ÜNIVERSITY COLLEGE, BRISTOL. PRESENTED BYI /F r I o d r i c Ii V o 1 c k m a r. Handbuch der Anatomie des Menschen mit Berücksichtigung der Physiologie und chirurgischen Anatomie von Prof. Dr. C. E. nock^ II. Band. Enthält: Nerven - und Eingeweidelehre; topographische Anatomie. Zweite, bedeutend vermehrte und verbesserte Auflage. f etp^ijj, 1840.Handbuch Friedrich V o 1 c k m a r. der Anatomie des Menschen Prof. Dr. €. E. Bock, ^^oc^^y^ II. Band. Zwei(e, bedeutend vermehrte und verbesserte Auflage. fetp^tg, 1840.N eur ol 0 g i a, Nervenlehre. (STcrveBpbysiologie» nTervenphysik und Mecbauili; des nreivenprincips). Bock, Anatom. II.'I,UfervensyStern, spstema nervosum Betrachten wir das Leben des menschlichen Organismus, so zeigt sich dasselbe gleichsam in 2 Sphären getheilt, in eine niedere, vegetative, welcher das mehr Materielle, Stoffaufnehmende und Stoffabsetzende anheimfällt, und in eine höhere, animalische, welcher das mehr Geistige, Wirkungaufnehmende und Wirkungaus- gebende zukommt; es erscheint die Assimilation und Secre- tion in der erstem, die Empfindung und Bewegung in der letztern. Wie sich nun in der vegetativen Sphäre die Assimilation und Secretion im Gefässsysteme gleichsam vereinigt, so erscheint auch in der animalen Sphäre die Empfindung und Bewegung vereinigt im Nervensysteme. Es ist also dieses System der Repräsentant der animalen Sphäre und nimmt an Bewegung und Empfindung un- mittelbaren Antheil (Cerebro-Spinalnervensystem). Doch äussert es auch (sympathisches Nervensystem) auf die Bildung oder Vegeta- tion Einfluss, aber nur %imittelbaren, indem dem Gefässsysteme vorzugsweise die materielle Seite der Bildung zufällt, dem Nerven- systeme dagegen die formgebende, so dass dieses als allgemeiner Regulator aller Bildung im Körper erscheint. Ausserdem ist das Nervensystem (vorzüglich das Gehirn) aber auch der Sitz der hö- hern Geistesthätigkeit, das Substrat der denkenden und wollenden Kraft. Es enthält demnach das Nervensystem, durch dessen hohe Entwickelung und Vervollkommnung sich der Mensch hauptsächlich in seinem Baue über die Thiere erhebt, den Grund aller im mensch- lichen Organismus vorhandenen Funktionen und ist der Träger einer Kraft, welche als herrschendes und bedingendes Agens in alle kör- perliche Vorgänge eingreift und hauptsächlich die psychischen Er- scheinungen vermittelt. Das Nervensystem ist in vollständigem Zusammenhange durch dien ganzen Körper verbreitet und wird von einer eigenthiimiichen weichen Masse, Neurine oder Nervensubstanz, gebildet, welche entweder grössere Massen bildend, als Gehirn, Rückenmark und Ganglien, oder in häutige Röhren eingeschlossen, als Nerven vorkommt. [Nach Valentin sind die beiden ganz von einander isolirten Urmassen des Ner- vensystems: Ganglienkngeln und Primitivfasern; s. später]. Es zerfällt in 2 bedeutende in vieler Hinsicht von einander abweichende Abtheilungen, nämlich in das animale und vegetative Nervensystem. Ersteres steht den höhern thierischen (Empfindung und Bewegung) und den Sin- nesverrichtimgen vor und verbindet den thierischen Organismus vorzugs- weise mit der Aussenwelt, letzteres dient den Verrichtungen der thieri- schen Vegetation und sorgt für die Erhaltung des Körpers, Das animale Nervensystem bilden Gehirn und Rückenmark mit ihren Nerven (CerebroSpinalnervensystem), das vegetative die Ganglien und Tefledite des sympathisch en Nerven. — In beiden Nervensystemen nimmt man einen peripherischen und einen centralen Theil an; ersterer brei- tet, sich an der OberflUche des ganzen Körpers, so wie einzelner Gebilde aus und vermittelt die Wechselwirkung mit der Aussenwelt, letzterer stellt das innere, in eewissem Grade selbststilndige Leben dar. Der centrale Theil erscheint kugelig (d. i. Gehirn im animalen, Ganglien im vegetati- ven Nervensysteme) oder walzenartig (d. i. Riickenmarlc im animalen Sy- steme) , der peripherische fadenförmig (d. s. Nerven , im animalen Ns. aus Gehirn und Rückenmark, im vegetativen aus Ganglien entsprungen). A, Struktur der STerveni^ubstanz. Die Nervensubstanz, Neurine (Bvrdach), substan- tia nervea, der vvesentliche Bestandtheil des Nervensystems, ist eine weiche (im Gehirn und Rückenmarke viel weicher, als in den Nerven) und sclieinbar breiartige Masse, welcher etwas Elasticität und Ausdehnbarkeit zukommt, und die entweder eine rein w eisse (d. i. substantia alba) oder eine grauröthliche Farbe (d. i. sub- stantia cinerea) besitzt. Auch hat man noch Nervensubstanz von gelblichem (wo die graue Substanz in die weisse übergeht), schwar- zem (in den Schenkeln des grossen Gehirns) und, im kranken Zu- stande, von rosigem An.sehen (zwischen der weissen und grauen Substanz bei Entzündung des Geliirns) gefunden. — Nach den Mei- sten entdeckt man durch das Mikroscop als letzte Bestandtheile der Neurine Kügelchen, globuli nervei, und eine zähe, flüssige oder halbflüssige, einförmige, durchsichtige (anscheinend zellstoffige) Materie als Bindungsmittel derselben. Dtese Kügelchen sind in der weissen Nervenmasse in der Längenrichtung an einander gereiht und stellen so Fasern, die einfachsten Nerrenfäserchen, Pri- mitiv-oder Elementarfasern, fibrillae nerveae, dar; in der grauen Substanz liegen sie dagegen ohne bestimmte Ordnung in Klumpen zusammen, auch scheinen sie an den Enden einiger Ner- ven (Sehnerv) ihre linearische Stellung allraälig aufzugeben und sich gleichförmig über die Fläche zu verbreiten. —■ Nach Fontana und Ehrenberg sind die letzten Formelemente des Nervengewebes aber nicht Kügelchen, sondern Kühren, nach Krause solide Cylinder. d) Nervenkügelchen, globuli nervei. Die Nervenkügelchen werden von den meisten Anatomen (die neue- sten Beobachter ausgenommen) als Elemente der Nervensubstanz ange- sehen ; (Ehrenberg hält dagegen die in der Retina und grauen Hirnmas.se leicht zu entdeckenden Kügelchen für Kerne von Blutkörperchen). Sie trennen sich im Wasser leicht von ihrem zähen Bindungsmittel, wel- ches elweissstoffig, im geronnenen Zustande undurchsichtig, in der weis- sen Substanz des Gehirns sparsamer und zäher, in der grauen dagegen reichlicher und mehr gelblich, im Rückenmarke am reichlichsten ist. — Die Kügelchen sind hell und durchscheinend, und nur wenn mehrere Jiinter einander liegen weiss; sie sind nicht alle von derselben Form nnd Grösse, die meisten sind vollkommen rund oder abgeplattet und kleiner als Blutkügelchen, von ^V""~ir(iTr'" Krnnsc, von — nach Arnold, von 0,0014—0,0015 L. nach Wpf^er, Prevost und Dumas. Zwischen diesen Kügelchen bemerkt man häufig noch grössere, etwas unregelmässig eckige Körperchen (von ^|„"'Din.), die aber durch Verschmelzung mehrerer Kleinerer entstanden zu sein scheinen.I I / «inimt pilie SfHche Aiiordnuiia der Nervenkügelclien an:. 1) elne ge- ^'" M 1^ Svasern lliit^^^ Her weissen Nervenmasse; 2) eine wellen- formige^i'i 'ler ^"«i«^^^^^^^ ^les grossen Gehirns, und eine hau- n[Vllinelr-^'e^^^^^^^ auf 3 Grundformen zurücicführf, «•In (fiese auch in den einzelnen Tiieilen des NerA'ensyslems finden, namlich: BläschenVeweb iela vesicdaris (von einzelnen getrennten Kurper- chen gebildet), in der grauen iicus, und an den Theilunj Ä S'^rde^" gI4^^^^^^ 33 Fasergewebe, .e/a ./i6ro.a (wo me vere,- nigiutg in regelmässigen ne'ilieii geschieht), in den Nerven und weissen Hirn- substansj. . t- - i Nach Krause bestehen die kleinsten Nervenfasern nur aus einer Reihe Kugel- chen, die grössern aber (von höchstens ^UTf'" DmO aus mehren nicht genau in einer ReUie geordneten Kügelchen. In manchen Fibrillen erscheinen die Kügelchen einzeln, einander nicht berührend, in andern aber an einander slossend und beinahe zusammenlliessend. h) Ner venfäserchen, Primitivfasern,/«Äri7/ae nerveae. Die einfachsten Nervenfasern (des Cerebro- Spinalnervensysteras) sollen nach den meisten Anatomen aus aggi egirten Nervenkügelchen be- stehen, nach den neuern Untersuchungen bilden sie aber die letzten lorm- elemente des Nervengewebes und stellen nach Einigen solide Fäden, nach Andern mit einem Fluidum oder Kügelchen gefüllte Cylinder (Nervenröhren) dar, welche sich in den Nerven, wo sie mit einer zarten Scheide umgeben sind, etwas anders als im Gehirne verhalten, wo sie unbekleidet neben ein- ander liegen sollen (?). Ihr Durclfmesser ist nach Fontana, welcher zu- erst eine richtige Vorstellung von dem feinern Baue derselben gehabt zu haben scheint, 3mal so dick als der der kleinsten Blutgefässe und I2mal dicker als der der Muskelfasern, nach Raspail 0,0088'", nach Ehrenberg 0,0083'", nach Weber am Rande der Netzhaut 0,0015'" (y„\,ö P. Z-). nach Krause ^y'-r^U'"^ «ach Wagner Nach Müller ist der Durchmesser dieser Fasern ausserordentlich verschieden und oft sind sie sehr viel feiner, besonders die grauen organischen Fasern (des nerv, xym'patliicus). Fontana unterschied schon a. 1781 an den Primitivfasern eine äussere Röhre und einen festen Inhalt; die Röhre zeigte sich bei sehr starker Vergrösserung höckerig, der darin liegende Faden glatt, homogen und einem Cylinder, mit gelatinöser Flüssigkeit gefüllt, darstellend. Im Gehirn sollen nach ihm diese Röhren eine glatte Oberfläche haben und darmähnliche Windungen machen. — Mit diesen Beobachtungen stimmen so ziemlich die neuem von Bemak überein, nur dass dieser den Inhalt der Nervenröhre als einen ganz soliden Faden oder als ein plattes blasses Band (vielleicht ein primitives Nervenbün- del) fand, welclies sich zuweilen zersplitterte. — Schwan sah in Fasern von der Dicke der Primitivfasern im Mesenterium des Frosches noch viel feinere Fasern und sie aus jenem hervorgehen. — Trevirajius sah in manchen Nervenröhren der Länge nach Streifen herablaufen ; er beobachtete sogar klei- nere Eleinentarcylinder in den sogenannten Piimitivfasern. Ehre nh er ff fand die Fasern der weissen Substanz des Gehirns und Rücken- marks, so wie des nerv, opticus, olfactorius, acusticus und zum Theil im sympathicns, als abwechselnd angeschwollene, wie varikös oder geglie- d e r t aussehende Röhrchen (ähnlich den Perlschnüren, deren Perlen sich nicht berühren), welche kein Mark, sondern einen ganz liellen, durchsichtigen, niclil ansfliessenden, öligen Saft, ohne oder mit nur sehr seltenen Kügelchen enthielten. Diese varikösen Fäden sind an den nicht angeschwollenen Steilen nach Valentin 0,0006.32 (nach Ehrenberg 0,000.536) — 0,000.35* — 0,0001.50 P. Z. dick. Die varikösen Anschwellungen sind au ein und demselben Faden sehrungleicli, übersteigen aber in ihrem grösstenDm.sellendasDreifache, meist hetragen sie das Doppelte. Diese varikösen Fäden von verschiedener Länge und Dicke sind scharf begränzt, verlaufen meist gerade, verästeln sich selten and anastomosiren nie mit einander; beim Querdurchschnitte zeigt sich das Lumen der äussern Wand als Doppelkreis und es lässt sich jene ölige Flüs- sigkeit herauspressen. Die Fasern aller übrigen Nerven sind nach Ehrenberg zwar niunillelhare Fortsetzungen jener varikösen Hirn- und Rückenmarksfa- sern, aber stellen stärkere ungegliederte cylindri.sche Rühren dar, in deren viel grösseren Höhlen weisse, kleine, rimdliclie, wenig regelmässige, zuwei- len netzförmig oder streifig vertlieille Partikelchen enthalten sind. Der nerv, sympaihicua zeigt nach ihm varicöse mid cylindrisclie Fäden üugleicü. Znfolgo— 10 — der iicuern Beobacliluii^eii von TTcvirauus, Fulctiu, fFobet, lUüt^ itL?. ■ oi'^Si^M tta keine Varicnsiiälen an den Fafiern ünd man ei^eugt sie nur durch Druck; nach iluien «ind alle primitiven Nervenfasern ganz gleichfonnige laden ohne Anschwellung, die aus einem durchaus «leich- inassjg hellen, farblosen, durchsichligen, halbflüssigen Slofle bestehen weicher Ohne alle hpur von Kügelchen, Bläschen oder Fasern is(. Indessen bleibt i-a Hoch ein charakteristisches Merkjual der Fasern in den genannten Theilen dass sie so leicht diese varicose Form annehmen. ' Krause sieht in den Nervenfftsercheii solide Cylinder, welche aus einer in nasser löslichen Substanz bestehen und Kügelchen einschliessen, die stellen- •yveise in grösseren Klümpchen zusammeiüiegen und dadurch als knotige An- schwellungen erscheinen. Remak beschreibt die Primitiv-Ner\^enfasern als aus folgenden Thailen beste- * hend : 1) aus einer feinen und durchsichtigen Hülle, welche aus den fein- sten Zellgew^ebsfäserehen Cilie Iheils in ihrem Verlaufe zu feinen Knötchen an- schwellen, theils an ihrem Rande mit verschieden geformten, meist runden ge- stielten Körperchen besetzt sind) gewebt ist und von der neurilematischen Hülle des Ner\'^enstranges ganz verschieden ist. 2) Die sogenannten Priniiliv- fasern selbst bestehen aus einer sehr dünnhäutigen und contraktiven Röhre, welche zalüreiche seilliche Ausbuchtungen bildet, die sich wie unregelmässige fiuerstreifen darstellen und Veranlassung zu den Varicosiläten geben, welche Ehrenberg beobachtete. 33 In den Nervenröhren befindet sich ein blasses, plat- tes, scheinbar faseriges Band Cpriraitives Band), welches nach Valentin aber der durch das Wasser geronnene öligle Inhalt ist. Einige Male Remak auch 2 solcher Bänder aus einer Röhre heraustreten oder dasselbe sich in meh- rere Fäden spalten. Im Gehirn sind die Röhren und Fäden von weit zarterer Beschaffenheit als in den Ner\'en. — Im nerv, sympathicus wiess R. besondere organische Fasern nach (s. b. dies. Nervi); auch will er an der Innen- fläche der Scheide der Primilivfasern Flimmerbewegung gesehen haben. Purkinje schreibt den elementaren Nervencylindern einen canaliculösen Bau zu, denn er sah auf Querschnitten die Lumina. Es zeigle sich hier: an der äussersten Peripherie eine kreisförmige Doppellinie, entsprechend der um- hüllenden Membran des Ner^'encylinders, welche gefässartig das Ner\enmark enthält; daiui folgte nach innen zu ein dickerer Kreis, die Schicht des Nerven- marks, und im Centrum eine meistens mehreckige, vollkommen durchsichtige Stelle, die man als den Innern Kanal des Nervenmarks ansehen kann. Serres nimmt nach ihren morphologischen Verhältnissen 3 Arten von Nerven- gebilden an: 1) mit perlschnurähnlichen, bauchig aufgetriebenen Röhrchen, iubulimoniliformes^ in den spezifischen Empflndungsiierven und in einem Theile des Gehirns; 2) mit zarten Röhrchen und aufsitzenden Bläschen, iubtili bac- caii, in den Gefühlsnerven, und 3) mit scheidenartig überzogenen Röhrchen, tnbvli invag-inati j in den Bewegungsnerven. QF'aleiiiiu fand auch nicht eine einzige der ^erre^'schen Beobachtungen wahr). Burdach, jun. erhielt aus seinen mikroscop. Beobachtungen der Nersen Re- sultate , die er in folgende Sätze zusammenfassl: 1) das an der Oberfläche ganzer Nerven (besonders dünnerer) oder starker Nervenbündel (von dickeren N^er^'en) erkennbare sehnenartige Ansehen, bestehend in queren, glänzenden Streifen von porcellanartiger VVeisse, die mit dunklern Stellen abwechseln, rührt nicht von einer wellenförmigen Krümmung der die Scheide bildenden Zellgewebsfasem, sondern von einer allseitig schlangenfönnig gekrümmten Lage der Primitivfaserbündel innerhalb der gleichmässig röhrenförmigen Scheide her, wobei erstere der letztern bald näher, bald entfernter liegen und mithin abwechselnd bald mehr, bald weniger deutlich hindurchschimmern müssen. Bei dieser Einrichtung muss bei etwaniger Zerrung eines Nerven erst die Scheide bedeutend gereckt werden, ehe sich die Ausdehnung auf die relativ längeren und lose in ihrer Hülle liegenden Primitivfasern erstrecken kann. — 2) Der Nerv scheint seine Hülle auch innerhalb eines Organs beizubehalten. ^ 3) Die Primltivfasern sind innerhalb eines Organes nicht feiner als ausserhalb dessel- ben. — 4) Der Inhalt aller Nervenprimitivfasern ist im natürlichen Zustande klar und dickflüssig und wird erst durch Gerinnung in eine körnige Masse ver- wandelt. — 5) Die Primilivfasern sind anfangs cylindrisch, sinken aber nach dem Tode und wenn sie auf eine plane Fläche gelegt werden, in ihrer Mitte ein, wodurch sie vermöge der liichtbrechung eine scheinbar doppelte Begrän- zung annehmen. — 6) Die knotige Gestalt ist den Primitivfasern des Gehirn.s und Rückenmarks zwar eigenthümlich, aber nicht wesentlich, und gründet sich nur darauf, dass die Markmasse ein Bestreben besitzt, die Kugelgestalt an- zunehmen, und dabei den Widerstand der Scheiden zu über^vinden hat. — 7) Es sind viele Zeichen vorhanden, welche es wahrscheinlich machen, dass die Primitivfasern des Gehirns gar keine zellgewebige Scheide besitzen, son- dern aus einer etwas zäheren Cortical - und einer etwas flüssigeren Central- Subslanz bestehen. — 8) Die Nervenfasern erlangen xpäter ihre vollkommene Ausbildung als andere organische Gebilde; sie Ix'slehen ursprünglich aus kör- niger Masse und gehen durch die variköse Form allniälig, aber nicht ganz gleichmässig, zur Cylimlergestalt über. — 9) Durch das Aller werden nur die allgemeinen Nervenscheiden und das Netirilcm v(>Tdickt, die Priniitivfasern selbst aber niclrt Sichtlich verändert. — V(0 ü'e Kei-setzuiig durch Favlniss— 11 — tteht am rftscJiesten am Ilirii und Riickeniimrke, vCenlger rasch an den Sliines- nenen am langsanisleu in den peripherischen Nerven vor sich. — 11) Nach Verblulung haben die Prinülivfasern ein zerrissenes, zusamniengefallenes Aus- sehen- nach Erstickung sind auch die peripherisclienEnden mit Blut überfüllt; «ach dem Tode durch Blausäure erscheinen die Ilirnfasern in cylindrischer Form und zerfallen rasch in klare Kügelchen. — 12) Die zu den Nerven ge- henden Blutgefässe dringen nicht zwischen die Primilivfasern ein, sondern unispinnen nur nelzförmic die Faserbiindel. — 13) Durch Wassersucht, und vielleicht auch durch Enl/aindung, erhalten die Primitivfasern das Ansehen von mit Flüssigkeil strotzend gefüllten durchsichtigen Schläuchen. — 14) Zer- schnittene Nerven vereinigen sich nicht wieder unmittelbar, sondern durch zwi- schengebildetes Zellgewebe; sie scheinen sich an ihrem abgeschnittenen Ende durch ausgetretene Markmasse abzuschliessen. — 15) In den Primitvfasern der Nerven findet keine Bewegung der Markmasse nach einer beslimmten Richtung hin statt. Valentin erhielt aus seinen mikroscop. Beobachtungen über die Nerven fol- gende Resultate, die sich in die folgenden 2 Sätze zusammenfassen lassen: I. Das ganze Nerv^ensystem besteht aus 2 Urmassen, aus den isolirten Gan- glienkugeln (s. später) und den isolirten fortlaufenden Primilivfasern. Erstere sind wahrscheinlich Repräsentanten des schaffenden, activen, höheren Princips, letztere des empfangenden und leitenden, passiven, niederen Princips. Ausser diesen Urmassen findet sich im Nerv^ensysteme noch: Blutgefässe, Zell- gewebe, Fett, Pigment und anorganische Deposita (Hirnsand). — II. Das cen- trale und peripherische Nervensystem bieten bis in das kleinste Detail die aus- serordentlichsle Analogie dar. Nur durch die Dicke der Scheiden, sow^ohl der der Ganglienkugeln, als der Primitivfasern, unterscheiden sie sich. — 1) Die Kugeln und Primitivfasern kommen im centralen und pheripher. Ner\-ensysleme auf gleiche Weise vor; beide gehen nirgends in einander über, sondern liegen nur neben einander. — 2) Diese Urmassen, kommen in verschiedenen Anlagerungs- verhältnissen vor. Die Kugeln liegen entweder massenartig neben einander, ohne dass Fasern zwischen sie treten, wie in der grauen Substanz des Gehirns und Rückenmarks (reiuecontinuirlicheBelegungsformation); oder sie liegen einzeln oder ginippenweise zwischen den Priraitivfasern und deren Bündeln zerstreut, werden von diesen umsponnen oder eingefasst Cintersti- - tielle Belegung sformation). Die Primilivfasern laufen entweder in gleichmässiger paralleler Richtung neben einander fort (Nervenformation) oder treten aus ihrem Nen'enstamme in einen andern über und weichen von ilirer primären Direktion ab (Plexusformation). — 3) Sowohl die Kugeln als Fasern werden von zellgewebigen, sie isolirenden Scheiden umgeben, welche alle Stufen der Dicke von einer fast gar nicht mehr wahrnelmibaren Zartheit bis zu einer ziemlich bedeutenden Stärke durchlaufen. —. 4) Die Sub- stanz der Primitivfaser besteht aus einem halbflüssigen, etwas zähen, durchsichtigen, ölartigen Stoffe, welcher zufolge seines Lichtbrechungsvermö- gens im isolirten Zustande eine feinere innere Linie parallel dem Rande zeigt, ohne jedoch noch selbst in Wandung und Conlentum zu zerfallen. — (Das Weitere über die Ganglienkugeüi, Ganglien, Ner\^e]ienden, centralen und peri- pherischen, s. S. 12 und setjq.) c) Weisse und graue Nervensubstanz. Diese beiden Substanzen liegen theils in grössern Lagen neben einan- der (im Gehirn nämlich so , dass die weisse das Innere und die graue die Rinde bildet^ im Riickenmarke dagegen umgekehrt), theils füllt die graue Substanz die Zwischenräume zwischen den Fasern der weissen aus und giebt so dem Nervengebilde auf der Durchschnittsfläche ein gestreiftes Ansehen. Die weisse Nervensubstanz, Marksubstanz, substan- tia alba s. medullaris, subst. primari a (Wutzer), Faser- substanz (Cartis), Nerve um asse (Gull), hängt durch das ganze Nervensystem, dessen Hauptmasse sie bildet^ zusammen, zeigt einen deutlich faserigen Bau (über die Fasern s. vorher), ist undiu-chsichlig, nicht glänzend, fester und weniger blutreich als die graue Substanz. Die grau e Nervensubstanz, Rindensubstanz, substan- tifl cinerea s. corticalis, s ecund aria (Wutzer), Gangli- enmasse (Carus), sulzige »lasse (Gall), kommt nur hin und wieder zerstreut oder mit der weissen vermischt vor, hauptsächlich findet sie SICH an der Peripherie und in einigen Theilen des Gehirns, im Centrura fJe.s Kuckenmarks, in den Ganglien und dem nerv, sympaihieus. Sie sieht graulich-roth oder schmutzig - fleischfarben , ist weich, beinahe sul- ^•g (weil die nahe aneinander liegenden Körperchen derselben durch einen"^ äusserst weichen, zellgewebigen StüiF verbunden sind), ohne PJiosphor,- 12 — iiiclit fasevi;; und weit sefttssreicher, als die weisse Substanz. Nach Ehren- berij bestellt die Corticalsiibstanz des (icbirrv» aus einem dichten (iefJLss- netze, in dessen Maschen eine sehr feinkörnige Masse mit hier und da eingestreuten grössern Körnern enthalten ist. Die grössern Körnchen sind frei, die sehr kleinen feinen aber scheinen (hu-ch zarte Faden reihenweise verbunden. In der Niihe der MeduHarsubstanz tritt das Faserige immer mehr hervor. Nach Valentin und Purkinje wird die giaue "Substanz des Gehirns und lliickenmarks wie der Ganglien durch Aggre^ation von dicht bei einander liegenden kugligen Massen . g a n g I i ö s e °K ö r p e r- c hen^ Ganglienk uge In, gebildet, nur dass diese "in der erstem von einen weit zartern Zellgewebe lunkleidet sind und dass sie selbst von die- sem Zellgewebe durchseizt werden. Die Blutgefässe umspinnen mit ihren Netzen einzelne oder mehrere dieser dicht bei einander liegender Ku"-el- haufen, verbreiten sich jedoch nur auf der Oberfläche der Kugeln und durchsetzen keine einzige derselben. Diese Kugeln befinden sich nun ent- weder zwischen den Priraitivnervenfasern oder an deren Centraienden, Ganglienkugeln, gangliöse Körper (sowohl in der grauen Suhsfanz des Gehirns und Riickenmarks, als der Nerven) haben nach f« rX-tn/e folgende charakterislische Zeichen: sie hahen eine kuglige und rundliche'eckige Ge- slalt, jnit oder ohne Fortsätze; ihre Suhslanz ist härtlich, durchscheinend, be- steht aus freier, wahrscheinlich ner\'üser Punktmasse, und widersteht dem Drucke und ehem. Reageniien länger als andere Ner%'ensubslanz. Das Gan- glienkoru ist im Vergleicli zu andern microskopischen Gebilden gross, von sTiö sttV W. L. Im Innern enthält es einen runden in einer sphärischen grös- sern Hülle eingeschlossenen, etwas durchsichtigem Kern, dessen Grösse mit der Grösse des ganzen Ganglienkorns im Verhältnisse sieht. In den Nerven- ganglien haben diese Körner eigene zellige oder faserige Hüllen, die sie nur Jiach dem stärksten Drucke verlassen; diese Hüllen fehlen bei den Hinigan- glien. An vielen Ganglienkörnern in dem Gehirn und den Nerk'en zeigen sich Pignieniflecke von verschiedeneu Nuancen von Braun und von verschiedener Verbreitung; meist lassen sie an der Seite oder Mitte eine durchsichtige Stelle frei, durch welche der Centraikern hindurchsclieint. Das Pigment selbst be- stellt wie anderwärts aus sehr kleinen Körperchen. P. vennuthet in Bezug auf iliie Bedeutung, dass sie wahrscheinlich Centralgebilde sind, die sicli zu den elementaren Hirn- und Nenenfasern wie Kraflcentra zu Kraflleilungsli- jiien, wie Ganglien zu Gangliennerven, wie die Hirnmasse zum Rückenmark und Ilirnnerven verhalten; sie sind Sammler, Erzeuger und Vertheiler des Nervenorgans. Nach F aleiitin bestehen die Ganglienkugeln oder Kugeln derBelegungsfonnation (s.S. III aus einer zelligen Hülle, eineniKerne und in derCircumferenz desselben einen zweiten kleinern Kerne, oft auch aus Pigmentflecken auf der Oberfläche. Der giössere Kern befindet sich in der Tiefe der Masse der Kugel, besteht aus einer umschliessenden Membran und einer hellen, eingeschlossenen Flüssig- keit; der. 2. kleinere, scheinbar im grössern befindliche Kern liegt ganz an der Oberfläche und scheint fest zu sein. In den Ganglien, (besonders ah deren Um- fange) werden diese Kugeln von den Primitivfäsern umsponnen. Von'der Ein- lagerung dieser iKugeln zwischen die Primitivfasern hängt es ab, .wie weit die Nervengebilde von der rein weissen Substanz, welche keine solchen-,Kugeln enthält , abweichen. Wo die Zahl der Primitivfäsern überwiegt,.ist die Masse mehr weisslichgrau, im umgekehrten Falle mehr grauröthlicli; wo sich hinge- gen nur einzeln verlaufendeEndumbiegungsschlingen der Fasern zwischen den Kugeln befinden, wird die Masse gelb. Die dunklem Farben entstehen durch Pigmentdeposita auf den Kugeln. Nach f. besteht dt^r «erw. «ymyjniA. nicht aus besondern Fasern (organischen), sondern enthält nur viele. solche einge- streute Kugeln. ' . . Nach p'alentiii's neusten Beobachtungen sind die Ganglienkugeln im ausgebilde- ten Zustande im Allgemeinen rund, oft mehr oder minder platt,. bisM eilen auch von der mannigfaltigsten Fonn und in einen Schwanz auslaufend. Ihre Haupt- masse besteht aus einer röthlichen,nicht ganz weichen körnigen Substanz, deren körnige Elemente durch ein helles, zähes, gelatinöses Bindemittel zu- sammengehalten wird. Jede Kugel. zeigt in der Regel einen sehr'scharfen, hellen, keimbläschenartigen Nvcletis und einen dem Keimflecke entsprechen- den Nucleolus; doch giebt es auch Kugeln mit mehrern Nucleis und brücken- artigen Commissuren zwi.schen 2 oder melirern Kugeln. JedeGanglieiikugel hat eine faserige Scheide (die Bemak leugnet), welche die Kugel isolirt, nach den Seiten hin aber Fortsetzungen (_processus vag-inarumj ausschickt, w-elche_ die Scheiden der verschiedenen Kugeln unter einander und mit den Nervenprimi- tivfasern verbindet. Diese pvoccssus werden von llemak fälschlich für organi- sche Fasern gehalten. — Selten liegen isoliite, einzelne Kugeln zwischen den Primitivfäsern, meist wird eine grössere oder geringere f'ollcction derselben von vielfachen, plexusbildenden Primitivfasern lunfausf, öder di« einzelnen— 13 — KuKeln werden von einzelnen Piimllivfasern umsponnen. Wo viele Kugeln KiLsanimeiigehaiift sind, bilden Mle ein Ganglion. Dies ist die Morphologie des ganzen sogenannten Gangliensystems (s. b. vegetativen Nervensysteme, organiscJien Fasern und Ganglien). ^ ., , . , Ilomak leugnet die jede Ganglienkugel umgebende Scheide, fand dagegen öfters (besonders bei Jüngern Individuen) 2 Kerne in einer Kugel und bisweilen eine brückenartige Commissur zwisclien 2 Kugeln Qg-lobuH ffeminQ. In der grauen Substanz des Rüokemnarks entspringen von den Ganglienkugeln mehrfache (0,0020 — 0,0010 C. L. dicke) Bündel von sehr durchsichtigen, nicht röhrigen Fasern, welche sich mitunter sehr bald in ihre Elemente xersplitlern und zum Theii die zerstreut liegenden Kugeln mit einander verbinden. Dasselbe findet an den Kugeln aller Ganglien mit dem Unterschiede statt, dass hier blos von einer Seite der Kugel ein Bündel solcher Fasern entspringt und dass die dicht gelagerten Kugeln"^durch kurze, feine, knotige Fasern mit einander verbunden werden. Ausser diesen Ganglienkugeln will R. im nerv. sympatMcus noch eigenthiimliclie organische Fasern entdeckt haben. d) Gefässe der Nervensubstanz. Das Nervensystem erfordert zu seinem Leben viel Blut, obne das keine Thätiglceit in ihm möglich ist, deshalb erhält die Nervensubstanz sehr grosse und verhältnissmässig auch sehr zahlreiche Blutgefässe; vor- züglic-h reichlich ist die graue Substanz damit versehen, in welcher sie ein ungemein dichtes und feines Gefässnetz bilden, während sie in der Mariisubstanz raeist der Länge nach, den Fasern folgend, verlaufen und Avenig oder gar keine Seitenzweige abgeben. Die Blutgefässe des Gehirns sind zahlreicher, als die des Rückenmarks, and wieder zahlreicher in die- sen als in den Nerven. Man nimmt an, dass sich zum Gehirn allein ein Fünftel der ganzen Blutmasse des Körpers begiebt, nach Haller soll sogar in einer bestimmten Zeit zum Gehirn 8 Mal mehr Blut als zu jedem andern Theile geführt werden. An keinem andern Theile giebt es so enge Gefässnetze als im Gehirne, wo die feinsten Gefässchen rrtju P- Z., die Mehrzahl im Mittel P. Z. im Dm. haben, also einen kleinern Dm. als die Blutkörner (^^Vtr Z-) und dessenungeachtet rothes Blut führen. Auch in den Nerven sind die kleinsten Gefässe feiner und enger, als an .Indern Theilen, selbst wenn sie noch gefässreicher sind, als diese. Ueb- rigens umspinnen die feinsten Blutgefässnetze nicht die einfachsten Ele- nientartheile, sondern eine grössere oder geringere Collection derselben (Valentin). — Die zum Gehirne tretenden Arterien breiten sich, an- statt sogleich in dasselbe einzudringen, an seiner Oberfläche in der pia Tiiater, grosse und viele Krümmungen machend, aus, verzweigen sich daselbst schnell in kleine Zweigelchen und schicken nur Ilaargefässe in die Substanz selbst, welche bald wieder in Venen übergehen. Diese Haargefässe treten in senkrechter Richtung in die Hirnsubstanz ein und Iheilen sich ohne eigentliche baumförmige Abstufung in die feinsten Reiser. So wird (das Blut im Gehirne nicht lange herumgeführt, sondern weit schneller als in andern Organen fliesst neues herbei, wodurch eine kräf- tigere Ernährung bezweckt werden muss, die wahrscheinlich noch durch die ganz engen Gefässe begünstigt wird, weil durch diese nur der wirk- A "'"^^r^"'*^ liquor sanguinis Üiessen kann. In die graue Substanz des Gehirns dringen die Arterien von der äussern Oberfläche aus in un- zählig kleinen Zweigen ein, die sich aber nicht bis in die Marksub- stanz erstrecken, denn diese bekommt ihre Gefässe. die aber auch nicht bis zur Rindensubstanz dringen, von den Höhlen des Gehirns aus. — Die Arterien, welche zu den Nerven treten, verbreiten sich zuerst an der Scheide und spalten sich in auf- und abvvärtslaufende Zweige, die mehr quer zum Neurilem dringen. Die letzten Aestchen laufen längs der l asern und Biindel einander parallel, anastomosiren unter einander durch schräge Zweige und bilden so ein Netz mit ziemlich grossen, langgestreck- ten Ma.schen. — Die Venen begleiten die Arterien nicht, und treten <Jeslialb an andern Stellen aus dem Gehirn und Nerven heraus als wo die Arterien eintraten. Die Verbreitung der kleinsten Venen ist noch nicht genau beobachtet worden. Lymphgefässe hat Mascaqni und Foh- mann an den Gehirnhäuten sichtbar gemacht, im Gehirne selbst sind aber noch keine gefunden worden.— 14 — B. Cbemlsche Zusammensetzung der ÜVerven- substaniE. Was das chemische Verhültniss der Gehirn Substanz, v.elche von der Nervensubstanz nicht wesentlich (nur durch ihre grössere Weichheit) verschieden ist, betrifft, so gehört sie zu denjenigen festen thierischen Substanzen, welche, wenn sie gekocht werden, keinen Leim hergeben und am meisten Wasser enthal- ten, denn dieses macht |^ — |. ihres Gewichts aus. Ausser dem Wasser sind die Hauptbestandtheile Ei weiss und Fett in einer noch nicht gekannten nähern Verbindung. Nach Vuuquel'm enthält sie; Wasser 80,00, Eiweissstoff 7,00, Hirnfett 5,23, (Stearin 4,53 und Elain 0,70), Phosphor 1,50, Osmazom 1,12, und salzs. Na- trum, phosphors. Kali, Kalk, Talk und Schwefel 5,15. Der Eiweissstoff scheint halb geronnen zu sein, vielleicht durch Phosphorsäure. Das Hirnfett schied Fawi/zieZin in weisses, festes, beim Erkalten ans Weingeistauflösung in glänzende Blätter krystal- lisirendes Fett oder Hirnstearin, and in 0,0070 rothbraunes, schmieriges, nach frischer Hirnsubstanz i-iechendes und ranzig schmek- kendes lett oder Hirn elain. Beide Fettarten geben mit Laugen- salzen keine seifenartigen Verbindungen ein und enthalten Phosphor, wodurch sie sich von den andern Fettarten unterscheiden. Das Hirn- stearin haben Kühn und Gmelin noch in blätteriges Stearin oder Cerebrin (von eigenem Gerüche, wird nach einiger Zeit gelb und braun und unterscheidet sich vom Gallenfette nur durch Phosphor- gelialt) und in wachsartiges, pulverförmiges Stearin oder Myelokon (geruchlos, bleibt immer weiss und enthält weniger Phosphor) zer- legt. Ausserdem schied Kühn aus der Gehirnsubstanz noch ein Fett aus, welches sich mit Laugensalzen verseifen lässt. Neuerdings hat man (Couerbe) 5 fette Stoife im Gehirn unterschieden, nämlich: ein gelbliches pulverartiges und ein gelbliches elastisches Fett, ein röth- lichgelbes Oel, eine weisse schmierige 3Iasse, und das Hirn - oder Gallenfett, von denen die 4 ersten zugleich Schwefel, Phosphor und Stickstoff enthalten, im 5. aber sich diese Grundstoffe nicht vorfinden, -r Der Phosphor ist in unverbranntem Zustande und mit dem Fette verbunden zugegen (nach Raspail als phosphorsaures Ammonium); in eingeäscherter Hirnsubstanz findet sich freie Phosphorsäure. — Die Menge der erdigen Salze ist äusserst gering. — Die Grundstoffe, von denen die Nervensubstanz verhältnissmässig wenig Stickstoff, aber sehr viel Wasserstoff enthält, finden sich nach Sass im folgenden Verhältnisse in ihr: Kohlenstoff 0,.'5348, Wasserstoff 0,1689, Stickstoff 0,0670, Sauerstoff 0,1849, Phosphor 0,0108 und Schwefel und Salze 0,0336. Die graue Substanz soll nach John weniger Fett, keinen Phos- ])hor und einen weichern Eiweissstoff haben, aber mehr Hirnelain (nach Denis); die Substanz des Rückenmarks enthält nach Vauquelin mehr fettartige Materie, aber weniger Eiweiss, Osmazom und Wasser, die Nerven mehr Eiweiss und weniger Fett; Hirn und Rückenmark sollen mehr krystaliisirbares und weniger talgartiges Feit als die Nerven besitzen. — Die Gehirnsubstanz fault leicht;' wird durch alles, ^yas den Eiweissstoff zum Gerinnen bringt, fester; mit Wasser gerieben giebt sie eine milchige Emulsion und mit Säuren eine milchige Auflösung. — Die Substanz des Nervensystems nähert sich unter den verschiedenen (hieri- schen Stoffen am meisten der Samenfeuchtigkeit.— 15 — C, Hüllen des Birervenjsystcms, involuera systematis nervosi. Die Neurine wird vou Hullen umschlossen, welche raaniügfal- tig und nicht für alle Thelle des Nervensystems dieselben sind. 1) An den Nerven wird jede Faser einzeln von einer sehr zarten, jedes Bündel von einer etwas stürliern und der ganze Nerv von einer noch stärkern zellgewebigen Rölire eingeschlossen. a) Die Hüllen der einzelnen Fasern oder Bündel, das N e u r i 1 e m, neurilema, sind dichte, glatte, glänzende, sehnenartige Schläu- che, an denen man schräge oder quer laufende, zuweilen spiralförmig gewundene oder im Zickzack gebogene, helle, glänzende Streifen be- merkt, die mit dunklern abwechseln, was nacü Einigen von der ge- schlängelten, abwechselnd höhern und niedrigem Lage der Fäden und Bündel herzurühren scheint, durch welche die Nerven jede Art von Ausdehnung ohne Nachtheil zu ertragen im Stande sind, (Btirdach jun.; s. S. 10); nach Andern aber (wie bei der Sehnenfaser) durch die wellenförmige Krümmung der die Scheide bildenden Zellgewebsfasern entsteht. Werden die Nerven gespannt, so erscheinen diese Streifen undeutlicher und verschwinden endlich ganz. Mit dem Neurilera, welches nach Valentin die Primitivfasern an keinem Punkte, weder in den letzten Enden, noch im Gehirne, Rückenmarke und Ganglien verlässt, wohl aber an den verschiedenen Punkten Modiiicationen erleidet j hängt 6) eine Lage parenchymatösen Zellgewebes zusammen, tunica cet- lulosa nervorum, Zellhaut der Nerven, welche die ein- zelnen Fasern und Bündel unter einander verbindet und die Ver- zweigungen der eingetretenen Gefässe enthält. c) Die äusserste Hülle des ganzen Nerven, die Nervenscheide, Vagina nervi cellulosa, welche ebenfalls aus dichter Zellhaut mit silberähnlichem Glänze besteht, steht durch lockeres Zellgewebe mit den benachbarten Theilen in Verbindung, heftet den Nerven in einigem Grade beweglich an diese an und leitet die zutretenden Ge- iiisse ins Innere desselben. Sie hän^t an den Löchern, wo die Ner- ven aus der Schädel - und Rückgratsliöhle hervortreten, mit der seh- nigen dura mater und der Knochenhaut zusammen und erhält anfangs einige sehnige Fasern von dieser. Besonders fest ist die Scheide an den Nervenknoten. Diese Hüllen sichern die Nervenfasern vor Druck und andern naclitheiligen Einflüssen, denen sie wegen ihrer Lage leicht ausgesetzt sind; sie isoliren dieselben und dienen den Gefässen zur Verästelung. j ^^iJ™ *"nern des Rückenmarkes, welches ausserdem noch von denselben Häuten wie das Gehirn umschlossen wird, vertreten die Stelle des Neurilems zahlreiche, von aussen eindringende Fortsetzungen der Getasshaut (pia mater), welche aber keine besondern hohlen Räume für die einzelnen Fasern bilden; sie schützen dieselben in ihrer Lage und dienen den Blutgefässen zum Eintritte in das Innere des Rückenmarks. ö) lm G ehirne liegen die Nervenfasern ohne jede Hülle(?) unmittel- bar neben einander und nur das ganze Gehirn ist, &Ö wie auch das Rücken- «oJb ' p"f"i- einander eingeschlossenen Häuten gebildeten llfhit f r K und zwar in einer durch feste Wände gut geschützten nnf iK^'^'f^".'^« "'^^'^'''^^^ «*'»ss sich Stösse nicht SO unmittelbar NprS f9rtpflanzen können, was leicht die unbekleideten weichern diP K l Unordnung bringen könnte. Diese 3 Häute, von denen cpn ^«!<..iw.J • . J.' »«""Ige naut, weicne üurcn i'orisetzun- gen zwischen einzelnen Partien des Gehirns diese vor Druck auf einan- /— IG — der sichert und sie in ihrer Lage hält; — ä) die S,p i n n w e b e o- lia u t, arachnoidea, ein seröser Ueberzug und c) die weiche Hirnhaut, pia mater, eine Gefiisshaut, in welcher die Geftlsse an der Oberfläche, in Vertiefungen und Höhlen des Gehirns hingeleitet wer- den. In der Substanz selbst verbreiten sich diese dann aber nicht mehr an häutigen Verlängerungen, wie im Rückenmarke und in den Nerven. D. Anordnung« XZntwIckelun^ und Terscbiedenheiten des nrervensystcme. a) Anordnung. Das menschliche Nervensystem, welches sich von dem aller Thiere durch das, im Verhältnisse zur Grösse der Nerven grösste Gehirn auszeichnet, ist im Ganzen sehr symmetrisch geord- net , d.^ h. seine beiden Seitenhälften entsprechen einander vollkommen. Vorzüglich gilt dies vom Gehirne, Rückenmarke und den aus diesen ent- springenden Nerven, welche Theile auch in ihrem Baue sehr wenig Ver- änderungen erleiden; nur der sympathische Nerv macht von diesem sym- metrischen Baue eine Ausnahme, welcher mit seinen Zweigen grössten- theils ohne [alle Ordnung und Symmetrie im Körper herumliegt. Alle einzelnen Theile des Nervensystems sind entweder paarig und entsprechen einander auf beiden Seiten sehr genau, oder sie sind unpaarig und liegen in der Mittellinie. Doch immer bestehen diese letztern aus 2, durch ihr Zusammentreten in der Mittellinie zu einem Ganzen verschmolzenen glei- chen Hälften. — Beide Seitenhälften des Gehirns und Rückenmarks ver- binden sich theils durch graue, theils durch weisse Substanz, in welcher letztern die Fasern meist in der Quere laufen und sich mit den Längen- fasern der Seitentheile durchkreuzen. Nur da wo das Rückenmark mit dem Gehirne zusammenhängt, gehen Fasern von einer Seite auf die an- dere herüber, und durchkreuzen sich einander. b) Was die Entstehung des Nervensystems anlangt, so hat man beobachtet, dass es eins der am frühesten entstehenden Systeme, wo nicht das früheste ist. Unter den einzelnen Theilen desselben sind aber Gehirn und Rückenmark wieder diejenigen Theile, welche früher als die andern gebildet werden. Beider ürrudimente sind zugleich vor- handen und es scheint die bis jetzt allgemein bestandene Ansicht, als sei das Gehirn ein aus dem Rückenmarke hervorgewachsener Theil, falsch zu sein. Nach der Bildung dieser Centraltheile ist der sympathische Nerv der zunächst entstehende, welcher sich vordem Rückenmarke, gleichsam eine unvollkommene Wiederholung desselben, als eine Reihe von Knoten entwickelt, welche durch Markstränge unter einander und mit diesem zu- sammenhängen. ,'. ■ c) Verschiedenheiten. Beim Embryo lässt sich graue und weisse Substanz noch nicht genau unterscheiden, denn beider Farbe ist so ziemlich gleich, da die weisse blutreicher, also dunkler, und die graue weniger dunkel ist; nur die faserige BeschalTenheit ist bei der weissen Substanz deutlicher und noch früher zu sehen, ehe sie ihre weisse Farbe erhalten hat. Diese erhält sie in den Nerven und Rückenmarke früher, als im Gehirne, in welchem die untern Theile früher als die obern ihre markige Beschaffenheit bekommen. In den frühern Perioden des Lehe na ist das Nervensystem verhältnissmässig bedeutend grös- ser, weicher und feuchter, als in den spätem. Auch während der Ausbildung des Körpers gehen rücksichtlich der äussern Form und gegen- seitigen Anordnung noch manche Veränderungen vor sich, so z. B. zieht sich das Rückenmark, welches anfangs den ganzen Wirbelkanal aiisfiillte, nach oben zurück u. s. w. — Im hohen Alter erleidet der Bau des Nervensystems auffallende Veränderungen. Die Menge des Wassers in der Neurine nimmt ab, die des Eiweisses zu, der Gehalt an Phosphor scheint bedeutender zu werden (Andral); Gehirn und Nervenmark werden härter, dichter, gelblich, trocken, die graue Substanz schwindet, weslialb sich die Ganglien und die Zweige des nerv, sympathicus verkleinern und härter werden, das Neurilera wird dichter und faserigter. Das Volumen— 17 — und Gewiclit des GeJiiriis und der Nerven nimmt ;ib; nacl) Andral ist das s|)ezil". Gewicht des grossen (.'ehirns bei alten Leuten, im Veri;leiehe zum Rlamiesalter, wohl nn> ..'jy vermindert; im DiirchscIiniKe ist es um V'- l'" kürzer und 2'"—4'" schniäler. — Als G es c hI e c Ii t s v e rs c h i e d e n h ei t kann man das ijriissere Verhältniss des Gehirns zu den Nerven und zum übrigen Körper im weiblichen Geschlechte betrachten, was wahrschein- lich auf der grössern Lockerheit und Feiiclitigkeit, wie im kindlichen Af- terberuht. — Als Ii a<; en ve r s c h i e d enh e i t kann das ansehnlichere Verhältniss der Nerven zum Gehirne bei den Negern angegeben werden. X2. Allgemeine Uebersicht der omzelnen Tlaeile des ISeffvensystems. Das ganze Nervensystem zerfällt, kIg S. 7 gesagt wurde, in das animale und vegetative, und jedes wieder in einen C entral-und einen peripherischen Theil. In allen die- sen Abtheilungen, welche aber ununterbrochen mit einander zusam- menhängen, finden sich (nach Valentin) die beiden ürmassen des Nervensystems, nämlich die Ganglien kugein (s. S. 12) und die PrimitivfaSern (s. S. 9), nur verschieden m.odilicirt. — Seine peripherischen Punkte hat das Nervensystem an der Oberfläche des ganzen Körpers, so wie einzelner Gebilde, und steht hier in Bezie- hung zum Aeussern (d. i. zu den plastischen und irritablen Gebil- den, so wie zur Aussenwelt). Die Peripherie wird aber mit dem Centrum (d. s, Gehirn, Rikkenmark und vielleicht die Ganglien) durch die Nerven verbunden; diese sind die Leiter von dem einen Punkte zum andern und vermitteln die Wechselv\ irkung vom centra- len und peripherischen Ende. Im Gehirn vereinigen sich alle diese Leiter und von hier aus wird die vereinte Thatigkeit alier Nerven- funktionen bewirkt. A. AnfmaleSj willliiihrlicbes STervensystem 3 Cerel>ro- Spin alacrve n sy st e iBio Dieses Nervensystem (sysiema cerebi^o - spinale) ist die Ilauptti-ieb- feder des animalischen Lebens (s. S. I. 4) und hat die Funktion die Ein- drücke der Aussenwelt zum Bewusstsein kommen zu lassen (Empfin- dung) und durch das Muskelsystem die Ideen- des geistigen Lebens in der Aussenwelt zu realisiren (willkührliche Bewegung). Sein Cen- traltheil ist das Gehirn und Rückenmark, der peripherische die aus diesen beiden Organen entspringenden Nerven, nervi cerebro - spi- nales. Derjenige Theil dieses Systems, welcher zuucächst der Bewegung vorsteht, ist das Rückenmark; das Gehirn ist dagegen vorzugsweise das Organ der Empfindung, in welchem die hÖhern Sinne ihren Sitz haben und die Geistesfunktionen zu Stande konnten. In den Cerebro - Spinal- nerven sind aber 2 Arten von Fasern zu finden, von denen die einen <ler Empfindung (fibrae sensitivae), die anderen der Bewegcmg (fi- brae mo loriue) dient, — Marshall //a//schliesst diu-ch Versuche noch auf excitomotorisehe Fasern (bestehend aus In ci d en t- oder e.Tci- tatorischen und Reflex- oder motorischen Fasern), welche er eigent- liche Spinalnerv.en nennt und nur mit einer vom Gehirn unahhiln- gigen Partie des Rückenmarks zusammenhiingen lilsst, wilhrend die andern Spinalnerven mit ihren Fasern dm-clis Rückenmark zum Gehirn laufen. Die Funktion dieses excitomotorischen Systems soll sein: Reize, haupt- sächlich von innern Oberllächen, die mit eigenthümlicher Erregl»arkeit versehen sind, aufzunehmen, selbige nach innen zu leiten und sie auf gewisse ß<nvegungsorgane, hauptsächlich auf solche, welche besonderen Verrichtungen in Ansehung der Ingestion und Egeslion vorstehen, ohne üoi-k. Aiialoni. II. ' 2 .fntemuren* des Willens und dei- Enij)findiing, zu reflektiren (d. g. Re- 11 e X i o n s b e w e i; 11 n g e n, oder solciie Bewegungen (aiilomatisciie), wel- che auf lieiz-iini; niclit ursprünglich Muskeln angehöriger Nerven entste- hen und oft den Schein der VVillkiiür an sich tragen; sie sind von Mül- ler, wie später gezeigt wird, aucii durch die blossen Eniplindungs - und Bewegungsfasern erklärt worden). — Es steht nun aber das Hirn-Riicken- marksnervensystem auch mit dem vegetativen oder Gangliensysteine viel- fach in Verbindung und soll theils an dieses Fasern (motorische und sen- sorielle) abgeben, theils Fasern (organische?) von diesem aufnehmen, so dass es wie dieses Einlluss auf die Vegetation äussern kann. nj j:mpfindungs- und Boweffung.sfaseni (zuerst a. 1811 von Charloa Boll (luicli Versuclw; uiul .später von Ma^endie au den beiden AVurzeln der Spinalnerven jiachgevviesen). Die von den Organen zum Gelürn leitenden Fa- sern siml^sen.yorielle oder Empfindung.snervenfa.sern, fiOrae nerveac seiisHivao, vi^elche den Eindruck, den sie durch Heizung ilirex peripherisclien Enden erfahren, bis zum Gehirne forlpflanzen und daselbst eine Vorstellung von der Heizung erregen. Sie verleihen den Theilen, in welchen sie sich endigen, Empfindlichkeil, Sensibilität, welche entweder eine eigenlhünaiclie für Reize ganz besonderer An, z. B. Licht, Schall etc. ist, oder eine allgemeine für mehrere verschiedene Arten von Heizen. — Die Nerven, welche von ihrem Entstehen an solche Fasern enthalten, haben in der Nähe ihrer Ursprungsstelle ein Ganglion. — Die motorischen oder Be- wegungsnervenfasern^ fibrae nerveae motoriae, leiten (vor- züglich den Willen) vom Gehirne zu den Organen, nehmlich zu den Muskeln, und erregen in diesen Zusammenziehungen (willkührliclie Bewegungen). In einem Nerven können nun entweder blos sensorielle oder blos motorische Fa- sern vorkommen, dann ist er reiner Empfindungs- oder reiner Be- wegungsnerv, oder auch es vereinigen sich beide Arten der Fasern in ihm, dann heisst er ein gemischter Nerv. Diese letztem erhalten Bewu- gungs - und Empfindungsfasern entweder gleich bei ihrem Ursprünge, A\ elcher dann mit 2 Wurzeln versehen ist, oder sie bekommen die eine Art von Fa- sern erst in ihrem Verlaufe von einem andern Nerven zugemischl. 6) Excito-mo lorische Nervenfasern Marshall Halls, sind entweder Incideut- oder excitatorische Fasern, welche den Reiz von den Ober- flächen des Körpers zum Rüciceumarke fortpflanzen, aber von den eigentlichen Empflndungsfasern verschieden sein sollen, nndlleflex- oder motorische Fasern, durch wRlche die Bewegungen vom Hückenmarke aus in den Mus- keln veranlasst werden, ohne Intercurrenz des Willens und der Empfindung. Von diesem angeblich eigenlhümlichen excilomotorischen Nervensysteme leitet M. H. die auf äussere Heize erfolgenden verschiedenartigen automatischen Bewegungen (s. S. 367), so wie den im Ruhezustände anhaltenden Verschluss der Sphinclereu etc. ab. — Zu den excitalorischen Nerven (gleichsam als Hü- ter wirkend) gehören: das 5. uml 10. Hirnnervenpaar (ersteres für Auge, Nase, Olir, hintern Theil des Mundes; letzteres für Kehlkopf, Bronchien, PharjiLX, Cardia, Ureter und Gallenblase) und die nervi spinales (für Mastdarm, Blase, Samenbläscheii und Uterus). Zu den motorischen Nerven rechnet M. H.: das 4., die kleine Portion des 5., das 6., 7., 11. und 12. Hirnnervenpaar und die nervi sacrales. Als pliysiologische Wirkungen dieses wahren Spinal- Systems sieht er die bei der Deglutitiou, Stimmbildung, Athmung, Entleerung der Se- und Excrcta, Zeugung, bei heftigen Gemüllisaffeklen vorkommenden automatischen Bewegungen, so wie den Tonus der Muskeln an. — Neuerlich ist dieses Nervensystem, dessen Dasein sich nicht anatomisch nachweisen lässt, verworfen wordeji. (Das Weitere s. b. Hetlexion in den Bewegiuigen und Empfindungen.) ' Das Cerebro - Spinalnervensysfera besteht grösstentheils aus weisser Nem-ine, ist in allen seinen Theilen sehr symmetrisch angeordnet, und seine Nerven, die von einem besliin.uten Punkte, entweder vom Gehirn oder Hückenmarke, ents[ningen, und sich hauptsächlich zu Organen er- strecken , welche der Williaihr unterworfen sind, verbreiten sich bauin- fönnig. Dia einzelnen Theüe dieses Systems sind die folgenden: I. Centraltheile des animalen Nervensystems: 1) Gehirn, encepfialo n, ist der vollendetste und überall herrschende Centralpunkt des Nervensystems. Es wird in der Schädelhölile aiifbe- vvaiirt und zerfällt in das grosse (c.rrehruni), kleine (cercbelium) lind M i 11 e I g e Ii i r n (Verlntulunivsi heile , inr.sc.ncephnlon). Letzteres besteht aus 3 ztisainiiienhängenden und in der Mittellinie liegenden K*)r- pern, nämlich aus iSrnr mednlla obluuffata, pous und corpura quadri- geniina (Weber rechnet noch die crura cerebri und das tuber eine-— 19 — reuni dazu). Es niinint zun.lclist die 3 Slrilni^e Hner jeden SeitenLalfte des ßiickenniiirkes nnf, von welchen die jriillleru fast gHiix io <len vorpora quudriqemina eiidi5,'en, die Iiintein aber zmii kleinen (ieliiru und die vonlein zum j^rossen (Jeliirn dnnü,en , so dass durch das Mit- telgeliirn das grosse und kleine Gehirn und das Rückenmark genau mit einander verbunden sind. 2) Rückenmark, medulla spinalis, hängt als ein platfer, an einigen Stellen dickerer, an andern dünnerer Strang im canulis spi- nalis und steht mit seinem obern Ende duich die mudulla oblunfjata mit dem Gehirn in Verbindung; sein unteres Ende reicht bis gegen den 1. oder 2. Lendenwirbel und länlt in eine stumpfe Spitze aus, ven welcher sich ein Faden (Rückenmarksfaden) herunter bis zum Steiss- beine erstreckt. II. Peripherischer Theil des animalen Nerven- systems. 3) Hirn - Rücken marksn e rv en, nervi c er ebr o - spinale s, sind die folgenden 12 Gehirnnervenpaai'e und 32 Rückenmaiksnerven- paare. a) Ge h irnnerveuj nervi cerebrales > sind 12 Paare, welche an der Basis des Gehirns zum Vorscheine kommen und nicht wi»; die Rückenmarivsnerven mit so deutlich einander entgegengesetzten vordem und hintern Wurzeln entspringen. vSie trelssn durch die Löcher auf der Grundfläche des Schädels aus der Höhle desselben heraus; es sind: 1) nerv, olf'actorius, 2) n. optirt^s, 3) n. ocu- lomotGvius, A) n. trochlearis, 5) ?«. trifianmius, n abducens, 1) n. facialis, 8J n. acusticus, 9^ n. f/losso-phari/?iffeus, lOj n. varjus, \\) n. accessorius Willisii, 1'2) n. Ii>/pof/los:ms. Müller llieilt diese Nerven nach dem Gelialle an niotorisrhen und sensoriellen Fasern in folgende: a) Heine E mp fi n d u n prs n e rv e ii : nerv, olf'acloriiis, opticus linA acusticus. — 11 e 1 n e B e W e g II n s;.S- nerven: nerv, oculomotorius, troc/tlearis und abducens. — Ge- niisclile Nerven jnit doppelten %Vurzeln: nerv, triffemimis, glossopharyngeus^ vagus cum accessorio (bei luelu'ern Säugelliieren auch noch nerv, /iijpog-lossus^. — d') Gemischte Nerven mit einfacher Wurzel, welche an sich nur motorische Fasern besitzen und durch Verhindungen mit Empfindungsnerveu auch sensitive erhallen: nerv, fa- cialis und hijpoglossus. Mag-endie theilt die Cerebrospinalnerven: a) in Empfindungs- nerven, als: die grosse Portion des nerv, trigeminus, nerv, vagus und accessorius und die hinlern Wurzeln der Spinalnerven; — b) in Sin- nesnerven: nerv, opticus, olfactorius und acusticus; — in Be- wegungsnerven: nerv, ocolomoiorins, palhelicus, abducens j facia- lis, Injpoglossus und die vordem AVurzeln der Spinalner\ en. Matjo nimmt an: a) a-ls E mpfind ungs nerven: nerv, olfactorins, opticus, acusticus, die grosse Portion des trigeminus, einige Bündel des nerv, vagus, glossopharyngeus und accessorius und die hinlern \V'urzeln der Spinalnerven; — b) als Bewegungsnerven: nerv, oculomoio- riiis, patlieticus, abducens, kleine Portion des trigeminus, facialis, Bün- del des nerv. vaguSj glossopharyngeus und accessorius, und nerv. Inmo- glossiis. h) Rückenmarksnerven, nervi s pina le s; es sind 32 Paare, welche (ansgenommen die 2 letzten) mit deutlich einander entge- gengesetzten (vordem und hintern) Wurzeln von der vordem und hinlern Hälfte des Rückenmarks entspringen. Durch die hintere Wurzel, welche in ein r/ anglion spinale anschwillt, erhält jeder .Spinalnerv Empfindungsfasern, durch die vordere aber Ii ewe gungsfasern. Diese gemischten, mit 2 Wurzeln verseheneu Nerven treten durch die foramina intcrvert'-braiia aus dem Rückenniarkskanale hervor um! werden nach der (liegend, nn. cernicules (8), dorsales (12), lujubules (5), sa- rrules (5) und coreyrjei (2) benannt.— 20 — B. Fegctativcs, orgfanisches« onwlllkürliches 2¥er- vcnsy stein. Das organische oder [syinpatliiscke, Ganglien-oder Rumpf- nerv ens ystem, systema vitae automaticae s. vegetati- vae, bildet ein eigenes, im ganzen Körper vertheiltes und dem Cerebro- Spinalsysteme entgegengesetztes Nervensystem, welches auch blos ner- vus sympa tili aus genannt wird und alle der V^egetation dienende und der Willkiihr nicht unterworfene Organe mit Zweigen versieht. Dieses Nei-vensystem, welches der Bildung unmittelbar angehört und dem An- theile an Empfindung und Bewegung grösstentlieils überhoben ist, ist auf gewisse Weise für sieb selbstsländig, wird aber durch Fasern, welche es vom Gehirne und Rückenmarke erhält, diesen untergeordnet und äussert deshalb einige Empfindung und motorischen, aber unwülkühriichen, Ein- fluss auf die von ihm mit Zweigen versehenen Theile. — Es wird diesef> Nervensystem hauptsächlich aus der weichen grauen Neurine gebildet, seine Anordnung ist ganz unsymmetrisch und die Verbreitung seiner Ner- ven geht nicht von einem gemeinschaftlichen Mittelpunkte aus und ge- schieht nicht baumfÖrmig, sondern netzartig mit vielen eingestreuten Kno- ten (ganglia). — In der neuern Zeit hat Remak in diesem vegetativen Nervensysteme die organischen Fasern, welche man früher nur ver- muthete, nachgewiesen, dagegen findet Valentin in ihm nur Primitiv- fasern (animale) und Ganglieukugeln (s. vorher S. 12 und bei organischen Fasern). Die ersteren nehmen entweder die Kugeln in die Zwischenräume ihrer Plexus auf (durchgehende Primitivfasern) oder sie umspinnen diese gleichsam (umspinnende oder organische Primitivfasern). — Henle (s. b. Ganglien) erklärt den nerv, symjpathicus für einen vom Centrum (Gehirn und Rückenmark) zur Periplierie ausstrahlenden Nerven, dessen empfin- dende Fasern^ gleich den animalischen im Gehirne enden, dessen orga- nisch-motorische Fasern aber (nicht wie die animalisch - motorischen), sich nur bis «um Rückenmarke erstrecken. Dieser Nerv ist stellenweise mit leitender grauer Substanz umgeben, durch welche eine Mittheilung zwi- schen den Fasern möglich wird und auch Reflexbewegungen, weil die Herrschaft des Willens sich nicht auf die organisch - motorischen Fasern erstrecken kann, beständig stattfinden. — Stilling (s. b. Ganglien) er- klärt den nerv, .symiiathicus (von ihm Vaaoniotorius genannt^ für eine Nervenbahn für sensitive, vasomotorische und muskulomotorische Nerven. Auch in diesem Systeme lässt sich ein Central-und ein peripherischer Theil anneluuen. I. Centraltheil des vegetativen Nervensystems. Als solcher sind die Ganglien anzusehen, und zwar besonders die, welche sicli im «) Knotentheile, Gr ä n zs tr ang e , Ganglienkette, |}ßr* gangliosa nervi sy mp a thi ci, befinden. Dieser Strang, an welchen 24 — 25, durch grössere oder kleinere Zwischenräuuie von einander getrennte Ganglien angereiht sind, ist doppelt, indem an jeder Seite der vordem Fläche der Wirbelsäule, vom Kopfe bis zum Steissbeine, einer liegt. Beide Stränge üiessen an der vordem Fläche des Steissbeins im ganglion coccygeum zusammen und zerfallen in einen Kopf-, Hals-, Brust-, Lenden-und Sacral- theil. Aus den angereihten Knoten, welche durcii Verbindungsfäden mit den benachbarten vSpinalnerven zusammenhängen, strahlen viele Nerven aus. Nach Rläller laufen die Fasern der genannten Ver- bindung'sfäden, welche von den Spinalnerven kommen, erst eine Strecke im Griinzstrange fort und gehen dann erst von ihm ab. Es sind demnach die Aeste des Grenzstranges Nachbarn von aiii- malisehen Nerven, welche höher oben am Stamme sich verbreiten.— 21 — II. Peripherischer Theil des vegetativen Nerven- systems, d. i. der *) Geflechttheil, p ar s pl eccuos a (als dessen Midelpunkt der plcxus coeliacus Hiigenomnien werden könnte), welcher ans selir t vielen geilechtartig unter einander und mit Cerebrospinalnerven verbundenen Nerven besteht, welche mit Ganglien (jüexus (janq- liosi) versehen sind. Diese Nerven sind entweder solche, welche 1) mit Nerven des animalen Nervensystems Verbindungen eingehen; oder 2) den Zusammenhang zwischen den einzelnen Ganglien des sympathischen Nerven vermitteln; oder 3) zu den unwillkiilirlichen Muslieln treten und 4) die Gefässe umstrickend zu den Organen des vegetativen Lebens gelangen. Die geflechtartige Verbreitung dieser Nerven hat den Nutzen, dass wenn selbst mehrere zu einem Organe tretende Zweige ausser Thäti^keit gesetzt würden, doch noch genug vorhanden wären, das Leben und die Funktion dieses Theiles zu erhalten. Diese Einrichtung ist aber deshalb zweck- mässig, weil von dem Bestehen der zur Ernährung gehörenden Organe auch das Bestehen des Lebens abhängt. Volckmann'7.itM folgende Sclilüsse aus seinen Untersucliungen des sympathischen Nerven; 1) der nerv, sympathicus besteht aus eigenlhüra- lichen, sympathischen, und vom Rückenmarke abstammenden Medullar- fasern; die erstem entspringen wahrscheinlich von den Centraiorganen und vermitteln den Einfluss, welchen Hirn und Rückenmark auf die ve- getativen Organe ausüben. — 2) Der Sympathicus verstärkt die periphe- fisclien Enden fast sänuntliclier Nerven. — 33 Wahrscheinlich verbreiten sich die Medullarfasern der Verbindungsäste divergirend nach beidenSeilen des Ganglienstranges und wenden sich sowohl nach dessen Kopf-, als Beckentheile, und so würde der Sympathicus aller Orten Fasern vom verschiedensten Ursprünge haben. 43 V'orzüglich scheint der obere Theil des Rückenmarks zur Bildung des Sympathicus beizutragen und unstrei- tig ist auch der obere Theil des letztern vorzugsweise mit MeduUarfasern vermischt, da er zu Herz, Lungen und Magen tritt. C. Struhtur der einzelnen Theile des lITervensyistems ' im AUg^emeinen. In allen Abtheilungen des Nervensystems findet sich die weisse und graue Neurine (Primitivfasern und Ganglienkngeln) vor, nur sind beide Substanzen in den einzelnen Theilen verschieden. modi- ficirt. — Der Urtypus des gesammten Nervensystems wird von Valentin in Folgendem zusammengefasst: Das Nervensystem besteht aus dem Innern M a rk s y stem e oder dem leitenden niedern Systeme, und dem Ri n den System e^ dem schaf- fenden höhern Systeme. Das erstere bildet eine rundliche Aggregation von in sich zurückkehrenden Primitivfasern, welche theils gerade neben einander verlaufen, theils sich in ihren gegenseitigen Stellungsverhältnissen auf das mannichfachste combiniren, und an bestimmten Orten die verein- zelten Kugeln der mit dem zweiten Systeme verwandten Kugeln der Be- legungsmasse (Ganglienkugeln) zwischen sich fassen. Dieses Letztere da- gegen umfasst mit seiner aus blossen Kugeln bestehenden Masse die lei- tende Marksubstanz. I. Periphcrisciier Theil des lITervensystemSj IVerven, nervi. Die Nerven, welche alle Gewebe des Körpers, die einfaclien Gewebe (s. S. I. 28) ausgenommen, durchziehen und sich vorzüglich nach der Oberfläche des Körpers und der einzelnen Organe hin ver- ]»reiten, sind die zwischen Peripherie und Centrum ausgespannten Itadicn und die Leiter von einem dieser Punkte zum andern. Sie stellen lange dünne, weiche, weisse und baumfüimig (im animalen).— 22 — Oller graulich und geflechtaiiii» (im vegetativen Nervensysteme) ver- zweigte Fäden dar, welcljo zunächst von einer dichten Zellgeuel)«- Schelde, varjina nervi (s. S. 15) umgehen sind (der sie haupt- sächlich ilue Consistenz und etwas Eiasticität verdanken), nach deren Erofinung nielu-ere kleinere und grössere parallel nehen einander lie- gende Bündel (von his mehrere Linien dick) sichlhar werden, die ahermals von einer zelligen Hülle (Neurileni, s. S. 15) umge- ben sind. Diese Bündel werden aus einer Anzahl rundlich eckiger Fasern, Nervenfasern, fibrne nerveae (von-j-^y—-^J^'" Dicke) zusammengesetzt, welche letzteren wieder aus vielen in einer Zell- stoffscheide vereinigten und mit einer Hülle aus Zellstoff versehenen Nerven fäserche n, Primitivfasern, fibrillae nerveae bestehen. Die grössern Abtheilungen eines Nei-ven hängen von Stelle zu Stelle zusammen (Anastomosen, Gefleclite und Netze bil- dend), während die Primitivfasern nur parallel an einander liegen und sich nie mit einander verbinden (wie schon Boei-have behaup tete und neuerlich Müller zeigte), sondern selbst da, wo die Bün- del und Fäden zu anastomosiren scheinen, nur aus einem Bündel ♦•der einer Faser in die andere übergehen, um sich andern Fäserchen anzulegen. — Die Bündel der Nervenfasern im ncri\ sympatldcus haben meist ein graues Ansehen (doch erhalten sie auch weisse Fa- sern), während die der Cerebrospinalnerven weiss sind. Aber auch die letztern enthalten einzelne graue Bündelchen unter den übrigen weissen und diese sollen vom nerv, sympathiciis herkommen und ^organische Fasern sein (Retzius, BIiiiler, Remak). Es enthielten demnach alle Nerven (sowohl animale als vegetative) 3 Arten von Fasern, weisse sensorielle und motorische, welche mit Gehirn und Rückenmark zusammenhängen und in den animalen Nerven überwie- gen, und graue organische, vom nerv, sympaihicns abstammende und in dessen Zweigen prävalirend. a) Primitivfasern der Nerven. Die Priinitivfasern (d. h. die sogenannten animalischen), über deren Bau sehr viele verscIiiedenartio;e Beobachtungen (s. S. 9) exisfiren, sind unmittelbare ForfsefZungen der üirnfasern und laufen von ihrem Ursprünge aus Gehirn oder Rückenmark (centrales Ende) ununterbrochen, ohne sich je mit einander zu verbinden, bis zu ihrem Ende an der Peripherie (pe- ripherisches Ende) fort, so dass also dem peripherischen Ende nur eine einzige Stelle im Gehirn oder Rückenmarke entspricht (Müller). Bilden Nerven ein Geflecht, so gehen aus diesem, trotz alier Kreuzung und Ver- bindung der Bündel und Fäden, doch nur so viel Primitivfasern aus die- sem wieder hervor, als eintraten; giebt ein Nerv einen Zweig ab, so geht ein Theil der Fäserchen in diesen über, der andere bleibt inrStamme und dieser wird gerade um so viel dünner, als die Fasern, Avelche von ihm in den Zweig traten, ausmachen. Hieraus folgt, dass das Nerven- system , nicht wie das Gefässsystem, nach der Peripherie hin an Masse zunehmen kann; das scheinbare Zimehmen (Sümmerin(j) rührt nur von den Scheiden her, welche den Zweigen eines Stammes zusammengenommen freilich einen grössern Durchmesser geben müssen, als der des Stammes ist. Nach Ehrentfcrg's Beobachtungen unterscheiden sich die NeiT^en- Primitivfasern von den Ilirnfasern dadurch . dass sie ungegliederte cylin- drische Röhren darstellen, während die Ilirnfasern varikös und ohne vScheide sein sollen. liemak schreibt ihnen wenig^er norte Röhren und( — 23 — Fällen ak ilen flü-nfasorii zu; nacli ihm sollen (lk>se Fasern, wo sie im verv. synivathieus vorkoinnien . rauher sein , an beiden Seilen nicht so dentlirii die doppeKe Begrenzung aeigen und der ursj)riini;iiche in der Scheide enthaUene Faden nicht aus Längsfädcn, sondern aus spiralig ver- laufenden Fi'iden bestehen. In physiologischer Hinsicht sind diese Fasern entweder motorische oder sensible (nach Marshall Hall auch noch excito - motorische. s. S. 18)^ zwischen denen aber noch kein wahrnehm- barer materieller Unterschied gefunden worden ist. Sie sollen begleitet werden von J)OrganischenFasern, welche Retzhis und Müller als dem vege- tativen Nervensysteme eigenthümliche vernuilhetenj von Remak aber, welcher sie selbst im Bauchfelle, der Conjnnctiva, dem Unterhauf- zellgewebe und den kleinsten Gelassen beobachtet haben will, wie folgt, beschrieben werden: sie sind grau, vollkommen frei und scheidenlos, nicht röhrig, sehr durchsichtig, fast gallertartig, dünner als die übri- gen Primitivfasern, auf ihrer Oberfläche mit Längsstreifen versehen^ spalten sich sehr leicht in äusserst zarte Fäden, schwellen in ihrem - Verlaufe sehr oft zu ovalen Knötchen an und sind mit ovalen oder runden j seltner unregelmässigcn, einfach oder mehrfach gekernten, den Kernen der Ganglienkugeln gleich grossen Körperchen bedeckt. Diese Fasern sollen nicht blos in den vegetativen Nerven, sondern auch überall in. den Cerebrospinalnerven, nur sparsamer, vorkommen, und zwar in den Hautnerven zahlreicher, als in den Muskelnerven; B. lässt sie von den Ganglien entspringen. Valentin leugnet die orga- nischen Fasern durchaus, erklärt dieselben für einfache zerrissene Zellgewebeforfsetzungen der Ganglienkugel - Scheiden und schreibt das graue Ansehen nur den eingestreuten Ganglienkugeln (s. S. 12) zu, so dass also der nerv, sympathictis nur aus weniger Primitivfasern und mehr Ganglienkugeln, als die animalen Nerven bestände. Nach ihm giebt es demnach kein besonderes organisches Nervensj'stem, sondern nur Gehirn - Rückenmarksnerven, die aber in den so genann- ten Sympathicus im grössten Theile ihres Verlaufs Ganglienkugeln (interstitielle Belegungsforraation) zwischen sich aufnehmen. Der nei^v. sympathicus hat ausserdem noch das Eigenlbvimliche, dass er nicht mit einem Hauptstamrae aus dem Gehirn und Rückenmarke eptsju-ingt, sondern dass viele Hirnnerven und alle Spinalnerven Primitivfasern zu seiner Bildung hergeben. — Jlenle (s. b. Gan<jlien) hält diese or- ganischen Fasern für Bewegungsnerven unwillkührlicher Muskeln (o r- ganisch-motorische) und vielleicht des Zellgewebes und der Gefässe. Sie machen eine Untei-abtheilung in der Klasse der motori- schen Nerven aus und erstrecken sich nur bis zum Rückenmarke^ zu den vordem Wurzeln der Sjiinalnerven (wie Volkmann deulich sah). Stilling nennt diese organischen Fasern vasomotorische und lässt sie ebenfalls im Rückenmarke endigen (s. b. vegetativem Ner- vensystem). c) Verbreitung iin d V erbin d u n g en der Nerven. Verzweigung (ramificatio). Die Cerebro - Spi nalner- ven verbreiten sich baumförmig, indem nämlich der Hauptstamm, welcher meistentheils aus mebrern convergirend zusammentretenden Wur- zeln gebildet wird, in seinem Verlaufe Aeste abgiebt, welche sich in immer dünnere Zweige und Zwei gelchen spalten, die um so feiner sind ie entfernter sie vom Stamme entspringen. Diese ramificatio ge- ßcliieht gewöhnlich unter spitzigen Winkeln und meist erscheint der ab- gehende Zweig schon höher, über dem Orte seines Abganges vom Stamme, von diesem getrennt. Bei der Verzweigung theilen sich nur Nervenbündel oder Fäden, nie aber die Primitivfasern und es findet also nur eine Ver- änderung in der Vertheilung der im Stamme liegenden Fasern statt (s. Prmulivlaser S. 22). Es setzt sich nun aber die Verzweigung so lange fort, bis flie feinsten Aestchen entstehen, welche ijach Valentin entweder— 24 — nur aus 2, zuletzt i^abelarlifj; aus einan(l(?r geilenden Piimilivfasem he- stehen oder nur wenige Priniitivl'iisern lentlialten, von denen sich dann nie einzelnen loslösen (s. b. peripherischem Nervenende). — Die sym- pathischen Nerven verbreiten sich dagegen weniger bäum- als n e 17i (i) r m i g. N e r V e n V e r b i n d u n g e n. Die Nervenäste verbinden sich sehr oft und mannichialtig imtcr einander; die gewöhnlichsten Verbindungsarten sind: die Anastomose oder Schlinge, das GeQecht und der Knoten. Bei allen diesen Vereinigungen geht aber nicht eine Verschmelzung des Ner- venmarkes vor sich, sondern es treten nur die Fasern des einen Nerven in die Scheide eines andern über und verlaufen nun mit diesem. «) Nervenanastomose, Schlinge, communi cati o s. ana- stomosis n er vor lim, entsteht durch die Vereinigung ;zweier Nerven unter einem Winkel oder indem sie in einen Bogen zusam- menlaufen. ß) N erveng efl echt, j3 /ear M * n ervorum, ist eine mehrfach ver- zweigte und verschlungene Anastomose, zwischen einer grössern An- zahl von Aesten eines oder mehrerer Nerven, ans welcher dann grös- sere und kleinere Nervenstämme, welche aus Fäden v,erschiedener Nerven gemischt sind, hervorgehen. Ein jeder in das Geflecht ein- tretende Nerv nimmt hier Fasern von den benachbarten zum Geflechte gehörenden Nerven und zwar so oft auf, dass zuletzt jeder Nerven- zweig, bei seinem Austritte aus dem pleocus, Fäden von allen den- jenigen Nerven enthält, die in das Geflecht eingingen. Doch treten durchaus nicht mehr Primitivfasern aus dem Plexus wieder heraus, als eintraten. y) Nervenknoten, ganglia nervorum, sind röthliche, platt- rundliche, knotenähnliche Anschwellungen, entweder an einzelnen (ganglia simplicia nach Scarpa) oder zwischen mehreren Nerven (gg. composita); (darüber s. b. Centraltheilen des Nervensystems). d) Endigiingen der'Nerven. Man unterscheidet an jedem Nerven ein centrales und ein peri- pherisches Ende. Ersteres, auch Ursprung genannt, hängt bei den Cerebro-Spinalnerven mit dem Gehirne oder Rückenmarke zusammen, bei dem sympathischen, wenn man nämlich in diesen organische Fasern (s. S. 23) annimmt, wahrscheinlich mit den Ganglien. Die Fasern oder Bündel dieses Endes, welche meist innerhalb des Centraiorgans von dem Punkte, wo an diesem der Nerv zum Vorschein kommt (Abtretungs- steile) bis zur eigentlichen Endigung reichen, oder ausserhalb des Cen- fraltheiles noch nicht in die gemeinschaftliche Nervenscheide aufgenommen sind, heissen Wurzeln. Das peripherische Ende findet sich an der Oberfläche des Körpers und einzelner Gebilde, welche zum Aessern in Beziehung stehen. «3 Centrales Ende. Verfolgen wir die Nerven von ihrem periplieriscüen zum centralen Ende hin, so sehen wir, dass ihre Scheiden und zwar aller Fasci- kel, Fasern und Fäsercheu, sohald .sie die dura maier durchbohrt haben, weit dünner und zarter werden; liaben die Primilivfasern dann die übrigen Hullen des Geliirns oder Rückenmarks durchsetzt, indem jede Primitivfaser durch ein eigenes Löchelchen der pia maier getreten ist, so pflanzen sie sich nicht un- miltelbar in diese Centraiorgane ein, sondern verlaufen erst eine kürzere oder längere Strecke auf demselben, ehe sie sich unmittelbar in die Hirnfasern, Wy^Ehrenberg gezeigt hat, fortsetzen. Während ihres Verlaufes in der Masse des Ceniralorganes nun verdünnt sich das Neurilem immer mehr und die Fä- serchen nehmen nach und nach eine varicöse Struktur (nach Ehrenberg) an, oder sie erhallen wenigsteus diel'ähigkeit, die varicöse Form leicht anzunehmen (nach Müller, Treviranus, Faleniin, IVeber). Als solche erstrecken sie sich xule\7j bis zu ihrer Einpflanzung in die graue Substanz des Gehirns. Hier bilden nach Faleniin die Faserbündel Ple.vus (centrale Endplexiis), zwischen deren Maschen Ganglienkugeln li(;gen ; von da strahlen immer feinere Faserbündel aus, die sich wiederum zu Plexus verbinden, bisenillich zulelzl die einfachslen Primitivfasern in sich umbiegen und das sind die centralen Uiubiegungsschlin- gen oder centralen Enden der Primilivfasern. ß) Peripherisches Ende. Wegen dieses Endes sind neuerlicli viele Untcr- s II — 25 — siicluuigen angestellt worden nnd dieso lassen mit ziemlicher AVahrsclieinlreTi- keit aniielimeii, dass, wie hei der Verlireilung der leinsten BliilKefii.sse, ahicli die Aiisl)rei(ung der lelzlen Nervenfäden innerhall) jedes Organes eine eigen- thümliclie und eharaklerisliselie sei. Kinige fanden sowohl in den niolori.sciieii >er\'en {Prenost, Dttmas, FaleiUin, Emineri), als sensoriellen {Brcschel, f a- lentin, Burdach jun.), dass sieh die Priniitivfaser in eine rücklaufende nnibiegt, so dass also gar kein eigenlliehes Ende exislirl , und der centrifugale Theil ohne Abgränzung in den centripelalen libergeht. ScTiwann f-mA. im mesenie- riiim des Frosches u. s. w. dass sich die Fasern zulelzt nach Art der Blutge- fässe zn einem Netzwerke verbinden; Treviramts und Gotische sahen im Auge und Ohr die Fasern isolirt und ohne Verbindungen endigen. Nach Falentin bilden die Nerven je mehr sie sich ihrem peripherischen Ende nähern und die Zahl der Primilivfasern in ihren Zweigen abnimmt, um so mehr Plexus (peripherische Endplexus), welche nach der Anä.logie der feinsten Blutge- fässnelze an jeder Stelle ihre bestimmle eigenlhiünliche und charakteristische Form haben. Zuletzt biegt sich jede einzelne Primilivfaser um und geht unmittelbar iu eine andere, rücklaufende über, .d. s. peripherische Umhiegungsschlingen oder pe- ripherische Enden der Primilivfasern. Hiernach würde sich also das centrale und peripherische Ende jeder Primitivfaser ganz gleich verhallen und das Nerven- system, wie das Gefässsystem, keinen eigentlichen Anfang und kein Ende hahen. BnrdacJi jnn. sagt: Vergleicht man das Verhallen der Nerven in der Haut mit dem der muskelner\ en so finden sich folgende unterscheidende Momente: 1) Die Hautnerven theilen sich unmittelbar bei ihrem Eintritte in die Haut in mehrere Aeste, die Muskelners'en dagegen laufen erst eine Strecke weit in dem Muskel hin, bevor ihre Spaltung beginnt. — 2) Die Aeste des Haulnervenstammes lau- fen sogleich divergirend nach tlen verschiedenen Seiteri hin aus, und auch ihre weitere Verzweigung folgt durchaus keiner besliramtlen Richtung. In der Verbreitung der Muskelnerv'en ist dagegen eine allgemeine Richtung, welche der der Muskelfasern entspricht, vorherrschend, wenn auch einzelne Aeste «luer oder schief über den Muskel hinweglaufen. — 3) Die Hautnerven bilden juit ihren verschiedenllich mit einander verwebten Aesten und Zweigen ein höchst mannichfalliges, zum Theil sehr regelmässige Figuren darstellendes, Uber die ganze Haul/läche gleichmässig verbreiteles Geflecht. Bei dem Mus- kelnerven zeigt sich der Endplexus nicht über den ganzen Muskel gleich- mässig verbreitet, sondern nur auf einen Theil desselben beschränkt; auch ist in diesem Geflechte (Netz oder Gilter von Burdach genannt) ebenfalls eine Längenrichlung vorherrschend, so dass dasselbe nur schiefwinklige Maschen darstellt. — 4) Die einzelnen Primitivfasern der Hautnerx^en gehen, durch das Hautnetz hindurch verfolgt, in einen andern Hautner^en ein und in diesem zu ihrem Centrallheile zurück; die Primilivfasern der Muskelnerven dagegen gehen, nachdem sie aus dem Plexus herausgetreten sind, mit einer ümbie- fiuigssclilinge zu ihrem Stamme, Aste, ja auch wohl Zweige zurück. — Die 'erbreilungsart der Ner\'en in den Haulmuskeln hält gerade die Mitte zwi- schen der in den Muskeln und der in der Haut. Nach den von BnrdacJi gemachten Wahrnehmungen über die Verbreitungsart der Nerven in der Haut, den Muskeln und der Zunge lässl sich nun jener von Fa- lentin aufgestellte Hauptlehrsatz: dass die Nerven eigentlich gar kein peripherisches Ende haben, sondern an ihren peripherischen Organen ihr centrifugaler Theil ohne Abgränzung in den cenlripetalen über- geht — dadurch noch vervollständigen, dass wir annehmen: a) der wesentliche Charakter aller reinen Sinnesnerven bestehe darin, dass sie an ihrem peripherischen Theile ein feinstes Geflecht bilden und sich in ihre feinsten Elemehlarlheile auflösen; 6J der wesentliche Charakter der dem Gemeingefühle vorstehenden Nerven, sowohl dem Gehirn - als Rückenmarkssysteme angehörenden, beruhe darauf, dass sie mannichfaltige, weit ausgedehnte Netze formiren, welche meistens aus Nervenbündeln, seilen aus einzelnen Primitivfasern bestehen; c) der wesentliche Charakter der die Muskelaktion leitenden Ner- ven sei darin zu suchen, dass dieselben innerhalb des Muskels einen zum Theil aus starken Bündeln bestehenden Plexus und dann Endschlin- gen formiren, welche sehr seilen aus ganz einzeln verlaufenden Primi- livfasern gebildet werden. II. Ccntralthcile des IVervensysteins. Die Centraiorgane des animalen Nei-vensystems (centrum cerebro - spinale) sind das in der Schädelhühle aufgehangene Ge- hirn und das mit diesem ununterbrochen zusammenhängende und im canalis sjnnalis verwahrte Rückenmark. Beide Organe be- stehen aus 2 völlig gleich gebildeten iSeitenhälften, die hier und da durch tiefe Spalten getrennt, an manchen Stellei» aber durch un-— 20 — paarige, in ,1er MittoHinlo liegenile Theile (commissume) verbunden werden. Die CentraUIieile für das vegetative Nervensystem Mnd (wenn man mit Remnk und Müller organische Nervenfasern in ihm annimmt) die Ganglien. Allg(3meinft Merkmale dieser'Centraiorgane sind (nach Bur- dach): ]) die Nervensiibsfanr. ist hier in grossem Massen an"-ehäiiff jinter der Form eigener Gebilde; — 2) die Fasern der Nerven,Veldie hier ihr Ende (centrales) finden, verlieren ihre isolirenden Kiillen (was nach Valentin nicht der Fall ist) und weichen heim Eintritte in das Centraiorgan aus einander, um in vielfachere Berührung zu treten (nach Valentin um centrale, die Ganglienkugeln umspinnende Endplexus und Umbiegnngsschlingen m bilden). — 3) Es tritt hier mehr graue Substanz liervor, m welcher die Fasern endigen und mit zahlreichen ßlufgefässcben umsponnen werden. — 4) In ihnen tritt eine ringförmige Gestaltung her- vor. Diese Merkmale sind im Gehirne, als dem vollendets»en und allge- mein Iierrschenden Centraipunkte am vollkommensten entwickelt; mehr «mtergeordnet ist schon das Rückenmark und am meisten sind es die Ganglien. Funktion der Ce n tral org an e. Die centra cerebro- spinalia bewirken die vereinte Thätigkeit aller Nervenfunktionen, theils ausser der Herrschaft der Seele, theils unter derselben, denn «) sie vereinigen alle Nerven; mch Aar nerv, .syni'pathicus hängt an vielen Punkten durch Fasern mit den Centraltheilen zusam- men; b) sie sind die Erreger für die motorischen Nerven. Diese motorische Thätigkeit zeigt sich in den Muskeln (heils als be- ständige (wie in den Sphincteren), theils als abwechselnd rhythmische [ (beim Athnsen), tlieils als willkührliche Contraktionen. c) Sie er- fahren die Wirküngen der sensoriellen Nerven nnd pflanzen sie entweder unbewusst reflektirend nur auf die Ursprünge der motorischen Nerven (im motorischen Apparate der Centraiorgane, , der vorzüglich seinen Sitz im Rückenmarke liat, sich aber auch in dem Gehirji verzweigt) fort, oder bringen sie zu dem sensorium commtine der Centraiorgane, wodurch sie bewusst werden, d) Die ; organischen N erv e n wirkun gen werden durch die Cen- tralorgane in ungestörter Kraft erhalten, und e) das Ner- venprincin wird in ihnen erzeugt,und wiedererzeuet CMüllerJ. 1) Gehirn, encephalon, cerelrum. Auf einem Q,Herdurchschnitte des Gehirns bemerkt man sowohl weisse als graue Neui'ine. Die letztere bildet theils an der Peripherie eine etwa l'"—Ii'" dicke Rinde (deshalb auch substantia corticalis genannt), theils iindet sie sich auch unter verschiedener Form an einigen Stellen im In- nern. Den grössten Theil der Masse macht aber die blos im Innei'n vor- kommende weisse Neurine (deshalb substantia medullaris) aus. Nach Valentin zeigen sich hier, wie überall im Nervensysteme, nur Primitiv- fasern und Gangüenkugeln, die nie mit einander verschmelzen, sondern nur neben und zwischen einander liegen. ff) Die weisse H i rnm asse-besteht nur aus den früher beschriebenen - Primitivfasern (s. S. 9), welche nach Ehrenberq hier variköse sind und ganz ohne Scheiden; nach Valentin aber auch hier wie überall Hüllen, jedoch äusserst zarte, durchsichtige, halbweiche und dehn- bare , behalten. Die Ilirnfasern, deren Anzahl nach Einigen grösser, als die aller Nerven zusammengenommen, sein soll, verlaufen in einer bestimmten Richtung und sind in längenförmige Bündel und breite Blätter vereinigt, zwischen denen hier und da Schichten gebo- gener Fasern als kuglige Anschwellungen stärker hervortreten (pons, 2)edunculi, corpus callomm etc.).27 fulontin beobachtet«': In tler nhx welssou Substanz der C'oiitiallhfiilp. in tliT keinerlei Kiifri'ln oder Kiiwl';lien zu seilen «iuil, veilauf(!n die Prinii- ii\ fa.seni enlwediT nur gerade neben einaiuler oder auf die ver.sf:liii'(lcnste Weise zu l'le.vushildunijen mit einander verbunden. Die ZwisclKMirjuimi; der lelzleren sind Iiier iiiinu-r durrh andere aiiffrenzendo oder in duroli- setzender Hiclituiitf veilaurenile Fasern, iiicbt aber jnil lielerotfenen Besland- llieilen anderer Systeme ausfrefiilll. Alle Priniilivfasern sammeln sich an sehr vielen Stellen zu Stäniiuen, welche eine relativ sehr grosse Zahl der- selben umfassen, nichts desto weniger aber eine allKeineine einlache Scheide entweder gar nicht besitzen oder in so geringem Grade und von so gerin- ger Starke, wie sie nur jeder einzelnen Primitivfaser selbst zukommt, Ueber die Endignngen der Primilivfasern s. vorher unter centralem Ende (S. 24). b) Die graue ilirmiiasse bilde! «) thells als gleichföi-mige Schiclit '»ine Rinde an dei- Peripherie des GeLirns (um die Endignngen der ilirnfasern), die aber nicht scharf die weisse Substanz begrän/.t, son- dern allniülig biiisser und gelblich werdend (von Gennari und Söin- meving sub st nntia. subalbida, von Remak gelatinosa genannt) in diese übergeht; — /9) theils liegt sie in I on'gi tud inal en Strängen, welche Fortsetzungen von denen des Rückenmarks sind, beisammen; — y) theils bildet sie an einzelnen Punkten mehr oder weniger kuglige Anschwellungen, weichet gang Ha ence'phali, Ilirnganglien, Weissen, \<'eil sie den Nervenknoten ähnlich oder für die Hirnfasern das sind, was jene für die Nerven sind; durch sie streichen Hirnfasern entweder hindurch oder sie endigen sich in ihnen. Diese Hirnganglien treten theils als gangliöse Hügel (colliculi gangliosi) an Fiächen frei hervor, theils sind sie als gangliöse iCerne (nuclei gangliosi) in die Hirnmasse hier und da eingestreut. In diesen Anschwellungen sieht die graue Substanz, in der sich die Haargefässe nach allen Richtungen hin verästeln und netzartige Ana- stomosen bilden, weniger röthlichgran, als vielmehr scliwarzgrau, ja fast schwarz (wie in den Hirnschenkeln). Nach alentin besteht die graue ITirnmasse aus Ganglienlcugeln (s. S. 12), deren zellgewebige Scheiden nur weit zarter als in den Ner\'en iind Gan- glien sind. Diese Kugeln liegen entweder, wie in der llinde, ohne zwi- schenliegende Primilivfasern nur durch Zellgewebe und Blutgefässe ge- trennt neben einander (reine Kugelformalion der Belegungsmasse), oder sie werden von den plexusarligen Faserbündeln (durchgehende Primilivfasern) umfasst und von den einzelnen'umspinnenden Primitivfaseni umgehen (centrale interstitielle Belegungsformalion). Nach E/ircnberg- besieht die Cortical.substanz des Gehirns aus einem dich- ten Gefäs.snetze, in dessen Maschen eine sehr iainkörnige Masse mit hier und da eingelagerten grössern K.örnern enthalten ist. Diese lelzlern sind frei, die kleinern dagegen scheinen durch zarte Fäden reihenweise ver- bunden. In der Nähe der Medullarsubslanz tritt die faserige Natur Immer deutlicher hen or und diese Fasern sind dann die varicösen. Hemak -will auch an den Ganglienkugeln in der grauen Masse des Gehirns und Rückenmarks gesehen Jialien, dass Fasern von ihnen abtreten, welche den von ihm beschriebenen organischen (s. S. 23) ähnlich sein, und durch- aus nicht zur Verbindung der einzelnen I^ugeln dienen sollen. Vielleicht steht so der sympathische Nerv mit Gehirn und Rückenmark in direkter Verbindung? Purkinje fand die Ganglienkugeln im Gehirn: in der schwarzen Substanz der Grosshirnschenkel (mit vielfachen F"ortsälzen nnd dunkelbraunem Pig- nienl), nnd des 4. Ventrikels (rundlich, selten mit Forlsätzen, mit hellem Pigmente oder rothbraun), in den Sehhügeln und corpora g-eniculain (weich, rundlich, hellbraun und gross), im Ammonshorn (klein tetraedrisch, mit Forlsälzen und schwarzem Pigmente), im hintern Lappen des grossen Ge- hirns innerhalb der Marksulislaiiz '(länglich, feigenförmig, mit F'ortsätzen au den dünnen Knden), in den Blättern des kleinen Gehirns, allenthalben die gelbe Substanz umgebend, in der Schale derOIiven, pons t'arolU (ruud- Jich, mit grauem Pigmente und zerstreut liegend). In der gelblichen llirii- masse eindeckte er geschwänzle Kugeln deren Schwänze gegen die Ober- llache gerichtet waren. Jaleniin sah, da.ss, je mehr die grauiothliche wubsianz von den Primilivfasern durchsetzt wird, um so heller auch ihre Färbung wird; gelb scheint sie aber dadurch zu werden, dass hier die einzelnen Kndiimbiegungssclilingen der Primilivfasern in den verscliieden- slen kleinslen Ilolu.-n dieselbe diiichsetzeii. In der gelben Substanz des kleinen Gehirns des Pferdes fand er, dass alle diese geschwänzten Körper «0 ge.stelli waren, dass die aufeinanderfolgenden Reihen ahwechscilen umi die abgerumieten Knden der Köriißr der einen Reilie mitten «wische«(Ion beiden schwanzförmißen Verlänfferuniren zweier iinmUlelbar bei finan- tler liegeiuler Körper der iiiinii((elljiir vorliergehende«, La'L'eu die weisse Substanz gericldelen lleilie lagen. 2) Rückenmark, medulla spinalis. Das Rückenmark, welches 2 gleiche, seitliche Hälften hat, besieht wie das Gehirn aus weisser nnJ grauer Neurine, nur dass hier die weisse an der Peripherie, die graue im Centrum liegt. Von der letztern hat liolando (und Remak) 2 Arten gefunden, nämlich eine dunklere, die eigentliche Oorticalsubstanz (substantia cinerea sponyiosa vascularis), lind da wo diese in die weisse übergeht eine blassere, mit der gelben des Gehirns vergleichbare {substantia yelatinosa); die erstere enthält nach Remak die grossen Ganglienkugeln und viele Fasern, letztere dagegen weit kleinere Körperchen, die den Blutkörperchen des Frosches ähnlich sind. Nach Valentin besteht das Rückenmark wie das Gehirn aus Pri- mitivfasern und Ganglienkugeln (beide mit zartern »Scheiden als in den Nerven, aber nicht so zarten als im Gehirn bekleidet), von denen die erstem aber hier nicht endigen, sondern sich alle an der Seite ihres Ein- tritts , ohne sich mit denen der entge^ngesetzten Seltenhälfte zu vermi- schen (wie auch Kronenberg durch Versuche gezeigt liat) zum Gehirne fortsetzen sollen, während Ändere glauben, dass ein Theil der Nerven (die excito-motorischen Marshall Hall's und GraiJiger's, die or- ganischen Reniak's, die organisch - motorischen Henle's, die vasomotorischen StiUing's) in der grauen Substanz ihre Enden lin- den. — In beiden Substanzen sind Fasern (unbekleidete, variköse, nach Ehrenberg) sichtbar, die aber in der Marksubstanz weit deutlicher her- vortreten, als in der Rindensubstanz, wo sie mehr Seifenverzweigungen und Durdikreu7Aingen bilden. Sie laufen nicht durchaus und in ihrer gan- zen Länge parallel, sondern haben auch eine schräge Richtung; zugleich sind sie nicht gespannt, sondern in der Länge etwas zusammengefaltet. Zwischen sie hinein erstrecken sich balkenartige Fortsetzungen der pia mater, theils um dieselben in ihrer Lage zu sichern, theils um die Blut- fefässe in das Innere des Rückenmarkes zu leiten (s. Rückenmark). — ede seitliche Hälfte des Rückenmarks besteht aus einem vordem und einem hintern fliarkstrange, von welchen, wie jetzt durch van Deen's Untersuchungen erwiesen ist, der erstere allein den motorischen, der letz- tere den sensiblen Nerven angehört. Mit Unrecht hat Bell noch einen eigenen für die Respiration bestimmten mittlern Strang angenommen, denn wie man aus Versuchen ersieht, geht der Nerveneinüuss auf die Respirationsmuskeln von den vordem Spinalwurzeln aus. a) Die graue Substanz bildet den Kern der medulla spinalis und hat auf einem Q,nerdurchschnitte die Form eines a; oder zweier mit ihrem convesen Theile gegen einander sehenden Hörner, welche in der Mitte durch einen ftuerstreif (c ommissur a cinerea) verbunden sind. Ein jedes Horn liegt in einer Hälfte des Rücken- marks, sein vorderes Ende ist stumpf, dicker und kürzer als das hintere, welches spitzig ausläuft; beide Enden reichen bis nahe an . die Stelle, wo sich die Ursprünge der Rückenmarksnerven befinden, mit denen hier die graue Substanz in Verbindung zrt stehen scheint. Doch hat die graue Substanz nicht an allen Stellen des Rückenmarks und bei allen Menschen auf dem Q,uerdurchschnitte dieselbe Gestalt, bisweilen wird sie auch einem Hufeisen, Zungenbeine oder einem Vierecke ähnlich beschrieben; so verschwinden im obersten Theile des Rückenmarks die vordem Hörner und die hintern werden sehr •rross und reichen endlich bis zur Oberfläche an der Seife des ver- Fiingerten Markes. Noch höher oben theilt sich die graue Substanz in 2 getrennte, in jeder Seitenliälfte des verlängerten IVIarks liegende Abtheilungen, die oben am calamus scriptorius in die Oberfläche des 4. Ventrikels treten, dessen Boden überziehen und sich von hier zur grauen Masse im Innern des Gehirns fortsetzen.— 29 — Nach ArnoltVs Uii<ersncliun£;en ergiebt sich im Allgemdnon, da,«is i) (jor miniere Tlieil der grauen IMcIceiinirtiks.siib.slfUiz oheii, noch mehr aher milere in der mci/itlla sjiitialis im Verhällnlss zur Masse des ganzen Marks und zu den llorncrn stärker ist, als in den lilnigen Gegenden, in diesen alier eine beträchtlichere Ureile hesltsit, so dass die Utirner liier mehr von ein- ander entfernt ^liui; 2) dass die vordem Hörner breiter, massiger und dicker als die hintern sind, diese aber weiter gegen die Oberfläche sich erstrecken, eo dass ein Zusannnenhang der hintern Wurzeln der Spinalnerven m.il der grauen Substanz unverkennbar ist; — 3) dass da, wo (das lliickenmark dicker ist, die gratie Substanz weit umfangsreicher ist, als in den übrigen Gegenden, und dass hier die weisse Substanz sich eher vennindert, als vermehrt zeigt. — Nach ihm zeigt die graue Substanz des Rückenmarks durchaus keine faserige Bildung, uinl die Wurzeln der Spinalnerven hän- gen mit beiden Substanzen der medulla spiualis zusammen. Ä) Die weiss e S ab s tanz, welche die graue nmgiebt und dieselbe überwiegt, ist vorzüglich an den Seiten des Rückenmarksj an den concaven Flächen der von der grauen Substanz gebildeten Hörner, angehäuft, während sie vorn und hinten zwischen den Enden der Hor- ner nur eine dünne Lage bildet. Vorn hängen die beiden Hälften dieser Substanz durch ein dünnes Markblättrhen (cbnimissura alba), welches auf dem Boden der vordem Rückenmarksspalte sicht- bar ist und zwischen dieser und der grauen Substanz liegt, zusammen, hinten werden sie (bis auf eine dünne Marklage) durch die hintere Rückenmarksspalte, welche bis auf die graue Substanz eindringt, ge- trennt. Nimmt man die Hörner der grauen Substanz als die Gränzen der einzelnen Bündel - der Marksubstanz an, so wird diese in 6 Ab- theilungen gebracht, in 2 vordere, welche zwischen der vordem Spalte und den vordem Enden der Hörner liegen und durch die com- missura alba zusammenhängen; in 2 mittlere, an Jeder Seite des Rückenmarks eine, und 2 hintere Äblheilungen oder Bündel, die sich zwischen der hintern Spalte und den hintern Enden der grauen Hör- ner befinden. Die Sonderung jeder Hälfte des Rückenmari« in diese 3 Bündel oder Hauptstränge ist am untern Ende desselben, wo selbst die beiden Hälften nicht genau von einander zu trennen sind, weniger deutlich, tritt aber am obern Ende, besonders in der medulla ob- longata, deutlicher hervor. Die hintern Stränge bleiben in ihrer ganzen Länge auf einer Seite, die vordem dagegen treten mit 3 — 5 Faserschnuren (Kreuzungsfasern, fibrae decunsantes) unterhalb der Corpora pyramidalia von einer Hälfte schräg herüber ziu- andern und zwar so, dass diese Schnuren beider Seiten wie die Finger bei gefalteten Händen durch einander gesteckt sind und sich kreuzen. Diese Kreuzungsstelle ist ungefähr 4 bis 5'" lang und fängt 1" oder , W" unterhalb der Brücke an; äusserlich zeigt sie sich durch das Geschlossensein der vordem Rückenmarksspalte, an deren Steile nur eine flache Vertiefung zu bemerken ist. Falent in beschreibt den Verlauf der Primiti^'fase^n im Rückenmarke so ■ alle in dasselbe eintretenden Primitivfasern verlaufen zuerst ouer narli dem Cenirum, umspinnen hüer besonders die- äussere Partie der Ku^elri der giauen Substanz und setzen dann ihren longitudinellen Verlauf nacli dem Gelurne hm/ort. Die der Länge nach verlaufenden Fasern gehen an' den Käsern find /c h e n, welche w e Ihre leichtere Zerreissbaricelt in der Ouerrichlnng. AusJm- nuei, / . in der Sulislanz der C'entralorgane noch Kuacl- He er nicht wie Mrcnbcr^^ für zerfallenu Vasern, sondern für— 3() _ weBCHllkLö Eleinonte der IWarkRirtiNlimsj außidrf. — Ferner fand F. ijfttrn Frosclio, (liinM (Iiis H Ii f;k eil i!i!irk miMreilj;; J m VerglelcJi mit den Spiualuerven einen U e Ii e ra e hu h s an Faaern l>esitzi. 3) Nervenknoten, Ganglien, ganglia nerv orum. Ganglien sind grau - rötliliche, plattnuidiiclie, knofeiiäiuiliclie An- Bcüwellungen, die hauptsächlich aus grauer Neiirine bestehen und sowohl an einzelnen {(jaiujlia simplicia nach iScarpa), v/ie zvviscJien inehrern Nerven {yanglia composita) vorlvoniinen. Sie linden sich an den Ceiebro- Spinalnerven, weit häufiger aber an den sympathischen Nerven. Die in sie eindringenden Nerven sollen hier ihre Scheiden an die gemeinschaft- liche zellige Hülle des Knotens abgeben und ein dichtes, netzartiges Ge- llecht bilden, in dessen Maschen eine graurothliche, pulpöse Masse, aus iiellgewebe, vielen feinen Blutgefässen und Kügelchen bestehend, einge- lagert ist. Nach Valenlin's Beobachtungen sind sie aus viel Ganglien- kugeln und durchsetzenden und umspinnenden Primiiivfasern zusainuien- gesetzt; nach Rumak entspringen aus ihnen die organischen Fasern. tlyrtl fand an den Empfindungsnerven Ganglien, weiche dadurch entste- hen, daes in Zwischenräumen der mehr aufgelockerten Nervenfäden Zell- blasen grösserer Art (Ganglienkugeln) eingeschaltet sind. Da äu ihrer Bil- dung nur einige Nervenfasern beitragen, so sitzen sie mehr seitlich an den Nerven und wurden von H. halbseitige Ganglien genannt. üeber den Nutzen der Ganglien existiren, wie über deren Bau, sehr verschiedene Ansichten. In ihnen sollen ä) neue Nervenfasern ent- springen ; 6) die einfachen Primitivfasern sich in mehrere zertheilen; c) verschiedene Fasern durch Ziisammenfliessen des Markes sich vereinigen; d) nur weit zahlreichere Vereinigungen verschiedener Nerven zu Stande liommen, als in den Geflechten.— Man vermuthet ferner: e) dass in den Ganglien eine Uebertragung von Eindrücken von einem Nerven auf die mit ihm zusammenhängenden Nerven geschehe; /') dass durch sie der Einfluss des Gehirns auf die Theile beschränkt würde, welche von den Ganglien Nerven erhielten; (f) dass die Fort[)flanzung der Eindrücke von diesen Theilen auf das Gehirn gebemmt und diese dadurch geschwächt würden — Ii) Nach Remak sind sie als die wahren Ursprünge der or- ganischen Nerven und überhaupt als Centra des vegetativen Nervensystems anzusehen. He nie suclit die Bedeutung der Ganglien aus folgenden Tlialsacben: a) alle animal. Nerven kommen vm oder geben aus von einem l)estinunlen Punkte des Sensorium, von dem aus sie bewegt werden, zu welchem sie EmpliiidungeH leiten. So auch die sensiblen Fasern des Synipathicus; von den motorischen Fa- .sern desselben (organische Fasern) lässl sich aber nicht nachweisen, dass sie wei- ter als zum Rückenmarke gelien, weil kein direkter Einfluss der Vorstellungen auf dieselben statt findet. — 2) Obgleich die animalischen Fasern durch die ganze Länge des Riicl^enmarks ununterbrochen zum Gehirn aufsteigen, so kann doch eine Mit- theilung der Erregung schon innerhalb des Ilü cke ji m arks statt finden, wie die iieflexbewegungen in bewusstlosen ^iuständen und T olcknmuns Versuche beweisen. — 3) Ohne dass die animalischen Fasern mit einander verbunden sind oder auaslomosireuj theilen sie ihre Erregungszuslände einander mit, sobald sie sich im Hiickenmaike befinden, und zwar geschieht dies nicht nur zwischen sen- siblen und .motorischen, sondern auch von motorischen auf motorisclie Fasern. Das V e rm i 11 e 1 n d e der Mittheilung ist die graue S u b s t a n z des Uückenniarks. — 4) In den Ganglien verlaufen die Fäsern wie im Rückenmarke, umgeben von derselben grauen .Substanz, und deshalb findet auch hier fllillheiliing zwischen Fa- sern statt, ohne dass diese hier enden oder sich vermischen. (Dann miL«iseii sich aber auch die Primiiivfasern hier so \ erhal!eii, wie im Hiickenmaike, wo sie dün- neres Neurilem haben sollen). Ganglien wären demnach gleichsam einzelne Stücke ■Rückenmark. — 5) Es Hesse sich demnach C.%x Bau des Sympalhicus so dar- steilen: sensible und motorische Fasern, die von einem Theile u eines Organs kommen, werden da, wo sie zusammenirelen von grauer Substanz umgeben, also in leitende Verbindung gebracht, so dass Heizung einer sensiblen Faser der .Stelle a unter Umständen auf alle molorischen Fasern von a übergeht. Em zweites Uun- (lel kommt von der Stelle b und verlialt sich auf gleiche Weise, eben s^o ein drittes von c, d etc. Nachdem die Fasern von a und b, V(m c und d, jedes Bündel durch .s(!ine Ganglien getreten, sind sie wieder isolirt, sie pflanzen ihre Lriegung weiter y.uin Ceniralorgane fort, wie auch animal. Fasein im Rückenmarke Reile.v «ewe- gungen und doch im Gehirn Empfindung V(!rmitt( In. Auf dem U ege zum Cenlial- orgaii^- werden nun diese Bündel, indem r ie durch noch andere Ganglien treten,_ 31 — nach und nach aUu mit olnaii(tt;r durch Rraii« Sutwlan« in Jcitejulo V<;rl)imlting; g». bracht s» dass euillich ilie lle\7A\i)g einer sensiblen Faser a auf *Ue uiolori.scheu Fasern' von b, c und d überselraRen werden kann. Endlich treten die Fasern ins lluilvenniaric und dieses ist das Ganglion, welches die Mitlheiluiij? luiter allen or- «anischen Fasern zu Staiule l)ringi. — Nach dieser Ilypolheso erklärt sich aus der 'Vuwesenlieit der Ganglien am Synipalhicus das Fortschreilende, der pcristallisehe Typus in der JJewegung der F^ingevveide. Es erklart sich liieraus aber nicht die Lajigsauikeit der Conlraklion und das Interniitlireu derselben, \ielleicht liegt dies in Eigenihüuilichkeiten der organischen Fasern s* Siitling' erhielt folgende llesullale aus seinen Beobachtungen: 1) Sensible Nerven des Organismus, an den meisten, wo nicht an allen Stellen, stehen in eigenthümlicher Wechselwirkung mit dem sympathischen Ner- ven; die letzten Endigungen jener, durch die ihneji eigenen Re/Iexioiis-Centra, mit den letzten Endigungeu dieser. Diese sensiblen Nervenenden üben einen be- ständigen Reflex in die Enden der sympathischen NeiA'en (durch die graue Masse;, und ohne den fortdauernden Reflex aus den sensiblen Nerven können die .sympa- thischen Nerven nicht tliätig sein. Ist die reflectirende Funktion der sensiblen Nerven aufgehoben, so hört auch die Funktion aller der sympathischen Nervenendi- gungen auf, welche mit den für sie beslinunten, mit ihnen in Wechselwirkung ste- henden, sensibleji Nerven zusammenhingen, oder ein und dasselbe Organ versorg- len. — 2) Die sensiblen Nerven haben nicht blos die einzige Funktion: Ein- drücke von der Peripherie zum Centrum zu leiten, sondern die sensiblen Nerven üben au.sserdem nach 2 Richtungen hin einen fortwährenden Reflex axis, nämlich: a) nach muskelbewegenden Nerven und b) nach gefässbewe- genden Nerven. — 3) Die gef äs s b e w e gen den Nerven aber sind hauptsäcl»- lich nur die Verzweigungen des nerv, sympailiicus, dessen Funktion es ist: die Bewegungen, den tomis, die lebendige iiusammenziehung aller Gefässe zu erhal- len. — 1) So wie die Bewegungsnerven der willkührlichen Muskeln von sensiblen Nerven oder dem Einflüsse des Willens zur Action gereizt werden, ganz so wer- den auch die dem Willeji entzogeneu Bewegungsnerven der Gefässe {nervi v as o mot o r i i) von sensiblen Nerven zur Ac tion ge rei zt. — 5) Der nerv, s i/mp at hi cus, besser vasomotorius genannt, ist demnach ein System von Bewegungsnerven, das steinen Ursprung vom Rückenmark hat, und eine Nervenbahn für sensitive, vasomotorische nnd musculomotorische Nei-ven ist. Höchst wahrscheinlich ist er zusammengesetzt: a) aus 2 verschiedenen Arten von Fasern für die Gefässe, nämlich nervi vasornm sensitivi und motorii, und b) aus muskulomotorischen und sensitiven, die ihre ursprüngliche Funktion überall beibe- halten, niu- durch die Ganglien modiflcirt. — 6) Die Ganglien, mögen sie auftre- ten wo sie wollen, sind Organe der Reflexion, (entweder für sensible luid vasomo- torische NerN'en allein, oder zugleich für muskulomotorische. — 7) Sämmtliche vom Hirn und Hückeimiarke in Ganglien des Synipalhicus eintretende Nervenfasern erl eiden eine Veränderung ihrer Leitung. Die sensiblen Nerven leiten Im normalen Zustande nicht mehr bis zum Centraiorgan der Empfindung; die mo- torischen werden im Normalzustände nicht melu' vom Willenseinfluss erregt: a) Die «eiisiblen leiten nur bei übergrosser Erregung oder Reizung über ihre Ganglien- gränze hinaus ins Gehirn oder Rückeimiark, von wo sie ausgingen; b) die motori- schen werden nur von den sensiblen, welche von den Ganglien aus in sie reflecti- ren, zur Thätigkeit gereizt und der M^iUenseinfluss ist durch die Einmischung in Ganglien für immer ausgesclilossen. — 8) Die Ganglien der sensiblen Ner- ven siiul niemals aus sensiblen Fasern allein zusammengesetzt; stets sind sie mit Fasern des Sympathicus vermischt j wenn nicht zugleich mit muskulomotorischen. -r- 9) Die dem nerv, symna tIltens allein angehörigen Ganglien sind stets mit sensiblen und nuisculoniotorischen Nerven für die der Willkühr entzoge- nen Muskelfasern vermischt. — iO) In den aus sensiblen und vasomotori- schen Nerven zusammengesetzten Ganglien bleibt die Leitung der sensiblen Nerven zum Centralorgäne unverändert. Sie unterscheiden sich von sen- siblen einfacheji Nervenstänmien mir dadurch, dass in ihnen die Reflexion auf den asomolorius statt findet. — 11) In den aus nervi vasomotorii, miisciilomoiorü und sensitivi componirten Ganglien hört die ungehinderte, blitzscluiell erfolgende, centripetale Leitung der sensiblen Ner\-en ins Rückenmark etc. auf und tritt nur erst auf ubergrosse Reizung ein. — 12) Die Nervenfasern des Faso7no t oriii s beballen überall und unter jeder Bedingung ihre sich auf die Gefässe erstreckende Coniraclionskraft. — 1.3) Von den vaso- urul muscnlomotorischen Nerven findet keine bemerkliche Rückwirkung auf die sensitiven Nerven statt. Erstere können ganz ausser Funktion sein und dennoch kaiui die Funktion der sensiblen Nerven fortbestehen, was umgekehrt nie der Fall ist. Such EhrcnOerff bestehen die Ganglien aus einer Anhäufung von .süirkern cyluulrischen Nervenröhren und von knotigen Ilirnröhren, die in ein zartes lilutgefassnelz eingeschlossen sind, in dessen Maschen grössere Körnchen lie- gen. Die Nervenröbren werden liinr nicht verändert, sondern nur durch Bei- mischung von knotigen Röhren in ihre Bündel verstärkt. In den Spinalgan- glien linden sich nur cyliiidrische Fasern luid sehr grosse, fast kugelförmige etwa -fff ' dicke, unregelraässige Körper. Nach Tlemack gehen in den Ganglien die weissen Nervenfasorn zwi.schen den uangiienkugeln, ohne in näheres Verhältniss au denselben zu treten, hindurch. I I— 32 — In tl(U' Mille di.'S Knotens bilden «iß Bündel, welche kleine Zwlsdienräum« zwisclicn sieh lassen, nnd niii- weni« Kugeln zwisehen sich nehmen und ge- rade durch den Knoten liindurch ianfcu ; nalier an der Periplicrie iielnuen die Fasern aher einen ResclilänKellen VerJauf und eniliallen mehr Kujieln in jjros- sern Zwischenräumen. Die orfianiscliea Jh'äden Cs- 23) einspringen hier von den GanKÜenliugeln selbst. Nach FalcHiiit ist der Urlypus der GanKlienformation folgender: ein oder meh- rere Faserhiindel, welche in den Knoten einirelen, bilden innerhalb desselben jiach der Natur uml Grösse des Ganglion mehr oder minder veiwickelte Plexus, vnd treten in mehrern isolirten «trängen endlich wieder heraus ^d u r chge- Ii ende Fasern). Ausserdem aber umspinnen einzelne Primitiv fasern oder isolirte Bündel sehr weniger Fasern von allen Seiten die Ganglienkugeln (u m s p i n n e n d e Fasern). Die Anordnung der Kugelmasse ist auf folgende verschiedene Weise modificirt: a) in den meisten kugligen Ganglien liegt der Hauptlheil der durcligebenden Fasern in der C'entralaxe des Knotens, die um- spinnenden ein/.elnen Fasern dagegen liegen im Umfange desselben; b) die Anhäufung der Kugelmassen mit den umspinnenden Fäserbündeln wird all- seilig von den durchgehenden Faserbündeln iumfasst, so dass nur am Bande ein Theil der Kugelmassen über den je näher der Periplierie, um so mehr in gekrümmteren Bogen verlaufenden Faserl)ündeln übrig bleibt; c) die Anhäii- rfung der Kugelmassen ist ungleich und nach einer Seite gerichtet; d) die Kugelmasse bildet einen auf die durcligebenden Faserbündel aufgesetzten Hü- gel. Bei allen dieseii Anschwellungsformationen können sich einzelne Ku- gelmassen in den ein - oder austretenden Ner\'en fortsetzen ohne eine beson- ders bemerkbare Erhebung zu bilden, und dadurch erhält er ein ^raurolhliches Ansehen. — Das ganze Ganglion wird äusserlich von einer zellgewebigen Hülle eingeschlossen deren Stärke mit der Dicke und Intensiläl der in dem Innern enthaltenen zelligen Scheiden, besonders der Kugeln, in gleichem Ver- hältnisse sieht. Sie hängt nach innen durch Zellgewebsfasern mit den zelli- gen Scheiden der Kugeln zusammen, welche letzteren Scheiden in Uücksiclit der Stärke und Festigkeit alle nur möglichen Stufen durcbiaufen, während die Scheiden der Primilivfasern die denselben überhaupt eigenlhümliche Stärke behalten. Nach p'o Ick mann bestellen alle Ganglien aus Kugeln, Fasern und Zellgewebe. Die Kugeln sind fast ganz rund, selten oval, einige scheinen solid, andere mit Flüssigkeit gefiQlte Blasen; ausser diesen Kugeln kommen noch viel klei- nere Kügelchen vor von unregelmässiger Gestalt fvielleicht Fetttröpfchen). Die Fasern bilden beim Durchlritte durch die Ganglien Bündel, sind nie va- ricös, scheinen ihr Neurilem nicht zu verlieren, verästeln sich und anastomo- siren nie, setzen oluie Unterbrechung durcli das Ganglion, endigen nie in den Kugeln, treten auch nicht durch sie hindurch und umspinnen sie nlchr. Bis- ■ weilen finden sich hier ziemlich starke Faserbündel unvermischt mit Kugeln, andrerseits scheinen Anliäufungen von Kugeln ohne zwisclienliegende Fasern vorzukommen. Das Zellgewel)e verbindet die Kugeln unter einander und fiillt die Zwischenräume zwisclien ihnen aus. Eintheilung der Ganglien. Müller ordnet sie in folgende 3 Klassen: 1) Ganglien an den hintern Wurzeln der Rückenmarksneryen. G. Gasseri (an der grossen Portion des nerv, trig-eminus), G. nervi vaffi, G. iuffiilare nervi g-lossopharung-ei. Alle diese Gg: befinden sich an den AVur- zeln von Geflililsnerven; in ihnen breiten sich die Faserbündelcben pinsel- förmig in der grauen Masse aus und sammeln sich auf der andern Seile wie- der zum Stamme. Es scheint hier keine Vereinigung der Primitivfasern statt zu finden, doch ordnen sie sich aiulers und treten, indem sie sich anders juxtaponiren, in andern Bündelcben hervor, als sie eintraten. 2) Gg. des nerv, symp attticus, sind entweder Gräiizknoten, welche da liegen, wo die Wurzeln des n. sijmpni/i. von den Cerebral- und Spinal- nerven kommen (im Gränzstraiige, es sind: ffg-. cervicalia, ihoracica, fum- öalia und sacralia), oder Central- oder Geflechtknoten in den plexus des Unterleibes. Das Verhalten der Nervenfasern in diesen Gg. hat bis jetzt noch nictit bestimmt werden können, wenn aber irgend wo in Gauglien eine Multiplicalion der Fasern vorgeht, so ist es in diesen. 3) Gg. au den C er e b r o -S p i nal n e rve n , wo sicli dieselben mit Zweigen des nerv, sijmpatliicns verbinden. Es sind : das g. pelrosum nervi glossojtiin- ryiigei, die inlumescenlia gangUiformis am Knie des n. facialis, g. spheno- palalinum, g. ciliare, vielleicht das oticuni und einige ainlere. In diesen Gg. .stossen nicht Zweige der Cerebral nerven vom Gehirne ab zum nerv, si/mpaih., sondern Fäden vom «ery. syntpatli. an die Cerebraluerven, welclie an diesen in peripherischer Bichtung fortgehen. Wutzer theilt die Ganglien in: n Gg des Ce rebral Systems {g. Gasseri, ciliare, maccillarc); ilinen fehlt die eigentliüinliche dichte, starke Hülle; Ihre grauröthliche Substanz ist wei- cher und der eigentlichen Nervenmasse älinlicher; die Nervensubslanz Langt— 33 — mir mit weiiJg Fäden zusammen, welche gewöhnlich blos zn einem Nerven- slamme peliören, wesshall) die Vcrileclilun;? der Nerven im Innen» des Gan- glion nicht so verwickeil ist; die Gestalt ist sehr veränderlich. 2) Gg. des Spinal Systems Qg: nervi vagi, glossopharyngei, gg. sftinalia), sind von einer sehr festen, dichten Hülle umgeben, welche mit der dura malet zusammeiiliHngl und dem Ganglion eine feste Consistenz ertheilt. Die graurölliliclie Substanz umschliesst die Ner\enfäden in ihnen lockerer; die Richtung der letztem ist mehr parallel, ihre Verzweigung geschieht hier we- niger oft und unter sehr spitzigen Winkeln. Die Gestalt dieser Gg. ist eiför- mig oder olivenahulich; sie scheinen weniger gefässreich zu sein und hängen nur mit der hinlern AA^urzel der Spinalner\^en zusammen. 83 Gg. des nerv, stj mp at hi cns Qg. caroticum, sphenopalatinvm, dieGränz- und Geflechtknoten), haben eine zwar feste, aber doch weniger dichte äus- sere Hülle und sind desshalb von weicherer Consistenz. Die graurölhliche Substanz umschliesst in ihnen die Nervenfäden, welche hier zu verschiede- nen Stämmen gehören, und diese treten in sehr verschiedenen Richtungen ein und aus; ihre Gestalt ist sehr veränderlich. C^. Oescbicbtliche Wotizen iiiier die IVearoIogfe. Die älteren Anatomen scheinen noch keine Kenntniss der Nerven ge- habt zu haben j denn vtvqa sind bei ihnen Bänder und Sehnen. Aristo- teles erkannte sie zuerst bei Thieren und nannte sie nÖQot xov lyxtfpalov, er glaubte von ihnen, dass durch ihre Kanäle die Sinnesempfindungen zum Gehirne und Herzen gelangten; das Gehirne hielt er für kalt^ feucht und blutleer. Praxagoras erklärte das Gehirn für einen Auswuchs und Fortsatz des Rückenmarks und leitete daher seinen gewundenen Bau; den Ursprung der Nerven nimmt er aus den Arterienenden. Hero]}hilu.f trennte die Nerven in solche, welche verbinden (Bänder) und in solche, welche dem Willen unterworfen sind und aus Gehirn und Rückenmark entspringen. Galen schied die Nerven ganz von den Bändern, erklärte ihren Ursprimg, theilte sie in Empfindungs-und Bewegungsnerven und entdeckte die Ganglien; er nahm 7 Hirnnervenpaare an, worunter der nerv, olfactorius nicht war, der erst von Achillini und Massa für einen wirklichen Nerven erklärt wurde. Der nerv, trochlearis wurde als 8. von Fallojna genau beschrieben und als 4. von Willis eingesetzt; das 5. Paar beschreibt Fallopia zuerst am richtigsten, auch trennte er das 7. von dem 8., und das 9. von dem lü. Paare. Der 12. Gehirnnerv, welcher als 7. bekannt war, wurde von Eustachius als 12. abgebildet. So wurden aus den 7 Paaren, welche Galen annahm^ durch das Hinzu- kommen des nerv, olfactorius und trochlearis 9 Paare, bis endlich von Sömmerivg die jetzt noch bestehenden 12 Gehirnnervenpaare angenom- men wurden. Der nerv, sympathicus wurde zuerst von Willis als nicht vom nei^v. vagus entspringend anerkannt und von Hufeland und später von Bichat als ein besonderes Nervensystem aufgestellt. Centralor^ane des IVerTensystems. Greliirn« encephalon. Das Gehirn, eine kuglige, aus weisser und grauer Nemiiie (s. S. 11) bestehende Masse, welche in ihrem Innern zusammen- hängende Höhlen verbirgt und seiner Lage und seiner Bildung nach das höchste Gebilde des menschlichen Körpers ist, erreiclit schon gegen das 7.—8. Lebensjahr die permanente Höhe seiner Grösse und des Gewichtes, und wird in der von den Schädelknochen gebil- deten Kapsel (caviias cranii) ringsum eingeschlossen und mittels eines von 3 um einander herumliegenden Häuten gebildeten Sackes Bock, Anatom. II. 3— 34 — darin aufgehangen. E« hat die Form eines in seinem Längendurch' messer durchschnittenen Ovales, dessen grössere Breite in die hin- tere Hidfte lallt und mit seiner Convexitiit nach ohen sieht; es ist mehr lang als hoch, und weniger hoch als hreit, der Schädelhuhle entsprechend. — Es wird eingetheilt; in das 1) Grosse Gehirn, cerebrum, welches den obern Thei! des en- cephalon einnimmt, in 2 gleiche aus 3 Lappen bestehende Hälften, hem ispha eri a, getheiit ist und sich sogleich durch breite danu- ähnliche Windungen, rjyvi, auszeichnet, die an seiner Oherflilclie unregelraässig und unsymmetrisch herumliegen und durch (j—1") liefe, gewundene Furclien begrilnzt werden. 2) Das kleine Gehirn, c er eb e llum , welches im hintern untern, vom OS occipitis gebildeten Räume der Schädelhöhle liegt und eine durch Quereinschnitte in viele Blätter gespaltene Oberfläche zeigt. 3) Der Verbindungstheil oder das Mitt el g eh i rn, mesen- cephalon, durch welches das grosse und kleine Gehirn und das Rückenmark mit einander vereinigt werden. Es besteht aus dem ver- längerten Marke (medulla oblong ata), der Brücke (pom Varolii) und den Vierhügeln (corpora t/undrif/emina); Weber rechnet noch dazu die crura cerebri und das tuber cinereum. CUelser die Struktur des Gehirns im Allgemeiuen s. S. 263 Gewicht und Durchmesser des Gehirns. Aus ausführlichen numeri- schen Vergleichungen der Hirne versclüedener Menschenragen, erhielt Tiedemann das Resultat, dass Hirn und Schädel aller Menschenragen zwischen gewissen Grössen schwanken und dass nur die einzelnen Fälle von hedeutenderer Grösse in der Kaukasischen und maiaischen Rage häufiger sind, dass aber der Neger nicht im mindesten den Thieren näher steht, als der Europäer. Das Gewicht des Ge- hirns von Männern zwischen dem 22.—80. Lebensjahre betrug im Mittel ^.jjj 5XXX—^.jjj 3Xj , bei Weibern in demselbwi^AJter^^.jjj 3V—^.jjj 3vjj,j. Diese Differenz nach dem Geschlechte (im Mittel oj^—3V betragend) findet sich schon bei dem Neugebornen, da das Gehirn des Knaben ö^jjj — -^jv^j das des Mädchens 3jX. — Xjj wiegt. — Was das Verhältniss des Gewichts des Hirnes zu dem des Körpers betrifft, so ist dieses .bei dem Neugebornen am grössten und ver- mindert sich in der Folge fortwährend; zur Zeit der Geburt beträgt es \ vom Ge- wicht des ganzen Körpers, im 2. Jahre V^, im 3. Jahre tV, im 15. Jahre und vom 20.—70. Jahre -^^—Bei magern erwachsenen Personen beträgt es — -ji^, jjei fetten -50 — tütt vom Totalgewicht des Körpers. Mit dieser relati- ven Schwere scheint der Grad der Empfindlichkeit in gleichem Verhältnisse zh .stehen; hei einigen Menschen von grossen Geislesfähigkeiten ist das Gehirn be- sonders gross gefunden worden. Die Durchmesser sind im Mittel folgende: Dm. in der grössten Länge von vorn nach hinten 6—6j'', in der grössten Breite 5", in der grössten Höhe 4^"- Das Volumen beträgt es^ — Ti^f K. Z. Im Alter nimmt das Gehirn an Schwere und Grösse ab. Nach Andral und Desvioulins ist die spezif. ^iwere des grossen Gehirns, im Vergleiche zu der im Mannesalter um — vermindert; es ist im Durchschnitte um 3"'—4"'kürzer und um 2"' —3"' schmäler, t- Sims fand: 1) dass das Geliim vom 1.—20. Lebens- jahre an Schwere zunimmt; 2) dass es zwischen dem 20. und 30. Jahre etwas an Schwere verliert; 3) dass alsdann das Gewicht wieder zunimmt und zwischen dem 40. und 50. Jahre sein Maximum erreicht; 4} dass nach dem 50. Jahre das Gewiclit allmälig abnimmt. Allgemeine Ueliersicbt des Gehirns. Nach Abnahme der Scliädeldecke und Entfernung der Jiarten Hirnhaut wird nur die obere convexe und mit Windungen überzogene Fläclie des grossen Gehirns giclilbar, die durch eine liefe Längenfurche in die beiden Halbkngeln oder Hemisphären gelheill ist, zwisclien welche sich die /Vi/a- cerebri der dura niaier einlegt. — Hebt man den hinlern Theil beider Hemisphären auf, so stösst man auf einen queren Einschnitt, der sich mit dem Längeneinschnilte kreuzt— 35 — I «ml das tenlorium cerehclli der «///)•« matcr aufiiliniiit, unter welchem das kleine Gt'lüni ViejU. — Dehnt man beide Hemisphären au*» einander, so sieht man in der Tiefe der I'urche eine weisse sewolljle IVIarkhinde, den IlirnhalJfen, corpus callosum, welcher etwa die Hiilfle und vorzüglich den vordem Tlieil dieser Furche einnimml; in seiner Mitte verläuft ein Längeiieindruck ichorda loiiffitudi- iialis} , von welchem na1;li beiden Seilen hin Querslreifen isiriae transversales^ laufen. Das vordere linde des Hirnbalkens beugt sich knieförmig um, das hinlere bildet einen abKennidelen M'ulsl. — Wird der obere Theil jeder Hemisphäre his 'M\x Höhe des llirnbalkens abgetragen, so zeigt sich zu beiden Seilen desselben die Warksuhslanz in ihrer grösslen Auslireiliing als centrum scmiovale pieus- senii und in ihr nahe am Balken eine Höhle, die Seit en hö hl e (ventricu- liis lateralis^. Beide Seileiivenlrikel sind durch das an der nntern Fläche des Balkens hängende septutn pelluciJum, zwischen dessen beiden Platten der V eni ric ul US s ep i i p o 11 u c i di bleibt, und durch den unlerhalb dieses liegen- den fornix, Gewölbe, von einander gelrennt, hängen aber durch einen unter Aexn fornix entstehenden Spalt, foramen Monroi, mit einander und mit der 3. Hirnliöhle zusammen. — Nachdem jeder Seitenventrikel durch einen Längen- schnitt geöfTnet ist, sieht man seine Höhle sich vor^värts (cornw ant erius) in den vordem Lappen des grossen Gehirns und rückwärts theils in den hintern Lap- pen (^coriiu posterius^, theils in den mittlem Lappen des gro.ssen Gehirn» (cor«M doscendens^ fortsetzen. Die Theile, welche in ihnen sichtbar werden sind: xorn das c o r p us st riat u yn, hinler diesem der t Jial a mit s nervo rum opticorum, zwischen beiden die riß cor/Iea; im hinlern Home der/je* Aippocajiipi minor s. calcar avis, und im absleigendeu Hörne der pes Jiip- pocampi major s. cornit ammoiiis; auf dem Boden des Ventrikels zieht sich der plexus choroi deus lateralis hin. — Durchschneidet man die Scheide- wand der Seilenvenlrikel (ßen fornix und septum pclluciduni} und über dieser das corpus callosum \om foramen Blonroi aus, SO lassen sich diese 3 Theile rück- wärts umlegen und es wird dann an diesen die unlere Fläche des fornix sicht- bar werden, dessen hinteres Ende in 2 Schenkel ausläuft, von denen der eine in die rechte, der andere zur linken Hemisphäre trilt und sich hier um pes/lippo- campi major mit einem freien, scharfen Rande (taenia s. fimbria') herab er- streckt. Der Seckige Raum, welcher zwischen den beiden sich trennenden Schen- keln des fornix entsteht, Ixuisai psalterium. — Der so zwischen den ihalamis sichtbar gewordene spallförmige Haum, welcher vor Aufhebung der Scheidewand der Seilenvenlrikel vom fomix bedeckt war, ist der ventriculustertius, in dem man nach Trennung einer dünnen grauen Platte (^commissura mollis'} vorn unter einem weissen Strange (j:ommis sur a anterior') den aditus ad infundibulum, hinten unter der c ommissur a p o st e r ior den aditus ad a q ua e d uctum Sylvii bemerkt, welcher aquaeductus unter dem Vierhügelkör- per hinweg zum 4. Ventrikel führt. — Hinler dem 3. Ventrikel erscheinen dann noch gegen den vordem Rand des kleinen Gehirns hin, zwisclien und hinter den Sebhügeln: die Glandula pinealis mit ihren 2, aus den thalamis entspringen- den Schenkeln und die Corpora quadrig emina , aus denen hinterwärts Schen- kel zum kleineil Gehirne {crura cerebelli ad c o rp o r a qu a d rig-e niina~) treten, zwischen denen die valvula cerebelli anterior ausgespannt ist. — Ist das Gehirn, nach vorheriger Durchschneidung der 12 Gehirnnenenpaare, des Rückenmarks und des Hirnzelles, aus^ seiner Höhle herausgenommen worden, so können in der Milte seiner Basis die folgenden Theile von hinten nach vorn be- iracblet werden: die me dnll a o bl on g-at a m\\ ien corporibus pyramidalibus, otivaribvs lliul restiformibus; vor ihr der pons Varolii, aus welchem die crura cerebelli seitwärts, die crura s. p e d uficu l i c e r e b ri nach Vorn heraus- treten. Zwischen diesen letztem, um welche sich die Sehnervenwiirzeln {^trac- tus nervorum opticoru7n) hemmschlagen, bleibt eine A^erliefung, deren Bo- den substantia cinerea s. perf'orata media heisst Und den Boden des 3. Ventrikels bildet. Vor ihr befinden sich die beiden c o rp or a m a m mil- laria, an welche vorwärts das tuber cinereum gränzt; dieses verlängert sich in da.s in fmidibulum und ihm hängt die glandula pituit aria a.n. Vor dem grauen Hügel bilden die sich vereinigenden Sehstreifen das chiasma ner- vorum o p i ico r u m, über und neben welchem die lamina p e r f or ata an- terior mit den 3 Wurzeln des Geruchsnerven erscheint. — Zwischen diesen ge- nannten Theilen an der Basis des Gehirns kommen 12 Nervenpaare zimu Vor- ucheine; seitlich zeigt sich vom die untere Fläche der beiden Hemisphären des grossen Gehirns, welche durch die querlaufende fossa Sylvii in einen vordem und mitilern Lappen geschieden ist; hinter deni letztem Lapnen, zur Seite des pons und der medulla oblongala, liegen die beiden Hälften de« kleinen Gehirns und unter diesem die hintern Lai)pen des grossen Gehirns. — Zieht man die me- dulla oblongala vom kleinen Gehirne ab, so gelangt man zu dem 4. Ventrikel, einer rautenförmigen Höhle, welche sich zwischen den corporibus resiiformibus \im\ crunbus cerebelli ad corpora quadrigcmina bildet und deren Dacli das kleine Gehirn mit seinen Klapiien, der Boden die medulla oblongaia uiul pons ist. Au.s seinem obern Ende leitet der aquaeductus Sylvii in den 3. Ventrikel. — Ti; C-ehirn, welches an seiner obern dem tenlorium zugewandten J-Uchi; platt, an der untern stark gewölbt ist, wird durch eine in der l>litte seiner ninlern und untern Fläche verlaufenden Längeiiverliefung (vermis, WurnH in ^ Hemisphären ^ellieilt; an jeder denselben wiid eine obere (mit dem lobu- 3*— 30 — Iiis anterior quailrangularis und lofutlus supfrior postnrior') und eine untere HÄlfle (mit dem lobulus semiluuaris, teuer, hiventer und spiralis und der Flocke) unlerscliieden. — Im obern Tlieile des Wurmes finde! sich zunächst am vor- dem halliniondförmigen Ausschnitte des kleineu Gehirns der Centrailappen und hinter diesem der Berg und die einfache Quercommissur; im untern Theile des Wurmes zeigen sich kurze und lange Querliänder, die Pyramide, der Zapfen und das Kiiütclieu. Auf einem senkrechten DurclischniKe einer Hemisphäre des kleinen Gehirns sieht man den arbor vitae und in dessen Stamme das corpus ciliare. Einzelne Theile nnd Hölüen deis Grehirns. Bei Betrachtung derselben wollen wir zunächst die an der Basis lie- genden Verbindiingstheile, die untere Fläche des grossen Gehirns und die Stellen an diesen beiden Theilen anführen, an welchen die Gehirnnerven hervortreten. Dann soll von der obern Fläche des Gehirns aus die Be- schreibung der Hirnhöhlen und der in und zwischen ihnen liegenden Theile erfolgen, wie sie bei einer Gehirnsektion zum Vorscheine kommen; das kleine Gehirn macht den Schluss. A. Ver1>indang^Ntheile an der Basis des Gehirns (d. i. medulla ohlongata und pons Varolii)» \)Medulla oblongata^ verlängertes Mark (Markknopf, Markzwiebel, bulbns rhachidicus). Es ist der obere, in der Scbädelhühle in der fossa pro medulla oblonfjata (der pars basilaris des os occipitis) liegende, angeschwollene Theil des Rückenmarks, welcher vom kleinen Gehirne bedeckt wird und vom 1. Halswirbel bis zur Mitte des clivits herauf reicht, wo er an den pons VaroUi gränzt. Es hat die Form eines abgestutzten, mit der Spitze nach unten gerichteten Kegels, ist etwa 1"—15'" lang, 8'"— 1" breit und 7"' dick, und besteht fast ganz aus weisser Neurine. Von ihm aus soll die Entwickelung des kleinen und grossen Gehirns geschehen, wesshalb es auch als gemeinschaftlicher Ilirnstamm (caudex encep halt communis) oder als das Organ bezeichnet wird, welches die aufsteigenden Wurzeln des gesanunten Gehirns in sich schliesst. In ihm vervielfältigen und verschlingen sich die einfachen, einan- der parallel laufenden Stränge des Rückenmarkes und erzeugen dadurch auf der Oberfläche Erhöhungen. — Durch eine vordere und eine hin- tere Spalte wird das verlängerte Mark in eine .rechte und linke Hälfte, durch 2 seitliche seichtere in eine vordere, mittlere und hintere Portion getheilt. Die vordere Spalte, fissura l ongitu dinalis an- terior, reicht bis an den untern Rand der Brücke, die hintere er- weitert sich unter dem kleinen Gehirne zur 4. Hirnhöhle. An jeder Hälfte <ler medulla nblongata ersciieinen deutlich 3 Paare Anschwellungen, von welchen die vorderii oder untern corpora pyramidalia, die mittlem corp. olivaria und die hintern oder obern corp. restiformia benannt sind. a) Corpora pyr amidalia, Pyramidenkörper oder vor- dere Pyramiden, sind die beiden vordem, dicht an einander liegenden, keilförmigen Anschwellungen , welche nur durch die vor- dere Spalte von einander getrennt werden. Sie sind ungefähr 1" lang und bestehen aus Längenfasern, ohne graue Substanz; ihr oberer, rundlicher, breiter Theil gränzt an den untern Rand der Brücke nnd hier treten die Fasern diu-ch den fons (wo sie sich mit deti ftuer- fasern kreuzen) zu den Hirnschenkeln; ihr unteres Ende geht in das Rückenmark an der Stelle über, wo ihre innern Fasern von einer Hälfte des Rückenmarks zur andern herüber treten, sich also mit einander durchkreuzen (s. b. Kückenmark S. 29). Diese Kreuzung s- stelle ist ungefähr 4 — 5"' lan^ oder erstreckt sich von l" bis un- gefähr 8"' oder 10"' unter der Brücke; hierdurch wird die vordere Spalte in dieser Strecke geschlossen.b) Corpora olivaria s. crura medul l a e ob long at ae ad Corpora qziadrig emina (Lanqenbeck), OWv enköv^ ar,h\\- den die mittlem odei- seillichen , ovalen, abgepLatteten (6—7"' langen und 2^^ - 3"' breiten) Anschwellungen des verlängerten Markes, so dass äilso auf jeder Seite /.wischen corpus pyramidale und reali- forme ein solcher Körper liegt, dessen oberer Rand etwa 1"' vom pons entfernt bleibt. Der äussere Umfang dieses Körpers ist weiss^ im Innern dagegen liegt eine graue, zacliige, mit fester Marksubstanz gefüllte Blase, der gezahnte Körper der Olive (corpus dentatum olivae s. nucleus olivae), welcher seine Grundlasje vom vordem grauen Strange des Rückenmarks erhält, nach dem hin er offen steht. Die Olive liegt wie der Kern in einer aufplatzenden Schote, zwischen den aus einander weichenden und sich dann zum Theil wieder vereinigenden Fasern (Hülsenstränge) des vordem Bündels des Rückenmarks, mit denen sich die Fasern, welche aus der Olive hervorzukommen scheinen (fasciculus nuclei olivae), vermengen sollen. «3 Innerer H ülsen sträng, funiculus siliquae internus (Bur- dach'), der innere Theil der OlivenMlse und die Fortsetzung der vor- dem Markfaseni des Rückenmarks, erscheint als eine rinnenartige Ver- tiefung zwischen Pyramide und Olive (von Reil die Schleife genannt). Die Fasern dieses Stranges laufen an der concaven, der 4. Hirnhöhle zu- gekehrten Oberfläche der Brücke theils zu den Hirnschenken, theils durch die Vierhügel zu den Sehliügeln, so dass diese Stränge beider Seiten den aqnaeductus Sylvii zwischen sich haben. ß) Aeusserer Hül sensträng, ist die Fortsetzung des äussern vordem Markstranges des Rückenmarks, welche zwischen corp. oUvare und re- stiforme hinaufläuft. c) Corpora r estiformia crura cerebelli inferiora s. Pro- cessus cerebelli ad medullam oblongatam), strangförmige Kör- per (oder hintere Rückenmarksbündel). Diese schmalen, cylindrischen, aus gewundenen Fasern bestehenden Strände, liegen neben der hintern Spalte und treten divergirend in die Markkörper der Hemisphären des kleinen Gehirns ein, den cura cerebelli ad corpora quadrige- mina entgegen, so dass zwischen ihnen die 4. Hirnhöhle gebildet wird. An ihrer Innern Portion (fasciculus gracilis, Burdach), wel- che dicht an der hintern Spalte liegt, zeichnet sich ein hervorsprin- gendes, iweisses Bündel aus, welches an der untern Spitze des 4. Ventrikels (calamus scriptorius) liegt und hintere Pyramide, Keule, clava genannt wird. Die äussere grössere Portion führt auch den Namen fasciculus cuneatus. 2) Pons Varolii (s. protuhera7itia annularis, nodus cerebri, commissura cerebelli). Brücke oder Hirnknoten; es ist ein viereckiger, abgerundeter Wulst (15—18'" breit, 1" lang und 11'" dick), welcher vor und obeihaib der metlulla oblongata in einer Vertiefung an der vordem untern Fläche des kleinen Ge- hirns (in der Mitte zwischen beiden Hemisphären desselben), unter den corpora quadrigemina, auf dem clivus bis zu den processus clinoidei posteriores hinauf liegt. — Ihre untere oder vordere Fläche ist der Quere und Länge nach gewölbt und zeigt in der Mitte einen L ängeneindruck, welcher von der art. basilaris herrührt; die obere oder hintere Fläche ist an ihrem untern Theile der Quere nach ein wenig concav und bildet den Boden des 4. Ventrikels, auf dem man noch eine Spur der hintern Rücken- marksspalte bemerken kann, ihr oberer Theil vereinigt sich mit den cor- pora quadrigemina. An ihren hintern oder vordem Rande treten die crura cerebri, aus den Seiten die crura cerebelli hervor. — Der pons Farolii besteht in seiner Grundlage aus Querfasern, welche aus der Mitte der einen Hemisphäre des kleinen Gehirns sich uuunterbrocUeii herüber jsur andern Bielien und so eine bogenförmige Commissur bililen, vvelclio— 38 — der Brücke zwischen den Qiierfa.sern «elltst liindurcli xu den HiriiHclienkeln, so dass sie sich niil den Querfasern kreuzen und verschiedene Schichten bilden. IJie Zwischenräume zwischen den DurchkrenzuiiKen sind mit grauer Sub- stanz erfüllt, welche also hauptsächlich im Mittelpunkte der Brücke liegen muss, während an der untern convexen Fläche nur Quer-, an der obern con- caven uur Läugenfasern verlaufen. B. CereJtrum, grosses Gebirn. Das grosse Geliiin, welches beim Manne etwa ^, bei der Frau gegen |. der ganzen Gehirnmasse beträgt, liegt vor und über dem mesencephalon und cerebdlum und bildet den vordem und obein kugligen Theil des Gehirns. Es bat eine halbeifüimige Gestalt, ist ungefähr lang, über 5" breit, gegen A" hoch und beim Manne §42, bei der Frau §38 schwer. Seine Blätter, in welche die Fa- sern der vordem Bündel des Rückenmarkes in ihm auslaufen, brei- ten sich in mannichfaltigen Richtungen aus, bilden geschlängelte durch einander laufende Randwülste und gehen in einander über, so dass sie sich an der Oberfläche zu einem gemeinschaftlichen Ganzen vereinigen. — Durch einen tiefen Längeneinschnitt, scissura longitudinalis cerebri s, incisura palJii, wird es in 2 gleiche Kälften, Halbkugeln, hemisphaeria, getheilt, an deren grauröthlicher Oberfläche viele darmähnliche 4'"—8'" breite Windungen, rjyri, und I"—1" tiefe Furchen, sulci cerebri, sichtbar sind. Jede Hemisphäre, welche hauptsächlich aus dem pedunculus cerebri, den Hirnganglien (thalamus nervi optici und corpus striatum), den» Markkörper und den grauen gyris gebildet ist, und eine liinglicbe Gestalt und einen ventriculus lateralis in seinem Innern hat, zeigt 3 0 b e r- flächen, von denen die äussere convex ist und der Aushöhlung der Schädeldecke entspricht; an ihrem vordem Theile steigt von der untern Fläche eine Spalte auf (fossa Syhii), welche sich in 2 Schenkel spaltet, von denen der eine bogenförmig nach vorn, der andere nach hinten läuft lind dadurch ein vorderer, mittlerer und hinterer Lappen gebildet wird. Die innere Fläche ist platt und geht da, wo sich die beiden Hemis- phären einander zugekehrt und durch die falx cerebri der dura mater getrennt sind, senkrecht herab, oben fliesst sie durch einen abgenmdeten Rand mit der äussern Fläche zusammen, ihr unterer Theil ;ruht in der Mitte auf dem corpus callosum. vorn und hinten geht er unter einem Winkel in die untere Fläche über. An der untern Fläche, welche «neben ist und auf der Basis der Schädelhöhle aufliegt, fällt vorn eine tiefe Furche, die fossa St/lvii, das Thal, auf, welche in der Rich- tung des kleinen Keilbeinlliigels verläuft und in ihrer Tiefe die Insel, insula, sehen lässt, einen Seckijjen Wulst, der mit gyris besetzt und von 3 Furchen umgränzt wird. Diese Grube theilt jede Hemisphäre in einen vordem und hintern Lappen; der lobus anterior ist der kleinere und liegt vor der fossa Syhii in der vordem Grube der Schädclliöhle; der lobus posterior endet an seinem vordem Theile, welcher als lo- hulus medius die mittlere Schädelgrube einnimmt, keulenförmig und legt sich hinterwärts auf das kleine Gehirn, welcher hintere Theil auch lobus posterior genannt wird. Markkörper der Hemisphäre, corpus medullär e he- misphaerae cerebri (s. Centruni. semiovale Vieussenii) ist die halbeiförinige Markmasse, welche den grössten und «liltlern Theil,— 39 — den Kern jeder riemisphÄre des grossen Gehirns bildet nnd aus Bün- deln von Nervenfasern ziisammeiii^eset/.t wird, welche sicli a) theils vom pedunculus cerebri aus stralilenförinig verbreiten (Ilirnstamn)- radiationen), b) theils vom corpus callosum her quer verlaufen (Balkenstrahlung), und c; tbeila besondere Bündel, accesso- rische, bilden, wie die Zwinge, cingulum, der fasciculus arcuatus, Bogenbiiudel, f as ciculus unciformis, Haken- bündel, und fasciculus longitudinalis inferior, untere Längen- büudel. I. Theile an der Basis des grossen Gehirns. An der Basis des grossen Gehirns treten von hinten (von dem pons an) nach vorn die folgenden Gehirntheile und zwar in der folgenden Ord- nung hervor: crura cerebri, sub st antia perforata media (s. posterior), corpora m ammi II aria, tuber einer eum mit dem infundibulum und der ff landula pitui t ar ia, chiasma nervorum optic orum, lamina cribrosa. 1) Crura s. pedunculi cerebri, Hirnschenkel, Hirnstiele, sind 2 mehr breite als dicke, rundliche, der Länge nach gefurchte Stränge, welche dicht neben einander aus dem vor- dem obern Rande des pons entstehen und schräg von unten, hinten und innen, nach oben, vorne ,und aussen, allmälig breiter werdend und divergirend in die beiden Hemisphären des grossen Gehirns eintreten. — Sie bestehen aus den Längenfasern, welche aus den Pyfaniidenkör- pem und Hülsensträngen der medulla oblongata theils durch die mittlere Schicht der Brücke (sich mit deren öuerfasern kreuzend), theils durch die hintere obere Schicht derselben, hindurchtreten und sich strahlenförmig im Markkörper bis zu den Hirnganglien ausbreiten (H i ms tarn m Strah- lung). Ihre hintere Seite bildet einen Theil der vordem Wand der 4. Hirnhöhle und des aquaeductus Sylvii; seitwärts sind sie mit den obern Schenkeln des kleinen Gehirns und mit den Vierhügeln verwachsen, vorn werden sie von den tractus nervor. oplicor. umschlungen. — Indem beide Schenkel auseinanderweichen, bleibt zwischen ihnen eine tiefe Längen- furche, welche die Fortsetzung der vordem Rückenmarksspalte ist und durch die 2) Graue Siebplatte, suhstantia perforata cinerea s. media, Basis ventriculi tertii fstratum niffrum), eiüs^e{ii\lt wird. Sie bildet den Grund der 3. Hirnhöhle nnd scheint eine Fortsetzung des Olivenstranges zu sein; durch sie dringen viele Gefässchen. Hin- ten stösst sie an den pons, vorn an die corpora mammillaria und das tuber cinereum. Jeder pedunculus bestellt äusserlich aus einer dicken Schiclit divergi- render longiludinaler Markbüiidel, auf welche eine Ij"' dicke Schicht dun- kel-schwarzgraii er Substanz (substantia nigra peduneul€) folgt, die ein Bündel longiludinaler, nüt grauer Substanz untermischter Markfasern um- giebt und mit der grauen Substanz des pons zusammenhängt. 3) Corpora mammillaria s. caiidicantia (s.hulhi fornicis), Markkügelchen, sind 2 kleine, weisse, kugelför- mige, dicht neben einander liegende Erhabenheiten, welche einige Linien über und vor der Brücke auf einer dünnen Lage weisser faseriger Substanz (die den Boden der 3. Hirnhöhle bilden hilft) zwischen den aus einander weichenden Hirnschenkeln, vor der sub- slantia perforata media und hinter dem tuber cinereum liegen. — In jedes Markkügelchen dringt ein weisser], gebogener, aus Län- genfasern gebildeter Schenkel ein, welcher vorn an der innern Seite des 0— 40 — Sehliügels in der grauen Substanz desselben verborgen liegt; aus jedem Kügelclien tritt auch wieder ein Sclicukel aus (crus fornicis an- terius), welcher hier mit vielen Fasern anfängt, sich in der grauen, mit dem luber cinereum zusaminenh.'lngenden Substany, in die Höhe, um die vordere Spitze des Sehhügels herum lirümmt und mit dem Schenkel des andern Kügelchens zum fornix xusaramenstösst. Weil dieser Schenkel des fornix, indem er sich vorn um den Sehhügel herumsciiiifgt, nicht Huf diesen aufliegt, so entstelit zwischen beiden eine S|)alte, das forajuen Monroi, durch welches der 3. Ventrikel mit beiden Seitenventrikeln com- municirt. Diese Kügelchen enthalten im Innern graue Substanz. 4) Tuber ctjiereum, grauer Höcker, ist eine rüth- lichgraue, weiche, etwas erhabene Platte vor den corporibus rnam- millaribus, hinter dem chiasma nerv, opticor. und zwischen beiden pedunculi, welche die beiden Hemisphären an der untern Fläche des Gehirns vereinigt und unterhalb der commissura anterior den vordem Theil des Bodens des 3. Ventrikels bildet. Seine vordere, ziemlich senkrecht von der commissura anterior zum chiasma herabsteigende Fläche, wird lamina terminalis, genannt. Nach vorn und un- ten verlängert sich das tuber in den a) Trichter, infundibulum, einen (3'" langen, dicken) weichen, grau-röthliclien, anfangs hohlen Cylinder, dessen Eingang (aditus ad infundibulum) vorn im 3. Ventrikel ist, sich nach unten Immer mehr verengt und endlich schräg nach vorn herabsteigend in einen rundlichen^ dünnen, nicht hohlen Stiel übergeht, an welchem die b) Schleimdrüse, Hirnanhang, q landula pituitaria s. hypophysis cerebri anhängt. Üieser rothbraune, gefässreicbe, länglicla-unde und qiierliegende Körper hat die Gestalt einer breit ge- drückten Kugel und liegt uojgeben vom sinus Ridleyi in der Grube auf der sella turcica, rings von der dura mater so eingeschlossen, dass nur eine enge Oeflfnung für die Spitze des Trichters bleibt. Er besteht aus einem vordem und einem hintern Lappen, zwischen denen sich der Trichter einsenkt. a} Vorderer Lappen, ist bolinen- oder nierenförmig, grösser und här- ter als d«r liinlere und besteht aussen aus röthliclier, innerlich aus weis- ser Substanz. In seinem Mdelpunkte ist ein Grubchen und von seinem vordem Rande führt ein Kanälchen zum Trichter. ß) Hinterer Lappen, ist kleiner und rundlich, besieht nur aus weicher, grauer Substanz und liegt in einer Vertiefung des vordem. 5) Cfiiasma nervorum opticorum, Sehnerven- Vereinigung oder Kreuzigung; es ist ein länglich - vier- eckiger platter (3'" langer, 5'" breiter und 2"' hoher) Knoten, wel- cher vor der glandula pituitaria, unter dem hintern Theile des vor- dem Hirnlappens liegt. Sein hinterer Rand umfasst (in Verbindung mit den Innern Rändern der in ihn eintretenden Sehstreifen, (tractus optici), den in den Trichter sich verlängernden Boden der 3. Hirn- hühle von vorne und aussen; aus dem vordem Rande, welcher nach oben mit der grauen Endplatte (lamina terminalis, die von der vor- dem Commissur senkrecht zum chiasma herabsteigt) zusammenhängt, treten die Sehnerven hervor. Im Chiasma durchkreuzen sich (x ähn- lich) die Innern Fasern der Sehnerven, während die äussern auf ihrer Seite fortlaufen. a) Sehstreifen, tractus optici, sind die ans dem hintern Rande des Chiasma , ins Innere des Gehirns zu den Sehhügeln laufenden Fortsetzungen der Sehnerven, vvelche nicht mehr als JVervcn, son- dern schon als Hirntheile zu betrachten sind, denn sie besitzen kein /— 41 — Keurilem mein- iiiiJ geben die walzenartige Bildung des Nerven auf; sie werden aüniiiiig breit und bandartig inid sind vom chiasma aus mit dem Gehirne organiscli verbunden. — Der Sehnervenstreifen ist ungeliilir 1" 3" lang, liluft anl'angs an der äussern Seite des tuher cinermim nach hinten und aussen, dann an der vordem äussern Fläche des llirnschenkels hin, schlingt sich um denselben herum und tritt bogenlönnig nach innen und' hinten , in gleicher Richtung mit dem Saume (laenia). Ist er an die hintere, untere Fläche des Sebhügeis gekommen, so krümmt er sich nach innen und vorne und verliert sich mit seinen Fasern in dem Sehhügel, den Vierhügeln, in der grauen Schicht hinter den Hirnschenkeln und in der Decke des cornu des- cendsns des Seitenventrikels. 6) Lamina cribrosa s. substantiaperforata cerebri anterior , Siebplatte, wird ein weisses Markblatt genannt, wrfches vorn die Ilirnschenkel umfasst und zu beiden Seiten in der fossa Sylvii verschwindet. Sie liegt vor dem Chiasma und wird durch einen queren Strang, commissura cerebri anterior, welcher als Anfang des corpus callosum angesehen werden kann, begränzt. Diese Platte ist wegen der vielen eintretenden Gefässchen mit 'zahlreichen Lochern versehen , sieb- ähnlich, und zeigt die 3 Wurzeln des nerv, olfactorius als weisse, nach vorn laufende Streifen. II, Stellen, an welchen die Gehirnnerven zum Vorscheine kommen. Alle 12 Gehlrnnervenpaare kommen, das 11. Paar ausgenom- men, an der Basis des Gehirns zum Vorscheine, von wo aus sie sich aber tiefer in das Gehirn hinein verfolgen lassen. 1. Paar, nerv, olfactorius, Geruchsnerv, zeigt sich an der untern Fläche des vordem Gehirnlappens mit 3 Wurzeln, welche an der lamina cribrosa anliegen und von denen sich die längste bis in die fossa Sylvii verfolgen'|ässt. 2. Paar, nerv, opticus, Sehnerv, tritt aus dem chiasma ner- vorum opticorum hervor, welches von den Sehstreifen (tractus op- tici) gebildet wird. S.Paar, nerv, oculomot orius, Augenmuskelnerv, kommt aus der Spalte zwischen den beiden divergirenden Hirnschenkeln. 4. Paar, nerv, trochlearis s. patheticus, Rollrauskel- nerv, erscheint an der Seite des pons Varolii, zwischen dem hin- tern Theile der Schenkel des grossen Gehirns und dem vordem der crura cerebelli. 5. Paar, nerv, trig eminus s. divistis, dr eigeth e i 11 e r Nerv, kommt neben den vorigen an der Seite der Brücke zum Vorscheine. o. Paar, nerv, ab ducens, äusserer A u genm u s k e 1 n e r v, tritt zwischen dem vordem Rande des corpus olivare, pyramidale uu4 dem hintern Rande der Brücke hervor. nerv, facialis und acusticus, Antlitz- und o ^ ^ "or n erv, erscheinen an Jer Seite des hintern Randes der Brücke y. u. 10. ParAt, nerv, glossopharynqeus u. vayus, Zungen- sch I u n d k o p f-und umherschweifender Nerv, treten an dem verlängerten Marke aus der Spalte zwischen dem corpus olivare und reslijorme. 11. Paar, raerw. ßcce*.yoriM* Willisii, Beinerv, entspringt an der Seite des Rückenmarks zwischen den vordem und hintern Ituckenmarksnerven, in der Gegend des 4., 5. oder 6. Halswirbels. 1/. 1 aar, «er ü. hypofjlossus, Z ungenf Ieischnerv, kommt am verlängerten Marke mit mehrern Wurzeln aus der Spalte zwischen corpus olivare und pyramidale hervor.— 42 — III. Theile Im Mittelpunktp des grossen Gehirns, zwischen heiden Hemisphären. Diese Tlieile, welche in der Mittellinie des grossen Gehirns liegen, verbinden die beiden Hemisphären desselben mit einander, und sind" un- paarig. Es sind: das corpus eallosum, welches sich in der J3reite aus- dehnt und das Hechte und Linlce in Verbindung setzt; das sa^ium pel- lucidum, die Scheidewand, welche vorwallende Tiefe zeigt. Oberes und Unteres verivniipfend; der foTJiix, welcher sich in die Länge erstreckt und A'orderes und Hinteres verbindet. Am besten sind diese 6 Theile bei einem Längendiirchschniüe zu sehen, wo man sie in der angeführten Ordnung über einander liegend findet. Das corpus eallosum, als ober- ster dieser Theile, ist von oben, wenn man beide Hemisphären aus einan- der dehnt, in der Tiefe des Längeneinschnitles zu bemerken; Acvfornix, welcher zu unterst liegt, könnte von unten nur nach Durch&chneidung der auf der Basis in der Milte zwischen beiden Hemisphären liegenden Theile, der Corpora manimillaria, des tuber ciiierum (mit dem Trichter) und des^ chiasma, sichtbar gemacht werden. Zur Seite dieser 3 Theile liegt in jeder Hemisphäre ein Seitenventrikel, so dass das septum und der fornix die Scheidewand zwischen beiden bilden; unter ihnen in der Mit- tellinie (also zunächst unter dem fornix) findet sich der 3. Ventrikel. 1) Corptis callosum^trabs cerebri, commissura magna, Balken, Hirnschwie 1 e; es ist elu dicker, platter, vreisser, markiger, aus Querfasern (welche der Länge nach an ein- ander geschichtete Blätter hilden) bestehender und von vorn nach hinten gerichteter Strang, welcher auf dem Boden der zwischen bei- den Hemisphären befindlichen Längenspalte, unter dem untern Rande der falx cerebri, ziemlich in gleicher Höhe mit den arcus stijjerci- Uares liegt und aus der Mitte der einen Hemisphäre in die andere herübergeht. Er ist von verschiedener Länge (2" 3'"—3" 6'"); sein hinterer Thell, welcher in ein freies, dickes, \Aulstiges Ende ausläuft, liegt etwas niedriger, als der vordere, welcher sich in ein Knie umbeugt. Man theilt den Balken in den Körper, den Wulst und das Knie. «3 Körper, ist derohere, hei Auseinanderljeugmig der Hemisphären sichlhar werdende Theil, welcher ungefähr 1" 3"' hreit, hinten hreiter als vom und von einer Seite zur andern etwas ausgehöhlt ist. Auf seiner obern, leicht con- vexen Fläche läuft eine Längenfurche, die Naht, raphe, chorda lon- gitudinalis Lancisii, von welcher nach beiden Seilen hin Querslreifen, Striae transversa les PFillisii in die Hemisphären eintreten; an der untern (centralen) Fläche hängt das septtitn pellucidum an. b') Balkenknie, genu corporis callosi, ist die vordere Unirollung des Balkens nach unten, welche oberhalb des vordem Theiles des Keilbeinkör- pers liegt und mit einem scharfen Hände, rostrum corporis callosi, welcher rückwärts gegen die commissura anterior gerichtet ist, in eine über dem Chiasma liegende und zum tnbcr cincreum rückwärls laufende, dünne, Hchmale Markplatle überfcehl, so dass der Zwischenraum y.wischeu den bei- den Hemisphären nach vorn zu geschlossen wird. c3 Balkenwulst, splenium, wird das hintere, dickere, freie Ende des Balkens genaiuit, welches durch Umknickung desselben entstanden ist. Er hängt über dem Schlitze zwischen dem grossen und kleinen Geliirne, hinter den Sehhügeln, vor dem hirilern Gehirnlappen und liegt locker auf der Zirbel- drüse und den A'lerhügein auf, so dass zwischen ihnen ein Querschlitz bleibt, durch welchen man von liinten und aussen (durcli Enifernung des kleinen vom grossen Gehirne) in die 3. Hirnhöhle gelangen kann. Die untere Hache dieses Wulstes legt sich diclit auf die aus einander weichenden hinlern Schen- kel des fornijc, .so dass sie hier als ein aus Querfasern bestehendes Hreieck, dessen Spitze nach vorn sieht, erscheint, welches die I-eyer Uyra s. psalte- rium^ heisst. — Auf jeder Seile gehen vom Ä'/>?eni«w 3 I'orl.setzunBen aus: 11 dieBalkenzanjie, forceps corporis callosi, ein etwas gekrümm- tes, zugespitzt endigendes Markbündel, welclies rückwärts in den lohus po- sterior liiU; i) die Tapete, iapetum, ciiie dtiiuie, aus divcrgiremleu_ 43 — Fasern bestehende Sflilclit, welche das Dach und die Äussere Wand des oör«f/ iSJi und ""^'•««'/«'^' <le« ^ »3 seilwarts geht daa Sj,le,u,im in die oberflächliche Schicht (Mulde) des H.ppocampus aber. 2) Septum pellucidutn, durchsichtige Schei- dewand, ist eine senkrechte, in der Mittellinie, zwischen dem dariiber und davor liegenden Balken und dem darunter und dahinter liegenden fornia; wie in einem Rahmen ausgespannte Haut,^ welche den vordem Raum beider Seitenventrikel von einander scheidet. Ihr vorderer Thell Ist am höchsten, nach hinten wird sie immer niedri- ger und endigt endlich in der Gegend, wo der Balken auf den Schenkeln des fornix aufliegt, in eine Spitze. Sie besteht aus 2 dünnen, gi-auen, mit markigen Pasern durchzogenen Blättern, welche nicht mit einander verwachsen sind, sondern einen Raum zwischen sich lassen, den ventriculus septi pellucidi. 3) Fornix, das Gewölbe, der Bogen, ist ein läng- licher, stark gebogener, markiger und aus Längenfasern bestehender Körper, welcher vorn und hinten in 2 Schenkel gespalten und um- gerollt ist, so dass er die Sehhügel umkreisst und sich seine beiden Enden einander nähern. Er läuft am untern Rande des septwn, in der Richtung des Balkens von vorn nach hinten, und indem er sich zwischen den obern Theil beider Sehhiigel, an welche er durch die pia mater angeheftet wird, hineinlegt, bildet er das Dach des, zwi- schen den Sehhiigeln, unter ihm in der Mittellinie liegenden 3. Ven- trikels. Nur vorn legt er sich nicht dicht auf die Sehhügel auf, so dass ein Spalt (zwischen fornix und tJudmnis) entsteht, das foramen Monroi, welches beide Seitenventrikel und den 3. mit einander verbindet. Man kann am fornix die Wurzeln, Säulen, den Körper und die Schenkel unterscheiden. a) Die Wurzeln sind in jeder Hemisphäre eine absteigende und eine auf- steigende; die erslere bekommt ihre Fasern aus dem corpus striaUim und dem innern Theile des thalamus nerv, optic., läuft unterhalb des Sehliügels im untern Theile der Seitenwand und im Boden der 3. Hirnhöhle nach innen und vorn herab, — tritt in das corpus maminilla r o s. biilbus f'orni- cis ihrer Seile und geht aus diesem dann nach oben als aufsteigende Wurzel in der grauen Substanz am Boden der 3. Hohle, am vordem Ende des Sehhü- gels und vor der absteigenden Wurzel in die Höhe, neben dem Trichter und vor dem Chiasma vorbei. b~) Die Säulen, c olumnae f omiois s. crura antcriora, sind die Fort- setzungen der aufsteigenden Wurzeln, welche nun aus dem Boden des 3. Ven- trikels, zwischen corpus striatum und thalamus hervortreten, sich bogenför- mig (erst nach oben und vorne, dann nach hinten und oben) hinter der vor- dem Commissur, mit deren hinterm obern Rande sie zusammenhängen, er- heben und indem sie sich einander nähern, zum Körper zusammen treten. Sie bilden die Seitentheile der vordem Wand des 3. Ventrikels, sind mit ihrer vordorn und obern gewölbten Seite an das septum geheftet und lassen zwi- schen sich und dem vordem Theile der thalami das foramen Monroi. c3 Der Körper ist die nun in der Mittellinie zwischen den Sehhiigeln, über dem 3. Ventrikel liegende Fortsetzung der mit einander vereinigten Säu- len; von dreiseitig prismalischer Form (gegen 1" lang, 4"' —6"' breit und iV" dick). Seine obere wagerechte Fläche sieht gegen die Scheidewand und ist hinten mit dem Balken vereinigt; sie wird durch 2 äussere, scharfe Sei- tenrander begranzt, von denen auf jeder Seile einer hinter dem Sehhügel her- abgehl und sich am Ammonshorne als Saum, taenia s. fimbria fortsetzt, JT) Die Sc,\ii}n\ic\^ crura posteriora. Unter dem hintern Theile des Bal- kens weichen die beiden Hälften des fornix in 2 Schenkel aus einander, weiche sich nadi aussen, hinten und unlen, hinter den Sehhügeln herab- Kfblagen und breiter und bandartig werdend, in die Ammonsbörner eingehen. Zwischen ihnen ist ein 3eckiges, aus Längen- und Querfasern bestehendes Warkblattclien ausgespannt, welches die Leyer, psalterium, genannt wird, und auf welcliem das splenium corporis catlosi ruht._ 44 — IV. Hirnhöhlen, nebst den in ihnen befind- lichen Thailen. Im Innern des Gehans befinden sich 4 Höhlen, ventriculi, deren Wände die centrale Oberfläche desselben bilden. Sie sind von besondern Organen begiänzt, «eiche wie erhabene Arbeit in sie hereinragen, und hängen ununterbrochen unter einander zusam- men, so dass sie blos die verschiedenen Abtheilungen einer einzi- gen, vom Ilückenmarke aus durch das ganze Gehirn sich erstrecken- den Ilühlung darstellen. Nach aussen stehen sie durch die Quer- spalte zwischen grossem und kleinen Gehirne (3. Höhle) und zwi- schen dem letztern und der medulla oblongata (4. Höhle) offen. Da diese Höhlen gleichsam die Fortsetzung des Rückenmarkskana- les sind, so werden sie auch wie dieser mit Wänden von grauer Substanz umgeben, welche von einer weissen, zarten, etwas zähen und ziemlich gefässreichen Membran, epithelium s. ependyma, nnA einer durch die Lücken eindringenden und mit einer dünnen Schicht Marksubstanz bekleideten Fortsetzung der pia mater (s. diese), welche hier die sogenannten plexus choroidei, Adergeflechte, bildet, überzogen sind. Die im plexus choroidcm befindlichen Ge- - fasse hauchen während des Lebens einen feuchten Dunst aus, der sich nach dem Tode zu einem tropfbaren, gelblichen, nur sehr we- ' nig Eiweissstoff enthaltenden Serum condensirt. Von den 4 Ventrikeln liegen die beiden obern (ventriculi late- rales) zur Seite der Mittellinie, so dass sich in jeder Hemisphäre des «rossen Gehirns eine befindet; zwischen diesen (durch das foramenMonroi mit ihnen verbunden), aber tiefer und in der Mittellinie, unterhalb des fornix, liegt zwischen beiden Hemisphären die 3. Höhle (v entr iculus tertius), hinter welcher (mit ihr durch den aquaeduclüs Sylvii zu- sammenhängend) die 4. (v entr iculus quartus) ihre Lage hat, die sich zwischen dem kleinen Gehirne, der Brücke und dem verlängerten Marke befindet. 1) Seitliche Hirnhöhlen, ventriculi laterales s. tric ornes. In ieder Hemisphäre des grossen Gehirns ist eine solche Höhle so beiincllich, dass ihr Dach, tegmentum s. c entr um ovale Vieussenil, in gleicher Höhe mit dem Balken liegt und von des- sen queren iFasern gebildet wird. Beide Seitenventiikel werden von einander durch das septum pcllucidum und den fornix getrennt, welche Theile also die innere Wand dieser Höhle bilden. Nach aussen begränzt den Seltenventrikel der Winkel, in welchen die Fasern des Balkens mit denen des Sehhügels und corpus striaium zusammentreffen; nach vorn und hinten geht er in gekrümmte Fortsetzungen oder Hörner (cornua) aus; auf dem Boden liegt be- deckt vom plexus choroideus lateralis das corpus striaium, der t/tn- lamus nervorum opticorum und zwischen beiden die stria Cornea. Es ist sonach der Seitenventrikel die Lücke, welche sich auf jeder Seite über dem Seh - und Streifenhiigel und unter den Balkenlasern befindet und welche durch ihre Verlängerungen (Hörncr) die Form— 45 — eines bekommt. Er ist 1—2'" hoch, vorn 0—8'" und hinten 1" hielt, seine Lage ist 1"—1" 6'" unter der obem Fläche des Gehirns,'und die von ihr nach aussen liegende Hirnmasse hat eine Breite von 1" 4"'' —2". Unter seiner innern Wand befindet sich vorn eine Spalte, foramen Monroi, welche sowohl hinüber zum andern Seitenvenüikel, als auch abwärts zum S.Ventrikel führt und dadurch entsteht, dass sich die columnae fornicis des fomia; hier nicht ganz auf die Sehhügel auflegen. Die Verlängerungen, welche die eigentliche, mittlere Höhle des Seitenventrikels, cella late- ralis, nach vorn und hinten macht, werden das vordere, hintere und absteigende Horn benannt. a) Vorderes Horn, cornu anterius, ist die nach vorn, aussen und unten bis in die vordem Gebirnlappen ge!-3nde Fortsetzung der .Seitenkammer — lang, 2'" weit, dreiseitig), dessen Dßcke, vordere Wand und ein Tlieil des Bodens vom vordersten Tlieile des corpus callosum gebildet wird; im äussern Theile des Bodens liegt das kolbige Ende des corpus striatum. b) Hinteres Horn, cornu posterius s. fovea digifata, liegt dem vordem gerade entgegengesetzt und bildet einen nach hin- ten in den hintern Gebirnlappen sich erstreckenden, nach aussen ge- wölbten, nach innen gehöblten dreiseitig pyramidalischen Ranm (1"— I" laug, vorn 4"'—6"', hinten 2"' weit), der nach vorn und oben mit *" der cella lateralis, nach vom und unten mit dem cornu descendens zusammenhängt. Er endigt in einen scharfbegränzten Winkel, auf dessen Boden der pes /lipp oc anipi minor liegt; sein Dach wird von der forceps corporis callosi und der Tapete gebildet. c) Abs t ei g en des oder unteres Horn, cornu descendens s. inferius, ist das längste dieser 3 Hörner und geht vom cornu posterius aus bogenförmig erst nach hinten und imten, dann nach vorne, unten und aussen, hierauf nach vorne und aussen, endlich nach vorne und innen. Es erstreckt sich hinter dem thalamus in einem nach aussen convexen Bogen abwärts in den mittlem Gebirn- lappen , wild immer geräumiger und endigt blind in der vordem stumpfen Spitze des mittlem Hirnlappens. Es wird fast ganz vom pes hipp ocampi major ausgefüllt, ist j"—l^^" lang, und in der Mitte 5'"—6'", unten 9'" weit. «3 C o rp u s st ri at um s. g'ang'lioncerebrianteritis, Streifen- liügel, gestreifter Körper, ein flach gewölbter, nach vom koibi- ger, hinterw ärts in einen spitzigen Schwanz auslaufender Hügel, welcher vor dem Sehhügel, von diesem durch die stria cornea getrennt, auf dem Boden des vordem Theiles der cella lateralis und im vordem Hörne des Seitenventrikels liegt. Wegen seiner abwechselnden Lagen dunkelgrauer, hellgrauer und weisser Substanz hat er ein gestreiftes Ansehen in sei- nem Innern und daher seinen Namen bekommen. Nach unten versclunilzt er mit dem pedunctilus cerebrij sein äusserer, neben dem hintern untern Theiie des Sehhügels nach aussen liegender Theil heisst auch der Lin- se n k e r n, nucl eus lentiformis. ßj Thalamits nervi optici s. g- angli an cerehri p o st eriti s ^ Sehhügel, eine convexe Erhabenheit, welche den innern und hintern Theil des Bodens des Seilenventrikels bildet und dicht hinter dem corpus siriatum (nur durch die siria Cornea noch gelrennt), doch etwas tiefer als dieses liegt. Dieser Hügel ist vorn schmäler, hinten breiler und flacht sich von aussen und oben nach innen gegen die Scheidewand hin ab, an welcher er nicht endet, sondern neben dieser ifornix) weiter herabgelit und noch die Seilonwaml des 3. Ventrikels bildet. Die Sehhügel beider Seilen convergiren nacli vorne und haben hier die vordere Commissur und die Säulen des fomix zwischen sich, hinten, wo die g-laiuliila pi- jiealis und corpora f/uaJriffemiiia zwischen ihnen liegen, stehen sie wei- ter von einander ab. Ihre ohern, in die Seilenvenlrikel ragenden Theile sind durch <Üe Scheidewand 'J'ornüc und sepUim pellucidum) von elnan-— 46 — der getrennt, die untern daRcpen seilen einander an nnd lassen zwisclien »ich eijie Spalte, den 3. Ventrikel, über ^^•elclle die commissura moUi» liinwefjKehl. — Kin jeder ihalamus sitzt naeli unten wie ein Knopf auf dem Sclienkel des grossen Geliirns, so dass dieser wie ein Stiel des Seh- Inigels (wesliall) er auch peduiiculus heisst) ersclieint. Der hintere kol- hige Theil des ihalamus, welcher mit den Vierhügeln verbunden ist, »chickt aus [seiner innern Fläche einen Sehenkel zur fflaiu/ula jniiea- lis und schlägt sich dann nach hinten herab, um in den tractus opiicu.t (s. S. 40) überzugehen. Hier treten ein Paar Hocker, der innere und äussere Knleliücker, corpus geniculatum intenium und externum hervor, von denen der innere mehr den Vierluigeln ange- hört, der äussere sich aber nur am ihalamus befindet. Durch den Seh- hügel laufen Fasern der corpora quadrigcmina und aus dem obernTheile des Hirnschenkels, und senken sich entweder an der äussern Wand des ihalamus sogleich in die Hemisphäre ein oder begeben sich vorher durch das corpus striatum. Im Innern /eigen sich graue und markige Streifen, wie im Streifenluigel, nur ist der ihalamus feinstreifiger und reicher an Marksubslanz. y) Stria Cornea s. centrum semicirculare Vieus se nit j Horn- Streif; ein schmaler, erhabener bandartiger, weisser Streif, weicher der obere Rand eines von der obern Fläche des Hirnschenkels in den Sei- lenventrikel h'reinragenden Markblattes f / ami n a Cornea* Horn — hlatt) ist. Dieser Streif erstreckt sich in der Hinne zwischen ihalamzis und corpus striatum schräg Von hinten und aussen nach vorn und innen gegen das foramen Monroi herab. Er beugt sich mit seinem obern Rande' nach innen gegen den Selihügel zu und hängt mit diesem durch das Epi- thelium zusammen; auf ihm liegt der plexus choroideus lateralis. B)Pes hippocamj)i major, cornu ammonis, Hippocampus, grosser Seepferdfuss, Ammonshorn, tritt als ein erhabener, cylindrischer Wulst am Boden des cormi dcscendens des Seitenvenirikels hervor und ist der freie wulstige Rand der sich hier endigenden Win- dungen des hintern Gehirnlappens. Dieser pes nimmt seinen,Anfang unter dem Wulste des Balkens, an dem er durch das Epilhelium dicht ange- heftet ist, steigt hinter den Sehhügeln in einem Bogen von innen und hinten nach aussen und vorne im absteigenden Hörne herab und hört in der Gegend der fossa Sylvii mit einem Itolbigen, 8 — 3 mal eingeschnitte- nen Ende (digitationcs^ auf. Seinen innern Rand bildet die scharfe Kante (Jaenia s. fimbria'} des Schenkels des fornix, unter welcher sich der innere Raiid der innersten grauen Schicht des Aimnonshorns als ein grauer, vielfach eingekerbter Streifen, fascia dentata, ge- zahnte Lei s te, zeigt. Bisweilen verläuft neben dem äussern Rande hinten und oben noch eine 2. Erhabenheit, die eminentia collate- ralis M e c kein, e) Pes hipjt o c am jii minor s. c al c ar avis , klein er Seepferd- fuss, Vogelklaue, ist eine dem Ammonshorne ähnliche Bildung und tritt als rundlicher Wulst, welcher durch 2 sanfte Einschnitte in 3 finger- förmige Erhabenheiten (jUgHaliones^ getheilt ist, an der innern Seilen- wand des hintern Hornes des Seitenvenirikels hervor; in ihm endigen sich Fasern des fornix und corpus callosum. Plexus choroideus lateralis, Adernetz Oder Gefässge- flecht des Seiten Ventrikels, ist eine vielfache Zusammenfal- tung der pia mater, welche mit zahlreichen, geschlängellen Gefässchen durchzogen ist und sich aus dem absteigenden Hörne des Seitenventri- kels bogenförmig um die Sehhügel herauf erstreckt, um auf der stria Cor- nea, den ihalamus und das corpus striatum zum Theil bedeckend, nach dem foramen Monroi ZU laufen, in welchenr sich die plexus beider Sei- ten zum j}lex. choroid. tertius vereinigen. In diesem A"erlaufe ist da.s Adernetz an die taenia und den ihalamus augeheflet und mnss ))ei Er- öffnung des Seitenventrikels vorher gelöst werden, bevor die einzelnen Theile deutlich erscheinen b. pia mater'}. 2) Dritte Hirnhöhle, ventriculus tertius. Dieser Ventrikel stellt einen engen, in der Mittellinie zwischen beiden Hemisphären des grossen Gehirns befindlichen (also nur ein- mal vorhandenen) Spalt (etwa \" lang, tief, und breit) dar, der zwischen den einander ansehenden innern Flächen der untern Theile der Sehhügel, welche also die Seiten wände desselben bilden, seine Lage hat. Das Dach dieser Höhle ist die untere Fläche des fornix, welcher sich zwischen beide ihnlami hin- einlegt und zum grüssten Theile an diesen festhängt; nur vorn be-— 47 — rühren dessen colunmac dieselben nicht und lassen so eine Spalte zwischen sich und det. Sehhügeln, weiche von der 3. Hnnhuhle aus nach beiden Seitenvenülkeln führt, foramcn Monroi; unter die- sem Dache zieht sich der plcxus choroideus tevtiits hm Der Boden des 3. Ventrikels, auf welchem sich der aditus ad infundibuluvi zeigt, \s\xA vom tuber cina-eum der substanhaper- fovata media und den cotyora mamillana gebildet; die vordere AVand schllessen oben die cohmnae fornicis, dann die commis- sura anterior mid unten die lamina terminalis; die hin- tere Wand, welche mit dem aditus ad aquaeductum Sylvii versehen ist, bildet die commissura posterior und die Cor- pora quadrigemina. — Dieser Veulrikel ist hinten, wo das, zwischen den Schenkeln des fornix ausgespannte Psalteriim sein Dach ausmacht, breiter, weil hier die Sehhügel weiter von einander abstehen und wird nach vorne schmäler; doch breitet er sich vorn hinter den Säulen des forjiix wieder etwas aus. In seiner Mitte wird er durch die sich quer durch ihn hindurchziehende commis- sura mOllis in einen untern und einen obern Theil geschieden. ZurAnsi'cht dieser Höhle gelangt man am besten, wenn man nacb vorhergegangener Abtragung beider Hemisphären bis zur flöhe des corpus callosum, die Seitenveutrikei öffnet und dann vom foramen Monroi aus alle über dem Messer gelegenen Theile (fornix, septum pellucidum und corpus callosum) trennt. Beugt man nun diese getrenn- ten Theile zurück, so hebt man das Dach des 3. Ventrikels ab und dieses zeigt die Theihmg des fornioo in seine beiden Schenkel, zwischen denen sich das psalterium befindet. Ausser dem geöffneten Ventrikel lassen sich dann hinter demselben auch noch die corpora quadrigemina und glandula pinealis bemerken. «J Commissura anterior, Vordere Commissiir, ist ein runder, etwas platter, rabenkielslarker, markiger Strang, welcher quer aus einer Hemi- sphäre icorp. striaUmi) in die andere herüber geht und mit seiner hintern Fläche frei in den 3. Ventrikel hineinsieht, so dass er, indem er dicht vor den Säulen des fornix voriiberläufl, einen Theil der vordem Wand desselben aus- macht. Diese Kommissur liegt in gleicher Höhe mil der Zirbeldrüse, unter dem vordem Rarule des Sehhügels, über dem ciiiasma und vor dem aditus atl iiifundihiilum. In ihr halten die strickförmig gedrehten Längenfasem M ie in einem Nerven zusammen und strahlen in einem Bogen nach dem corpus stria- tum und hinterwärts in den vordem Theil des hintern Lappens. h') Lamina terminalis, graue Endplalle, ist eine graue Platte, welche von der vordem Commissur vor den Säulen des fornix zum ciiiasma senk- recht herabhängt und hier in das tuber cinereum übergeht. c^ Commissura mollis, weiche Commissur, eine dünne, graue, schmale, in der Mitte etwas dickere Platte, welche sich brückenartig von einem Sehhügel zum andern durch die 3. Hirnhöhle herüber erstreckt und den- selben in einen obern höhern und einen untern niedrigem Theil scheidet, aus- genommen vorn und hinten, wohin sie nicht reicht. Sie liegt weiter nach vorne als nach hinten, über dem hintern Theile des Trichters und dem vor- dem Theile der corpora mammillaria. d') Commissura posterior, hintere Commissur, ei^f runder, «luerer iVIarkstrang, welcher dicht vor den Vierhügeln aus einem Sehhügel in den an- dern herühertritt. Auf seinem obern Rande silzl die Zirbel mil dem luitern Theile ihres vordem Endes auf. c') Aditus ad in f undib ulum s. v ul v a^ in den F. i n g an g zum Trich- ter, welcher im vordem, tiefsten Theile des 3. Ventrikels liegt, senkt .sich der Boden desselben, unterhalb des foramen Monroi, nach unten herab (s. Tricliter). f) Aditus ad aquaeductum Sylvii s. anus, Eingang zur Wasser- leitung, ist eine Oeflhung, wölclie sicii an der hintern Wand des 3. Ven- trikels, dicht uiUer der hintern Commi.ssur beliiuiet und in einen Kanal ^aquae- ductus Sylvii') fuhrt, welcher aus der 3. in die 4. Himhöhle leitet. Ai/uncdnctus Sylvii, die Wasserleitung, ist ein dreiseitiger Kanal von ungefähr \"' Breite, V" Höhe und 6"' Länge, welclier sicli in— 48 — der Länge der VierliilKel, unter dem Innern Tliello derselben und über den llirnscbenkeln inid der lamin ciurrea, HcliraR von oben und vorn (vom 3. Ventrikel aus) und etwas gekriüumt nach unlen und hlnlen zum 4. Ven- trikel erstreckt. Plexus choroideus tertius, Aderne.tz des 3. Ventrikels, ist das, durch die im foramen Monroi gesdiehene VereiniRung der plexun cho- roidei laierales entstandene GefässKeflecht, welches zwischen den vordem Enden der Sehhiifjel, dicht unter dem Dache des 3. Ventrikels liegt und sich über die Zirbel und Vierhügel hinweg zur Gefässhaul des kleinen Gehirns erstreckt fs. 1). pia materj. 3J Theile zwischen dem 3. und 4. Ventrikel (d. r. Corpora guadrigemina und glandula pitiealis). In der Mittellinie des grossen Gehirns, dicht hinter dem 3. Ven- trikel und vor dem vordem Rande des kleinen Gehirns, bemerkt man zwischen dem hintern Theile der Sehhügel die corpara quad- rirjcmina und auf diesen die Zirbeldrüse. Beide Theile werden von der Leyer, psalterium, dem zwischen beiden Schenkeln des fornix ausgespannten Seckigen Mavkblättchen, auf welchem das sphnium corporis callosi ruht, bedeckt. a) Corpora s. emiji ent ia guadrigemina s. hige- mina s. pons Sylvii, die Vierhügel; sie sind der ober- ste Theil des Mesencephalon, bestehen grösstentheils aus grauer Substanz, die äusserlich von einer dünnen Marklage überzogen ist und bilden eine Erhabenheit (j'" lang, 11'" breit und A'" hoch), deren obere, ganz freie Fläche durch eine kreuzfcirmige Vertiefung in 4, paarweise gelegene, weisse Hügelchen getheilt ist, von wel- chen das grössere vordere Paar (nates) auf der commissura po- sterior ruht und die Zirbeldrüse in die auf ihrer obern Fläche be- findliche Vertiefung aufnimmt; das hintere Paar (testes) hängt durch Schenkel (crura cerebelli ad corpara guadrigemina) mit dem kleinen Gehirne zusammen. Dieser Vierhügelkürpcr liegt nach oben und hinten gerichtet und auf der hintern und obern Fläche des Hirnschenkels (mit welchem er verschmilzt und den nquaeüuchis bildet) auf und stüsst an den vordem halbmondfönnigen Ausschnitt des kleinen Gehirns. Auf ihm ruht das Psalterium und der Balken- wulst, doch so, dass dazwischen eine, sich zwischen grossem und kleinem Gehirn öffnende Querspalte, fissura transversa cerebri, bleibt, in welcher der pleccus choroideus tertiits liegt und die vena magna Galeni zu dem im tentorium cerebelli befindlichen siiius quartvs gelangt. Zu beiden Seiten gehen die corpora guadrigemina in die Sehhügel über und zeigen hier erhahene Streifen; zwischen diesen hefindet sich an der Furche, welche die Vierhügel von den Hirnschenkelnvtrennt, ein kleiner, ovaler, grauer Höcker, der innere Kniehöcker, corpus gcniculatum int er mim (s. Sehhügel), von welchem Fasern zum Sehnerven laufen. Durch die Vierhügel treten Fasern der Hülsenstränge (s. medulla oblongota) und der cor- pora pyramidalia ein, welche zum Theil schon durch die Brücke und die Hirnschenkel liefen. Crura. cerßbelli ad corpora quadrig emina, sind 2 j»Iatte J5inflen, welche von dem hintern Paare <ler Vierhiigel, ans einander weichend, in die beiden IJälften des kleinen Geiiirns eintre- ten und, inde^ sie den corpnribu.s rexliformUms entgegen laufen.— 49 — 7iir Bildung des 4. Ventrikels beitragen. Sie sind die obern und klein- sten Schenkel des kleinen tiehirns und werden unter einander durch die vordere Hirnklappe (s. kleines Gehirn) vereinigt, in wel- cher sich da, wo sie sich an die Vierhiigel ansetzt, in der Mittel- linie ein dickerer Strang, frenulum, KlappenbändcUen, be- lindet. h) Glandula pinealis s. conarium, die Zirbel, Zirbeldrüse, ist ein länglichrundes oder kugliges, herzförmiges, nach hinten zugespitztes, fest-weiches Kiümpchen von der Grösse einer Erbse, 3-5"' lang, 2—3'" breit, gegen 2"' dick und von fester rüthllch-brauner Substanz; welches fast ganz frei, mitten in der fismra transversa cerebri liegt. Ihre untere Fläche ist platt und erstreckt sich über der Grube zwischen der hintern Commissur und den vordem Vierhügeln und dann in dem Einschnitte zwischen den letztern nach hinten und etwas schräg nach oben; ihre obere Fläche ist mehr gewölbt und liegt unter dem Psaltenum, dicht am vordem Rande des tentorium; das hintere zugespitzte Ende liegt in der Gegend der höchsten ADSchwellung der vordem Vierhügel. Die ganze Zirbel ist mit der pia mater, mit der Fortsetzung des plexus cJioroideus tertms und den an ihren Seiten verlaufenden gros- sen Gehirnvenen durch zellgewebige Fäden vielfach verbunden und von ihnen eingehüllt. Sie hängt an 2 von den Sehhügeln entsprin- genden Schenkeln und hat bisweilen eine nach oben in spitzigem Winkel geschlossene, nach unten gegen den 3. Ventrikel hin offene Höhle in ihrem Innern. In dieser Zirbeldrüse befinden sich, beson- ders da, wo sie sich mit ihren Schenkeln verbindet, oder in ihrer Substanz selbst, rundliche, weingelbliche, durchscheinende, unregel- mässige, sandige Körnchen, der Hirnsand, acervulus- eerebri, welche in Streifen oder Häufchen beisammen, oder zerstreut herum- liegen. Dieser Sand verhält sich bei der chemischen Untersuchung wie Knochensubstanz und lässt sich in phosphorsauren Kalk und Eiweissstoff oder Gallerte zerlegen. Cr ur a g landulae pinealis .s. p e dunen Ii c on ar i i, Zir- belstiele oder Schenkel der Zirbeldrüse, siad 2 dünne Markstreifen, welclie, auf jeder Seite einer, an der innern platten Oberfläche des hintern Theiles der Sehhiij^el hervorkommen und, indem sie einander entgegenlaufen, in der Mittellinie zum vordei'n Thcile der Zirbel zusammentreten. Sie lassen sich schon an den Sei- tenwinden des Trichters entdecken, treten von diesen am untern vordem Theile des 3. Ventrikels hervor, laufen am innern Rande der vordem Fläche der Sehhiigel herauf, an den absteigenden Wurzeln des fornix und an der äussern und hintern Seite der Säulen desselben hin und beugen sich zwischen den hintern Endeii der Sehhügel herauf. 4) Vierte Hirnhöhle, Höhle des kleinen Gehirns, 'V€7itriculu8 quartiis. Der 4. Ventrikel stellt eine rautenftirmige Höhle zwischen der obern Fläche der Brücke und des verlängerten Markes, der untern des kleinen Gehirns und zwischen den Schenkeln desselben dar, zu welcher man von vorne und oben, aus dem 3. Ventrikel, durch den aquaeduclm Syhn, von unten und hinten durch den zwischen ine- ßock, Anatom. II. 4- 50 — iMla oblovfjata und kleinem Gehirne befindlichen Schlitz, welcher von der eindringenden pia maier geschlossen wird, gelangen kann. Am deutlichsten lässt sich diese Höhle übersehen, wenn das kleine Gehirn in seiner Mitte senkrecht durchschnitten wird, Sie ist auf ihrem Boden mit einer Schicht grauer, mit weissen SfreiCen durch- zogener Substanz, lamina cinerea sinus rhomboidei, über- zogen und übrigens noch vom Epcndymu bekleidet, auch enthält sie ein Adergeüecht, den plexus choroideus quarius (s. b. plu mater). Der Grund oder die untere vordere Wand (Rautengrnbe, fossa rhomboidali.s) wird von der Iiintern concaven Fiiiclie des jjore« Varolii und der medulla oblongata gebildet, welche letztere diircli das Auseinanderweichen der corpora restij'ormia wie auseinander gerollt und der 4. Ventrikel überhaupt als eine offene, dmxh das 'Auftlmn des Rüpkenmarkkanals entstandene Gnibe erscheint. Diese fast senkrecht auf- steigende , doch etwas nach vorn gelehnte und ausgehölilte Wand, in deren Mitte sich der Länge nach die Fortsetzinig der hintern Rücken- marksspalte befindet, fängt'3—4'" unterhalb der Brücke an und ist 13'" —14'" lang. Durch ihre nach hinten hervorragenden Seitenninder, welche unten durch die corpora restiformia, oben durch die crura cerebelli ad corpora quadrigemina gebildet werden, wird ihre Ge.stalt bestimmt. Indem nämlich die corpora restiformia nacii oben aus einander und in einem kleinen Bogen, dessen Wölbung nach innen gekehrt ist, nach aus- sen laufen, bildet die nntere Hälfte der Raufengnibe ein Dreieck (die Sehr ei b fede r, cal anius scr i ptorius) ,i\Gsscn Spitze nach un- ten zum Rückenmarke sieht und dessen Basis in der Mitte des Ventrikels, in seiner grössten Breite ist. Von der Basis dieses untern Dreiecks aus verengt sich die Grube nach oben zwischen den cruribus cerebelli ad corjjora quadrigemina wieder und so bildet die obere Hälfte ein mit der Spitze nach oben gerichtetes Dreieck. So erhält diese Grube die Form eines Rhombus, dessen oberer Winkel quer abgeschnitten ist und die Oeffnung des aqtiaeductus SyIvii zei^t; der untere Winkel ist spitz, erhält durch die fortgesetzte hintere Rückeumarksspalte das An- sehen des Schnabels einer Schreibfeder (calamus scriptorius) und öffnet sich an derSpalte (fissura transversa c er e be Iii) zwischen dem kleinen Gehirne und der medulla oblojigata. Zwischen den beiden seit- lichen stumpfen Winkeln, welche da liegen, wo die 3 Schenkel des klei- nen Gehirns zusammenstossen und sich gegen dasselbe umschlagen, hat die Grube ihre grösste Breite (10"'). — Seitlich wird die 4. flirnböhle unten von den corpora restiformia, in der Mitte von den Markkörpern der Hemisphären des kleinen Gehirns, und oben von den crura cerebelli ad corpora quadrigemina begiänzt. Das Dacli oder die hintere obere Wand des 4. Ventrikels wird von Theilen an der untern Fläche des kleinen Gehirns gebildet und be- sitzt ein verschlossenes, in die Mitte des kleinen Gehirns eindringendes spitziges Ende, den Giebel (fastigiuvi) des 4. Ventrikels, dessen oberer Theil die Klappen , der untere das Knötchen und die Seitentheile die Nester sind. Aufwärts vom Giebel liegt am Dache die valvula cere- belli anterior, ein dünnes Markblättchen, welches zwischen den obern Schenkeln (ad corpora quadrigemina) des kleinen Gehirns aus- gespannt und an die Vierhügel befestigt ist; auf ihr ruht der Centrallap- pen des kleinen Gehirns. Der untere Theil des Ventrikels wird von der valvula cerebelli ]Josierior bedeckt, d.i. eine dünne Mark- plntte, welche an diu crura cerebelli adpoulem, aussen an die Florken, innen an das Knötchen angeheftet ist, mit ihrem freien halbmondförmigen Ramie nach hinten und inin;n sieht nnd so an den seitlichen Ecken des Ventrikels ein oberes und ein unteres blindes Fach bildet.— öl — C, ' Cerehellum, kleines CJehIrn. Das kleine Gehirn ist tler hintere untere, zunächst fiber dem Rückenmurke liegende Theil des Gehirns, welcher von den liin- tern Strängen des verlängerten Markes ausgeht und sich von dessen oberm Theile gerade nach hinten erstreckt. Es liegt in der hintern, vom untern Theile des os occipitis und der hintern Fläche der pma pctrosa gebildeten Schädelgrube, über und hinter der Brücke, unter den hintern Lappen des grossen Gehirns, von welchem es dmch das tcntoviwn geüennt ist, und hängt durch Schenkel mit dem gros- sen Gehirne, der Brücke und dem verlängerten Marke zusammen. In ihm henscht die Dimension der Breite vor und seine Fasern le- gen sich demgemäss in Blätter an einander, welche im Ganzen ein- ander parallel, hinter und unter oder vor und über einander verlau- fen; seine Farbe ist au der Oberfläche ein bräunliches Blassroth, 1) Aeussere Form des Cerebellum. Es ist ein dreiseitiger, vorn höherer, nach hinten zu breiter nnd nied- riger werdender Körper mit einer vordem ausgehöhlten, untern gewölbten und obern glatten Fläche,! dessen ftuerdurchmesser der grösste ist und 3" 9'" bis über 4" beträgt, während er in der Länge nur etwas über 2" und in der Höhe l" 6" bis 2" misst. - Eine, das verlängerte Mark auf- nehmende Längenvertiefung in der Mitte seiner untern Fläche, das Thal, vallecula, \heilt das kleine Gehirn in 2 Hemisphären, zwischen deaen der mit dem Thale versebene dünnere Mitteltheil, der Wurm, v ermi s, liegt. Durch eine tiefe horizontale Q,uerfurcbe, sulcus hori- zonta Iis Reilii, welche sich ym den ganzen Umfang des kleinen Gehirns herumzieht, zerfällt dieses in eine obere und eine untere Hälfte, der Wurm in einen obern und einen untern; in ihr endigen sich die Wui- dungen beider Hälften und nach unten und innen treten aus ihr die crura ad ponteni heraus, — Die vordere Fläche ist ausgehöhlt (halb- mondförmiger Ausschnitt, incisur a s emi lunari s s. an- terior) und geht von unten und hinten allmälig breiter werdend schräg nach oben und vorn; ihr oberer Theil, welcher an die corpora quadrigemina stÖsst, gehört zum vordem Oberlappen und Oberwurni (enthält den Berg und das Centrailäppchen); der untere umfasst die hintere Hälfte des verlängerten Markes und geht unmerklich in die untere Fläche über, er enthält das Knötchen, den Zapfen und die Mandeln. — Die untere Fläche ist kuglig gewölbt und zeigt an jeder Hemisphäre concentrisch - bogenförmige, nach aussen und hinten gewölbte Schichten, welche von vorne und aussen nach hinten und innen in immer grösseren Bogen verlaufen. In der Mitte des hintern Randes, welcher diese Fläche mit der obern vereinigt, befindet sich ein huf eisen- oder beut ei- förmiger Ausschnitt, inc isura posterior, zur Aufnahme der f'alx cerebelH. — Die obere Fläche ist platt, dachförmig, längs der Mittellinie erhaben, so dass sie in 2 nach aussen schräg herabsteigende Flächen zerfällt, lieber sie spannt sich das Hirnzelt und trennt sie von den darauf ruhenden hintern Lappen des grossen Gehirns. Ilu-e vorderste, erhabenste Stelle in der Mittellinie wird der Berg genannt und von hier senkt sie sich nach hinten herab. 2) Schenkel des kleinen Gehirns, Die Schenkel,^ crura, sind in Form von dicken Strängen parallel an einander gelegte Fasern, welche die Verbindung des kleinen Gehirns mit den andern Hirntheilen (dem verlängerten Marke, der Brücke nnd dem grossen Gehirne) vermitteln. Es sind 3 Paare, in jeder Hälfte 3 Stück, -welche ungefähr in der imittlern Höbe der vordem Fläche des— 52 — kleinen Gehirns neben f inander liegen nnd, da die beiden Ilemisphilren in der Mittellinie durch die vordere Klappe vereinigt werden, einen Halb- kreis darstellen, Sie treten von vorne her in das kleine (»ehirn ein und breiten sich nach hinten, vso wie nach innen und aussen durch Strablungen in demselben aus. Es sind : a.) Crura cerebelli nd pontem s. media s. lateraliv f sie liegen am weitesten nach aussen in diesem Halbkreise, sind d-e stärksten und treten aus dem äussern Theile des kleinen Gehirns her- vor, lenken sich dann nacb innen und vereinigen durch ihre quer durch die Brücke laufenden Fasern beide Hemisphären desselben ring- förmig mit einander. bj Crura cer eb eilt ad medull am ob long atam s. infe- ■ riora; es sind die Corpora restißrmia, welche weiter nach innen als die vorigen Schenkel liegen und divergirend aus den hintern seit- lichen Theilen des verlängerten Markes heraufsteigen, nach hinten sich nmbeugen und als schmale, abw ziemlich dicke Bündel In das kleine Gehirn eintreten. c) Crura cerebelli ad corpora qu adrig emina s. stipe- riora, liegen zu innerst und sind breiter, platter, aber dünner als die vorigen; sie treten aus dem Innern Theile der Seitenhälften des kleinen Gehirns hervor und begeben sich convergirend zv. den Vier- hügeln. Sie sind durch die valvula cerebelli anterior mit einander vereinigt. 3) Markkörper, Marklager, corpus medulläre he- misphaer ae cerebelli. Dies ist die in jeder Hemisphäre befindliche und mit den vereinigten Schenkeln zusammenhängende Marksubstanz, welche durch die von aussen eindringenden, bald tielern, bald oberflächüchern Einschnitte in viele Blättchen und Läppchen getheilt ist, welche an ihrer Oberfläche mit grauer Substanz umgeben sind, so dass man auf einem senkrechten, durch den Wurm geführten Durchschnitte diese Substanz baumartig, als arbor vitae, Lebensbaumj verbreitet sieht, der gewöhnlich 10-15 Zweige hat, welche an 2 grössere Aeste, an einen liegenden und einen stehenden Ast vertheilt sind. Der liegende Ast ist der Durchschnitt des untern Wurmes und der in diesem liegenden Theile (Pyramide, Zapfen, Knöt- chen), der stehende Ast bezeichnet den durchschnittenen obern Wurm mit seinem Centrailappen und Berge. — Da wo die 3 Schenkel des klei- nen Gehirns mit einander verschmelzen, ungefähr in der Mitte der He- misphäre, aber weiter nach vorn, oben und innen, als nach hinten, unten und aussen befindet sich das corpus ciliare s. r homb oi d eum, micleus cerebelli. Zickzack, gefranzter Körper, sodass über ihm der vordere Oberlappen, unter ihm der 2bäuchige Lappen und die Mandel liegt. Es ist ein plattrundlicher, zackiger, schräg gestellter Körper, welcher als eine aus grauer Substanz gebildete, zusammengefaltete Blase erscheint, die mit Marksubstanz gefüllt und von vielen Gelassen durchzogen ist. 4) Theile der Hemisphären und des Wurms. Jede Hemisphäre ist durch die horizontale Querfurche, deren Bolen die crura ad pontem bilden, in eine obere und imlere Hälfte, der zwi- schen beiden liegende Wurm in einen Ober-und Unterwurm gelheilt. Die an den Hemisphären liegenden Theile sind paarig, die am Wurme vor- kommenden sind nur einmal vorhanden, 1) Die obere Hälfte jeder Hemisphäre, ist breiter, platter, ungetheifter als die untere; die R.'inder der Blätter (Randwülste) bil- den an ihr grössere, flachere, von einer Seite zur andern lautende Bogen; sie geht unmerklicher in den Wurm über. Sie wird durch einen tiefern Einschnitt in 2 Lappen, in einen vordem und einen hin- tern Lappen getheilt.— 53 — «1 Lohulus superior anterior s. ,/uadr angula ris , VOidt oder vierseitiger Ober lai) peil. Er bilde! den obern llieil der dern Fläclie und den vordem, grossem der obern Flache; er ist umW^i ) uatlrauffiila vis, vorderer iT vor- u.;i... - , c "^urine am 'län'u-slenTl''ä"' bis 6"') und nimmt nach aussen an LäiiKe ab. Sein vordere? Theil, welcher dem Gipfel des Berges entspricht, hat ungefähr 8 llandvvülsle, der hintere, «eben dem Abhänge des Berges liegende, ■ 9— 12 b) Lobulus svperior posteriorj hinterer Oherlappen, liegt hinler dem vorigen und umgiebt diesen bogenförmig; nach vom nnd aus- sen hin ist er breil und hat his 16 Randwülsie, nach innen und hinten wird er schiual und hat nur 4 Randwülste. Er bildet noch zum 'Iheil den hinlerii obern Theil der untern Fläclie des kleinen Gehirns; unter iluu läuft die Horizontalspalte. 2) Oberwurm, vermis cerebelli superior, \i&%t zwischen den genannten Lappen, in der Mitte der obern Fläche des kleinen Gehirns und wird von vorn nach hinten in die folgenden Theile ge- schieden : «3 Der Centrallappen, lobulns centralis, ein aus wenigstens » Blättern gebildeter Lappen an der vordem ausgeschniKenen Fläche des kleinen Gehirns, welcher hinter und über der vordem Hirnklappe liegt und bis zum untern Rande der Vierhugel reicht, wo er mit freiem linsen- föiTuigen Rande endet; er ist in der Milte dicker, als an den Seilen. A) Der Berg oder vordere Wurm, mons cerebelli s. vermis an- terior, bildet den Rücken der obern Fläche des kleinen Gehirns, welche als Abdachung seitlich vou ilun herabsteigt, während er sich selbst nach hinten zu herabseiikt. Er liegt zwischen den vordem Oberlappen und be- steht aus 20 und mehr Handwülsten; sein vorderer über dem Centrallap- pen liegender Theil heisst der Gipfel {culmeu) und bildet den höch- sten Punkt des ganzen kleinen Gehirns, welcher sich hinter der Zirbel, unter und lünter dem Balkenwulst befindet. Der hinlere Theil bildet den Abhang des Berges ideclive) und hat 12—16 Randwülste. c} Wipfelblatt, folium cacuminis oder einfache Quercom- inissur, liegt hinler dem Berge und ist ein einfaches, dünnes Blalt ohne Zweige, welches horizontal zwischen der obern und untern Hälfte liegt und die hinlern Oberlappen unter einander vereinigt. 3) Untere Hälften der Hemisphären. Sie sind kugliger, ge- wölbter und zerfallen in mehrere Theile als die oberen; die Rand- wülste verlaufen in kleinern, gewölbtem Bogen; Wurm und Hemis- phäre sind deutlicher von einander geschieden. Die hier befindlichen Theile liegen von hinten nach vorn in der folgenden Ordnung: aj Hinterer Unterlappen, lobulus posterior inferior s. se- miltinaris, liegt unter dem hintern Oberlappen, nur durch die Hori- zonlalfurche von ihm getiennl, erstreckt sich bogenförmig um die übrigen weiter nach \on\ liegenden Lappen der untern Fläche und ist der grössle von ihnen. Zunächst umfasst er den zarten und zweibäuchigen Lappen; nach aussen ist er schmäler und wird nach innen immer dicker. b~i Zarte r Lappen, lobulus teuer, wird auch als unterster Theil des vorigen angesehen und ist ein dünner zwischen dem vorigen und folgen- den liegender Lappen. c) Z w e i b äu eiliger L ap pe n , lobulus biventer s. cnneiformis^ ist keilförmig, nach innen schmal, nach aussen breiter und durch einen Einschnitt in 2 Theile gespalten; sein innerer Seltemand ist ausgehölilt und nimmt die J) Mandel, Marklappen, tonsilla s. lobulus spiralis, auf. Diese Mandel hat die Gestalt einer dreiseiligen mit Quereinschnitten ver- sehenen Pyramide und hängt hinter dem corp.restif'orme senkrecht, etwas nach hinten absteigend, zwischen diesem und dem lobul. biventer herab, Ihre oliere wagerechfe Fläche ist dreiseilig; der innere Theil derselben ist breit und ragt frei unter dem Segel (hintere Klappe) in eine Vertie- fung herauf, welche das S cIi w a 1 b e ii n e s l {_nidus hir un dini nus) lieissl; der äussere 'J'heil läuft schmal zu und liegt unter der Flocke. Hinten, wo die Mandel auf der medulla oblongala liegt, stösst sie mit der der andern Seile fast zusammen. e) Die Flocke, fl o c cul us ein weicher, zackiger, aus 5 Läppchen gebildeler Forlsatz zwischen der Mandel, der medulla oblon^ata und dem Bruckenschenkel, welcher die vorderste Heivorragung der uiKern Hälfte des kleinen Gehirns bildet und vom hinlern seitlichen Rande der Brücke, zwischen dem nerv, acusiicus untXva^us herabhängt. Als Fortsetzung der Flocke kann das Segel oder die hinlere Hirnklappe oder hinteres Markse- gel, vol um s. valvul a cerebelli posterior, angesehen wer- den, ein düiiiieH Markblättchen, vt-elches die Verbindung zwisclien Flocke und Knötchen vermittelt und uiuuiltelbare Fortsetaung der Zwi-— 54 — Rßlienthelle von Mandel nnrt Zapfen Isf. Dlosff Klappe Ist unter dm Ne.sle und iiJ)er der (ibern Fliiclu; der IMaiiilel, zwisciien Flocke, aus- Korm Ilamle des Ne.sles und Knötchen aiisgespaniit; ilir vorderer Hand Ist frei und IialI)inondfüruiip; ausfjce.sehnillen; die obere FIÄcIie int frei, Wölbt sich in die Höhlung des Nesles herauf und bildet niil diesem eine nach vorn offene, nach hinten ihren Boden liabemie Tasche; die untere Fläche ist ausgeiiöhlt und spannt sicli über die obere Fläche der Mandeln herüber. 4) Unterwurmj vermis cerebolli inferior, ist jjekriimmt 1111(1 reiclit vom hintern bis zum vordem Einschnitte des kleinen Ce- Lirns. Er bildet das Thal, vallccula, in dem mehrere, durch ilire eigenthümliche Form sich auszeichnende Theiie liegen und zwar von hinten noch vorn, zwisclien den aufgeführten Lappen der untern Hälfte der Hemisphären, in der folgenden Ordnung. a) Der KlappenM-^ulstj tuher valvtilae, ist der hintere Theil der Strahlung der vordem Hirnklappe, in welche sie ununterbrochen übergeht, Sie ist ein 3 — 4'" liolies, aus 2 — 5 Randwdlsten bestehendes Läppchen, welches im hintern Ausschnitte des kleinen Gehirns liegt, unier dem Wipfelblalte und über der Pyramide. 6) Die Wurmpyramide, ppramis vermis, ist der erhabene und brei- teste , in der Mittellinie zwischen den zweibäuchigen Lappen, unter und hinter den Mandeln hervorragende Theil des AV^urmes, welcher oben dünner ist und abwärts dicker wird. Ihre obere F"läche liegt unter dem Klappenwulst, die freie F'läche ist nach hinten uud unten gewölbt, die untere liegt auf dem Zapfen auf. Der in der Mittellinie liegende Theil der Pyramide ist am dicksten und ragt am weitesten hervor, von ihm / verlaufen die Seitenflächen schräg nacii aussen und vorn; die Si)ilze der Pyramide ragt nach oben und hinten, die Basis nach vorn und unten. Der Zapfen, uvula, ist ein länglicher, an die Basis der Pyramide gränzender und zwischen den Mandeln hei-vorragender Lappen desÄ\'urms, welcher in der Mittellinie am dicksten ist und in den vor ihm liegenden Längeneinschnitt der Rautengrube hereinragt. cf) Das Knötchen, nodulus Malacariie, hildet das in eine Spitze auslaufende vordere Ende des untern Wunnes und liegt noch unterhalb der grössten Breite der Rautengrube, zwischen den Flocken, mit welchen es durch die hintere Hirnklappe vereinigt ist. Es gränzt mit seiner hin- tern untern Fläche an den Zapfen; sein unleres vorderes Ende ist ge- wölbt, endigt mit einem gewölbten scharfen Querrande und hängt zwi- schen dem Obern Theiie der Mandeln in die Rautengruhe lierab. Seine obere vordere Fläche ist beinahe glatt, liegt frei unter der vordem Hirn- klappe und, indem sich zwischen beiden die 4. Hirnhöhle in das kleine Gehirn hinein verlängert, bildet diese Fläche des Knötchens den untern Tbeil des Daches des 4. Ventrikels. 5) Vordere Hirnklappe oder vorderes Marksegel, val- vula c er e b el Ii anterior, ein dünnes mit grauer Substanz un- termischtes Markblatt, welches aus dem untern Wurme hervorgeht und die unmittelbare Fortsetzung des Klappenwulstes ist. Sie erstreckt sich vorwärts, zwischen den crtiribus cerebelli ad Corpora quad- Tigemina ausgespannt, unter dem Centrallappen hinweg zum liintem Rande des Vierhügelkörpers, an dem sie mit einem Markbündel, dem Klappenbändchen, frenulum, anhängt. Sie kommt vom Lintern Theiie des untern Wurmes, geht durch ihn in seiner ganzen Länge hindurch und tritt vorneoberhalb des Knötchens und unter der Wurzel des Centrallappens hervor, so dass sie die vordere Gränze »wischen dem ohern und untern Wurme abgiebt. Da sie zwischen den Schenkeln des kleinen Gehirns, welche zu den Vierhügeln tre- ten, wulstig hervorragt, so hilft sie das Dach des 4. Ventrikels bilden. B. C^efästse des Crehirnis. I. Arterien. Bei der Er näh ru n g des G e h iri^ 8 bemerkt man einige Verschiedenheiten von der anderer Theiie, die sich auf die Wich- tigkeit dieses Organs beziehen. So erhält es im Verhältnisse zu seiner Grösse viele und grosse Arterien, die durch zahlreiche Krümmungen ihren Zutritt zum Gehirne verzögern, sich au der Oberdäche desselben vorher mit ihren grössern Zweigen netzartig ausbreiten und erst, nachdem die grössern Aeste sich schnell in die kleinsten Zweige zerthcilt haben, mit diesen ins Gehirn eintreten, so dass trotz dieser zahlreichen Blulge-r- 55 ^ ßsse die weisse Substiin/. doch nicht sehr bliili elch kt. Durch diese Ein- richtiiiv wlvd das Bhit verhindert sich hmge im Gehirne anlziihaHen, bald wird es wieder fortgeschafft und durch neues, naluhal'teres ersetzt. Un- terstützt wird diese schnellere und kräftigere Ernährung dad(U-ch, dass die Arterienslämme (nrt. cnrofis und vertehrali.s) nahe am Herzen ent- epringen und vor ihrem Eintritte in das Gehirn wenig Zweige abgeben, also "ihren Nahrungsstoir grösstentheils zum Gehirne schaffen. Um den heftigen Andrang und schnellen Lauf des Blutes in ihnen zu schwächen, laufen sie durch knöcherne Kanäle und in verschiedenen Krümmungen; y.l^gleich werden ilire Wandungen, sobald sie in die Schädelhöhle einge- tj-elen sind, dünner, indem ihr äusseres Zellgewebe in die Faserhaut des Ceinrns übergeht, auch werden sie blos durch ein sehr zartes Zellgewebe an die benachbarten Theile gAns locker angeheftet. Die Verbreitung der Arterien geschieht von der Mitte der Basis aus nach aussen und oben; sie verlaufen ^anfangs eine mehr oder weniger lange Strecke zwischen arachnoidea und pia mater, dann in letzterer und lagern sich überall in die freien Räume, welche die Hirnsubstanz lässt^ in flöhlen, Furchen, Spalten, Einscbnitte und Q,uerschlitze, um sich von da aus zu verzweigen. Diejenigen Arterienzweige, welche an der Oberfläche in den Windungen hinlaufen, schicken ihre Aestchen nur zur grauen Substanz und dringen nicht bis zur weissen, dagegen reichen die von den Höhlen aus in der weissen Substanz verbi'eiteten Arterien nicht zur grauen, so dass also die beiden Gehirnsubstanzen ganz unabhängig von einander ernährt werden, — Wo die Arterien in die Hirnhöhien treten, weichen sie von der Hirnsub- stanz ab, breiten sich in faltenartig hineinragenden Fortsätzen der pia mater aus und bilden die Gefässjjeflechte, plexus choroidei (s, b. pia mater), von welchen em jedes durch verschiedene Zweige, die zum Theil auch verschiedenen Stämmen angehören, gebildet wird ; sie theilen sich hier in kleinere Aestchen, deren Reiser bogenförmig ana stomosiren, so dass sie Schlingen darstellen. — Das Arteriensystem des Gehirns besteht aus Zweigen der Art. carotis interna und ver- t ebr alis, welche sich sowohl in der mittlem Länge des Gehirns unter einander durch grössere Aeste verzweigen, als auch in ihren Endreisern anastomosiren. c) Arterien des grossen Gehirns. An der Basis des grossen Gehirns verlaufen 4 Paar Arterlenstämme, welche ihren Ursprung aus der yirt. carotis interna l,s.S.4.51) und verte hralis (s. S.4.59) nehmen; es sind : Am Artt. corp o ris call o si und chor aide ae (s. S. 458), welclie in die Länge verlaufen, und die artt. fossae Sylvii (s. S. 458) und profundae cerebri (s. S. 461), deren Verlauf mehr in querer Richtung ge- schieht. Durch Communicalionszweige hilden diese Arterien schon als Slänune einen Arterienkranz, circulus arteriosus fV Ulis Ii (s. S. 438) an der Basis des Geliirns. 6) Arterien de.s kleinen Gehirns. Sie .sind Zweige der Artt. vert ebrales (s. S. 459), welche heide, nach ihrem I-^inlrille in die Sch;idelhölile und nachdem sie die hintern und vordem Rücken- marksarterleii und die art. cerebelli inferior posterior abgeschickt haben, zur art. basilaris zusammen fliessen, aius welcher artt. cerebelli inferio- res anteriores und snpcrior es entspringen es. S. 461). H, Venen hat man im Innern der Hirnsubstanz noch nicht mit Be- stimmtheit nachweisen können; es scheint als ob -die Haargefässe erst bei ihrem Zurücktreten in die Gefässhaut sich verwandelten. Das Gehirn selbst ist also rein arteriös, nur in seinen Hüllen treten Venen sichtbar hervor, welche aber nicht die Arterien begleiten, sondern mehr nach aus- sen, oben und hmten verwiesen sind, an die dura mater geheftet und dem Schädelknochen genähert, während die Arterien an der untern und vordem Häche liegen und in der pia mater verlaufen. — Die Venen des Gehirns haben keine Klappen, entspringen an der peripherischen und centralen (Wände der Höhlen) Oberfläche (venae externac und in- ternae), vereimgen sich in Aev pia mater zu Zweigen, verlieren bald Ihre äussere Haut und erhalten dafür einen Ueberzug von der dura ma- ier bilden Blutleiter, .linu.i, welche nicht wie die Gefässe rund, sondern von unregclmäJssiger Gestalt imd an die Knochen ans^heftet smd.— 56 — «) Venen des isrosKen Gehirns. L^'^"" i'tteriiae, V e Ii u n il e r II 1 i n h ö Ii 1 e n , verlaufen in der Ge- fassliaut und nehmen In Ii llauptiibilieilunKen ihren Urspruiifi, entweder a) als F. choroidea im al).slei/j;enden Morne des Seilenvenirikels; oder 6) als V. corporis Stria Ii aiis dem corpus strial um . und heide ver- binden sich dann im foramen Mouroi zur Vena mag-na Galani. a} V. chor oidea , A d e r n e l Z V e n e , enispringl im comn descendens mit Zweigen aus den pedes hippocampi, der iaenia, den Ihalamus und Sieigl im plea:. cfioroidcus lateralis am pes hijipocampi majof herauf, schlägt sich um den Selihügel und zwischen diesem und dem corp. slriatum vor- und abwärts zum foramen Moiiroi. 6) F. corporis striati, wird von Zweigen zusammengeselzf, die aus dem Sehhiigel und corp. striatum hervortreten, läuft auf der stria Cornea nach vorn herab und fliesst am foramen Monroi mit der vori- gen zur cj F. mag-na cerehri s. Galeni zusammen, welche im pleoc. cho- roidei/s tertitis über dem 3. Ventrikel, unter dem foruix hinweg hin- terwärts läuft, um in den sinus tjuartus des Hirnzeltes einzutreten. Sie nimmt Zweige auf: aus dem septvm, fornix, corpus callosum, der Stria Cornea, fflandula pinealis, den Vierluigeln und vom vordem und Obern Theile des kleinen Gehirns. Bisweilen vereinigen sich diese vv. magnae heider Seilen in einen Stamm; die etwas erweiterte Einmi'indungsslelle in den sinus quartus wird von Einigen torcular Herophilij Kelter, genannt, während Andere denselben an die Stelle Qproiuborantia occipitalis interna^ setzen , wo sich der sinus quartus mit dem transversus verbindet, 23 F enae extern ae, nehmen das Blut an der Oberfläche (peripherischenl auf und bilden ein Netz, welches sich nach allen Seiten hin in die Blut- leiter der dura maier fortsetzt, SO dass sich besondere Aeste nicht aus- zeichnen Cs. die sinus durae malris^. Die Venen der Ohe in Fläche münden in den sinus long-itudina- lis superior ; 63 die Venen der innern Fläche der Hemisphären in den sinus longitudinalis inferior ; c3 die Venen der Basis in den sinus cavernosus, transversus und ss. petrosi. 63 Venen des kleinen Gehirns, theilen sich in 2 Hauptzüge; dereine schafft wie die vom grossen Gehirne kommenden Venen das Blut durch die F. iug^u- laris interna fort, der andere gesellt sich zu den Venen des Rückenmarks und hilft die F. vertebralis bilden. Ilf. Saugadern sind in der Hirnsubstanz noch nicht, wohl aber in der arachnoidea und fia mater (auch in den pleccus choroidci) ge- funden worden, doch lässt sich verrauthen, dass auch hier, wenn auch nicht in der Substanz selbst, doch an der centralen und peripherischen Oberfläche des Grehirns, dergleichen vorhanden sind, da die carotis in- terna und Vena higiilnris interna bei ihrem Durchgange durch den Schä- del von Saugadern begleitet werden, da ein Stoffwechsel im Gehirne nicht fehlen kann und weil in den Hirnhöhlen ein seröser Dunst ausgehaucht wird. Hüllen des Crehirns, Oebirnhäute^ tunicae s* vela- menta cerebri. Das Gehirn wird von 3 um einander herumliegenden Häuten eingeschlossen, die sich ununterbrochen in dieselben Umhüllungen des Rückenmarks fortsetzen, so dass also jede dieser Häute in ei- nen Kopftheil und einen Rückenmarkstheil geschieden werden kann, deren Gränze am foramen mar/num ist. Es sind: als äusserste, die fibröse harte Hirnhaut, dura mater, unter ihr die seröse Spi n n webenhaut, tuiiica arachnoidea, und die imterste, welche dicht auf dem Gehirne aufliegt, die zellgevvebige Gefäss- haut, pia mater. I. JDura mater s, meninac Jihrosa» harte Hirnhaut. Es ist eine glänzende, weisslich - bläuliche, dichte , sehr feste und starke, faserig - fihr öse Haut, welche das Innere der Schädel-— 57 — und RückeiiinaikshJJhle auskleidet und um Gehirn und Rückenmark einen hier lockern, dort engem geschlossenen Sack bildet, der nur von Gelassen und Nerven durchbohrt wird. — Der Theil der dura mater, welcher das Gehirn bekleidet (pars cephatica durae matris, Kopftheil), und der um das Rückenmark herum lie- oende (pars spinalis, Rückenmarksth eil), sind nicht von einander geschieden, sondern gehen am forarnen magnum ununter- brochen in einander über. Jetzt soll nur von der pars cephalica die Rede sein. Die dura mater eneefhali s. pars cephalica durae matris hängt durch Zellgewebe und kleine von aussen in sie eindringende Gefässchen mit der innern Fläche der Schädelknochen, besonders an den Nähten fest zusammen und vertritt so die Stelle des periosteum inter- iium derselben. Sie ist fester und unnachgiebiger als die harte Rücken- markshaut und lässt sich künstlich in 2 Platten theilen, die aber in der Natur durch Zellgewebe innig mit einander verwachsen sind und nur hier und da aus einander weichen, um Venen in die sich bildenden Zwischen- räume (sinus) aufzunehmen. — Die äussere Platte (Endoeranium), welche sich an die inwendige Fläche des Schädels anschliesst, ist rauh und flockig und hängt theils durch Fortsätze (proces.sus spurii), welche Gefässe und Nerven bei ihrem Durchgange durch die Schädel- Öffnungen scheidenartis bekleiden, theils durch die Verlängerungen, wel- che sich durch die Nllhte hindurchziehen, mit dem äussern Periosteum zusammen. —Die innere Platte, welche dem Gehirne zugekehrt ist, liegt auch nicht frei, sondern wird vom äussern Blatte der arachnoidea überzogen. Sie ist glatt und von feuchtem Dunste schlüpfrig und bildel, indem sie von der äussern Platte abweicht, Verlängerungen oder Fort- sätze (processus.veri) in die Schädelhöhle hinein, die entweder als Verdopplungen oder Falten Scheidewände zwischen einzelnen Gehirnab- theilungen darstellen, oder über eine Höhlung hinweg - und zwischen 2 Hervorragungen ausgespannt sind. In diesen beiden Arten von Forlsätzen (spurii und veri) bilden sich Räume (sinus) zur Aufnahme von Venen, auch leiten sie zum TheU Arterien. An der äussern Fläche der harten Hirnhaut oder zwischen beiden Platten liegen, meist in der Nähe der Fl^Iten, nur bei Erwachsenen, Haufen kleiner, plattrundlicher, weisslich- gelber Körper, Gla?idulae Pacchioni s, gr anu lati ones ce- rebrales, welche in den Knochen Eindrücke hinterlassen (foveae glan- duläres) und von Einigen lür krankhafte Produkte (geronnene Lymphe) angesehen , von Andern für Lymphdrüsen gehalten werden. — Die harte Hirnhaut ist hinten dicker, als vorn und oben, in der Mittellinie am dick- sten; ihre Fasern laufen nach der auswendigen Fläche zu mehr in die Länge, nach der innern zu mehr quer, doch ausserdem nach allen Richi tungen durch einander. a) Processus veri durae matris. Die Falten der harten Hirnhaut verlaufen theils in der Mitte der Hirnschalendecke von vorne nach hinten, von der crista qalü bis zum forarnen warjnuvi, theils nehmen sie am Hinterhauptsbeine eine quere Lage ein; zusammengenommen bilden sie ein Kreuz, Processus cruciatus durae matris, dessen Mittelpunkt die protuljcrantla ocdpünUs interna ist und von der falx cerebri, falx cerehelli und vom tentorium gebildet wird. \)Falx cerebri s.processus falciformis major, grosse Ilirnsichel, ist ein senkrechter, in der 3Iittellinie in der scissura lungKudinalis cerebri iwhdien beiden Hemisph.'iren des grossen Ge-— 58 — Ith-Iis veiiiiifviider Forffiat'/,, welcher cl/ien vorn schin.lU-rn (l" breit), mich hhiteii brei'er (l)^" brei)) werdenden Bogen d;irs(ell(, (h;r vom an der crisla (lalli, eri.ita fronlalU interna und im foranic.n roe- cum angelieftet ist, hinten aul'dem Zere/ojeVm aufsteht. Sein obe- rer Rand ist gewölbt, längs des sidcus hnfjif udhialis, an der Mittellinie des Stirnbeins, an der sutura suijiilalU und in der Milte des obern Theiles des Hinterhauptsbeins bis zur prntuberantia occipi- talis interna hin angehellet; er ist breit und schliesst einen 3eckigen Raum, Sinus Ion f/itudina Ii s superior, ein, dessen »Spitze abwärts gerichtet ist. Der untere Rand ist kleiner, frei, concav, bildet einen rundlichen Blutleiter (sinus lonqitudinalis in- ferior) und befindet sich V" oberhalb der Mittellinie des corpus callosum; hinten setzt er sich in die innern Ränder des Zeltes fort. Diese Hirnsichel hindert bei der Seitenlage des Kopfes den Druck der einen Hemisphäre auf die andere. 3) Tentorium cerebelli s. septum encephali, ITirnzelt, eine Querfalte der harten Hirnhaut^ welche zwischen den hintern Lappen des grossen Gehirns und dem kleinen Gehirne liegt, Sie er- streckt sich vom process. clinoideus posterior des Keilbeins und vom obern Winkel der pars petrosa der einen Seite, längs der lineae transversae am Hinterhauptsbeine bis zu denselben Punkten der andern Seite, so dass sie sich an Aex protuberantia occipital. interna mit der grossen und kleinen Sichel, zwischen denen sie hin- durchgeht, unter einem rechten Winkel kreuzt. Der hintere, grös- sere ^ convexe Rand nimmt, so weit er am Hinterhauptsbeine be- festigt ist, den sinus transversus auf und liegt tiefer als der v o r- dere, welcher klein, frei, scharf und concav ist, eine elliptische Oeifnimg (Zeit loch, incisur a t entorii) umschreibt, in wel- cher der pons Varolii und die cnrpora quadrigemina liegen und sich in seiner Mitte in eine Spitze erhebt, welche den Berg des obern Wunnes deckt. In der Mitte des tentorium läuft von vorn nach hinten, unter dem hintern Ende der grossen Hirnsichel, der sinus quartus s. perpendicularis. 3J Falx cerebelli s. processus falciformis minor, k le i n e Hirnsich eI, kommt in den hintern Ausschnitt des kleinen Gehirns zu liegen und erstreckt sich, an die crista occipitalis in- terna angeheftet, von der Mitte der untern Fläche des tentorium, immer schmäler werdend, zum foramen magimm, wo sie sich in '2 Schenkel spaltet, welche an dessen Rande einen ringförmigen Vor- sprung bilden, der das Loch etwas verkleinert und den sinus civ' cularis for amini s magni aufnimmt. Im hintern Rande dieser Sichel vei'läuft der sinus occipit alis posterio r. Auf dem Türkensattel bildet die dura, mater einen Umschlag, welcher die obere Fläche der glandula pituitaria überzieht und den sinus circularis Ridleyi enthält. — An den kleinen Keil- bein flü gel n bildet sie einen Vorsprung, welcher die Scheidung des vordem von den mittlem Gehirnlappen vervollständigt; von seinem innern Theile geht ein schräg nach innen gelehnter Vorsprung aus, der an der Seite des Sattels nach hinten zum obern Winkel des Felseniheiles gezo- gen ist und hier unmittelbar in das Zelt übergeht. Zwischen diesem Vor- eprunge und der die Seitenfläche des Keilbeinkörpers überziehenden harten Hirnhaut bleibt ein Raum, welcher von Zellgewebe durchzogen ist und den 3., 4. n. 5. Hirnnerven und den Zellblutleiter, sinus caverno- sus, enthält. In diesem liegt die carotis interna, der 6. Hirnnerv und das Kopfende des sympathischen Nerven. h) Gefässe, Blutleiter und Nerven der dura mater. I. Arterien. Die harte Hirnliaut besitzt, abgesehen von den zum Gehirne tretenden Gefässen, welche S'ie nur umhüllt und schcidcnarlig— 59 - elüschliesst Arterlen, ar toriae mencng oao, die thells der Eh-nrtlining des Scliiide'ls (Arti. diplo icac) dienen und in die Knochen desselben eindringen, theils an das linssere, mit der dura mater zusanimenliiln- "ende ßlatt der orachnoidca sich anlegen und den serösen Dunst aus- Lniclien Sie entspringen zum grössten Tlieiie aus Aesten der carotis externa, besonders aus der art. maxillaris interna und tempnralis, nur wenige Ivomnien aus der carotis interna und vertebralis; sie ver- laufen an der äussern Fläche der dura mater und hinterlassen die sulci arteriosi an der Innern Fläche des Schädelknochen, n ./r/. menint^ea media, midiere HimhaiKp., ist die grössf6 dieser Arterien, iiiniiiit ihren Urspruiig aus der art. maxillaris inlerna, steigt durch das foramen spinosiim zur Scliädelliölüe Und verbreitet sicli liier iu der Ge- gend der Schlafe und des Scheitels'. a) Kleinere mittlere Hirnhautpp. kommen bisweilen von der arf. temporalis (heils imteü durch das Keilbein, theils oben durch die Schei- tellcicher. ^ Artt. mening-eae posteriores, hintere Hirnhautpp.; die eine kommt von der art. occipiialis und tritt durch das foramen mastoideum lier- eui; eine andere ist ein Zweig der art. p/iarijiig-ea ascendens und gelangt durch das foramen iug-ulare oder coiuhjloideum anterius zur Seilädelhöllle; mehrere kleinere hintere Zweige entspringen aus der art. vertebralis. 83 Art. mening-ea anterior, Vordere Hirnhaulp., ist der aufsteigende Ast der aus der art. opluhalmica entspringenden art. ethmoidalis, welcher an der Seile der crista galli in die Höhe steigt. 43 Arit. mening e ae inferiores, sind kleine Aesfchen der carotis interna und gehören dem untern milllern Theile der harten Hinihaut an. II. Venen der harten Hirnhaut, welche noch Zweige aus der Diploe (ov. dip lOl cae, s. S. 518) aufnehmen, verlaufen mit den Arterien und ergiessen sich theils in die vena nieningea media, welche mit der Ar- terie gleiches Namens verläuft und sich in den plexus pterygoideus ein ■ senkt, theils treten sie in die Blntleiter. III. Saugader n sind von Mascagni beobachtet worden, welcJie, an den Blutg^efässen herablaufend, sich in mehrere Stämme vereinigen und aus der Schädelhöhle herausfreten, um mit den oberflächlichen Saug- adern des Ivoples und Halses in die Drüsen des Halses einzugehen (s. S. 537). IV. Nerven sind in der dura mater neuerlich gefunden worden. So tritt nach Arnold ein Zweig des 1. Astes des ner^v. trigeminus (oder nach Bidder mehrere Aestchen des 4. Nervenpaares) in das Hirnzelt (nerv, tentorii), ein anderer entspringt aus dem ganglion olicum und begleitet die art. meningea media. V. Blntleiter, sinus durae matris; sind diezwischen den Platten und in den Falten der dura mater liegenden Venenstämme der Schädelliölile, in welche sich die kleinen Venen des Gehirns und seiner Hätrte einmünden. Sie bilden keine cyllndrischen Röhren, sondern meist dx'eieckige, unverzweigte Kanäle, welche blos von der innern Venenhaut ausgekleidet sind und unter einander zusammenhängen. Sie schaffen das Blut entweder durch das foramen iugulare in die vena cephalica po- sterior der V. iugularis interna, oder durch die fissura' orbitalis su- perior in die v. ophthalmica cerebralis und facialis, oder durch das foramen magnum in die v. vertebralis. Mit den äussern Venen des Kopfes steilen die sinus durch Ideine, dünne Zweige, emiss ari a fiantorini, in Verbindung. Die festen Wände der Blutleiter sichern die Venen vor zu starker Ausdehnug, die vielen Abzugskanäle aber vor Hemmung des Flusses des Venenblutes aus dem Schädel nach dem Herzen hin. Die einzelnen Blutleiter sind die folgenden. n) Blutlciter, welche ihr Blut in die vena iugularis in- terna errfiesson (s. S. 507): 1) Sinus transversi s. laterales y Q U e r b IU 11 e i t e V, liegen glössten- llieils im hintern Rande des tentorinm im sulcus tran-worsus und .senken sich im foramen jugiilare in die v. ceplialica posterior. In wie ergiessen sich: 2) Stnus longit ndinalis superior , oberer L an ge n b 1U tie i- ter, welcher im oberii Rande der falx oerehri ließt;- «», - 33 Si/iux qiiart IIS s. p e r p e inJ i e u l a r U , X e 111) 1 u t 1 e i ( e r, der iii uer Hilde des teniorium von vom uacl» hinieii verlauft, da wo die grosse llirasichel auf diesem aufstellt. Er iiiinnit das Jülul aus deiu Sinus l origit iid ina Iis inferior, uiileru L a Ii ge Ii I) 1 u (- leitor auf welcher sich im uiileni coiicaveu Itaiide der grossen lliriisicliel befindet. 5) Si niis petrosi snperiores, ohere F el 8 enb 1 u (1 e 11 e r, liegen auf den obern Winkeln der partes petrosae der Schlafenbeine. 6) Sinus petrosi inferiores, untere F e 1 s e n b 1 u (1 e i I e r, er- .slieckeii sich von der Spitze des Felsentlieiles in der Furche zwischen dem hiiilern Winkel der pars peirosa und dem os occiiriiis gegen das jorainen luffulare. b) Bliitleiter, die mit der vena vertebralis zasamraeuhän- geu (s. S. 509): 7) 5 IM«* occt>itß/z5 OS* erior, hin lerer Hinte rh an plsblu t- leiter, verläuft im hintern Rande der faU- cerebeUi von der Mitte des stnvs iransversus zum foramen jnoffuum, wo er in den 8)Si7ius circularis foraminis mag-ni, ringförmigen Blulleiter des Hinterhauplsloches übergeht, welcher mit den vv. vertehrales zusammenhängt. Sinus b asilaris s. occipH alis ani erior , Gr U n db e i n b 1 U1 - leiterj befindet sich auf der pars basilaris und besteht aus 2 durch quere \ erbindungszweige zusammenhängenden Veneiislrängen. c) Blutleiter, welche mit der vena ophthalniica zusammen- hängen (s. S, 505): 10) Sinus caver nosi, Z e 11 en b 1 u 11 ei ter. An jeder Seite der *e7/a Uircica liegt ein solcher sinus und wird in seinem Innern durch quere, sich durchkreuzende Fäden in Zellen gelheilt; durch Querzweige hän- gen beide Zellsiuus unler einander und mit dem sinvs petrosus supe- rior zusammen. Er ergiessl sein Blut in die v. opMfialmica cerebra- lis und facialis und nimmt es von den folgenden Blutleitern auf. W) Sinu s cir cu l aris Ridl eiji s. sellae turcicae, Ring- blut leiler des Sattels, liegt zwischen den beiden sinus ca- vernosi, rings um die g-landula pituitaria. ±2') Sinus petrosi anteriores, vordere Felsen blullei- ter, auf der vordem Fläche der ;<«r« ^je/ro«« beider Schläfenbeine. 13) Sinusalaeparvae s. op 7it h al mic i s. sp heno-parie- tales, Keilbein blulleiter, liegen unler dem kleinen Flü- gel des Keilbeins im äussern Ende der ßssura orbitalis superior, in einer Falte der dura maier, welche sich vom tentorium fort- setzte. d") Emissaria Santorini, sind dünne, unbeständige Venenzweige, welche durch die Löcher der Schädelknochen dringen und eine Communicalioh zwischen den äussern Kopfvenen und den BluUeilern der harten Hirnhaut herstellen. So treten sie durch das foramen ^nastoidenm aus dem sinus iransversus und durch das /. parietale aus dem sinus long-itudinalis siiperior zu den Hinterhauplsve- nen; durch das f. condyloidcnm anterius aus dem sin. transvers. zu den vv. ver- iebrales j durch das f. spinosum, ovale und rotutidum ans dem sin. cavernosus 55U dem plex. ^jiery^o/rfe//*; durch die lamina cribrosa zu den Naseiu'enen. II. Vtmica aracTmoiüea» Spinnwebenliaut. Diese Haut, welche zwischen der harten und weichen Hirnliaut ihren Platz einnimmt, ist sehr dünn, durchsichtig, aber fest, ohne sichtbare Geftisse und Nerven und seröse r Natur. Sie besteht, ähnlich den übrigen serösen Säcken, z.B. dem Herzbeutel und der Pleura etc., ans 2 Blättern, von denen das äussere fest an der dura iiiater, das innere dem noch von Agx pia nuiter überzogenen Gehirne anhängt; beide Blätter gehen nicht durch eine einzige, grössere, allgemeine Umschlagung in einander über, wie am Herzbeutel, der Pleura etc., sondern liängen an den, von der harten zur weichen Hirnhaut dringenden Gelassen (um welche sie also eine Scheide bil- den) mit einander uniiiittelbar zusammen. Z^^ischell den beiden ein-— Gl — amler 7.u?ekeluton Flachen dieser Blätfer, welche durch ausgehauch- ten feuchten Dunst glatt und schlüpfrig erhalten werden, entsteht ein geschlossener Raum, welcher eine geringe Verschiebung des Gehirns zulässt. Am Ende des Kreuzbeins gehen die beiden Blät- ter dieser Haut, welche auch in eine pars cephalica und spinalis zerfiillt, ununterbrochen in einander über. — Das [innere Blatt der Spinnwebenhaut umschliesst nur die Peripherie des Gehirns und zwar so, dass sie nicht in die Höhlen, Querschlitze und Furchen dessel- ben eindringt, sondern brückenartig darüber hinweggespannt ist, wess- halb sie die Hirnhühlen von aussen schliessen muss und über den Furchen der Gehirnoberfläche am deutlichsten gesehen werden kann, während sie auf den Windungen mit der jna mater zusammenhängt. Etwas lockerer hängt sie am untern und hintern Theile des Gehirns, fester an dessen oberem und vorderem an. Nach Einigen (Bichat, Arnold, Krame) soll sie mit der pia mater in die Ventrikel ein- dringen, rings um die v. magna Galeni ein Loch (das Bichat'sche Loch) bildend, und daselbst die plea:us choroidei umhüllen oder, wie Arnold will, auf ähnliche Weise in das Ependyma übergehen, wie das Chorion in die Haut des Embryo. III. mater s. memhrana propria cerebria Gefässhaut, weiche Hirnhaut. Sie schliesst sich eng an das Gehirn, sowohl an dessen periphe- rische, als centrale Obei-fläche an, dringt also nicht nur in die äus- sern Vertiefungen, sondern auch In die Höhlen desselben ein und bildet ein Continuum, welches sich über alle an der innem und äus- sern Gehirnoberüäche hervortretende Theile fortsetzt. Es ist eine dünne, weiche, aus Zellstoff bestehende und mit vielen Gefässen durchzogene Membran, welche durch ihre Gefässe, deren Zweige besonders an ihrer untern Fläche verlaufen, mit dem Gehirne, durch Zellgewebe mit dem Innern Blatte der Spinnwebenhaut vereinigt ist. In den Höhlen bildet sie (innere pia mater) theils die Auskleidung (Eqjendyma.), theils faltige Büschel, welche die Grundlage der Ge- fässgeflechte (plexus choroidei) sind. Wo sich die 3. und 4. Hirnhöhle durch eine Spalte (fissiira transversa cerebri und cere- belli) nach aussen öffnet, wird diese durch die Gefässhaut geschlos- sen, welche sich von den Seitenwänden aus frei über die Spalte herüberzieht und mit dem plexus choroidei zusammenhängt. Diese Fortsetzung der pia maier wird Ge fässplatte, lamina s. tela choroidea genannt. An den Nerven bildet die pia maier eine Scheide, welche in gering«&r Entfernung vom Gehirne, da wo das Neurilem hervortritt, verschwindet, so dass sie in dieses überzugehen scheint. a) Ependyma s. Epithelium v entriculorum eerehri (lamina madullaris) ist eine /hisserst /arte, rlinclisiclitige, zellige Membran, welche mit der Oberfläche der Tlieile, die an den Hirn- höhlenwänden hervorragen, so iiini^ verschmolzen ist, dass man sie von diesen nin- in Verbindung mit einer dünnen, ihrer Innern Flüche anklebenden Lage von Nervensiibsfanz abziehen kann. Sie ist nach Einigen nicht allein von der verdünnten jna mater^ sondern auch— 02 — von der arachnnidm gebildet, nach PurkMe Ist es Fl im m er- epithel i um (s.S. 237). An vielen Stelle» entli/llt das Fp endyma sdir zarte Fasern und Fiiltchen, die als soften. Chorden oder Chor- densystem und deren einzelne Abtheilimfien unter den Namen Garbe j Filchel, Tonleiter etc. beschrieben worden sind (Berffmanfi). h) Plexus chor oidei, Aderseflechte, sind frei in die Ven- trikel hineinragende und mit zahlreichen, sehr gewundenen Blutge- fässen versehene Verlilngerungen der pia mater. welche die GeslaU länglicher, phitlrnnder, vieUach gefalteter und eingekerbter Stränge haben und gewöhnlich nur mit dem einen Rande und den Enden locker angeheftet sind. Es giebt folgende: i') Plexus cTioroiäens (juartits, In der 4. Iliniliölile; geht von der vordem Fläche der lamina choroidea (s. unten) aus, Jiäii/<l an den Flocken, dem freien Hände der hinlern lliniklapiie und am nodnlus an und zieht sich durch den aqnaeducltts Stjluii zum plexus choroideits tertius. Kr einhält viele Aeslchen der tirtt. cerebelH inferiores, a) Lamina choroidea inferior ist das Blatt der pia mater, W'elches die fissitra transversa cerebelli (zwischen cerebelltim um! mediilla oOlong-aia) verschliesst lUld au die tonsillae, uvulu urul ftocculi geheftet ist. 2) Plexus chor oideus tertius, im 3. Ventrikel, entsteht \m foram^n Monroi durch den Zusammentritt beider plexus choroidei laterales, und zieht sich in Gestalt zweier dünner Strange oberhall) der commissura mollis hinterwärts theils ziun aditus ad arjuaedncium Sylvii, wo er mit Akim plexus choroid. quartus zusammehhängt, theils ülier die Glandula pinealis und corpora quadrigcmina hinweg zur /?3 Lamina cJioroidea superior, einem Blatte der pia mator, welches in der fissura transversa cerehri den Spalt zwischen Cor- pora quadrigemiiia und splenium corporis callosi his auf ein Loch Cßic/tßf'sches) für die F. mag-na Galeni verschlie.sst. 3) Plexus choroidei laterales, dexter und sinister, In den heiden Seitenventrikeln. Ein jeder beginnt im comu desccndens, zieht sich längs der fimbria herauf, bildet am Eingange in das absteigende Horn einen etwas dickern Klumpen, g-Zo mws choroidevs (bisweilen mil Hirusand ähnlichen Körnchen), und läuft dann in der cella lateralis vor- w^ärls zum foramen Monroi, wo er mit dem der andern Seite den j)lex. choroid. tertius bildet. In diesem Plexus verästelt sich die art. choroi- dea und Zweige der art. profunda cerebri. Nach Valentin bestehen Aie plexus cTioroidei aller Ventrikel ausGefäss- ramificationen, welche von einem eigeiithümlichen höchst merkwürdigen Epilhelium, das Purkinje zuerst gesehen hat, umkleidet werden. Diese scheinbar so einfache Membran bildet äusserst zierliche, in Wasser frei flolti- rende Zotten oder Flöckchen, von welchen ein jedes die Umbiegungsschliiige eines oder mehrerer Blutgefässe enthält. Diese liegen aber nicht frei, sondern sind, sowie die sie vereinende körnige Masse von einem sehr feinen und durch- sichtigen Epithelium (JEplthelitim compositum celluloso-nucleaium; s. später h. Zellgew^ebe) hekleidet, dessen einzelne Kugeln die regelmässigste 6 seilige Zellenbegränzung haben, und einen dunkeln runden Kern in der Mille ihres Innern enihallen. Die Mitte einer jeden Zelle eulhäll, dem Centralpunkle der Stelle des nucleus im Innern entsprechend, von aussen ein rundes Pigment- käo"elchen von welchem die schwärzliche Färbung der plexus herrühit. — Nach Henle sind die Zellen dieses Epilhelium polygonal, der runden Form sich nähernd enthalten einen runden Kern von 0,008.5"' Dm., m dem sich meist wie- der ein Kern erkennen lässt; fast alle Zellen schicken von den Winkeln kirrze, schmale und spitz zulaufende, wasserhelle Forlsätze, wie Stacheln ams, durch welche sie in einander zu greifen scheinen. RüdcemnarU:, medulla splnalis s. äorsalis» Cerebrnm longum, fistula sacra, fivsUg Qa/Jrrjg (Galen), ^vslog vwTiatog {Hippocrates), ist das im Kanäle der Wirbelsäule locker liegende Centraiorgan des Nervensystems, welches einen walzenfür- mio'en, von vorn nach hinten etwas plattgedrückten und aus 2 halb- cylindrischen Seitenhälften zAisammengesetzten Strang (15j"—YI\" lano-, A'" dick, A^'"—6'" breit und öjx — x schwor) darstellt, der \om foramen nuignum bis ungcl'ähr zum 2. Lendenwirbel herabreicht.— 63 — Es besieht wie das Golilri» aus grauer und weisser Neurino, nur Hegt hier die letztere ani äussern Umfange und die graue hn Mit- telpunkte, übrigens \vird es von denselben 3 Häuten, wie das Gehirn, eingewickelt. — Das Rückenmark ist nicht überall gleich dick, son- dern schwillt da wo die starken Nerven für die Extremitäten aus ihm entspringen, am Nacken und zwischen den letzten Brustwirbeln und dem ersten Lendenwirbel, bedeutend an; die Länge der An Schwellung beträgt ungefähr 3''. — Sein oberes Ende geht unur»- tcrbrocheus in die inedulla oblongala über, das untere endet iu eine einfache stumpfe Spitze, conus medullae spinalis, Rük- keumarkszapfen, welcher meistens einfach kegelförmig und von vorn nach Iiinten plattgedrückt, bisweilen aber auch durch einen fla- chen Quereinschuitt in 2 kleine Knötchen, in ein oberes, eirundes und ein unteres kegelförmiges (tuhcrcuhim ovale et conoi- deum) getheilt ist. — Von dem Zapfen läuft nun noch ein runder, kaum V" dickei-, röthlicher Faden, Rückenmarks faden, f Ha- rn cnt um terminale medullae spinalis, herab. Die aus dem untern Theile des Rückenmarks mit sehr langen Wurzeln unter einem spitzi- gen Winkel entspringenden Lenden- und Sacralnerven, welche dicht beisammen liegen, geben diesem untern Theile das Ansehen und den Namen des Pferdeschweifes, cauda equina, welcher den übrigen Theil des von der dura mater gebildeten Sackes, in welchen sich das Rückenmark nicht herab erstreckt, ausfüllt. — Bei seiner Entstehung reicht das Rückenmark bis zum Ende des cana- lis spinalis, den es übrigens bei Erwachsenen bei weitem nicht aus- füllt, zieht sich aber während seines Wachsthums allmälig nach dem Gehirne zurück, so dass es bei Neugebornen nur bis zum 3. Len- denwirbel reicht. Diese allmälige Verkürzung des Rückenmarks, welche nur scheinbar ist und daher rührt, dass das Rückenmark in seiner Längenausbildung stehen bleibt, die Wirbelsäule sich aber verlängert, ist nach Meckel eine eigenthümliche, nur bei dem Men- schen vorkommende Erscheinung. Rückenmarks fallen, der sicli vom Rückenmarksz^lpfen bis zur Spitze des A'on der dura mater gebildeten Sackes lierabzieüt, wurde von den Allen für einen Nerven {nervus impar^ gehallen, später aber als eine Fortsetzung der pia mater (Ficiissen), als Ende des lig-. dentictdatnm [Moiiro) oder ais eine Arterie und Vene {Haller) besciuiebeii. Naclr neuern UntersucUunffen be' stellt er aus einer, von ^w« mater gebildeten Scheide, welche nach Burdach und Arnold Nervenmark, und zwar nach Letzterem mir in ihrem obern Theile enthält, nach Remak aber ganz mit grauer Neurine ausgefüllt ist die am nn tersten Ende kaum die Breite von i'" hat und äusserst zart und zerdrürkbar ist. Dicht an diesem Faden laufen die nervi coccugei herab, ohne aber in dessen Scheide aufgenommen zu werden. "^^ Man theilt das Rückenmark in den mittlem Theil (Körper) und die beiden Enden (oberes und unteres) oder in deti Hals-, Brust- und Lendentheil. «) IIa 181heU, pars cervicalis, fängt am Hinterhanptsloche von der medulla oblonfjata an und schwillt allmälig vom 2 Hals - bis 1 Knistwirbel, besonders in die Breite, an, so dass er in der Ge-^end des ;>. Halswirbels am breitesten ((>"') ist. Ans dieser obern Ansciivvel- liing, welche 3" lang ist, entspringen die Arinnerven. .6; Krusttheil, «ar.v thoracica s. dorsalis, ist der dünnste, nielir cylnidrisciie Tlieil, welcher in dem von den Brustwirbeln ge-— 04 — bildeten Stücke des cnnalis spiyiaHs liegt. Er filngt an in der Ge- gend des 12. Brustwirbels wieder anzuschwellen, c) L endentli ei 1, j> ö7-,y lumba Iis ^ das untere Ende des Rücken- marks, zeiclinet sich wieder diuch eine ebenfalls mehr in die Breite gehende, aber nicht so beträchtliche Anschwellung (die untere) aus, M'elche 2" an Länge und 5"' an Breite betrügt. Sie dient den 5 Len- den - und 3 obersten Sacralnerven zum Ursprünge und verdünnt sich allmälig zum lliickeninarkszapren. Es zeigen sich am Rückenmarke 2 Flächen, eine vordere plattere und eine hintere, mehr gewölbte, und 2 seitliche Ränder; die ersteren sind weniger erhaben, als die Ränder. — An jeder Fläche verläuft genau in der Mitte von oben nach unten, der ganzen Länge der medulla nach, eine Spalte, an der vordem Fläche die fissura mediana anterior, vordere Rückenmarks- spalte (Ii-'" tief), an der hintern die hintere Rückenmarks- spalte, fissura mediana posterior {y — tief). — Durch diese Spalten, welche so tief eindringen, dass sie fast zu- sammenstossen, wird das Rückenmark in 2 gleiche Hälften (eine rechte und linke) getheilt, welche auf dem Boden der vordem Spalte durch eine Lage weisser (weisse Commissur), in der hintern tiefern und feinern Spalte durch graue Substanz (graue Com- missur) zusammenhängen. An den beiden Rändern, aber nicht ge- nau in der Mitte, sondern mehr nach hinten, verläuft nach Einigen dem Rückenmarke entlang eine seichtere Spalte, fissura late- ralis, seitliche Rückenmarksspalte, welche schief von aussen und hinten nach innen und vom diingt und die medidla in eine vordere grössere und hintere kleinere Hälfte theilt. Andere läugnen ihr Vorhandensein und sehen dafür nur einen, vom Anfange des lig, dcnticulatum veranlassten Eindruck. Zwischen der seitlichen und mittlem Spalte läuft vorn und hinten eine oberflächliche Furche, sulcus lateralis anterior und o sterior, aus welcher die Wurzeln der Rückenmarksner^en hervorti'eten. — Was den Innern Bau des Rückenmarks betrifTt, so s. S. 28. — Beim Embryo erscheint das Rückenmark als aus 2 langen, rlnnen- förmigen Strängen bestehend, zwischen denen sich ein Kanal befindet, der allmälig durch das Ansetzen neuer, grauer Substanz immer mehr ver- engt und einige Zeit nach der Geburt ganz geschlossen wird. Dieser Ka- nal, ventriculus medullae sjiinali.s, im Innern des Rücken- marks und in dessen ganzer Länge, welcher rings von graner S(d)stanz umgeben ist, findet sich bei Thieren das ganze Leben hindurch und zwar um so ausgebildeter, je weniger das Gehirn vorherrschend ist. Auch bei erwachsenen Menschen ist er bisweilen noch angetröft'en worden. Die Nerven, welche vom Rückenmarke entspringen, Rückenmarks- nerven, nervi spinales (31 oder 32 Paare), kommen mit einer vordem und hintern Wurzel aus der vordem und hintern seitlichen Fiuche liervo!f und hängen mit der grauen .Substanz, die hier nahe an der Ober- fläche liegt, zusammen (s. liückenmarksnei-ven). — Ausser diesen Nerven nimmt noch vom hintern Theile des Rückenmarks, in der -fiegend des 4., 5. und 6. Halsnerven, der nerv, accessorius TFi//r.v?i seinen Ur- sprung, welcher als IL Gehirnnerv eingesetzt worden ist. A. G e f ä s s e d e s R ü c k e n m a r k s. a) Arterien erhätt das Rückenmark zwar viele, aber nur kleine, welche theils von aussen durch die foramina intervertebrnlia an denBock, Anatom. IF. 5 — ^5 — heraustretenden Nerven eindringen, thells von der Schädelhöhle ans an der vordem und Iiintern Flüche des RiicKeninarks In der pia matcr herab- lanfen. Sie dringen thtiils an den Verlängerungen der Geftisshaut in das Ifmere der medulla spinalis ein, theils versehen sie die Kückeninarks- häute mit Blut. Vi Art. svinalis a-iiterior, vordere Rückenmarksj)., entspiingf aus der art. vertehraUs iimerliallj der Schädelhölüe, tritt an der untern Flache der medulla obloiig-ata durch das foramen maffnum aus dieser heraus zuniUucken- marke und läuft an dessen vorderer Fläche herab. Die artt. spinales anterio- res beider Seiten stehen durch quere Communicalionszweige mit einander in Verbindung und fliessen, sich einander allmälig nähernd, m eine Arlene zu- sammen , welche auf der Mitte der vordem Fläche lierabläuft und sich am Rückenmarksfaden bis zum os coccyg-is erstreckt. _ H) Art. spinalis posterior, hintere RUckenmarksp., ist ebenfalls ein Zweig der art. vertebralis, welcher in der Schädelhöhle, vor der Vereini- gung derselben mit der Wirbelarterie der andern Seite in die art. basilaris, ans ihr entspringt, an der hintern Fläche des Rückemnarks bis zu dessen Ende heral)läuft und mit den ramis spinalibus, welche durch die foramina i«- tervertebralia eintreten, an dieser Fläche ein Gefässnetz bilden. S) Rami spinales, Rü.ckenmarkszweige, sind kleinere Arterien und treten durch die foramina iutervertebralia in dert Rückgratskanal ein. Sie nehmen ihren Ursprung an den verschiedenen Gegenden aus verschiedenen Stämmen; am Halse kommen sie von den artt. vertebrales, an der Brust aus den artt. intercostales, in der Lendengegend von den artt: lum- bales und am Kreuzbeine, wo sie durch die foramina sacralia aiiteriora eingehen, aus den artt. sacr ales laterales. b) Die Venen bilden durch vielfache Anastomosen rln»s um das Rückenmark ein Netz, aus welchem Zweige in Begleitung der Nerven durch die dura mater dringen und sich in die Venenkränze (circelli ve- nosij und Riickgratsgeflechte einsenken (s. 1. 521). c) Saugadern sind ebensowenig wie im Gehirne entdeckt worden, können aber auch hier vermuthet werden. B. Hüllen des Rückenmarks, tunicae medullae spinalis. Wie das Gehirn, so ist auch das Rückenmark in 3, um einan der herumliegende Häute eingeschlossen, welche unmittelbare Fort- setzungen (partes spinales) der Gehirnhäute (s. S. 56) sind und dieselbe .Struktur haben, doch aber einige Abweichungen von jenen zeigen. , \) Dur a mat er medullae spinalis, harteRückenmarkshaut (oder pars .spinalis durae matris), welche am Hinterhauptsloche mit der harten Hirnbaut unmittelbar zusammenhängt und hier mit der Beinhaut, dem apparaius ligamentosus und lig. obturatorium posticum fest ver- wachsen , so wie von den artt. vertebrales durchbohrt ist, bildet um das Rückenmark einen lockern länglichen Sack, welcher sich von oben nach UKten ansehnlich erweitert und am Ausgange des canalis sacralis (in der Gegend des 2. oder 3. Kreuzbeinwirbels) in eine stumpfe Spitze endet, die durch 5—6 sehnige Streifen an die Wirbelsäule und die ligg- sacrn- coccygea po.stica befestigt ist. Dieser Sack, welcher sich nur ganz locker um das Rückenmark legt, füllt den Kanal der Wirbelsäule nicht ganzaus, so dass also zwischen ihm und der Wand des Rückgratkanales ein Zwischenraum bleibt und er schwebend im canalis .spinalis erlialten wird, damit- das Rückenmark bei den Bewegungen des Rückgrates nicht gedrückt werde. Der vordere Zwischenraum (zwischen dieser Haut und der Innern Fläche der Wirbelkörper) wird durch lockeres Zellgewebe ausgefüllt, in welchem Venengefleqbte liegen; hinten zwischen dura ma- ter und der inneren Fläche der Wirbelbögen ist lockeres, gelbröthliches, gallertartiges Fett angehäuft, welches besonders da reichlich vorhanden ist, wo die Wirbelbewegung die grösste Freiheit erreicht, d. i. an den nntern Hals - und an den Lendenwirbeln. — Diese vtars .sinnalis der dura maier ist dünner, ausdehnbarer und deutlicher ans parallelen_ CO — Liingenfasern gebildet, als die fars cnphalica. Sie begleitet die nervt spinales diircb die foramina intcrvertebralia, Scheiden um dieselbe» bildend, welche sich ausserhalb des canalis sinnalis in die Nerveuschei- den verlieren. G e f ä S s e der dura maier methiUae spinalis. — n) Die Arterien, arl c- riae spinales, sind Zweige derer, welche zum Ilückeiimarke selbst gehö- ren und nach der Gegend entweder aus den arit. vertebrales, intercos^ i ales , l mnli ales oder sacrae laterales entspringen. Sie treten durch die foramina iiUcrvertebralia und die Zweige der artl. sacrae laterales durcti die j'oramina sacralia anteriora ein. — b) Die Veneu Vereinigen sich zu, einem Geflechte, plexus spinalis intertius, (s. I. .521), dessen Aesle in die sin US c olumnae verleb rar um einmünden. — c) .Saug ädern ver- laufen an den Gefässen und begehen sicli zu den Drüsen des Halses, zu den jilexus inlercoslales, lumbales und sacrales inlerni. — tZ; Nerven sind JlOCh nicht in der harten llückeumarkshaut entdeckt worden. Ar achnoidea meduUae spinalis, Spi nn webenhaut des Riickenmarlcs (s. pars spinalis arachnoideae). Sie ist, wie die arach- noidea des Gehirns, in die sie am/bramere maz/reMwi übergeht, eine seröse Haut und besteht aus 2 Blättern, die so in einander übergehen, dass ein geschlossener Raum zwischen ihnen bleibt, in welchem seröser Dunst ausgehaucht wird. Das innere Blatt, welches an die jj?« wic^t^r geheftet ist, überzieht das Rückenmark nur locker und schlägt sich von ihm aus in Falten nach aussen, um in das äussere an der innera Fläche der dura mater fest anhängende Blatt überzugehen. Diese Falten bilden entweder Scheiden für die austretenden Nerven oder nach Einigen leere dreieckige Verdopplungen oder Zacken, welche zu beiden Seiten des Rückenmarks in einer Reihe herabliegen und das lifj. d enti cu l a- ttim bilden. Diese Zacken liegen längs der Ränder des Rückenmarks zwischen den vordem und hintern Wurzeln der Rückenmarksnerveu herab und stellen zusammen das gezähnte Band, Hg. denticulatuni s. s e rr a tum dar, welches aber auch von Eini|;en der pia mater zuge- schrieben, von Andern für ein eigenthümliches, (bis Rückenmai'k in seiner fibrösen Scheide befestigendes Band gehalten wird. Lii^. d enli cul af um s. serratum (ein dexlrum und ein finislntm), ist eine im Innern des Sackes der dura mater, zv\-ischen den vordem und hintern Wurzeln der Spinalnerven liegende, zusammenhängende Reihe von etwa 20 platten 3eckigen Zacken, die {ivAch Krause) mit der Basis von den an der,SeiI<' des Rückenmarks befindlichen Falle der pia mater ausgehen, an ihrer \ ordern und hintern Fläche von Aer aracJmoidea überzogen sind und mit dickem, platt- rundlichen , glänzenden, fiibrösen Spitzen in die innere Fläche der dura mater übergehen. Dieses Band, welches so von der dura und pia mater gemein- schaftlich gebildet wird und an welchem das Rückenmark innerhalb des Sackes der dura mater schwebend aufgehangen ist, hat seine oberste Zacke im fo- ramen mag mim, die unterste im 12. Brust- oder 1. Lendenwirhel; die ohern Zacken stehen enger beisammen und sind quer gerichtet, die untern stehen mit ihrer Spitze schräg nach unten. — Arnold hält dieses Band für Fortsetzungen der dura mater, ähnlich den processus veri dersel))en am Gehirne. 3) Pia mater medullae spinalis, weiche Rückenmarks- haut, Gefässhaut (s. pars spinalis piae matris), legt sich «unächst und sehr genau an das Rückenmark und umgiebt es so fest, dass beim Durchschneiden die Nervenmasse hervorgepresst wird. Sie dringt mit einer dickern vordem und einer dünnem hintern Verlängerung in die vor- dere und hintere Rückenmarksspalte ein; viele andere kleine häutige, zusammenhängende Fortsätze (dem Neurilem entsprechend) schickt sie an andern Stellen zwischen die Fasern des Rückenmarks, so dass diese in mehrere canalartige Räumchen einjjeschlossen und so in ihrer Lage ge- sichert sind. An dem seitlichen Umlange des Rückenmarks bildet sie eine niedrige Längenfalte^ mit der die Zacken des lig. denticulatuni zusam- menhängen ; vom Conus medullaris aus setzt sie sich in das filum ter- minale fort. Aus dieser Haut und an ihren Verlängerungen (besonders in der vordem Spalte) dringen die Gefässe in das Innere des Rückenmariis und verbreiten sich hier netzartig ; sie vermittelt also wie das Neurilem in den Nerven die Ernährung (desshalb mater). — Obgleich diese piit. mater mit der des Gehirns ein Conlinuuiu bildet, so zeichnet sie sich doch von dieser in verschiedenen Punkten aus, denn sie ist z. B. weit— 67 — fester und dicker und zeigt deutlich L.'ingenfasern. In ihrem obern Theile ist sie weisslich und weit zarter, als im untern, welcher ein gclblich- weisses Ansehen Iiat und da, wo das Riiclienmarii aufhört, nur die Ner- ven und den Riickenmarksfaden bis zu ihrem Austritte aus dem canalis spinalis scheidenartig umgiebt. SJntwickelung des «ehirns und Rücl£enmarbs. Gehirn und 11 lickenmark, deren Urrudiinent zugleich erscheint (wesshalb das Gehirn nicht als aus dem Hückenmarke hervorgewachsen betrachtet werden JvamO, zeigt sich anfangs als ein ununterbrochener, gleich breiter und dicker, mit durclisichtiger Flüssigkeit gefüllter Kanal, welcher sich, durch die immer spitziger werdende Biegung des Kopfes, in eine Anschwellung oberhalb dieser liinknickung des Embryo, in die einfache Hirnblase und in das Rückenmarksrohr scheidet. Die Hirnblase theilt sich bald (beim Menschen wahrscheinlich in der3. Woche) durch Einscluiiirungen in 3 Zellen, in eine vordere, dem grossen Gehirne ent- sprechende, eine mittlere den Vierhiigeln und eine hintere, dem verlängerten Marke und seinen Nachbarlheilen entsprechende. Anfangs hängen diese Zellen zusammen und ihr ContenUnn ist flüssig und durchsichtig; bald erfolgt aber par- tielle Schliessung, zuerst zwischen der vordem und mittlem Zelle; es setzt sich körnige Masse an der Peripherie ab, während das Innere noch flüssig bleibt. Der Köruchenniederschlag ersclieint zuerst an der Basis und später hier auch die erste Spur von Faseriing; überhaupt setzt sich die Masse von unten nach oben a.n. Va- lentin glaubt, dass die einzelnen Theile des Gehirns schon friiüer als äusserst feine Nuancen der halbflüssigen Masse existiren, bevor sie durch grössere Stoffanhäu- fiuig deutlich sichtbar werden. — Ausbildung der einzelnen Hirnblasen. a) Die vorderste Hirnzelle wird langer und bald durch eine von oben sich ein- senkende Furche in 2 symmetrische Hälften getheilt, an denen sich auf der Basis durch grössem Massenansatz zuerst die Hirnschenkel andeuten, welche im Laufe der Enlwickelung immer mehr divergiren und gegen die Basis hinabrücken, am den Trichter zu bilden, an dem sich vor der Mitte des 3.Monats die corpora mammillaria zeigen. Nun häuft sich die Masse mehr nach vorn an und bildet den Seh-und Streifenhügel (am Ende des 2. Monats), von welchen die erstem anfangs schmäler und kürzer, als die letztern sind, was sich später umgekehrt verhält. Die thalami, welche Valentin schon zu Anfange des 3. Monats mit den Streifenhügeln vereinigt fand, sind in der ersten Zeit hohl und weiden später solid. Diese Theile sind anfangs von einer nur dünnen Lage Gehirnmasse und nur theil- weise bedeckt, bald treten aber durch grössere Massenanhäufung die Hemisphä- ren hervor und überdecken sie immer mehr. Zu Anfange des 3. Monats fängt das corpus call OS um, zu Ende desselben der fomix an sich zu bilden; däS septum zeigt sich jetzt an seinem untersten Theile, während sich die Markla- mellen erst im 5. Monat und der ventricuhis zwischen ihnen erst' zu Ende der Schwangerschaft bilden. Zu Anfange des 4. Monats zeigt sich die fossa Sylvii als kleine, seichte Vertiefung; an der Oberfläche entstehen die Windungen als seichte Einsclinitte, welche sich bis zum 7. M. nur wenig, im 8. aber völlig aus- bilden; die Hirnschenkel werden deutlich faserig; das Aminonshörn und der kleine pes Mppocampi zeigen sich jetzt als deutlich hervorspringende Falten. Die Zirbel, welche im 4. oder .5. M. zuerst gesehen wird, soll durch Erhebung einer zwischen den Sehhügeln früher ausgespannten Markplatle entstehen^ sie ent- hält beim Foetus nie Sand, der erst im 7. Jahre beobachtet worden ist. — 6) Mitt- lere Hirnzelle oder Vierhögelblase, anfangs die längste, bleibt in ihrer Ausbildung hinler der Aorderii zurück; auch in ihr setzt sich die Masse von unten und der Milte nach oben an. Zuerst (zu Ende des 2.), Iheilt sie sich in eine rechte und linke Hälfte durch eine von oben nach unlen sich bildende Einfuichung, spä- ter (zu Anfang des 3. M.) kreuzt sich mit dieser eine Querfurche, so dass nun aus den Zweihügeln Vierhügel werden. Das Innere dieser Blase füllt sich bis auf den a<iiiaednctus Sijlvii mit Masse. — c) Hintere Hirnzelle, Blase des ver- längerten Markes. In ilir beginnt die Massenanlage für die 3 Paar Stränge schon im 2. Monate, die Souderung in die einzelnen Abiheilungen wird dagegen verbällnissmässig erst spät vollendet. Diese noch nicht getiennlen Stränge (Visce- ralstränge) gehen, nach vorhergegangener partieller Kreuzung, in die Hirnsclienkel über, wie man wegen Mangels der Brücke deullich sehen kann. Zuerst sondern sich die corpora resiiformia, als deren Forlsetzung das kleine Gehirn an- ztisehen isl; dann (im .5. oder 6. M.) die corp. p yr am idali a, welche in die Seh - und Sireifenhügel und grossen Hirnwulst (Hemisphäre) übergehen, endlich die corp. olivaria, wejclie sich in die Vierhügel fortsetzen. Die corp. resii- formia verdicken sich im 2. M. und Selzen sich in 2 nach oben gehende Leislchen fort, welclie die 4. Ilirnhöhle bedecken und das Rudiment des kleinen Gehirns dar- stellen. An sie setzt sich nun unablässig solidere Masse von unlen und innen nach oben und aussen an, so dass sie an den Seilen immer mehr kuglig anschwel- len, während das Innere derselben bis zum Anfange des 4. M. liohl und mit Flüs- sigkeit gefülll bleibt. Durch Anlegung neuer Masse wird die Höhlung immer klei- ner und verschvvin(|(!t im fi. oder 7. M. ganz. Der Wurm bleil)t gegen die Henü- .spharen in der Entwickelung zurück und zeigt erst im 7. M. die an ihm liegenden Theile; die Sonderung der Hemisphären in Lappen, Aeste und Zweige wird vor'—08 — dem B. M. nicht vollendet. Die Brücke, welche im 5. M. zu erkennen ist, entsteht durch 2 abwärts laufende und einander hexe^nende anfang» schmale Forlaelzungen der Rlarkkerne, die al)er allmälig l)rei(er und dicker werden. Das U ückenmarksrohr, ein länglidier, anfangs gleich dicker Sack, wel- cher nacl\ Jturzer Zeit an seinem untern Ende in eine rlionihisclie oder rliomboi- dische Anscliwellung ausläuft, stellt nach der hintern Hirnzelle hin offen, ist unten aber geschlossen. Er enthält in seinem Innern eine helle, durchsichtige FliLssig- keit (bis zu Ende des 1. M.), in welche sich dichtere Masse von unten und innen nach aussen und später nach oben und innen anlegt. Die Mittellinie bleibt die erste Zeil leer, wodurch an der Oberfläche der Schein einer Spalte entsteht. Die Faserung bildet sich an der Vorderfläche in 4. M. deutlich aus und nimmt hier und an den Seiten rasch zu. Später als die weisse soll die graue Sut)sianz entstehen, doch sah Falcntiu beide Substanzen schon zu Anfange des 4. M. deutlich. — Je jünger der Embryo ist, desto grösser ist das Ilückenniark im Verhälnisse zurlliru- masse, was von der verhältnissmässig in früherer Zeit bedeutenderen Kleinheil des Kopfes und nicht von einer absolut grossem Ausbildung abhängt. Vom 5. Monate an ändert sich diese.s Verhällniss und es tritt dann gera^le das Entgegengesetzte hervor. Erst nach Bildung und Eniwickelung der Extremitäleu entstehen die An- schwellungen am Rückenmarke (wahrscheinlich durch Massenansatz von aussen her), aus welchen die Nerven für diese Theile entspringen. Im 3.Monate füllt das Rückenmark den ganzen Wirbelkanal, ohne in eine cmula erjuina auszugehen, Uie sich erst vom 4.^1. an hildet, zu welcher Zeil die Lumbal - und Sacralnerven stärker, als die übrigen Spinalners^en werden. Dadurch, dass es selbst in seiner Längenausbildung stehen hleibt, zieht es sich später scheinbar nach dem Kopfe zurück und reicht so im 7. M. bis in den untersten, im 9. M. bis in den obersten Lendenwirbel. Die in der Hirnblase und dem Rückenmarksrohre enthaltene, an- fangs vollkommen helle Flüssigkeit muss als das Rudiment des Nervensy- stems, die sie umgebende Blase aber als die erste Spur von häutigen Hüllen des Gehirns und Rückenmarks angesehen Iwerden. Die Flüssiglfeit setzt nach aussen dichtere Masse ab, während sie im Innern flüssig bleibt und so scheinbar Höhlen und Kanäle darstellt. Es sind demnach in der frühen Zeit die Höhlen und Ka- näle nur mit Flüssigkeit gefüllte Räume oder Lücken zwischen der solidem Masse. Zuerst stellen sie eine die feste Masse trennende, durch die ganze Länge des Centraltheils verlaufende Spalte dar, welche sich allmälig von unten nach oben- und zum Theile von vorn nach hinten schliesst und so in einen Kanal umge- wandelt wird, welcher an einigen Stellen auch im ausge))ildelen Hirne ollen hleibt, Höhlen und Kanäle darstellend, an vielen andern Punkten aber sich schliesst. Die Schliessung geschieht zuerst am ganzen Rückenmarke mitAusnahme des untersten Theiles (des sinus ritomboidalis), dann am verlängerten 3Iarke, an den Vierhdgeln, dem kleinen und grossen Gehirne. An den Wänden dieses Kanals treten in den verschiedenen Höhlen die einzelnen', in sie hineinragenden Gebilde hervor, und es ist die Grösse und Form dieser Höhlen gan*; und gar von der Ausbildung und Ge- staltung soliderer Nervenmasse abhängig. Am Rückenmarke bleibt der Kanal wahrscheinlich während des ganzen Foetuslebens olTen, verengert sich aber wäh- rend der EntWickelung hauptsächlich durch Abscheidung der grauen Masse immer mehr und schliesst sich nach der Geburt ganz; an den Extremitätenanschwellun- gen bleibt er am längsten olFen. Im Gehirne hleiht der Kanal als 4. Ventrikel, Aquaeductus Sylvii, 3. HirnUöhle und als Seiten-Ventrikel offen. lITervenphysilt. Reizbarkeit im Allgemeinen. Die zum Leben noth- wendigen aussein Bedingungen, die sogenannten Lebensreize (äussere'), sind: Wärme, Wasser, atmosphärische Luft und Nahrungsstoff, welche dadurch das Leben unterhalten, dass sie durch materielle Veränderungen, Austausch ponderabler und im- pondcrabler Stoffe, beständig die zum Leben nothvvendige Mischung der Säfte erzeugen. Aber auch die Nerven bewirken wichtige materielle Veränderungen in den Organen, und das in denselben wirkende, wahrscheinlich imponderable Agens ist ein wichtiger in- nerer Lebensreiz. Die Eigenschaft aller organischen KJirper nun, durch die genannten Lebensreize, (welche gleichsam der äus- sere Impuls für den Gang des Räderwerks der ganzen IMasclüne sind) gewisse zur Aeusserung dos Lebens nothwendige beständige— C9 — materielle Umvvantlliiiigen zu erleiden, nennt man Reizbarkeit, ineitabiiitas. — Von diesen belebenden Reizen unterscheiden sich alle übrigen zufälligen Reize, welche zwar auch Lebenserscheinun- gen hervorrufen, aber dadurch, dass sie nicht wie diese in die Zu- sammensetzung der organischen Körper wesentlich eingehen und ilue Kräfte nicht vermehren, also nicht belebetid wirken. Nicht allein die äussern Lebensreize, welche das Leben unterhalh^n, veranlassen zu organischen Wirkungen, sondern alles, was die inaterione Zusammensetzung und das Gleichgewicht der Vertheilung imponderabler Materien in den organischen Theilen stört, kann auch die Action der Organismen und Organe verändern. Diese Veränderung nennt man Re- action, wenn sie lebhaft ist; die Einwirkung, welche die Reaction von Seiten des Organismus hervcfbringt, wird Reizung, irritatio, ge- nannt, und die verändernde Ursache Reiz, irritamentum. Die Reaction gegen einen Reiz ist immer eine Lebenserscheinung, eine Aeus- ßerung einer organischen Eigenschaft des Organismus. Gesetze der lliierischen Reizbarkeit, a) Zvl einer jeden Reijiuiig eines organischen Tlieiles gehört irgend eine materielle Veränderung in dem- selben. — b) Die nächsle Veränderung, welche ein Reiz (mechanischer, che- mischer) hervorbringt, ist durch die Natur des Reizes und des organischen Körpers, welcher gereizt wird, bedingt; allein die darauf folgende Gegenwir- kung widerstrebt dieser Veränderung und ist von der Natur des Reizijs ganz verschieden-, nicht mechanisch, nicht chemisch, sondern eine Aeusserung der Lebenseigeuschaft eines Organs. — cx Aber nicht allein ist die Wirkung der thierischen Körper gegen äussere Reize Reaction in organischen Eigenschaf- ten, sondern tlie Art dieser Reaction, die Eigenschaften, welche reagiren, sind Läufig verschieden nach der Natur eines Theiles nnd seiner Zusammensetzung. So bewirken alle möglichen Reize auf einen Muskel angewandt, dieselbe Re- action des Muskels, nämlich Bewegung, auf einen Empfindungsnerven Em- pfindung und zwar bei verschiedenen Nerven verschiedene (im Sehnerven Licht- empfiiidung nnd nicht Schmerz, im Gefühlsnei-ven Schmerz luid nicht Licht- empfindung u. s. w.). Es kann demnach nicht auffallen, dass die Symptome desselben Organs in ganz verschiedenen Zuständen (bei gesteigerter und ab- nehmender Kraft) sich oft sehr älinlich sind. — d) Da die Reize die Organe in Thätigkeit setzen und jede ohne gleichzeitige Vermehrung der organischen Kraft für eine Zeit unwirksam macht, und gleichsam consumirt, so consumi- ren auch die Reize und bewirken in so fern, da sie nicht wie die Lebensreize belebend sind, jedesmal einen Nachlass der hervorgerufenen Thätigkeit, auch wenn sie fortfahren einzuwirken. Hierdurch entsteht das Periodische mancher Lebenserscheinungen. — e) Reize, welche zu häufig fortgesetzt werden, stum- pfen die Organe ab und machen sie fiii- lange unfähig für diese Reize. Die innige Wechselwirkung aller Theile des Organismus, ganz be- sonders durch Vermittelung des Nervensystems, welches als das die man- nichfaltigen Organe und Theile zur Einheit verknüpfende System des thierischen Organismus zu betrachten ist, bewirkt nun aber in diesem eine Art Statik der Kräfte, wo eines alle übrigen bestimmt. A. Reizbarkeit der Nerven. Die den organischen Körpern zukommende Reizbarkeit ist auch den Nerven eigen, und die allgemeinen und verschiedenen Kräfte derselben kommen überall durch Reize zur Erscheinung. Man nennt die.se Erregbarkeit der Nerven mit einem besondern Namen: Em- pfindlichkeit, sensibilitas. Alle Reize, im höhern Grade angewandt, bewirken Veränderungen der Reizbarkeit. I. Wirkung der Reize auf die Nerven. Alle Reize, sowohl die innern organischen, als die unorganischen (chemische, mechanische, ivanslische, elektrisch-galvanische), wirken auf eine doppelt verschiedene Art, je nachdem nämlich der gereizte Nerv ein motorischer oder sensiti- ver i.st. Niemals dürfen aber die unorganischen Reize so heftig einwirken,, dass die zarte Substanz der Primitivfasern dadurch leidet.«3 Reize auf einen Muskeliierven (oilei Muskel selbst) applifrirl bewirken /5 u s amm e ii /- i e h u n 14 il e r M u s ke 111, in welcbeii sich der ncriii'/Aa Nerve yerbreilet (so lange neiimlich Jene lel)en und nacli dem Tode ilire eigene ileiz- barkeil dauerl), und zwar gescliieht dies sowohl, wenn der Nerv noch mit dem Gehirn oder Riickenjuai;ke zusanimenliänKt, als wenn er von diesen ge- trennt ist, nur muss er von der Stelle der Reizung bis zum Muskel unver- sehrt sein. — Die Dewegungen, welche von den mit Cerebro-.Spinalnerven • versehenen Muskeln (animale) abhängen, sind auf den jnechaiiischen Heiz dieser Muskeln oder ihrer Nerven blos Zuckungen, die so lange dauern als die Heizung anhält; in den Muskeln (organische) dagegen, welche vom )'erv sympathicus abhängen, anhaltend und läjiger dauernd, als die Heizung (s. I. 366 u. seqfi.). ^ O Heize auf einen Empfindungsnerven (oder eine empfindliche stelle) applicirt, bewirken in einem ganzen oder verstümmelten Nerven Kmpfin- dung {sensatio), so lange noch das gereizte Stück des Ner\'en eine unver- sehrte Verbindung mit dem Gehirne oder Hückenmarke hat. — Hierdurch zeigt sich deutlich, dass nicht die Nerven, sondern nur das lebende Gehirn empfin- det. — Bei den verschiedenen Empflndungsnerven ist die Empfindung verscliie- den; so erregt Reizung des Gefühlsnerven Schmerz, in den Sinnesnerven, die diesen eigentliümliche spezifische Empfindung, wie in den Sehnerven Licht- empfinduug, im Gehörnerven Tonempfindung, im Gesclimacksnerv en Geschmacks- empfindung u. s. w. II. Veränderung der Reizbarkeit durch die Reize. Bei jeder Reaction findet ein Aufwand der vorhandenen Kräfte statt (da sie diu-ch Vetänderung der Materie bewirkt wird)^ der natürlich um so grös- ser sein miiss, je länger die Reizung dauert. Im gesunden lieben ist die Erregung nie so gross, dass durch gewaltsame Veränderung der Materie die Fähigkeit zu Lebensäusserungen auf eine empfindliche Art verletzt wird. Die beständige Wiedererzeugung, die Ausgleichung der materiellen Veränderungen durch die während der Ernährung fortgesetzte Wiederer- zeugung, gleicht die täglichen Veränderungen aus. Wenn aber die Reizung stärker wird, so i'eicht die Wiedererzeugung nicht so bald hin, um die- sen Verlust zu ersetzen, und die Reizung kann so stark sein, dass sie die Summe der vorhandenen Kräfte erschöpft. Es wird dann die Reizbarkeit durch die Reizung erschöpft, und nicht durch die eigenthümliche Wirkung der Einflüsse. Es kann nun aber auch die Reizbarkeit durch Einflüsse unmittelbar, ohne Reizung sogleich erschöpft werden, wenn eine fremd- artige Potenz sich unmittelbar auf Kosten der organischen Combinationen geltend macht und den Nerven mit der Nervenkraft vernichtet. — Es giebt htofl'e, welche einen gewissen Einfluss auf die Kräfte der Nerven haben, und dieselben entweder heben (nervina) oder schwächen (narcotica). Nervenstärkende Stoffe, nervina, welche die Stärke der Reizbarkeit der Nerven wirklich vermehren, giebt es nicht (dies können nur die Processe, wodurch die Neivenkraft beständig wiedererzeugt wird, die Lebensreize); sie reizen nur, verursachen eine Nerveuaufregung, und sind nur anzuwenden, wo die nicht erschöpften, sondern blos geschwächten Nervenkräfte des Reizes be- dürfen. N ar c otic a, betäubende Stoffe, zerstören die Nervenkräfte, indem sie die materielle Zusammensetung der Nerven nicht auflösen, sondern alteriren {alteraiitia nervina). Einige von ihnen sind in kleinen Gaben reizend und weniger deprimirend {Opium, jmx vomica), alle aber in grossen Gaben so- gleich deprimirend durch Alteration. Die Heilkunde bedient sich der Narco- tica in kleinen Dosen, um materielle Veränderungen der Nerven auszuglei- chen oder nach einer Umstimmung durch dieselben der Natur Gelegeiilieit zur ^Einleitung der Heilung zu geben. — Es können nun die narkotischen Gifte sowohl vom Blute aus in den Capillargefässen, als auch unmittelbar auf die Nerven tödlend wirken. Auf die erstere Art tritt die "\Virkung weit schneller und allgemeiner, auf die letztere langsamer und mehr isoliri ein. Merkwürdig ist bei der örtlichen Narcotisation, dass die narkotische Wirkung vom Nervenstamme aus weder auf die Aeste, noch auch rückwärts auf das Gehirn forlgehl, während die Reize , welche Nervenerscheiiningen bewirken, augenblicklich in der ganzen Länge der Nerven wirken. Die Narcotica, ört- lich applicirt, erregen nur allmälig und dadurch allgemeine Symptome, dass sich die Kräfte der gesunden und kranken Theile des Nerven ins Gleichgewicht setzen. III. Abhängigkeit der Nerven vom Gehirn und Rücken- mark. Zahlreiche Versuche beweisen, dass die Nerven nach gänzlicher Aufhebung ihrer Verbindung mit den Oentrallheilen ihre Reizbarkeif all-— 71 — inäü" verlieren. Ist aber der durcFiscIinittene Nerv wieder zusammen- , i;eheiir, so stelit sicli seine Leitungsftlliiglieit wieder lier. H. Ueber das wirksame Princip in den Nerven, Iierrsclit nocli dieselbe Ungewissheit^ wie über die Natur des Lichts, der Elektrizität und anderer hnponderabilien, obschon man die Eigenschaften desselben fast ebenso gut wie dieser liennt. Die Alten nannten das wirk- same Princip der Nerven Nervengeister, Messen sie vom Gehirn ausgehen und durch die Nerven zu allen Theilen strömen. Später wurden diese Geister zu einem Nerve nfluidum, Nervenüther, dann ver- glich man das Nervenprincip mit dem Lichte, der Elektrizität und dem Galvanismus; v. Humboldt und Eeil nahmen eine sensible At- mosphäre, eine Ne r ven-A tmosphär e an (d. h. einen empfindlichen DuBstkreis bis auf innerhalb dessen der Nerv wie in seiner Substanz wirken, oder gar (nach Reil) den ihm zunächst liegenden Theilen seine Kraft mittheilen soll). Alle diese Hypothesen beruhen auf einer Emana- tionstheorie , wie beim Lichte; man stellte sich aber auch die Nerven als wie Saiten vor, welche bei ihrer Action in Schwingungen geriethen (Vibrationslbeorie). — Das Resultat der bisherigen Erfahrungen ist, dass das Nervenprincip mit allen den genannten Agentien einige Aehnlichkeit in seinen Aeusserungen habe, dass es aber an und für sich doch wieder wesentlich von ihnen allen verschieden sei, in keinem Falle aber durch sie erklärt werde. Am meisten verdient noch die galvanisch-elektrische Hypothese Berücksichtigung, allein auch die feinsten galvanometrischen Instrumente, deren sich Prevost und Dumas, Schweigger und Person bedienten, waren nicht im Stande, elektrische Strömungen in den Nerven nachzuweisen. C. Eigenschaften der einzelnen Theile des Ner- vensystems. L Nervi cerebro - spinalesf Empfindungs-und Beweg- ungsnerven (s. S. 18). Charles Bell machte a. 1811 an einem Ka- ninchen die wichtige Entdeckung, dass die hintern mit einem Ganglion versehenen »Wurzeln der Spinalnerven der Empfindung allein, die vordem Wurzeln der Bewegung vorstehen (ße/Z'scher Lehrsatz). Ma- gendie, dessen Resultate allerdings nur approximativ waren, machte 11 Jahre später diesen Gegenstand zur Sache der Experimentalphysiologie und Müller zeigte zuerst an Fröschen die Wahrheit des Bell'schen Satzes ganz eclatant, der noch durch die Versuche von Panizza, Shaw, Henle, Schioann, Mayer, Steinrüc/c u. A. nun zur völligen Gewissheit erho- ben ist. Neuerlich will van Deen auch gefunden haben, dass sich dieser Unterschied ;der sensiblen und motorischen Eigenschaften auch auf die hintern und vordem Stränge des Rückenmarks erstreckt. — Weniger deut- lich als an den Rückenmarksnerven zeigt sich nun dieser Unterschied an den Gehirnnerven, und es existiren deshalb verschiedene Classifica- tionen derselben (s. S. 19), von denen die Müller'sche die richtigste scheint. Wir wollen bei den einzelnen Gehirnnerven deren sensible und motorische Fähigkeit anführen. Mag-endie's neuesten Versuche, welclie von Kronenberi' besläligl und wiederholt worden, beweisen: 1) dass ein Theil der Fasern der Empfindiing.s- wurzel zum Vereinigungspunkt (der hinlern und vordem Wurzel) angelangt, durch die Bewegung.swurzel in die vordere Rückenmarksporlion zurückkelirl; 2) dass das Umkehren der Fasern nali an dem Vereinigungspunkle der beiden Wurzeln stall findet. — Khen so verhall es sich mit der Vereinigung des nerv, facta Its mil dem trig-cminus, welcher ersterer also seine Sensibilität, so- wolil nacli wie vor der Vereinigung mil dem 5. Paare, nur von di(;sem und nichl von einer andern Anastomose, oder gar direkt vom Gehirn erliäll. (,a ru.i, welcher Faleitlui s Entdeckungen (s. S. 24 u. 2a) über die Kndigungen der Nervenfasern bestätigt, hall es logischer und nalurgemasser fiir s'en- .sil)le und motorische lasern den Ausdruck sensible (mil ceniripelaler Jnner- valionsslromung) und reagirende (mit cenirifugalor Strömung) zu gelnaii- eiien. >ach ihm g<!lil allemal eine sensible und reagirende Faser, sowohl am72 — centralen, als plieilplierlschen Ende iii eliiaiidor über, und e« enthätt-jr-iler iNerven,s(aiimi uuler seinen Primilivfascni diese beiden GalluiiKen. Sonach wurden also je 2 Primilivfasern immer eine sehr lant? gezogene ElJipse iiiidcii von welcher die eine Hälfle der Curve im GeJUrn, die andere an der Periphe- rie m irgeinl einem Organe liegt. II. Gangliennerv (s. S. 20. 21. 30. 31). Müller fasst die ver- scluedenen Krilfte dieses Nerven in folgende SiUze zusammen: 1) ür hat Empfindung, doch ist diese in den vom nerv, sympalh. mit Zweigen versehenen Theilen ungleich schwächer und dunkler als in allen andern Theilen und nur sehr heftige Eindrücke können die ganze Empündungs- kraft dieser Theile so stark, wie in anderen Organen aufregen, was von den Ganglien abzuhängen scheint, welche die JNatur eines Halbleiters haben und die Leitung schwächerer Eindrücke verhindern, dagegen bei grosser Intensität der Reizung die Leitung zulassen. — 2) Er besitzt motorischen, aber unwillkürlichen Einfluss auf die von ihm mit Zweigen versehenen Theile, wie man aus Heizungen und dadurch verstärkten Bewegungen unwillkührlicher Muskeln deutlich sah. — 3) E r besitzt organischen Einfluss, beherrscht die Ernährung und Abso'nderung, denn fast alle Blutgefässe und alle der Vegetation dienende Organe bekommen ihre Nerven von ihm. Wahrsciieinlich theiit ei" auch dem Cerebro - Spinalnerven seine Fasern (organische) mit, damit sie ^ebenfalls Einfluss auf die Ernähnang der Theile ausüben können. ^ Diese 3 Kräfte des nerv, sympathicus kommen den 3 verschiedenen in ihm vereinigten Arten von Fasern zu, von denen er die sensoriel- len und motorischen den Gehirn-und Rückenmarksnerven verdankt, da er mit diesen allen (die 3 grossen Sinnesnerven ausgenommen) in Verbindung steht; während die organischen, zm' Regulirung der che- mischen Processe bestimmten Fasern, die sich durch ihre graue Farbe auszeichnen, seine ihm eigenthümlichen sind. — Hiernach müsste bei jeder Verbindung des Rumpfnervensystems mit dem Cerebro - Spinalnervensy- steme die Frage entstehen: erhält hier der nerv, sympathicus motorische und sensorielle Fäden (Wurzeln) von den nervis cerehro-spinalibus oder giebt er an diese organische ab? Mit der grÖssten Wahrscheinlichkeit lassen sich alle Verbindungen des nerv, sympath. mit den Rückenmarks- nerven bei ihrem Austritte aus dem Rückgrate als Wurzeln des sj'mpa- thischen Nerven ansehen. Von den Gehirnnerven scheinen Milller'n der nerv, abducens, trigeminus, vagus, hypoglossus, vielleicht auch der ^ glossopharyngeus, Wurzelfäden zum nerv, sympathicus zu schicken, Itenle, welclier ebenfalls die organiscLen Fasern im nerv, sympathicus an- nimmt, sagt von diesem Nerven: in ihm verliallen sich die sensiblen Fa- sern, wie in den Cerebrospinalnerven, denn die Sensationen der Eingeweide sind weder der Oertlichkeit, noch der Qualität und Lebhaftigkeit nach verscliie- den von denen des animalen Nei-vensystems, nur die Leiclitigkeit ist weniger vorhanden, mit welcher die Erregung von den sensiblen auf die motorischen Nerven übergeht. Anders verhält es sicli mit den motorischen Fasern des Sympathicus , die aber auch wie die sensiblen in den Centraiorganen wurzeln und von daher ihre Kräfte nehmen (was durch ihre 'l'heilnahme an den wiJl- kiihrliclien Thäligkeiten der Hirnnerven, durcli den Einfluss der Vorstellungen und Leidenschaften, und durch die von Gehirn und Rückenmark aus erfolgen- den Lähmungen der Eingeweide bewiesen ist;. Sie unterscheiden sich von den Bewegungsfasern des Cerebro - Spinalsystems so: a) sie sind dem Millen entzogen. Uenn wenn willkuhrliche Muskeln auch unwillkührlich bewegt werden, so heweisst dies nur, dass sie nicht allein vom Gehirne, sondern nebenbei auch noch von den organischen Bedingungen abhängen, denen die unwillkührlichen Muskeln unterworfen sind. Zwar erfolgen auch simst un- willkiihrliche Bewegungen auf Vorstellungen, allein diese sind niemals Vorstellungen der auszuführenden Bewegung, sondern Ciedanken, die immer glöichsam auf Umwegen die Bewegung vermitteln und die meistens narli Art der Leidenschaften die ganze Stimmung des Nervensystems verändern müssen, wenn sie wirken sollen.' So scheint es z. B. als ob wir die Bla>>e willkülir- lich zusammenziehen könnten, allein es ist hier nicht die Bewegung, welche wir willkührlich inlendiren, sondern die Empfindung und diese hat. wenn sie eine Zeil lang an Intensität zugenommen, Contraction zur Folge. So ist auch das willkuhrliche Erbrechen auf Vorstellung eines ekelhaften Geschmackes zu erklären. — b) l/er Modus der unwillkührlichen Conlractio- 11 en ist ganz anders, als bei der willkührlichen H(!wegung. Sn; (Mfolgen nach Heizung luiwillkiihrlicher Muskeln nicht rascJi mal mit Convulsiouen (wie hei— 73 — den w niktihvllchcn Mm.), sondern lanRsam und steh verstärkend, erreichen iiacli Viifliöreii des- lleizes erst ihr niaxinuini und dauern dann noch eine Zeit fort (J)arinkanal, IJteruH); oder d(!r Heiz veränderl liei rhylhuiisch sich zusani- nienzlt'ht nden ürgaiien (Herz) den ftfodiLS und die «clinelliffkeit des Hhylhinus auf einen ganzen Zeitraum. — 3) J)ie Bewejjung setzt sicli hei 0T^'anlschen iMu^ikein von der «(^reizten Stelle aus nach einer heslimmlen Ilichluiig fort, wird zur peristallischen ihei den aiiinialen Mni. nie in die «reite, nionienlan und luir einmal). Diese rhvihmische und roristallische Bewegung erlialt sich nocli nach Zerslöniiifr des Jtuckenniarks, kann also iiidit von einer IVlillheilun« durcli das Gehirn oder Ilückenmark abhänsen. Aus allen diesen glaubt Heule Sühliessen zu können, dass da die motorischen Fasern des Sympalhicus we- sentlich verscliieden von denen des Cerebrospinalsyslems sind, im Gaiiglien- nerveii besonders gebaute Fasern für die unwillkühiiichen Bewegungen vor- Iranden sind; es waren dies die von Remak entdeckten organischen Fasern (von Schwann für minder entwickeile gehalten und daher die Trägheit der Be- wegung) , welche Honle nun o r g a n i s c Ii - m o t o r i s c h e, Stilling- (welclier fast ganz mit Henle übereinstimmt; s. S. 31), vasom o tor i.sche nennt, die wahrscheinlich im Uückenmarke endigen und auf w-elche sich die Reize eben- falls von den sensililen Fasern aus reflekliren. Solche Heflexhewegungeii fin- den aber im vegetativen Nervensysteme sehr leicht statt, weil dessen eigen- thümliche Fasern sich nur bis zum ttückenmarke erstrecken und kommen des- halb auch dann besonders leicht im aiiimalen Systeme vor, wenn der Einfluss des Seiisoiium auf die Nerven vermindert oder aufgehotien ist (im Schlafe). III. Centraiorgane (s. S. 25. 26.). — a) Rückenmark (s. S. 28.); es steht in physiologischer und anatomischer Hinsicht zwischen Ge- hirn und Nerven in der Mitte, indem es mit dem erstem durch seine er- regende, mit den letzteren durch seine leitende Fähigkeit übereinstimmt. 13 Rückenmark als Leiter, Conductor des Nervenprincips. Die Primitivfasern aller Spinalnerven stehen durch das Rückenmark mit dem Ge- hirn in Verbindung, und so pflanzt es die Wirkungen dieser Neri en (Empfin- dung) auf das Gehirn so fort, wie dies von den Hirniierven unmittelbar auf das Gehirn selbst geschieht, und umgekehrt leitet es die Wirkungen des Ge- hirns gleichermassen wieder zu den Spinalnerven so, als wenn diese unmit- telbar aus dem Gehirn selbst auf diese Nerven verjiflanzt worden w^äre. Das Rückenmark verhält sich daher zum Geliirne gerade so, wie alle Hirnnerveu zum Gehirne und es ist als Centraistamm aller Spinaluerven zu betrachten. Deshalb unierbricht eine Verletzung desselben sowohl den vom Gehirn ausge- henden Einfluss auf die Nerven, als auch umgekehrt die Wirkung aller der- jenigen Spinalnerven, welche unler der verletzten Stelle mit dem Ruckenmarke zusammenhängen, auf das Gehirn. 2) Rückenmark als Erreger, a) Es besitzt die Fähigkeit, sensorielle Rei- zungen seiner Empfindungsner\en auf die motorischen Nerven zu reflekliren; es ist Re/lector. Diese Eigenschaft, w-odurch auf eine Empfindung Bewegun- gen erfolgen, ohne dass beiderlei Nerven durch ilire Primilivfasern communi- ciren, kommt keinem Ner^^en, der von den Centraiorganen gelrennt isl, zu (s. später b. Reflexbewegungen). — ß) Es isl der Reflexion von Empfindungsner- ven auf Bewegungsnerven fähig, ohne selbst zu empfinden, — f) Es ist ein motorisch geladener Apparat, welcher selbst nach Trennung vom Gehirne und ohne äussere Reize durch Entladung automatische Bewegungen hervorbringen kann (wie der 7ierv. stjmpathicus'). — d) Das Rückenmark, zu automatischen Wirkungen auf die Bewegungsnerven fähig, lässt im Zustande der [Gesund- heit einen grossen Theil der Bewegungsnerven, namentlich die der Orlsbewe- gung, ruhig, aber auf viele andere Nerven wirkt es immer fort motorisch, in- dem es .sie in beständigen unwillkührlichen Zusammenziehungen erhält, die erst mit seiner Lähmung aufliören. Hierher gehören 1) der Willkülir zugleich unterworfene Mm., wie sphincier ani j 2) unwillkühiiiche Mm., wie Herz, Dannkanal, sp/nncter vesicae urinariae. Für diese Wirkungen muss jeden- 1?) auch nicht die Beslimmung, doch die Stärke und Dauer der Muskelbewegun- gen, 'als auch zum Tlieil der Inlensiiät der organischen Nervenwirkungen ab. Jedenfalls ist es die Ursache der Potenz und der geschlechtlichen Spannung; die Ausübung des Gesclilechlstriebes isl durch dasselbe bedingt. — Bud^e fand durch Versuche, dass, wenn der Einfluss des Rückenmarks aufgehoben isl. Keine Entzündung oder Eiterung mehr stattfindet; dass die Schleiniabsonde- niiig im Darmkauale geringer, der Urin heller wird Imd seineu eigenthüm- Iichen Geruch verliert. „o«!*''* ^''^^^''^ •■^.'ch (nach Hcnle) im Rückenmarke 3 Dimensionen unterscheiden, nach welchen eme Mitlheilung Statt finden kann: 1) Symmetrische Miilhei- 1 -'."^^U' «''«), auf den enlsprechenden Strang und Nerven der an- lifria i„ «'»steigende Mitlheilung (nach der Länge), längs desselben Stranges auf höhere oder liefere gleichnamige Nen'eu. 3) Mit-— 74 - Strii/fr^'if»ipke, von dem einen S(ran;^e c-lnei Sdic auf den andern vl fi ?n r- I ^ ' ; «'.«^ iiachwei^l.ai- von den l.inlern SlranKen auf den \oaicrn. f^^olckmaim sdiUesst aus seinen Versuclien, das« die Miltlieiluuc in der Längendimension de« iluckenniarks leichler .sei, als hx derV"ere ^ 1.,.,*^ " ^- Es ist die auelle der intellektijen,-n I- AT^ ^'^^"^ Seelenwiikungen, welche durch die JNerven, deren Wirkungen alle übrigen Theile erfahren, angeregt und aus"eluhrt werden. Damit ist aber nicht gesagt, dass das Wesen der beele blos im Gehirne seinen Sitz hat, oder gar auf diesen oder jenen Iheil desselben beschränkt sei, sondern nur dass die Seele durch die Organisation des Gehirns (und zwar des ganzen Gehirns) wirkt und thalig ist; nur im Gehirne ist Bewusstsein, Vorstellung, Ge- danke, Wille, Leidenschaft möglich. Denn wenn auch im be- Iruchteten keime das psychische Princip latent vorhanden ist, so muss diesei- beseelte Keim doch erst die ganze Organisation des Gehirns er- schaßen, damit dieses psychische Princip frei werde und wirke. — Das Gehirn emplängt die Eindrücke aller sensibeln Nervenfasern des ganzen Organismus, wird ihrer bewusst, und weiss den Ort der Empfindung nach der Aifektion der verschiedenen Primitivfasern; es excitirt wiederum die motorische Kraft aller Bewegungsfasern und des Rückenmarkes bei der vvillkührlichen Bewegung. Die Aktion des Gehirns gleicht bei der Erregung eines gewissen Theiles unter den unendlich vielen" Primitivfasern dem Spiele eines vielbesaiteten Instrumentes; der Geist ist der Spieler (Exci- tator), die Primitivfasern aller Nerven die Saiten, und ihre Anfänge im Gehirne die Tasten. Früher nahm man einzelne Theile als S i t z d e r S e e 1 e an; so Cartesius die Zirbeldrüse, Vieussetis die Seitenventrikel, Wrisberg die Varolsbrücke, Sovimerijwden Boden des 4. Ventrikels, Schellhammer das verlängerte Mark, l)relincourt das kleine Gehirn. Obgleich wir aber nur das ganze Gehirn als Seelenorgan ansehen können, so kann doch nicht in Abrede gestellt werden, dass gewissen T heilen des Gehirns auch e i g e n e Verrichtungen zuzuschreiben sind, und zwar dienen sie um so mehr dem animalischen und organischen Leben, je mehr sie gegen das Rückenmark hin liegen. 1) Das verlängerte Mark bringt das Geliirn mit dem Riickenmarlce in Wech- selwirkung; hinsichllicli seiner Kräfle gleicht es aher dem Rückenmarke. — Aus Versuchen geht hervor: dass es die Quelle aller AI h e m b e w e g u n- gen, der Sitz des Willenseinflusses und des Empfindungsver- mögens isl, während die Aufmerksamkeit auf die Empfindungen und die Fälligkeit, Vorstellungen aus diesen zu bilden, dem grossen Gehirne zukommt. 2) Die Vierhügel gehören mit den thalamis opticis zu den Centraiapparate des Ge si c ht s sinnes. Budg-e will durch Versuche gefunden haben, dass die Corpora quadrigemina und das corpus striatttm das Centraiorgan für die Bewegungen des D a r m k a n a 1 s sind , welche von hier auf den vordem Theil des Rückenmarks und dann auf den plextts coeliacus übergehen. 33 Das kleine Gehirn ist, nach FJourens und ßertwigs Versuchen, für sich nicht sensibel und nur zur Verbindung der Bewegungen für einen gewissen Zweck (Coordinalion der Bewegungen) nölliig. In ihm zeigen sich die Wirkungen von Verletzungen immer kreuzend auf der entgegengesetzten Seile des Rumpfes. Nach Gall soll das kleine GeJiirn das Cenlralorgan des Geschlechtstriebes sein. — Budge bemerkte neuerlich, dass wenn er das kleine Gehirn bei einem getödleteii Kater mit der Spitze des Messers reizte, sich der Hode aufrichtete, praller und gespannter wurde, und zwar ge- schah dies am rechten Hoden, wenn, er die linke Hemisphäre stach und umge- kehrt. Es ist demnach das kleine Gehirn die Stelle, an welcher die Nerven des Hodens ihren Endpunkt halten, die sich hier ebenfalls kreuzen und ziemlich oberflächlich liegen. Sollte sich vielleicht durch die Nachbarschaft der Wurzeln des verv.trigeiiiinus und derllodeunerven Jiier, das Wachstlium der Barlhaare und die Sympathie zwischen Parotis und Hoden erklären lassen '!* 4) Hemisphären des grossen Gehirns. Sie sind, obgleich nicht em- pfindlich, doch der S i t z de r h öh e rn See 1 ent h ät i gke i I en; in ihnen gestalten sich die Empfindungen zu Vorstellungen und diese werden liier auf- bewahrt, um gleichsam als Schallen der Empfindung wieder zu erscheinen. Von hier aus wendet sich die Seelenthätigk<!it als Aufmerksamkeit bald melir diesem, bald jenem Theile der sensoriellen Einwirkungen zu. — Was dasVer- hällniss beider Hemisphären zu einander beliilTt, so scheint es, dass die Inte-— 75 — srität einer IleinlspJiäre die andere bei den intellekluellen Fiinklioiien er- setzen kann. Die C'onimi.s.sirren sdieineu die Ursaclie der Einlieit der Wir- kungen beider lleniispliären zu sein. In den Cenlralorgen piebt es nach Flovrens iinler den niotorisclien Appa- raten Ibeils solclie, deren Ver]et/-ung Zuckungen hervorbringt, tlieil.s solelie, de- ren A'erlelzung die Kraft der Bewegung ^■erlllinderl, olnie das Zuckungen entsleben. y.u den ersleren gehören nur die Vierliiigel, das verlängerte Mark und das Ilüeken- ♦ mark, /u den let/.iern alle sonst im Gehirne enthaltenen motorischen Apparate, namentlich die ilialami, corporu siriaia^ iit)erJiaupt das grosse Gehirn, so weit es auf Bewegung Einlluss hat, üer pons f'arolH und das kleine Gehirn. Kin wichtiger Unistand ist die Kreuzung der Wirkungen im Gehirne (nicht aber im verlängerten Marke und llückenmarke), so dass iiehnilich Verletzun- gen von Ilinilheilen "oberhalb des Hirnkuott^ns und Knotens selbst Störungen in den Verrichtungen der, der verletzten Seite entgegengesetzten Theileii des Körpers hervorbringen. Bewegungen des Gehirns. Während des Lehens ist eine dop- pelte Bewegung am Gehirne und Rückenmarke sichtbar. Die eine hängt von dem Pulse der Hirnarterien ab, die andere wird durch das Anschwel- len der Blutadern wegen verminderten oder gehemmten Rückflusses des Blutes in das Herz beim Ausathmen bedingt. Ausserdem hat man noch angenommen, dass das Gehirn während des Schlafes etwas einsinke und beim Erwachen sich wieder hebe. Das Gehirn vergrössert sich nach der Entwickelung der intellektu- ellen Fähigkeiten von den niederen zu den höheren Thieren mehr und mehr nnd hauptsächlich hängt dieses Uebergewicht des Gehii-ns der hö- heren Thiere über das der niederen von der Ausbildung der Hemisphären des grossen Gehirns ab. So wiegt das grösste Gehirn eines Pferdes 1 Pfund 14 Loth, dass kleinste eines ausgewachsenen Menschen 2 Pfund 11 Lothj doch zeigt das erstere lOmal dickere Nerven als das des Menschen., .3) Ganglien (s. S. 30 u. seqq.); kommen nie an reinen Bewegungs- nerven vor. Nach Valentin beschleunigen sie den centripetalen Lauf des Reizes, verhindern dagegen den centrifugalen; sie befördern dadurch die Reflexion ganz besonders und bringen die Empfindung der leichtern Reize nicht zum Bewusstsein, während sie die der stärkern' spezifisch schmerzhaft machen. D. Mechanik des Nervenprincips Cd. i. die Lehre von den Gesetzen, nach welchen die Leitung der Wirkung in ilen Nerven erfolgt.) Das Nervenprincip wird in den Centraiorganen erzeugt und von da aus mittels der Nerven geleitet; daher heisst man jene Moto- ren, diese Conductoren des Nervenprincips. Die Nerven stel- len sich zwar, von den Centi-alorganen getrennt, auch als Motoren dar, aher nur eine kurze Zeit lang. Die Schnelligkeit der Neiven- wirkung zu messen, ist his jetzt unmöglich gewesen; Hallev schrie!» ihr eine Geschwindigkeit von 9000 Fuss in der Minute, Sauvanes von 32400, ein Anderer von 57600 Millionen Fuss in der Secuude 'zu. I. Mechanik der motorischen Nerven. «)E8 lassen sich für die Leitung des Nervenprincips in den Bewegungsnerven folgende Gesetze aufstellen: ^^iv?'", "l""!'"'-'"'"? K|-aft wirkt in den Ner^■en nur in der Richlunff der zu den SS^Jü'S'^SalJ^SJÄ'' l^ichtung^ÜÄe^z;;^!:.^ 21 Die mechani.scbe oder galvanische Reizung eines Theiles eines Nervenslam- ^•s' isolier ^^'reiV,:» V;'V".V'^'="« '^'i^^' ^^'-^ «a»>^e" Si^i^lLJ^^^ Z^, uts iholirt gereizten 'J heiles in Anspruch, .so dass also n ein alle Muskeln zucken, welche von dem Stamme Xweige erhalten soi k" m.i diHe^ welche von dem gereizten Theile eines Nervenstammes Ä w^^^^^^^^ Sekommcn:— . 76 — 3) Ein nuckeninarksnerve, ilor In ohum Plexus einlrilt und scur Bildnne cincN grossen Nervt;n,s(annneH mit andorn Kückeiiiiiarksnerven lieilraLM iiiciil ««iii'e luolorisclie Kraft niclit doin ganzen S(ainnie mit, .sondern ilen Fasern in welr-lie er sicli vom Slamme I)ia in die Zweige fortselzl. (Dies beweisen die Ver- SUClie Milller's, van Decii's und KroiieitOerg-'s). b) Associirte Bewef^nnsen, M i tb e vvegii en, d. s. solche Welclie mit iiUendiiten willkülirliclicn Bewegungen gegen den Willen zu- gleich erfolgen (s. I. 368). So können die Gesichts-, Damm - und Bauclimuskeln nur selten einzeln be- wegt werden; l)ei der Bewegung der Iris ist dies am auffallendsten, wir sind namlich nicht im Slande, die Augen durch den m. rectus internus nach innen zukehren, ohne zugleich die Iris milzuhewegen und zusammenzuziehen. So wird es Vielen schwer, die einzelnen Porlionen des m. extensor digiior. com- munis willkuhrlich zu bewegen. Ganz vorzüglich zeigen sich aber Milbewe- gungen zwischen gleichen Tüeilen der rechten und linken Seile (z. B. der Au- gen, Augenlieder, Iris u. s. w). Alle diese associirlen Bewegungen liahen ihren Ursprung im Gehirne und kommen zwischen Theilen vor, VelcheAeste desselben oder von Ner\ en erhallen, deren Nen^enfasern im Gehirne neben einander liegen, indem so bei der Inteniion des Willens das Nervenprincip auch etwas auf die eigentlich nicht zu bewe- genden Fasern mit überspringt. Die Fähigkeit der Isolation wird aber durcB Uebung (wie das riclilige Anschlagen der Tasten eines Claviers) erlangt. II, Mechanik der Empfindungsnerven. d) Die Leitung in den sensiblen Nerven ^ welche nur Empfindung erregen können , wenn sie mit dem Organe des Bewusstseins, mit dem Gehirne unmittelbar oder mittelbar durch das Rückenmark zusammenhän- gen , geschieht nach den folgenden Gesetzen. 13 Wenn ein Nervenslamm gereizt ist, so haben alle Theile, welche Zweige von dem Stamme erhallen, Emptindung der Reizung, luid es ist ebenso gut, als wenn alle letzten Aeste desselben gereizt werden. 2) Die Reizung eines Nervenzweiges ist mit Empfindung hegleilet, die auf die Verbreitung dieses Zweiges beschränkt ist (wenigstens in der Regel), nicht X mit Empfindung in den Zweigen, die höher vom Stamme oder von demselben Plexus abgehen. 3) Erhält ein Theil durch eine Nervenanastomose verschiedene Nerven gleicher Art, so kann nach der Lähmung des einen der andere Nerv nicht die Empfin- dung des ganzen Theiles unterhalten, vielmehr entspricht der Umfang der noch empfindlichen Stellen der Zahl der noch unversehrten Primilivfasern. 4) Verschiedene Theile, in der Dicke eines Empfindungsnerven gereizt, bewir- ken dieselben Empfindungen, wie wenn verschiedene Endzweige dieserTheile des Stammes gereizt werden. 5) Die Empfindungen der feinsten Nen-enfasern, wie die der Nen-enstämme, sind isollrt und vermischen sich nicht mit einander von der Peripherie bis zum Ge- hirne. 6) Obgleich beim Druck auf einen Ner%renslamm, die Empfindungen an der Peri- pherie zu sein scheinen, wird doch ein heftiger Druck zugleich an der Druck- stelle des Stammes empfunden. 7) Wenn die Empfindung an der Peripherie durch Druck oder Durchschneidung vollkommen gelähmt ist, so kann der gereizte Stamm des Nerven noch Em- pfindungen haben, welche in den analogen Stellen der Peripherie zu sein scheinen. Deshalb helfen Durchschneidungen der Nei-ven bei Neuralgien nicht viel. 8) Wenn das Glied, in welchem sich ein Nen'^enslamm verbreitet, durch Ampu- tation entfernt ist, so kann der Stamm der Nerven, weil er das Ensemble der verkiirzlen Primitivfasern noch enihäll, Empfindungen haben, als wäre das amptitirte Glied noch vorhanden. Dies dauert durchs ganze Leben. 9) Gleich wie sich die relative Lage der Primilivfasern an ihren Ursprüngen und in den Stämmen nicht ändert, wenn die relative Lage ders(;lben an ihren pheripherischen Enden sich verändert, so rirhien sich auch die ürlsemiilindun- gen der Primilivfasern nach der Ordnung ihres Slammiheils oder Ursimmgs und nicht nach der veränderten relativen Lage ihres j)eriplierischen Endes. Eine kiinsili<he Nase, aus der Haut der Siirn gebildet, hal, so lange die Coinmunrcalionsbrücke an der Nasenwurzel noch nicht durchschniilen ist, die- selbe Empfindung, als wäre sie Slirnhaut QLisJ'rauc^. ft) Irradiation der Empfindungen, Mi t em p f ind u ng en, A. i. wenn eine Em|)fin(lung eine andere erregt oder die Empfindungen sich krankhafter Weise weiter als die afficirten Theile nusbrcileu. I— 77 — TTiprlier kann man rerlmen: die KrrcRunc; desKilziels in der Nase beim Sellen in iHle>< 1 iclil die iiusKedelinlen Enipfindiingpn von emCr besohranklen durch k-ii'/;.in'.>rrt'n-(en Sielle, die aiisgedelinten Kniplindinigen von Heizung der äus- sern ü"-<chle";hlsllieile beim Coilus, bei einem in der Nahe gefallenen Schusse rsriauer<'efiihl), beim Beissen auf sandige Subslan/en, beim lloren gewisser Tone. In Krankheilen kommen die Mitempfindungen weit häufiger vor, was im ge- sunden Leben sehr unangenehm sein würde. Es lassen sich 2 Erklärungen dieser Empfindungen aufstellen: IJ man erklärt <«ie ans\-orausgeset/len Eigenschaften der Ganglien der Empfindungsnerven (die sie an ihrer W urzel haben), indem hier deren Empfindung von einer l-aser auf die andere überspringt, was aber nur bei lieftigern Empfindungen der Fall ist. — 21 Man nimmt eine Reflexion des Reizes von einer Empfindungsfaser auf die an- dere im Rückeiimarke oder Gehirne, anstatt im Ganglion an; und dies ist wohl die richtigere Erklärung. c) Vermischun g oder Coin ci(lenz ra eh r er e r E m p fi n d un- j^en. Die^ Schärfe und Deutlichkeit der Empfindungen scheint von der Zahl der Priniitivfasern abzuhängen, welche sich in einem Theile ver- breiten; je sparsamer diese Fasern aber einem Organe zugetheilt sind, um so eher wirken die Eindrücke auf mehrere naheliegende Theile nur auf eine einzige Primitivfaser, und um so leichter müssen diese Eindrücke auf verschiedene Theile der Haut mit einander verwechselt werden. Die merkwürdigste und nur einmal im Körper vorkommende Vermischung der Empfindungen findet zwischen den Sehnerven der rechten und linken Seite statt.^ fVeber hat, um den Grad der Schärfe der Empfindungen (des Tastsinnes) an den verschiedenen Stellen des Körpers zu messen, folgende Versuche gemacht: er berührte die Haut bei" verschlossenen Augen mit den Schenkeln eines Stan- gencirkels, dessen Enden mit Korkstöpseln versehen waren und suchte dann, bei welcher Entfernung der beiden Schenkel diese Entfernung bemerkt weiden konnte. So fand er aus zahlreichen Versuchen, dass die Zungenspitze und die Enden des 3. Fingergliedes die deutlichsten Empfindungen haben, indem von erslerer schon eine Entfernung von von letzteren von i'" bemerkt wurde; dagegen gehörten am Rückgrate und in der Mitte des Annes oder Schenkels - 30"' dazu. Die feinste Empfindung der Distanzen findet auf der Retina statt. Uebrigens hängt die Deutlichkeit der Empfindung nach JV. nicht von der Ge- genwart und Zahl der Papillen, sondern wohl von der Zahl, dem Laufe und der Endigung der N'en enfäden ab. Falentin, welcher Weher's Versuche mit Mehrern wiederholte, fand: die Empfindung in verschiedenen Menschen kann an ein nnd derselben Stelle um das Doppelte .feiner sein; die Zungenspitze hat bei allen das feinste Gefüllt; die Theile, welche gekitzelt die grösste Wollust und auch bei Verletzungen den meisten Schmerz empfinden, besitzen einen fast stumpfen Gefühlssinn; die Obern Extremitäten übertreHen die untern stets etwas an Feinheit des Gefuiils; die vordere Fläche des Kopfes, Halses und Rumpfes fühlt feiner, als die hin- lere; bei den untern Extremitäten hat die linke Seite, am Arme, Halse und bis zu den Lippen die rechte Seite, an den übrigen Theilen des Kopfes wieder die linke Seite ein feineres Gefühl; nasse Haut fühlt weniger fein als trockene, eben so sehr heisse und kalte; die Theile haben ein stumpferes Gefüllt, deren Ner\'en durch viele Ganglien treten (s. Vale,niin de funciionibus nervonmi). III. Reflexbewegungen nach Empfindungen (Nervensyrapathien). Es ist erwiesen, dass Nerven ihre Erregungszustände einander mit- theilen und dass diese Mittlieilun", welche sowohl zwischen sensoriellen und sensoriellen (Irradiation der Empfindungen), als zwischen sensoriellen und motorischen Fasern (Reflexbewegungen) vorkommen kann und der Grund aller Nervensympathien ist, nur innerhalb der Centraiorgane statt findet (wenigstens bei den animalischen Nerven). Es ist nun unmög- lich , sich die Ausbreitung der Erregung in den Centraiorganen nach einein andern Wege vorzustellen, als nach dem des räumlichen Nebeneinander- seins; jedenfalls liegen hier Nerven einander nahe (so dass die Reizung von einem auf den andern leicht überspringen kann), die gegen die Pe- npherie hm divergiren und dadurch werden oft weit entlegene Theile des Korpers so m sympathische Verbindung gebracht, als wenn die Reizune nnmittelbar von einem zum andern sich verbreitete. Im Allgemeinen wei" den wohl die Ursprungsstellen der Nerven nngefiihr in der Folge im Lentralorgane geordnet sein, in welcher sie längs des Gehirns und Riicken-— 78 — maiks 7,»m Vorscheine kommen, dass also die Nerven benachbarter Theile der i oripherie auch in den Cenlralorganen nahe an einander enlsprin^^en. — In der IVüiieren Zeit schrieb man die Bewegung auf Em[)lind(nigen den Anastomosen des Gangiiennerven (deshalb Sympatliicus genannt) zu imd erst in der neuesten Zeit kam man durch Marshall Mails und Mül- ler's Untersuchungen dahin, den höchst wichtigen Satz aufstellen zu können: W enn Emplindimgen, welche durch äussere Reize auf Empfindungs- nerven hervorgebracht werden, Bewegungen in anderen Theilen her- vorbringen, so geschieht dies niemals durch eine Wechselwirkung der sensiblen und motorischen Fasern eines Nerven selbst, sondern, indem die sensorielle Erregung auf das Gehirn und Kückenmark, und von diesen zurück auf motorische Fasern wirkt (d. s. Reflexbe- wegungen). Marshall Hall nimmt zur Erklärung der Reflexbewegnngen, die nach ihm blos an Spinalnerven vorkommen können und niemals durch eine Empfindung vermittelt werden, besondere, excitomotorische Fasern (s- S. 18) an, nach Mj/Z/e?^'gehen sie dagegen durch die sensoriellen und motorischen Fasern sowohl. der Gehirn - als Rückenmarksnerven vor sich und können mit und ohneBewusstsein verbunden sein; Volckmann schreibt sie mit Whytt und Callen einer instinctartigen, unbewusst aber mit Zweck- mässigkeit wirkenden Seele zu. Es scheint aber, als ob das Sensorium nicht günstig auf Reflexbewegungen einwirke, da sie im organischen Ner- vensysteme und im animalen dann häufiger vorkommen, wenn der Ein- fliiss des Sensorium auf die Nerven vermindert ist. — Die Fälle, welche sich hierbei aul^tellen lassen, sind folgende: 1) Am einfachsten ist der Fall, wenn die örtliche sensorielle Reizung, auf das Gehirn oder Rückenmarlc verpflanzt, blos örtliche Zucltuiigen erregt, und zwar in den nahe gelegenen Theilen, deren motorische Fasern in der Nähe mit den sensoriellen vom-Riickenraarke abgehen; z. H. das Zittern der Glieder, welche sich heftig verbrennen; die Contractionen der Dammuskeln beim Coitus; Hu- sten bei Reizung der Bronchialschleinihaut u. s. f. 23 Die sensorielle Erregung ist rein örtlich, die rückwirkende vom Gehirn aus aber ausgebreiteter, auf eine grössere Gruppe von Bewegungsnerven verlheilt; wie Husten, Niesen, Erbrechen, unwillkührlicher Stuhlgang von Reizung der betreffenden Schleimhaute. 3) Es kann die Ausdehnung der refleklirten Bewegungen fast alle Rumpfnerv en afficiren, wenn sich die Irritation des Rückenmarks ausdehnt; und dies mit oder ohne Mitleidenschaft der Respiratioiisorgane. Hierher gehören die ver- schiedenen Krämpfe; der höchste Grad ist der epileptische Krampf von örtli- cher Nervenaffektion und der Tetanus imumalicus. DiesesReflexbewegungen hängen, was die Ausdehnung derselben be- trifft (nach Volckmann), ab: 1) von der Stärke der Reizung; 2) von der Art der Reizung (ein Schlag, Stich, Stoss etc. erregt nicht so leicht Reflexbewegungen als ein wiederholtes, ganz oberflächliches Berühren und besonders Bestreichen, Kitzeln der Haut); 3) von der Erregbarkeit des Nervensystems und dem Grade der Lebensenergie. Nach den neuern Ansichten über den nerv, sympatliicus lassen sich mm Reflexbewegungen bequem auch in diesem annehmen, zumal da aller Grund vorhanden ist, dem Zellgewebe der Haut und der Gefässe eine der Muskelreizbarkeit ähnliche Energie zuzuschreiben (s. b. Zellgewebe, Henle's und Slilling's Ansicht), und da es wahrscheinlich ist, dass der Tonus desselben unter dem Einflüsse einer besondern Abtheilung des Ner- vensystems (der organisch - motorischen, vasomotorischen Fasern) stehe. Es fehlt ferner nicht an Thatsachen, welche den Connex zwischen sen- siblen und organischen Nerven (welche letzteren nach Valentins Ansicht auch ganz gut wegfallen können) beweisen. So fliessen auf Reizung der Nasenschleiiuliant und Conjunctiva die Thränen, bei Reizung der Mund- schleimhaut wird die Speichelabsonderung vermehrt, auf Reizung der Magenschleimhaut wird mehr Magensaft secernirt etc. J' o l c Ii ui a n II '« Resultate aus seinen Versuchen an geköpften Fröschen sind au.s.ser den früher schon angedeuteten: n) bei den Relle.vfunktioneii dienen dieliinlerii M'iirzeln der Spinalnerven ausscliliesislich als excidrenilo, die vordem au^iscliliesslich als rellektirende Nerven. - fO Die WiiksaniKeK der IUvm, welclie Ilefiexbevveffunsen liervorbrinpen, wird durch die iienpheiiselie Aus- breitung der Nerven niodificirt und Resteisert. — c) Reizung des syinpatlusclien Nerven erregt weit verbreitete Reflexbewegungen. IV. Wirkungen des sympathischen Nerven. Ueber die Wirkungen der motorischen, sensoriellen und organischen Kraft dieses Nerven, stellt Müller die folgenden Sätze auf: 13 ni 010 r i s c h e W i rk u II g e n. «) Alle, dem nerv, sijmpaih. unterworfe- neu Theile sind keiner willkübrllclien Bewegung fällig; es scheint spgar, dass, wenn ein Cerebro-Spinalnei-v sich vielfach mit dem nerv, sijmpath. verbindet, er seinen willkiibrliclien Einfluss verliert, wie dies mit dem untern Theile des nerv, vaffus, den Nerven des Mastdarms und der Blase der Fall ist. — 6) Die vom nerv, si/mp. mit Zweigen versehenen Theile bewegen sich in schwäche- rem Grade noch fort, wenn sie aus ihren natürlichen Verbindungen mit dem übrigen sympathischen Systeme und aus dem ganzen Organismus entfernt sind. , — c) Daher haben alle vom nerv. symp. versehenen Theile eine gewisse Un- abhängisjkeit vom Gehirne und Rückeiimarke. — </) Gleichwohl sind diese Ceii- tralorgane eines activen Einflusses auf die s^nmpathischen Nen en und ihre mo- torische Kraft fähig. — Nach Philippus Versuchen haben nicht einzelne Theile des Gehirns und Rückenmarks allein auf einzelne Theile des sympathischen Systems und der von ihm abhängigen Bewegungen Einfluss, sondern das Ge- hirn und das ganze Rückenmark oder jede Strecke desselben können die Be- wegungen verändern. — Die Zusammenziehungen der vom nerv. symp. ab- hängigen Organe sind, a\if die Reizung ihrer selbst oder ihrer Nerven, keine vorübergehenden und momentanen, sondern länger dauernde Contraktionen oder Modifikationen der gewöhnlich rhytiunischen Zusammenziehungen. Es dauert hier die Reaktion gegen den Reiz länger, als die Einwirkung des Reizes selbst. —Die letzte Ursache der unwillkührlichen Bewegungen und die Ursache ihres TjTpus liegt nur im n. sympath. selbst; aber diese Bewegungen behalten ihren Charakter, auch ohne den Einfluss der Ganglien, selbst wenn der 71. symp. an einem Organe bis auf die in dem Organe selbst sich verbreitenden Zweige ent- fernt ist, deren Wechselwirkung mit den Muskelfasern allein zur Unterhaltung jener Bewegungen hinzureichen scheint. — h~) Es haben aber sowohl Gehirn und Rückenmark, als die Ganglien selbst im gereizten Zustande den grössten Einfluss auf den Motus dieser Bewegungen, so lange die Organe noch durch Nervenverbindung mit jenen zusammenhängen. Gehirn und Rückenmark sind als die letzten Quellen der Thätigkeit des n. sympath. anzusehen, wenn diese sich nicht erschöpfen soll. — i) Hieraus geht hervor, dass der n. symp. durch Gehirn und Rückenmark, als Quellen des Nei-\enprincips, gleichsam geladen werden kann, dass er aber, einmal geladen, seine Ladung mit dem Nerven- principe behält und fortfährt, dasselbe nach seiner gewöhnlichen Thätigkeit auszuströmen, auch wenn die fernere Ladung eine Zeit lang ausgesetzt würde. Hieraus wird ein Theil der Phänomene des Schlafes erklärlich. — A} Die ört- liche Application der 7iarcotica auf den nerv, sympath. wirkt nicht narcotisi- rend in die Ferne auf die unwillkührlich beweglichen Olgane; aber die letz- teren können durch die Narcolisation der feinsten, in ihnen selbst sich verbrei- tenden Fasern des nerv. symp. paralysirt werden. — Von den in die Gan- glien tretenden Wurzelfäden und von den Ganglien kann das Nervenprincip nach allen, aus einem Ganglion kommenden, peripherisclien Nervenausstrahlun- gen sich verbreiten. — Heftige Empfindunisrseindiücke in den vom n. symp. versehenen Theilen können auf Gehirn und Rückenmark verpflanzt, Bewegun- gen m den von Cerebro-Spinalnerven versehenen Theilen und in geringem Grade aucli in Theilen, welche vom nerv. symp. mit Zweigen versehen wer- den, hervorbringen. — /t) Die Ganglien scheinen den vom Gehirne und Rücken- marke ausgehenden motorisclien Einfluss zu verändern und ihm den eigenthüm- lichen Modus zu geben; u. s. w. Valentin, welcher im Gangliennerven nur mit dem Gehirne und Ilucicenmarke zusammenhängende Bewegungs - und Empfindungsfasern an- nimmt, machte wie Müller (s. S. 20 bei Knotenthcile) die Bemerkung, dass die von den Spinalnerven kommenden und in die Ganglien des Gränz- stranps des nerv, .sympalhicus eintretenden Fasern (WurzeUaden) nicht gleich wieder vom Sympathicus abgehen, sondern erst mehrere Ganglien clurclilaiden (entweder als durchgehende oder umspinnende Primitivfasern; w if ^'^'^^^ Gangliennerven, wie er seine Wurzelhiden sammelt und wieder zu peripherischer Verbreitung abgiebt, •las lex prof/re.s.ms und giebt als Resultat seiner Versuche (an uüeu Arten von Haiissäugef.ueren) über die Verbreitung der molorischen Fasern die lolgende Tabelle.— 80 — Portion ile« Sympa- tlii c UN: 1) Oliersler Theil der pars cervicalis ^ , 2) Unterer Thell der pars cervicdliSj und g-aiig-lion cervicale iiijimum und thoracictim printiim. 3) Ganglion cervicale in- Jimtivi luul thoracicum 1., 2. und 3.; 4) Nerv. splaiicJiiiicus ma- jor hauplfsäclilich aber nerv, vaffits; 5) Pari i/ioracica und «6- dominajis {Nerv, splanch- nicus ma.jor und minor, pleocus coeliacusj meseti- icricus superior und in- ferior). 6; Mittlerer u. unterer Theil der pars liimbaris ; 7) Unterster Tlieil der pars abdominalis und oberster der pars sacralis. 8) Die beiden untern ^an- g-lia lumbaria und das erste sacrale. Wurzolfäden: — vom nerv, accnssorius {hypoglossusÜ) und den 2—3 o))erslen Jlalsnerven. — vom nerv, accessorius und den 3—4 obernllals- nerven; — vom 4. und 5. (auch 6.) HaLsnerven; — vom 4.-7. HaLsnerven; — von allen nervi dorsa- les und lumbales; — von den Lumhainerven; — von den mittlem und untern nervi lumbares; — von den untern Lenden- nerv'en; Organe: • zum P Ji a r y n X u. Ober- nien Theile des Scb 1 un- des. ■ zum Btit/.en. ■ zum untern Theile des Schlundes. - zum Magen. zu denEiugeweiden, ■ zum Ureter. ■ zur II arn blase,Ute- rus und den Mutter- trompeten. ■ zum vas deferens. 2) Sensorielle Wirkungen. «) Die Empfindungen in den vom nerv, sym- path. versehenen Theilen sind schwach, undeutlich und nicht umschrieben; nur bei heftigen Reizungen deullicber und bestimmter. Wahrscheinlich hängt dies von einer Communicalion seiner Primitivfasern ab, wodurch eine Ver- vielfachung, Verwecliselung und Unbestimmtheit der Empfindungen her\or- pffebracht wird. — 6) Die Empfindungseinflrücke sind häufig unbewTisst und kommen gleichwohl zum Rückenmarke, von welchem aus eine Bewegung re- flektirt wird. — c) Die Ganglien hemmen nicht liie Eortleitung der centripe- lalen Wirkungen des n. symp. zum Rückenmarke; eben so wenig sind sie die Ursache der Bewussllosigkeit der Reizungen. — dj In manchen Fällen erregen heftige Reizungen in den vom «. symp. versehenen Theilen, Empfin- dungen in diesen Theilen selbst; in andern Fällen sind die Empfindungen von schwächeren Reizen in den afficirten Theilen undeutlich, und deutliche Empfindungen in andern, von Cerel)rospinalnerven versehenen Theilen vor- handen (vorzüglich an den Endtheilen der afficirten Apparate). 3) Organische Wirkungen. Die Gesetze dieser Wirkungen sind am mei- sten unbekannt ; wahrscheinlich ist, dass alle organischen Ner\enwirkungen vom n. sympat/i. herrühren, selbst wenn sie vom Cerebrospinalnen'en abhän- gig scheinen, denn diese erhalten dann organische Fasern vom «. symjmih. a~) Wenn nach Empfindungen durch Reflexion Absonderungen in entfernten Theilen erfolgen, ist wahrscheinlich das Gehirn und Rückenmark das Binde- glied. — 63 Die verschiedenen Theile einer absondernden Haut stehen unter einander in Consensus, so dass der Zustand einer Stelle auf die Beschafll'en- heit der ganzen Ausbreitung einer Schleimhaut Einfluss hat. Dies wird am einfachsten durch die Communicalion der organischen Fasern erklärt. — Es scheint als ob von organischen Fasern eines Theiles auf organische Fasern eines andern Reflexionen, ohne Mitwirkung der Cerebrospinalnerven, statt finden könnten. So wirkt z. B. der vegetative Zustand eines Organes, die Entzündung, die Absonderung desselben auf die Hervorrufung von Ent- zündung, Absondenmg in anderen TJieilen. — d^ Die Ganglien scheinen die Centraltheile zu sein, von welchen der vegetative Einfluss auf die verschie- denen Theile ausströmt. — e) Dieser ausstralilende Einfluss der Ganglien sclieint eine gewisse Unabliängigkeit von dem Gehirne und Rückenmarke zu behaupten. — f) Es scheint indessen doch auch das Gehirn und RückemuJirk die irauptquelle zu sein, wodurch auch das organische Nervensystem sich allmällg integrirt. '— 81 — JX^ervi cerebrales^ Greliirnnerveii (s. S. 19). - I. Nerv, olfactorius ^ Riechnerv. Dieser Nerv ist ein reiner Sinnesnerv, der bei allen innern und iiiissern Reizungen Iteine andern Empfindungen als Gerüche zu haben scheint; der Geruch ist aber nicht etwas jinsseres, sondem eine dem G&- ruchsnerven allein eigene önalifät, welche durch die Reize und durch die Art der Reize in'bestimmter Art hervorgerufen wird. Ursprung. Der Geruchsnerv, als dessen Stamm der trachis ol/actorhis angesehen wird, entspringt mit 3 Wurzeln an der un- tern Fläche des vordem Gehirnlappens, und zwar vom hintern und innen] Theile desselben. Die äussere Wurzel ist markig, die längste, aber dünnste, und lässt sich bis zur Insel in der fossa Sylvii ver- folgen; sie verbindet sich, bogenftirmig von aussen nach innen lau- fend, unter einem spitzigen Winkel mit der innern Wurzel, welche ' ebenfalls markig, aber weit kürzer ist und weiter nach der Mitte bin entspringt. Die mittlere oder obere Wurzel ist die kürzeste und entsteht n eiter vorn von, einem kleinen Vorsprunge; sie liegt zwischen den beiden innersten Randwülsten und auf den beiden vo- rigen Wurzeln. Von diesen 3 Wurzeln wird der Stamm des nerv, olfactorms, der Riechstreifen, tractus olfactorius, gebil- det, welcher von dreiseitig prismatischer Gestalt und von der aritch- noidea umgeben ist; er besteht aus zarten Markfasern und da- zwischen liegenden Streifen grauer Substanz, weshalb er weicher als andere Nerven ist und ein gestreiftes Ansehen bekommt. Er geht, allmälig et^^as breiter werdend, in einer ihm entsprechenden, der Läns^e nach nahe am innern Rande der untern Fläche des vordem Gehirnlappens verlaufenden Furche nach vorn und et\vas nach innen (1" 2'" weit), um sich auf die Siebplatte des os ethmoideiim zu legen und daselbst zum Bulbus ein er eus s. olfact orius, Riechkolben, anzu- schwellen. Diess ist ein platter, grauer, länglichrunder, 3"' langer und 2i'" breiter Knollen, welcher mehr aus grauer als Weisser Substanz besteht, von denen erstere mit der grauen Hirnmasse und nicht mit jener grauröthlichen Substanz der Ganglien Aehnlichkeit hat. Nur aus seiner untern, auf der Siebplatte ruhenden Fläche schickt er Zweige, die Nervi olfactorit, Riechnerven, durch die mit harter Hirnhaut ausgekleideten foramina cribrosa in die Schleimhaut der Nasenh()hie, wo sie sich nach vorn und hinten divergirend ausbrei- ten. Diese vielen, feinen, weichen Fäclen, von denen jetzt ein jeder eine eigene, mit der rfwre mater zusammenhängende Scheide be- sitzt, bilden ziemlich 2 Reihen. — Die äussere Reihe (aus 12—16 dünnen Nerven) verbreitet sich mehr geflechtarfig an der obem und mittlem Nasenmuschel; die innere (aus 9—ISS dickern Nerven) tritt mehr büschelartig abwärts zum obern und besonders mittlem Theile der Nasenscheidewand und anastomosirt mit Fädchen der Nn. nasales posterioren. — Sie verlaufen zuerst in der Bein- haut und treten dann erst zur Schleimhaut, wo sie mit sehr feinen und vielfach verschlungenen Fädchen an der freien Fläche endigen. Doch hat die eigentliche Endigung der Primitivfasern noch nicht entdeckt werden können. Bork, Anatom, ir. 6— 8i Dieser Nerv jcelgt sich bei Kindern rundlldier und weicher; bd Embrronpn llndel man ihn fast ganz grau und verhfilmiHsinä.sig dicker als bei Erwachsenen; bei Iflemen Knibr^^onen ist er hohl, so wie bei Säugelhieren, bei welchen er ein« hohle, äusserlich graue, inwendig weisse Verlängerung der Windungen der He- nnsphären ist , die man «iechkolben nennt und die bei manchen Säugelhieren mit den Seitenventrikeln zusammenhängen. II. Nerv, opticus, Sehnerv. Ursprung. Der Sehnerv, ebenfalls ein reiner Sinnesnerv, entspringt vom hintern untern Theile des Sehhügels, von den Vier- hügeln und kniefürniigen Körpern. — Von diesen Punkten aus tre- ten die Wurzellasein zum Sehstreifen, tractus opticus, (s. S. 40), zusammen, welcher sich nach hinten, unten und aussen zur Basis des Gehirns wendet, sich hier von hinten nach vorn um den Hirnschenkel herumkrümmt und an der äussern Seite des tuöer ci- nereuni vor- und einwärts dem Sehstreifen der andern Seite entse- genläuft, um mit diesem das Chiasma (s. S. 40) zu bilden. Bis zu diesem ist der Sehnerv eigentlich noch ein Gehirntheil (Hirnstück des Sehnerven) und seine Fasern sind nur mit einer gemein- schaftlichen, von der pia mater gebildeten Scheide überkleidet; im Chiasma selbst durchkreuzen sich die Innern Fasern beider Seh- nerven, so dass die des rechten nerv, opticus in den linken über- gehen , während die äussern Fasern auf ihrer Seite fortlaufen. Aus dem vordem Rande des Chiasma tritt dann der nej^. opticus als wirklicher Nerv hervor, versehen mit Neurilera und einer Scheide, die als Fortsetzung der pia mater angesehen werden kann und sich im Augapfel als lamina fusca an der innern Fläche der sclerotica verbreiten soll. — Vom Chiasma aus läuft ein jeder Sehnerv (rundlicli und 2'" dick) vor-und auswärts (so dass also beide divergiren), durch- bohrt die dura mater und tritt, umgeben mit einer von ihr gebildeten Scheide, durch das foramen opticum., an der innern und obern Seite der art. ophthalmica, in die Augenhöhle, wo er, unter dem m. rectits snperior, in dem von den 4 mm. recti eingeschlossenen kegellörmigen Räume, nach vorn, aussen und etwas nach unten zur hintern Flüche des Augapfels vorwärts läuft. An diesem dringt er, etwas nach innen neben der Axe, durch die sclerotica uwA. choroidea und breitet sich hinter dem Glaskörper als Net z h a u t aus (s. b. Auge). Indem der nerv, optic in die Augenhöhle tritt, giebt er die äussere Platte sei- ner von der dura mater gebildeten S cheide zur Knochenbaut (.periorbita') al), die innere umkleidet ihn als äussere feste Scheide {vagina dura) bis zum Augapfel hin und geht in die sclerotica ii))er. — In der Mitte seines Laufes vom Sebloche zum bulbus wird der Sehnerv von der art. und ven. centralis retinae durchbohrt, welche In einem Kanäle seines Centrum {porus opticus) hinlaufen. III. Nerv, oculo -motörius (s. oculo-muscularis communis), gemeinschaftlicher Augen- muskel-Nerv. Dieser Nerv, welcher zu dem Systeme der vordem Stränge des Rückenmarks (mit einfachen Wurzeln) gehört, wird zu den reinen Be- wegunsnerven (soll auch geringe Empfindung haben) gezählt und ist für den m. levator palpehrae superioris, rectus snperior, inferior und internus, und oblit/uus inferior bestimmt. Er giebt durch die kurze, zum qanglion ciliare tretende Wurzel den Ciliarnerven motorische 1*^1- sern und bestimmt durch diese die Bewegimgea der Iris, an denen die lange Wurzel vom nerv, nasociliaris keinen Antheil hat. Ursprung: mit mehrern, in einer Reihe stehender Wtirzoln von den Längenfaseru der untern innern Fläche des Hirnschenkels,— 83 — zvnschen der Brücke und den ]Vrark!i:fig«'lchen. Die vordem oder äussern Wurzeln reichen bis zum Grurule des 3. Venhikels, die hin- tern oder innern bis zum Boden des fujuacducius. Bei seinem Ent- stehen ist der Stamm dieses Nerven, welcher zwischen der art. cerebri profunda und cerebelli superior liegt, platt, wird aber bald rundlich (ly" dick) und biegt sich nach unten und aussen vorwärts um die ort. profunda cerebri herum; läuft dann unter dem nerv, opticus vorwärts und durchbohrt neben dem processus cUnoideus j)osteri.oT, wo er durch einige kleine Fäden mit dem j;^ea;e/s caroti- C71S des nei'^v. sympathicus zusammenhängt, die dura mater. Er tritt nun, am Dache des sinus cavernosus und an der äussern Seite der Carotis interna hinlaufend, bedeckt vom nerv, trochlearis und 1. Aste des nei'v. tnrjeminus und schon in 2 Zweige gespalten, die aber jetzt noch dicht an einander liegen bleiben, durch die fissura orbitalis sitpei'ior in die Augenhöhle, indem er schräg von oben nach unten an der äussern Seite des nerv, trochlearis und ophthalmicus vor- beigeht. Hier findet man ihn Anfangs mit dem nerv, abducens und ramus nasalis in ein Bündel vereinigt^ zwischen dem Kopfe des m. rectus e.Tifer?2W4-und dem Sehnerven; nun weichen seine 2 Zweige, ein oberer und ein unterer, aus einander. I) Ramus superior, der obere Zweig, ist der kleinere und sfeigt soo;leich von der äussern Seite des nerv, o'pticus hinauf in den m. rectus suj>erior und schickt einen, diesen Muskel durchbohrenden Zweig zum m. levator palpel^rae superioris. Er ist diu'ch ein ViUl- chen mit den nerv, nasociliaris oder der radix longa gaiiglii ci- liaris verbunden. '2) Ramus inferior, unterer Zweig, der stärkere, läuft zwischen dem nerv, opticus und m. rectus externus herab und dann auf dem m. rectus inferior vorwärts. Sehr bald spaltet er, sich in 3 A este: a) Rani, externus, der längste, ist für den m. obliquus inferior bestimmt luul giebl, ehe er in diesen eintritt, die Radix hrevis ganglii ciliar is, kurze Wurzel des Sehknotens; ein kurzer, aus mehrern Fäden bestehen- der Zweig, welcher sich in den hintern und untern Winkel des ganglion ciliare einsenkt und in diesem motorische Fasern zu • den "Ciliarnerven giebt (s. 5. Nervenpaar). 6) Rani, med ins s. inferior^ geht gerade vorivärts zum m. rectvs in- ferior und tritt in dessen hinteres Ende ein. c) Bant, internus, läuft unter dem nerv, opticus Innw&g zum m. rectu.t internus. IV. Nerv, trochlearis s. patheticus (s. oculo - muscularis superior) , Rollmuskel - Nerv. Dieser Nerv (vom Systeme der mittlem Stränge des Rückenmarks; mit einfaclier Wurzel), der dünnste aller Nervenstäinme, soll wie der vorige reiner Bewegungsnerv sein, und ist nur für den ni. ohli- quus superior bestimmt. Wahrscheinlich erhält er aber durch die Ver- bindung mit dem nerv. Irigeminus auch sensorielle Fasern, (die dem n. oculomolorius vielleicht durch die railix hrevis aus dem gnvglion ci- liare, und abducens vielleicht durch die Verbindungszvveige des n. syni- pathicus zukommen). Denn die Augenmuskeln fühlen nach angestrengten Bewegungen Müdigkeit imd Abspannung, 6*— 84 — Ursprung: mit 2—3 Fäden dicht hinter den Vierhiigeln au« den cniribus cerebelli ad corpora quudriijenünu und der valculu eerebelU anterior, nahe an dem ncrc. irochlenris der andern Seite. — Diese Fäden vereinigen sich sogleich zum Stamme {^"' dick), wel- cher sich anfangs nach unten und aussen , dann nach vorn und in- nen (unmittelbar unter dem innern Rande des tenlorium cerehelli verlaufend) um die äussere Seite des Hirnschenkels herumschlägt und an der Basis des Gehirns, zwischen dem hintern Theile des grossen und dem vordem des kleinen Gehiins, an der Seite der Brücke und des nerv, triffeminus zum Vorscheine kommt. Von hier Läuft er vorwärts und tritt hinter dem processus clinoideux posterior durch eine Spalte der dura matcr in ein Kanäleben derselben, in welchem er über die Spitze des Felsentheiles hinweg zur Seite der sella turcica und an der Gränze der obern und äussern Wand des sinus cavernosus verläuft. Er liegt in diesem Kauälclien anfangs unter, dann nach aussen und zuletzt über dem nerv. oculomo(orius und steht dnrcli ein Fädchen mit dem 1. Aste des 5. Gehirnnervenpaares oder dem yanglion Gasseri in Verbindung. — Nun tritt er über dem nerv, oculo- motorius durch die fissura orbitalis superior in die AugenLülile, unler deren Dache er in Begleitung des ram. frontalis vom 5. Paare (an des- sen innerer Seite er dicht anliegt) schräg aufwärts, über die Sehne des m. levator palpebr. super, hinweg nach innen und vorn läuft, und in den mittlem Tlieil des m. obliquus superior Eintritt, in dem aliein er sich verzweigt. — Neuerlich hat Biddcr aus diesem Nerven mehrere Nervi t en t orii, abgehen selten, miil zwar die beiden grösslen, nachdem er in die harte Hirnhaut getreten ist. Sie verlaufen rückwärts in der Falte der dura mater, welche vom jirocessiis cliiioideus posterior zur Spitze des Felsen- heins hiniibergespannt ist und gehen dann gerade in der Hicliluiig gegen den simis transversus fort. An der Ursprimgs.slelle dieser Zelliierven .sah Ä. einen Zweig des nerv, sympatkiciis^ehilrelun und verfolgte denselben in einen solchen nerv, tentor'ii. Mehrere andere kleinere nervi dnrae matris ejil- springen in der Gegend des simis cavernostts aus dem nerv, trochlcaris und verbreiten sich in der mittlem Schädelgrube. Zuweilen anastomosirt der nerv. trocMearis durch ein langes, über den m. obliqmis superior hinlaufendes Fädclieu mit dem nerv, injrairochlearis. V. Nerv, trigeminus s. divisus, dreigetheil- ter Nerv. Dieser Nerv (vom Systeme der vordem und hintern Stränge, mit doppelten "Wurzeln entstehend) vermitteh theils die E tu p findung am vordem und seitlichen Tbeile des Kopfes und im Kopftheile der Schleimhäute (Conjunctiva, Nasen- und Mundschleimhaut), theils ist er Bewegungsnerv für die Kaumuskeln. Er besteht nämlich aus 3 Portionen, von'denen die grössere, welche in das ganglion Gasseri an- schwillt, nur sensorielle Fasern, die porlio minor nur Bewegungsfasern enthält. Aus diesem Grunde sind die beiden ersten, nur aus dem Ganglion entspringenden Aeste des n. trigeminus blos Emphndungsnerven, der 3. Ast aber, welcher Fasern aus der grossen und kleinen Portion erhält, ein aus sensoriellen und motorischen Fasern gemischter Nera. Jeder die- , ser Haupläste steht (durch ganqlion ciliare, spihenopalulinum, oticmn. und maxillare) mit dem nerv, sympathicus in Verbindung, wodurch diesen Aesten wahrscheinlich organische Fasern beigemischt sind. Ursprung: mit einer hintern grös.sern und einer vordem klei- nem Wurzel oder Portion. — Die hintere grössere Wurzel (jjortio major s. gangliosa) entspringt als ein schmaler, nach oben breiter und dicker werdender, aus vielen Fäden bestehender blatter Strang dick) aus dem hintern Strange (corp. resUforme) I— 85 — <lo.s Rückenmarks, ui der Gegend der Durchkreuzung; läuft anfaug« vom corp. restl/ornio bedeckt, dann zwischen diesem und dem corp. olicure (von welchem letztern sie noch Fäden aulnimmt) nach vorn, aussen und oben zum cnis ccrebelli ad pontein in die Höhe, durch dieses bandartig nach vorn und aussen gelaümmt hindurch und er- sclieint mn vordem obern Theile des Seitenrandes des po7is VaroUi, in einer S])alte zwischen den Querfasern desselben, als ein mehr rundlicher Süang (2^'" breit und 1^'" dick), der etwa aus 50— TO Bündeln besteht. — Die kleinere vordere Wurzel (mit scheinbar dickern, weichem und weissem Fäden) erhält weiter vorn und oben ihre Fasern, die bis in die Gegend des 4. Ventiikels rei- chen, aus der pom VaroUi, tritt mit 3 — 6 Bündeln aus mehrern Spalten zwischen den Querfasern des jjons hei-vor und unter einem Winkel an die giosse Portion, um sich an deren Innern oder vor- dem und obern Rand anzulegen. Der Stamm des nerv, trigeminus (gegen 3|"'breit und dick), aus beiden nur an einander geschmiegten Portionen bestehend, der auf der rechten Seite gewöhnlich etwas dicker ist, steigt um- geben von der pia mater schräg aus - und aufwärts und nach vorn ^ eeffen den obern Winkel des Felsentheiles. Nun tritt er in der Nähe- der Spitze dieses Theiles durch eine Querspalte der dura mater (im vordem Ende des tentorium) in eine von dieser gebildete Scheide, welche ihn anfangs locker, später aber sehr fest umgiebt. Schon beim Eintritte in diese Scheide fangen die einzelnen Bündel des Nervens an sich in sehr viele Fäden aufzulösen, die strahlenförmig aus einander laufen, und durch zahlreiche Verbindungszweige zu einem ausgebreiteten Geflechte vereinigt werden, welches in das G ang Ii on s emilun ar e s. Gasseri, halbmondförmigen Koten , überseht. Dieser platte, röthlich - graue, halbmondförmige Knoten, welcher in einer Vertiefung auf der vordem Fläche nahe an der Spitze des Felsentheiles liegt, ist 6—10'" breit, \"' dick und Ii'" lang, von oben und aussen nach unten und innen plattgedrückt; er sieht mit seinem lileinern halbmondförmig ausgeschweiften Rande nach oben und hinten gegen den Stamm, mit dem grössern convexen Rande nach unten und vorn gegen 3, aus ihm entspringende Aeste. Von einer Fortsetzung der dura mater. welche früher die Scheide bildete, wird er sehr genau und fest umgeben. Zur Bildung dieses Knotens tragen nur die Fasern der grossen Portion bei, welche an dem hintern Rande des Ganglion eintreten und sich schlängelnd, durchkreuzend und geflechtartig ver- bindend, gegen den vordem Rand erstrecken, um aus diesem in 3 Portionen gethellt wieder herauszutreten. Zwischen diesen Fasern, zu denen sich einige kleine Zweige des nerv, sympathicus ge- sellen, liegt eine grauröthliche, pulpöse, sehr blutreiche Masse (Gang- lienkugeln), in welcher sich viele Zweigelchen der carotis interna verbreiten. Die kleinere Portion, welche vorher an der innern oder vor- dem und obern Fläche der grössern hinlief, nimmt an der Bildung dieses Ganglion keinen Antheil, sondern wendet sich allmälig nach aussen und ohne 6i(;h merklich auszubreiten, unter dem Knoten hinweg zum 3. Aste desselben, mit dem sie dann verläuft. Ihre Fäden (nur motorische) lassen sich leicht bis in die Kaumuskeln verfolgen, wess- halb sie auch von Palelta den Namen nerv, krotaphitico-buccina- lorius erhielt.Aus dem convexon, vordem und untern Rande die- ses ff(infflio7i Gasseri (f<chon von H'tdley CJandion genannt), welches einem Spinalganglion fe;ehr entspriclit (desshall) von Arnold (jmujliov intervcrtclmile anierhia genannt), treten 3 Aeste lienor, welche sich unter spitzigen Winkeln von einander trennen und von denen sieb der 1. kleinste, ramm ophthalmiciis zur fismra orbiialis mpe- rior, der 2. ramm ma .miliaris super lor, an Lage und Dicke der mittelste, zum foramm roiunduin und der stärkste 3. raimis maxillaris inferior zum foramen ovale begiebt. A. Ramus primus f. ophthalmicus s. orhiialis, Augennerv. Dieser Ast, der oberste und dünnste der 3 Aeste des 5. Ner- venpaares, ist platt und 1-1'" breit, kommt aus dem obern Theile des vordem, convexen Randes des ffanfjUoii semllunare heraus und läuft unter dem nerv, trochlearis, das 3. und 6. INervenpaar von aus- sen bedeckend, an der äussern Wand des sinus cavcrnoms, wo er einige Fäden d%s nerv, sympathicus aufnimmt, schräg auf- und vorwärts zur ßssura orbitaUs st/perior. Kurz vorher, ehe er durch diese in die Augenhöhle tritt, spaltet er sich in 3 Zweige, in den ramus frontalis, nasalis und lacrimalis, welche an- fangs dicht neben einander liegen, in der Augenhöhle aber unter spitzi- gen Winkeln von einander weichen und vor - und aufwärts laufen. 1) Nervus frontalis^ Stirnnerv, der dickste und oberste Zweig des Augenastes, entspringt aus der Mitte zwischen dem ram. nasalis und lacrymalis, läuft zwischen dem Dache der orbita und dem m. levator palpebrae superioris gerade vorwärts, dann etwas nach innen und aufwärts gegen den obern Augenhöhlenrand und giebt, ehe er sich in den nerv, svprcorbitalis und siqnairoc/h learis spaltet, ungefähr in der Mitte seines Verlaufes, einen (iy Kleinen Zweig, welclier über dem m. oblif/vus siipcrior hingeht, sich von oben um den nerv, trochlearis scillingt und mit dem nerv, infralroch- learis anasiomosirf. Dieser selbst oder ein Zweig von ilim tritt durch ein kleines Loci» an der fovea imcldearis in die Slirnliöhle v.uv Schleimhanl. Von hier hegiebt er sich zuweilen durch ein Löchelchen im arcus su])erci- liarii wieder heraus zum m. comigator supercilü. h) Nerv, swpr aorhitalis .v. f ront dli s maj or, Oberaii- g en hö hl e nn e rv , tritt, naclulem er sich noch in der Aiigeiiliölile in 2 Zweige, in einen oberflächlichen und einen tiefen, gespalten hat, durch das foramen supraorbitale m Begleiding der gleichnamigen Arterie aus der ovbita heraus. Inden? beide Zweige aus einander weichen, schlagen sie sich, vom m. fronfnlis und orbicularis bedeckt, etwas nach innen zu der Stelle in die Höhe, wo sich diese beiden Muskeln mit dem m. c.orrufjator vereinigen. Die Zweige dieses Nerven sind : «3 Ein kleiner Zweig, welcher aus dem Stamme da entspriiigl. wo sich die.ser nach oben umheugl, läuft an der innern Vlacbe des o liern Augen lie des nach dem äussern Augenwinkel hin, um mit Zwei- gen des nerv, facialis zu anastomosiren. /?) Ohe rfläc hl icher Zweig, durchbohrt mit seinen Aesiclien den jti. 1'rotitalis und ortiicularis wm\ verbreitet sich in der iraiil d(!r Sti rne, mit den rnmi lemporalcs des nerv, facialis anastomosirend. Tiefer Zweig, tritt in die Muskeln (."»• frontalis, orhicularis palpebrarum und corru^alor), die nervi palpoltrales supcriores für— 87 — (las ol»eie Augeiilül bililend, uiul ersüeckt «ich dann in der beliaaiten Haut bis zum Sclieitel hinauf. c) Nerv, supr a tr oc hl ear i s e. frontalis minor. Ober- roll nerv, liliift oberhalb des m. ohliquus swpeinor nach innen und über die Rolle desselben, zwischen den beiden Befestigimgsbiind- chen derselben hindurch, vorwärts aus der Augenhöhle und schickt einen . , . «3 Absteigenden Zweig vor der Rolle herab zum anfsleigenden Asle des nerv, infratrochlearis, aus welcher Schiinge ein ladchen für die Schleimhaut des sinus frontalis hervorgeht. Aufsteigender Zweig, die Fortsetzung des Stammes, schlägt sich um den Oberaugenhöhlenrand nel)en der <xrf. frontalis, hinter dem m. orbicularis, VO r dem m. comtg-ator in die Höhe, giebt mehrere laden zum Knorpel des Obern Augenliedes, verbindet sich vielfach mit dem nerv, infratrochlearis und verbreitet siCh im m. frontalis Ulld der Stirnhaut. 2) Nervus nasalis s. na so-ciliaris ^ISasenangennerv, ist an seinem Eintritte in die Augenhohle, nachdem er schon mit dem nerv, sympathicus durch einige Fädchen communicirt hat, durch die Sehne des m. rechts externus von dem ram. frontal. ,und lacrymal. getrennt und schickt sogleich, indem er mit der (irt. ophthiilinica anfangs an der äussern Seite des Sehnerven vorwärts geht, die a) Radix longa ganglii ciliaris, die lange, sensitive Wurzel des A u g en t n ot ens, ab, d. i. ein dünnes, einfaches oder doppeltes Fädchen, welches vom untern Umfange des nerv, nasociliaris ausgehend, sich über den Stamm des 6, Gehirnnerven liinwegschlägt, an der äussern Seite des nerv, opticus nach vorn läuft und sich in die hintere obere Ecke des Ciliar^anglion einsenkt. Dieser Faden trennt sich schon ausserhalb der orbita vom Stasnine und misst \" und mehr; mit ihm sind oft Fäden des nerv, sympa- thicus (radix media) vereinigt. G ang Hon ophthalmicum s. ciliare, Augenkno- ten, ein plattes, grauröthliches, länglich viereckiges Knötchen mit abgerundeten Ecken (9'" im Dm.), dessen äussere Fläche con- I vex, die innere concav ist. Es liegt, von vielem Fette umgeben, im hintern Theile der Orbita, gleich unter der art. Ophthalmien, dicht an der äussern Seite des Sehnerven, einige Linien nach vorn von dessen Eintrittsstelle in die orbita, bedeckt von den vereinigten Köpfen des m. rectus superior und externus. — In dieses Ganglion treten Fäden des nerv, or.ulomotorius (ra- dix brevis, in die hintere untere Ecke s. S. 83), b) des nerv, nasociliaris (r adix l ong a, in die hintere obere Ecke) und cJAtäplexus caroticus des nerv, sympathicus (r a d i X media'), zwischen radix longa und brevis oder mit der erstem vereinigt ein, welche sich vielfältig verflechten, mit pulpöser Ganglienmasse umgeben sind und als nervi ciliares aus dem vordem Theile des Knotens heraustreten. Bisweilen tritt nach Hyrtl noch eine 2. radioo longa (inferior) vom nerv, nasociliaris in den Augenknoten, ari welcher dagegen ein Fädchen aus dem Knoten (mit motorischen und sensitiven Fasern) zum nerv, ciliaris geht. Nach Arnold und Tiedemann geht ein Verbindungsfaden von diesem Ganglion zum qangl. sphenopalalinum, der aber nach Hyrtl kein Nerv, sondern ein Sehnenfaden ist. Nervuli c»/f arcä^ B1 en dungsnerven, treten, in 2 — 3 Bündel (ein Oberes aus 3 — 4 Ciliarnerven bestehend, und ein unteres aus (»Ner- ven) gtilagerl, aus dem g-angl. ciliare hervor, laufen am Selinerven mit den Ciliararlerien vorwärts, spalten sich in mehrere Aestchen und durchbohren die sclerotica. Im Augapfel dringen sie zwischen der Sclerotien und cliornidea vorwärts l)is zum orbiculiis ciliaris, WO site sich abetiiials spalten und theils in diesem, tUeils in der uvea und am— 88 — Piiplllaiiantle d<?r iris bflsolielfornilcr ciidlj^ei). Aus dem untern Honilel Kt lieii Olli (»der 2 l'";ideii fnsl iiik r von aussen iiacli uiiNiii und innen um den Seliiierven lieruin, um sich mit dem nerv, ciliaris auä dem ruui nasalis zu verl)iiiden. Der Stamm des rumus nasalis nimmt von seinem Eirilritte in die Augenl)ühle an, in Be<]?leitung der arl. ophlhalmicu, seine Richtung gegen die innere Augenhuhlenwand, indem er sich unter dem m. rechts superior, über den 7ierv. opticus und die arf. ophthulmica hinvvcgschlägt. An dieser Wand läuft er nun schief vorwärts, giebt einen raw. ciliaris ab und spaltet sich dann in den ram. infratrochlearis und ethmoidulis. b) RarnuH ciliar in (longus internus), Blendungsnerv, ist bisweilen doppelt, und läuft dicht an der innern Seite des nerv, opticus vorwärtsj verbindet sich mit einem Fädclien ans dem ffanfflion ciliar(welches ihm wahrscheinlich motorisclie Fasern zuführt) und dinchbobrt, in mehrere Aestchen getheilt, die sclero- tica. Im Augapfel verlaufen diese wie die andern Ciliarnerven, c) Nerv, infratrochlearis, Unterrollnerv, geht in Be- gleitung der art. ophihalmica unter dem m. obliquus superior zum innern Augenwinkel und spaltet sich unterhalb der trochlea, hinterund über dem saccus lacrymalis in einen obern und einen untern Zweig. «3 Der obere Zweig schläft sich um die Augenarterie herum und zum m. corrvg-ator sitpercilii in die Höhe, wo er mit dem ahsteigendeu Aste des nerv, supratroehlearis ein Geflecht bildet, welches die art. frontalis umstrickt und seine Zweige zur innern Seile des obem Au- genliedes, zur Stirnliaut und m. fronialis schickt. ß) Der untere Z'w^eig tritt hinter der art. opht/ialmica heiahgiebt , Aestchen für den m. sacci lacrymalis, der carunctihis lacrymalis und endet am innern Augenwinkel im m. frontalis, orbicularis, corruga- tor und in der Haut. d) Nerv, et hmoidalis s. nasalis anterior, Riechbein- nerv, vorderer Nasennerv, tritt mit der gleichnamigen Ar- terie durch das vordere foramen ethmoidale, läuft nnter dem innern Rande des Orbitaltlieiles des os frontis schräg vorwärts in die Schädelhöhle und Avendet sich von hier sogleich durch ein vorderes foramen cribrosum abwärts in die Nasenhöhle, in deren vorderm obern Theile er die Schleimhaut mit einigen Aestchen, nervi nasales anteriores interni, versieht. Er steigt nun in dem sulcus an der innern Fläche des Nasenbeins bis zu dessen unterm Rande herab, di ingt zwischen dem Knochen und Knorpel der Nase hindurch auf den Rücken derselben, als iierv. nasalis anterior ext er nus , und spaltet sich in einen in- nern und einen äussern Zweig, die sich in der Haut und den Muskeln der Nase verästeln. «) Der innere Zweig läuft auf dem Rücken der Nasebis zur Spitze herab; /?) der äussere verästelt sich mehr auf dem Nasenflügel. Z) Nervus lacrymalis^ Thränennerv, ist der dünnste und kleinste Ast des ram. ophthalmicus; er entspringt unter einem spitzigen Winkel von der äussern Seite desselben und läuft dicht utiter dem Dache der Augenhöhle an der äussern Wand dersel- ben, in Begleitung der art. lacrymalis, durch das Feit vorwärts zur obern Thränendrüse, bisweilen auf diesem Wege einen nerr. ciliaris externiis lovgiis abgebend. Ehe er die Thräncndrfise er- reicht, bisAveilen auch in der Drüse selbst, spaltet er sich in ei» nen äussern und einen innern Ast.— 80 — a) JRamus externus s. posterior, nerv, zyrjomaticus, .'iebt am .'inssern Rande der Tliriinendrüse einl^'B kleine Verbin- iruii>'S7,\vei£i;e zum iimern Aste, durchbohrt die Periorbitn an der Hussein Augenlmhlenwand und läuft in einer Furche oder einem Kanälchen am Wangenbeuie lierab, verschmilzt hier mit einem ihm ent<^e"-eii!coiamenden Zweige des nerv, suhcutaneus malae und tritt durcl" den camilis zyr.omaticuH posterior 'm die Schläfengrube, wo er im m. fempordlis in die Hölie steigt und sich, mit ramis zijf/omaticis des nerv, facial. verbindend, in der Haut der Schläfe und am äussern Augenwinkel verästelt, Ramus internus s. anterior, nerv, lacr^ymalis, ist für die Tliränendrüse bestimmt. Er tritt in die glandula lacrymal. superior ein, spaltet sich sogleich in 3 — 4 zarte Aestchen, welche sich bogenförmig unter einander verbinden und an der untern con- caven Fläche der Drüse ein Geflecht bilden, dessen Fäden sich zwischen den Läppchen theils der obern, theils der untern Thrä- nendrüse verlieren. Einige Zweigelcheo gelangen selbst zur Con- junkliva und zum m. orbicularis, mit rami temporales und zy- gomatici des nerv, facialis sich vereinigend. B. Ramus secundus s. nervus maxillaris superior. Oberkiefernerv. Dieser 2, Ast des 5, Nervenpaares ist stärker (2'" breit und ^"'dick), als der vorige und anfangs platt - rundlich; er läuft in ho- rizontaler Richtung zwischen der dura water und dem grossen Flü- gel des Keilbeins gerade vorwärts zum foramen rotundum. Durch dieses tritt er, rundlicher geworden, in die fossa spheno - muarillaris (s. I. 136), welche mit Fett ausgefüllt ,und von «iner Fortsetzung der dura mater ausgekleidet ist; aus ihr schickt er seine Zweige vor - und rückwärts, ein - und auswärts, und abwärts, von denen ein jeder in seinem Verlaufe von einem gleichnamigen Aste des obern Theiles der art. maxillaris interna .(s. I. 453) und des ramus pro- fundus venae facialis anterioris begleitet wird. Der iierv. maxillaris schickt aus der fossa sphenomaxillaris a) Nach vorn, durch die Jissura orhitalis inferior: IJ Nervus subcutanen 8 malae, Wangenhautnerv* Er entspringt vom obern Bündel des Stammes und steigt durch die fissura orOitalis inferior in die Höhe zur äussern Wand der Au- genhöhle; läuft hier, in der Gegend des untern Randes der su- perficies orhitalis des grossen Keilbeinflügels, in einer von der Knochenhaut bedeckten Furche vorwärts und durchbohrt, in einen obern und einen untern Zweig gespalten, die Periorbita, nachdem er bisweilen schon einen kleinen Zweig zur obern Thrä- nendrüse geschickt hat, der mit dem ram. lacrymalts des 1. Astes anastomosirt. Diese beiden Zweige kommen in der Orbita unter dem m. rectus externus zum Vorscheine. a) Ramus superior s. lacrymalis, läuft dicht an der Kno- chenhaut in die Höhe (wenn er nicht etwa gleich hinter derselben blieb) und tritt, wenn er das ov zyr/omat. erreicht hat, wieder Jiiuter derselben ih eine Furche, in welcher er dem äussern Zweige— ÖO — des nerv. lacrymaH.s eiitgegeulUiift und mit Ihm verschmilxt. Bis- weilen scliickt er einen o) Zweig durch die fissitra orbitnlis inferior zur Scliläfeneruhe in welclier er in die Ilolile steigt uuil sich mit dem nerv, ztif-omaticus vereiiiig(. h) llamu.s inferior s. facialis, ist schwacher und (ritt, bis- weilen in 2 Zweige getheilt, durch den canalis zijqomalicus an- terior 7.IU- Gesichtsnäehe des Wangenbeins, um sich daselbst am «ntern Rande des m. orMcularis pal^iehr. mit Zweigen des nerv, facialis und infraorbitalis zu vereinigen und sich in den benax:h- barten Muskeln und der Haut der Wange und des untern Augen- lides zu verästeln. ) Nervus infraorbitalis, Un tera u genhöhl en n er v, ist flev stärkste und eigentlich der Endast des ram. maxillaris sitperior. Er läuft mit der gleichnamigen Arterie, oberhalb und nach aussen von derselben, gerade vorwärts durch die fisstira or- bitalh inferior zum canalis infraorbitalis, in welchem er gleich zu Anfange einen oder einige unbeständige Verbindungs - Zweige (nern. alveolaris s. dentalis stiperior medius s. miliar) zu den obern Zahnnerven schickt, dann aber nicht weit von seinem Austritte den nerv, alveolaris anterior abgiebt. Hierauf tritt der Stamm durch das foravien infraorbitale im Gesichte zwischen m. levator labii svperioris und anguli oris hervor und verbreitet sich mit 2 geflechtartig unter einander verbundenen Portionen in den be- nachbarten Theilen. a) Nerv, alv eolar is s. dentalis superior medius s. minor, welcher nur selten fehlt, geht gleich vom Anfangstheile des nerv, infraorbital, ab, durchbohrt die obere Wand des Ober- kiefers und läuft an der innern Fläche der äussern Wand, unter der Schleimhaut des sinus maxillaris vorwärts herab, um sich theils mit dem nerv, alveolaris posterior, theils anterior zu ver- binden. h) Nerv, alveolaris s. dentalis anterior (major), vor- derer Zalinnerv, welcher kurz vor dem Austritte des Stammes aus dem canalis infraorhital. entspringt, verläuft in einem eignen Kanälchen zwischen den Platten des Oberkiefers. Anfangs wendet er sich darin nach aussen, dann bogenförmig unter dem foramen infraorbitale hinweg nach innen gegen die spina nasalis anterior. Aus dem Bogen, welchen dieser Nerv macht., entspringen einer oder mehrere «3 Verliindiingszwelge zum/» lecous den talis svperior, welcliesicli rückwärts gegen den nerv, alveolaris superior medius und posterior erstrecken und mit diesem in ein netzartiges Geflecht (jilexus denia- lis superior^ zusammenstossen, in welchem naeli Bochdalek e\n grösseres linsenförmiges Garig-Hon supramaxillare lilier dem Eckzahne liegt und sich noch melirere kleinere unbeständige Ganglien helinden. Aus ihnen und überhaupt aus dem Geflechte', gelten viele und weidie Nerven fächerförmig abwärts gegen die vordem Backzähne. Auf diesem Wege bilden sie ein engmascliiges Netz und schwellen meist unten wieder ganglienartig an, aus welchen Ansrliwelluugeii dann strahlenförmig Zweige in das Zahnfleisch und die Zahne treten (jiervuli dentales und ffinffivales su p e rio r e s^. Der vordere Theil des Stammes giebt: einen p') Zweig, ram US nasalis, welcher den Nasenforlsalz des Oberkie- fers durchbohrt und sich in der Sclileiuihaiil des untern Nasenganges im ductus uasolacrymalis und der Knochenhaut verbreitet. fl Die letzten Zweige erstrecken sichaliwärts zum Eckzahne, Zahn- fleische und den Schiieidezäluien; einer tritt in den canalis incisi- vus und verbindet sich mit dem norv. nasopalatinus.— Dl — Der Stamm fies nerv, infraorbitalis hilt nadi Abgänge des nerv, alveolar, anier., in eine innere und äussere Portion gespal- ten, durch das foramen infraorlntale in's Gesiclit. f) Die innere Portion schickt ihre Zweige zur Haut und den Muskeln dor Nase und i.nm unterm Angenlide. «3 Jt atnns palpehr alis inferior i u lern v s , innerer TJnterailffeil- Jied-Neiv, lauft xiiiler ileiii »i. orbicular. pnlpebr. in ili« Höhe und veräsleK sich in der Haut de« unleni Augenlieds, im Thränensacke und in der caruncula lacrymälis. Seine Zweige verbinden sich mit denen des nerv, infratroclttearis. fi} Ramns snb cnt aneus nasi sup crior, ,11ieilt seine Zweige dem m. levator labii super, alaeqne nasi und den Übrigen Nasenmuskelu mit; er endigt in der Haut der Nasem^iirzel. Ramns sub cut aneus nasi inferior, breitet sich mit Zweigen im m. cleprossor nasi aus, hnimmt sich um den Nasenflügel hemm und verzweigt sich in der Haut der Nasenscheidewand und Nasenspitze, f^f) Die äussere Portion besteht ans 3—4 Bündeln, die sich strahlenförmig ausbreiten, unter einander und mit Zweigen des nerv, facialis netzförmig vereinigen und so den plexus infraor- bitalis bilden, aus welchem sich Zweige zur Oberlippe und zum untern Augenliede begeben. a) Ramns palpebralis inferior eccternns, dufcWjollrt den wi. levaior labii super, propriiis und Verästelt sich im äussern untem Theile des Augenliedes, wo er dem nerv, subcutaneus malao begegnet. /?) Rami labiales, Lippenzweige für die Oberliiipe; es ist ein ramns internus, mediiis und externus für den Innern, mltlleru und äussern Tlieil der Lippe und ihre Muskeln. h) Nach unten schickt der nerv. maxiUaris mperior: 2) Nervus spheti opalatinus, K e ilb ei n - G au m en n er v, ein kurzer, breiter und dicker, aus 2 — 3 röthlicben Bündeln be- stehender Ast, der senkrecht ein Stück in der FJügelgaumengrube herabsteigt und an der äussern Seite des foramen sphenopalati' 7mm, hinter der art. sphenopalatina, in das G anglion sp heno p alatinum (Meckdii) s. rhinicum, an- schwillt. Es ist dieser N a s e n - oder G a u m e n - K e i 1 b e i n k n o t e n von platter, rundlich drei - oder unregebn;issig viereckiger Gestalt (etwa 2i'" nn Dm.)und enihält röthlichepuipöse Masse, die sich um Nervenfäden legt, welche vom nerv, sphenopalatinus, (sensitive), durch den nerv. Vi- dianus profundus vom sympathicus (oi-ganische) und din-ch den nerv. Vidian. .superficialis vom nerv, facialis (motorische) kommen. Aus diesem Ganglion kommt nach Hirzcl vorn und oben ein Fädchen, welches durch die fissnra orbitatis inferior in die orbita tritt und sich hier mit dem Sehner\ en verbindet; nach Tiedemann und Arnold begiebt sich ein ähnlich verlaufender Zweig zum g-anglion ciliare, der aber nach Hi/rtl kein «erv i.st, sondern ein fibröser Strang. — Dieser Knoten soll nacli//j7e* wegen «er mi ihm ijusamnienhängenden Nervenfäden die Sinne des Geruchs, Ge- Gehörs unter einander verknüpfen. Deshalb bekommt man Appetit beini Gerüche einer gut riechenden Speise und der Anblick einer schon sehenden Blume erregt das Verlangen, daran zu riechen. Die bestiindigen Zweige des Nasenknotens sind: aj Nervi nasales posterior es superi ores , obere hintere JNasenuf-rven, 4 oder noch mehr kleine Zweige, welche aus der Innern Hache des Knotens entspringen und sich durch das foramen spheno-palafinum zur Schleimhaut des hinlern Theiles der Nase begehen, wo sie sich an der obern und mittlem Nasenmuschel und in den hintern Siebbeinzellen verzweigen. Einer dieser Nerven steigt am Korper des Keilbeins in die IRihe und verbindet sich mit <iem nerv, ahducens. — Einige (2-3) Aestclien von ihnen oder vom (lanfil. spheTiopa.latinuni,Norvi iiasalos sapti, laufen am obem Umfange Uer Choanae zur Naseiisclieidewaud und verhreilen sich an deren hinterem Theile. b) Nerv, naso'palatinus iScarpae (s. sppli narium), Na- se n s c h e i d e\v n n dnerv, einspringt ebenfalls ans dem ffaiiyl. siilu-no-pnlat., begiebt sich durch das fnramen .sphenopdiat. in die Nasenhöhle, I.'Uift an der untern Flüche des Keilbeinkörpers in einem Bogen zin- Scheidewand und erstreckt sich an dieser, be- deckt von der Schleimhaut, die er mit Zweigen versieht, vor-und abwärts zum canalis incisiims. In diesem verbindet er sich mit denjselben Nerven der andern Seite und mit einem Aestchen des nerv, alveolaris anterior zum Gang Hon inci.sivum, welches von Arnold nie gefunden wurde und von Andern, so wie der ganze Nerv, für einen Theil des nerv, .synipathicus angesehen wird. Aus diesem Knoten treten Nerven abwärts in die Mundhöhle und verbreiten sich theils zur Haut des harten Gaumens, theils im Zahnfleische hinter den vSchneidezähnen. c) Nervi pharyngei (Nn. nasales superiores posteriores Mec- kein) 2 — 3, entstehen aus dem hintern Theile des Ganglion und laufen durch dus foranten spheyiopalat. in die Nasenhöhle, von wo sie sich sogleich hinterwärts begeben und in der Schleimhaut des obern Theües des Pharynx^ der tuba Eustachii und der Keil- beinzellen verästeln. Ein grösserer Zweig von ihnen, der a) E am us pharyngens {major), Rachenasf, läuft in einem Kanäl- chen zwischen der untern Fläche des Keilbeinkörpers und dem Pro- cessus sphenoidalis des Gaimienbeins nach hinten und innen, spaltet sich in einige Zweige und verbreitet sich im obern Theile des Hachens. c) Nach hinten, in den canalis Vidianus, schickt das gan- glion oder der nerv, spheno -palatinus : d) Nerv. Vidi an us sup er fi ci alis (s. petrosus superficialis major), oberflächliche Vidische Nerv, welcher durch den canalis Vidianus von vorn nach hinten läuft und in diesem mit einem aus dem plexus caroticus zum ganglion spheno -palatinum kommen- den Zweige des nei'v. .sgmpathicus durch Zellgewebe so innig ver- bunden ist, dass dieser lange als ein Ast des nerv. Vidian. super- ficial, angesehen und nerv. Vidianuspr o fun dus (jetzt petro.ms profundus) genannt wurde. — Unser oberflächlicher Vidiannerv trennt sich in der Gegend der 2. Biegung der carotis interna\om tiefen sympathischen, durchbohrt die sehnig-knorplige Ausfüllungs- ' ' masse (ßbrocartilago basilaris) zwischen dem Körpei' des Keil- beins und der Spitze des Felsentheiles, geht über die knorplige tuba Eustachii hinweg, an der äussern Wand des sinus caver- nosus und der carotis interna, an der Innern Seite des gangl. Gasseri vorbei und läuft in der Rinne an der vordem Fläche des Felsentheiles schräg auf- und auswärts zum hiatus canalis Fallopii, in welchem er sich in das Knie des nerv, facialis einsenkt. — I Bidder hält ihn für einen Zweig des nerv, facialis, welcher dem 2. Aste des 5. Nervenpaares motorische Fasern zuführt. d) Nach unten aus dem ganglion sphenopalalinum tritt: e) Nerv, palatinus s.pteryqopalatinus, Flügelgaura en- nerv, ein kurzer Stamm, die Fortsetzung des nerv, .sphrno -pala- tinus. Er steigt vom ganglion spheno - 2}alatinum eine kleine Strecke senkrecht in der FÜigelgaumengrube herab und spaltet sich bald in 3 Aeste, welche durch die 3 canales palalini zum Gau- men herablaufen. Bisweilen nehmen diese Aeste ihren Ursprang unmittelbar aus dem nerv, maxillaris superio^'.— 93 — k) iVej'ü. pala linus major s. atiter i or, die eigenlliclie Fortsetzung des Stammes, giebt ehe er in de» canalis imhiLi- nus anterior eintritt oder bisweilen noch ans diesem heraus: ««3 Nervi nasales posteriores inferiores fein medius iind ein inferior"), welche die jtars perpcndicularis des Gaumenbeins durchbohren und sich in der Schleimhaut der unlern Naseumuschel verbreiten. Der mildere dieser üweise schickl durch die innere Wand des Oberkieferknochens ein Fädchen zum ganglion supra- mawillare (S. S. 90). Der Stamm läuft in dem genannten Kanäle herab und kommt, in einen äussern und innern Zweig gespalten, durch das foramen palatinum anticum am Gaumen zinn Vorscheine. (llf) Der äussere Zweii? lauft in einer Furche des harten Gaumens unter der Haut desselben vorwärts zum Zahnfleische ' und der Gaumenhaut (jnembrana pnljtosa palaW). vy) Der innere Zweig verbreitet sich oberflächlicher und erstreckt sich bis zum Zahnfleische hinter den Schneidezähnen, wo er sicJi mit Zweigen des 7ierv. naso -palatirms verbindet. (i) Nerv, p alatinus medius s. internus, läuft durch den innern Gaumenkanal herab, so dass er am weichen Gaumen gleich vor dem hamulus pterygoideus, unter der Sehne des m. circumfLexus herauskommt und seine Zweige zum Zäpfchen, zur Mandel und zum Gaumenvorhange schicken kann. y) Nerv, palatinus jyfrvus s. ß x ternus, steigt hinter dem antrum Highmori durch den äussern Gaumenkanal herab und kommt zwischen dem processuspyramidolis des Gaumenbeins und dem hintern Tiieile des limbns alvsolaris zum Vorscheine. Von hier verbreiten sich seine Zweige zur Mandel und zum äussern Theile der Gaumenhaut. e) Nach aussen, aus der Flügelgaumengrube heraus, schickt der ram. maxillaris snperior, ehe er in den nerv, infra- orbitalis ausläuft: den 4) Nervus alveolaris s. dentalis posterior, hinte- ren Zahnnerv. Er entspringt (oft mit 2 — 3 Fäden, welche die art. aheolaris posterior zwischen sich nehmen) aus dem Stamme des 7ierv. maxillaris superior, nachdem der nerv, spheno - palatinus abgegangen ist; dringt durch das die Flügelganmengrube ausfül- lende Fett nach aussen und theilt sich am tuber maxillare des Oberkieferknochens in einen v o r d e r n und einen hintern Zweig. a) Ramus anterior s. dentalis, schlägt sich am tuber inaxil- lare nach vorn herab zum für amen alveolare posterius, drin^-t einfach oder gespalten in ein oder mehrere solche Löcher in eineji Kanal oder eine Furche zwischen den Platten des Knochens und läuft im Bogen über den Zahnhöhlen vorwärts, dem nerv, alveo- laris medius und anterior entgegen, um mit diesen in den plexus dentalis superior zusammenzufliessen. Seine Zweige treten herab zu den Wurzeln der 3 hintersten Backzähne und zu dem zwischen diesen liegenden Zahnfleische. b) Ramus posterior s. buccalis, läuft am Oberkieferknochen herab und über die art. alveolaris posterior hinweg, um sich im m.. buccinator, pterygoideus externus und im Zahnfleische am hintersten Backzahne zu verästeln.— 04 — C. Ramus terlius s. nervus maxillaris inferior, U n t e 1 k i e f e r n e r V. Dieser 3. Ast des 5. I-Ilrnriei vet)paares ist der unterste und dick- ste, und wird theils aus Fäden des fjuiu/Uon Gusseri (also der gros- sen sensitiven Portion), theils von der kleinen (motorischen) Porfion gebildet. Sein Weg in der Schädelhohle ist nur kurz, bald tritt er durch das foramen ovale in welchem sich seine Bündel zu einem 2^'" breiten und 14-"' dicken Stamm vereinigen, in die Schläten- grube, wo er sich dicht unter dem foramen ovale, hinter dem 7ii. pterygoideus extevnus in 2 Hauptzweige, in einen obern vordem kleinem und einen untern hintern grüssern, spaltet. Bisweilen ist diese Spaltung nur wenig ausgeführt und dann entspringen die fol- genden Zweige alle direkt aus dem Stamme. — Dicht unterhalb des foramen ovale findet sich das Ganglion oticum s. aur icular e (Arnoldi), Ohrknoten (schon von Santorini gekannt), dicht an der innern Seite des 3. Astes des nerv, trigeminus, da wo an der äussern die nervi temporales pro- ficndi, der nerv, massetericus und buccinatorius abgehen. Nach innen wird dieser Knoten vom knorpligen Theile der tuba Eustachii und dem Ursprünge des m. circumßexus nnd levator palati mollis bedeckt, nach hinten gränzt er an die art. meningea rtiedia. Er Jiat eine eiföiinige Gestalt (2'" lang und breit), ist von aussen nach innen plattgedrückt, von vorn nach hinten etwas länglich; seine Farbe ist grauröthlich. Im Innern liegen zwischen einer rÖthiichen, gefässreichen, pulposen 3Iasse Fäden: a) vom nerv, maxillaris inferior und zwar desjenigen Zweiges desselben, welcher zum in. pterygoid. internus' und tensor palati irilt; b) vom nerv, petrosus siiperficialis minor Arno Uli, welcher bis rwm gangli&n petrosum des nerv, glosxopharijngeus (s. diesen Nen'enJ ver- folgt werden kann und sowohl mit dem nerv, facialis, als auch durch diesen, mit dem nerv, acusticus (s. nerv, facialis) zusammenhängt; 6') vom nerv, sgmpathicus, welche an der art. meningea heranl'steigeu, um zu diesem Kneten zu gelangen. Aus dem Ganfflion oticum entspringen: a) ein Zweig, welcher (walir- scbeiulicli aus moloiischen Fasern des nerv. jHerijg-oicl. l3esteliend) aus dem Obern liintern Tlieile desselben liervorlrilt, an der art. meningea media liin- aufläuft und sich in die tuba Eustachii zum m. icusor iijmjiani begiebl. — 6]iMebrere sehr zarte, welche, rölblicbe Fäden, die am unlern hiiilern Theile des Knotens entstehen und tlieils in den ramus superior und pien/g-oi- deus internus, theils in die beiden Wurzeln des oberfläctilichen Scliläfennerven eintreten, mit welchem letztem sie wahrscheinlich zum Paukenfelle laufen. — c~) Ein Ae stehen (jierv. muscl. mallei extorni~), welches an der innern Seite der art. meningea vorbeilaufend, gegen den ]>rocessus spinosus tritt und sich im Kopfe des m. malleus externus verbreitet. Es fehlt oft. 1) Ramus superior s. minor (nerv, krolapliitico-huccinato- rius) , ist sehr kurz und platt, erhält vorzüglich die motorischen Fäden der kleinen Portion (welche nicht durch das ganglion Gasseri traten), liegt dicht an der untern Fläche der hintern Ecke des gros- sen Keilbeinflügels, steht durch einen oder mehrere Fädchen mit dem ganglion oticum in Verbindung und vertheilt seine Zweige bald an die Kaumuskeln {m. masseter, temporalis, buccmator und jmn. pterygoidei). a) Nerv, massetericns, K aumusk eln erv , geht dicht am grossen Flügel des Keilbeins bis in die Nähe des Kiefergelenks, wendet sich dann quer über den m. pterggoidcus ea-tcrnus (diesem und dem m. temporalis einige Fäden gebend; Ijiinveg nach aussen— U5 — und 'schlägt sich zwfsclien dem processus coronoideus und con- (li/loideus des Unterkiefers über die incüura semilunaris, um an die iiintere Fläche des m. masseter zu gelangen, zwischeu dessen beiden Bündeln er sich verästelt. b) Nervi t empor ale s pr o fundi, tiefe Sc b 1 äf en mus ke I- nerveu, ein posterior s. externus und ein anterior s. internus, steigen an der Innern Fläche des m. temporalis, dicht am Knochen in die Höhe und verbreiten sich in diesem Muskel. a) Rani, temporalis profundus externus Qs. posterior'), läufl dicht an der Wurzel des grossen Keilbeinfliigels ülier den m. ptery- g-oieleus externus hin, sclilÄgl sich am grossen Flügel nach aussen in die Höhe und verliert sich im liinleru Theile des Scliläfenmuskels. ß) Hanl, temporalis profundus internus (js. anterior), liegt « nach innen neben dem vorigen und nimmt sogleich vom foramen ovale aus seinen Lauf nach aussen und hinten über den m. ptenjgoid. ex- ternus hinweg. Er verbindet sich durch Zweige mit dem vorigen Nerven und dem Jierv. sympathicus, welche die arl. maxillaris in- terna umstricken. In 2 Zweige gespalten biegt er sich aufwärts und verästelt sich im vordem und mittlem Theile des m. temporalis. c) Nerv, buc ein atorius, Backenmuskel nerv, der grösste Zweig dieses obern Astes und bisweilen der Stamm der vorigra Nerven, steigt anfangs zwischen den Muskelfasern des m. pterij- ffoideus exter-nus oder zwischen beiden mm. pterygoid. hinter dem Aste des Unterkiefers herab zum hintern Theile des m. buccinator. Indem er Zweige zu den Flügelmuskeln und 7n. temporalis giebt, dringt er durch das Fett, welches hinter dem Aste des Unterkiefers angehäuft ist und verästelt sich abwärts im m. buccinator, in der Innern Haut der Backe und im ductus Stenonianus. «3 Hin unterer grösserer Zweig desselben läuft mit der vena fa- cialis anterior gegen den Mundwinkel und verbindet sich mit Zwei- gen des nerv, facialis ZU einem Geflechte, aus welchem sich Zweige zum wi, levator und depressor ang-uli oris und orbicularis erstrecken. ß) Der obere kleinere Zweig verbreitet sich mehr im obern Theile der Backe und bildet mit dem nerv, facial. Schlingen, welche die Ge- sichlsarterie und Vene umschlingen und im m. buccinator verschwinden. d) Nervi pterygoidei, Flu g el m uskel nerven , ein interniLS und ein externus, treten zu den Flügelmuskeln; der internus ist der grössere und steigt zwischen dem m. ptei^goideus extermis und dem Ursprünge des m. circumflexus palati herab und tritt, nachdem er diesen Muskeln Zweige gegeben hat, in den m. ptery- goideus internus ein, in dem er sich verzweigt. Er hängt durch ein Fädchen mit dem ganglion oticum zusammen und soll nach Arnold ein Aestchen zum m. tensor palati und malleus internus geben. 2) Rarnus inferior s. major s. desce7iclens, welcher grüsstentheils die durch das (janglion Gasseri tretenden, sensiblen Fasern der grossen Portion enthält, giebt, indem er zwischen den beiden mm. pterygoidei etwas nach aussen herabsteigt, 3 starken und wichtigen Nervenzweigen ihren Ursprung. Es sind: der nerv, minmlaris anterior, aheolaris inferior und Ungmlis. a) Nerv, auricularis anterior s. temporalis su- perficialis (s. auriculo-temporalis), oberfläch- licher Schläfen nerv, ist für den vordem Theil des Ohres, für den knorpligen Gehörgang und für die Haut der Schläfe bestimmt. Er entspringt mit 2 Wurzeln, einer obern Wurzel aus dem Stamme des 3. Astes des 5. Nervenpaares, mit einer untern aus dem gemeinschaftlichen Stamme des nerv, alceolar. inferior und Üngualis, und zwar so, dass von— üf) — Ifeiden Wurzeln eine Schlinge um die ort. menlnfjpn mcilia gebildet wird. In diese AVurzeln treten eir ige zarte Aest- dien des (janrjlion oticum ein. Der so gebildete Stamm des nerv, nuricnl. anler, läuft zvvisclien dem condylus des Un- terkielers und dem äussern Gehürgange in einem sch\vachen nach unten gerichteten Bogen nach aussen um das Unter- kiefergelenk herum und tritt unter den untern Theil der Pa- rotis, wo er sicli, bevor er dieselbe durchbohrt, stiahlenförmig in 5—6 Zweige spaltet. Es sind: a) Rami c ommu nie ante,s faciales, Verbindungszweige für den nerv, facialis, von denen sich ««) der 1. oder oberste um die art. temporalis sclilägt und sicli ali- wäils mit dem Stamme des nerv, facial. verbindet, indem er eine Sclilinge um die Theilung der carotis ecciema in die art. temporal, und rnaocilfaris interna bildet. ßß") Der 2. durclil)ohrt die Parolis mehr hinten und aussen, um sich mit dem plextts anserinus des nerv, facialis 7M ver/.weigen. ß) Nervi meatus auditorii externi, Gebörgaogsner- ven, sind ein oberer und ein unterer. ao) Nerv, meatus aiielitorii inferior, länft rfickwärts vom Stamme aus, hinter der art. temporalis und Parolis in die Hobe zur untern vordem A^'and des knorpligen Gehörganges, tritt zv. i- schen diesem und dem knöcliernen meatus in das Innere dessel- ben und verbreitet sich hier in der Haut und den Drüsen, w-elche den Ohrenschmalz absondern. ßß) Nerv. meat. aud it o r ii s up e ri o r, ersetzt bisweilen den vo- rigen , läuft an der vordem Wand des Gehörgangs in die Höhe und tritt in eine Knochenspalte an der obern and des knöcher- nen Gehörganges, nachdem er sich in einen äussern und innen» Zweig gespalten hat. 1} Der innere Zweig, nerv, tympani. Trommel- fellnerv, die rortset>;ung des Stammes, läuft in der er\\'älin- len Spalte zwischen der Beinhaut und innern Kaut des Gehör- ganges zum Obern Rande des Trommelfelles, von wo aus er Iheils kleine Zvi^eigelchen hinter dem Kopfe des Hammers zwi- schen die Platten des Trommelfelles schickt, tlieils sicli durch 2 Fädchen mit der chorda tympani (nach Bock) verbindet, von denen der eine vor, der andere hinter dem Kopfe des Uanmiers liimveggeht. 2) Der äussere Zweig geht vor dem Eintritte in die Kno- chenspalte ab und verbreitet sich mit mebrern kleineu Zweigen, welche um den knorpligen Gehörgaug herum laufen, iii der Haut üer conc/ta und der hclioc. Der Stamm Aesnerv. auricularis anterior durch- bohrt nun nach Abgange dieser Zweige den obern Theil der Parotis, und steigt an der äussern Seite der Wurzel des Processus zygomaticus des Schläfenbeins, vor dem Tragus in die Höhe. So ist er zum vordem Theile des äussern Ohres gelangt, v^'elchem er Zweige giebt, vvorauf er sich dann bis zur Schläfengegend hinauf erstreckt. y) Rami auriculares anteriores, Nerven für das äus- sere Obr, sind ein unterer und ein oberer: au~) Ram. aitricular. anterior inferior, verbreitet sich mit der gleichnamigen Arterie in der Haut des tragus und des vor- dem untern Theiles der /tclix. ßß^ Tiam. auricular. anterior sup error, tritt zur Haut des vordem obern Tlieiles der holix, zum m. attrahens und aitol- lens aurictdae, und zur Haut liber dem Olne. i) Ramus tempora/is suhcutaneus, der End/.weig des oberfläcblichen Scblüfennerven . begleitet die ort. ienfporalis, lUnft auf der Aponeurose des Schliifenniuskels hinauf und ver-— 97 — liert sich mit seinen Zweigen In der Ilant der Schläfe. Nach hinten verbindet er sich mit Zweigen des nerv. occipitaliSj nach vorne mit den» nerv, facialis und .mpraorbitalis. h) Nerv, iingualis s. guslatortus, Zungenast oder Geschmacks nerv. Dieser entspringt aus einem gemeinschaftlichen Stamme mit dem 7ierv. alveolaris infe- rior, bisweilen mit 2 Wurzeln, zwischen vvelclieneine urt. pteri/ffoklea hindurch durchgelit. Nach seiner Trennung von diesem Nerven läuft er nach innen, hinter der art. ma- xillaris interna an der Innern Seite des condylus maxillae inferioris herab und verbindet sich unter einem spitzigen Win- kel mit der Ch orda tympaiii, Paukensaite, welche ein Zweig des ncr». facialis ist uiitl aus der Paukenhöhle durch die fissura Glasseri her- ahkommt. Der Nerv nähert sich nun, nachdem er kleine Zweige zum ^ m. pterygoideus internus und mylojoharynfjeiis abgegeben hat, in seinem Verlaufe zwischen der Innern Fläche des ünterkle- ferastes und dem m, jyleryrjoideus internus, dem obern Rande der fjlandida submaxlllaris. Hier wird er breiter und fla- cher und schickt 2 oder mehrere Aeste abwärts zu dieser Drüse, welche sich bald näher, bald entfernter vom Stamme unter einander verbinden und das G an g Hon maxillare s. linguale, den Kiefer-oder Z u n genl< no t en, bilden. Es ist ein platter, dreieckiger langer und V" breiter) Knoten, ans welchem 5 und mehr, weiche rötliliche Zweigelchen strahlenförmig ausgehen und sich in der Drüse, ihrem Ausführungsgange, zum m. /h/o-und genioglos. sus verbreiten. Dieser Knoten liegt dem letzten untern Back- zahne gegenüber, nahe unter dem Stamme des nerv. Iingualis an der äussern Seite des m. styloglossus, über der glandula submnxillari.s, nach innen vom ramus des Unterkiefers, in der Nähe des hintern Randes des m. mylohyoideus, von der Mundschleimhaut bedeckt. In ihm finden sich, umgeben voa röthlicher, pulpöser Masse, sensitive Fäden vom 5. Nerven- paare, — motorische vom nerv, facialis, welche durch die chorda tympani hinein gelangen, und — orf;anische vom ober- sten Ilalsknoten des nei'V. .sympathicus, welcher einen Zweig an der art. maxitlaris externa oder subungualis zu diesem Kno- ten heraufschickt. Der Stamm des Zungennerven läuft nun in einem Bogen mit dem ductus Whartonianus zwischen der fjlandula sub- ungualis und dem m. hyor/lossus, kleine Zweige zur innerü Haut des Mundes, zur cjland. subungualis und ihrem Ausfüh- rungsgange abgebend, zur Zunge. Ehe er in diese eintritt, spaltet er sich in 5 bis 6 Zweige, welche zynischen den Fa- sern des hyo - und genioglossus vorwärtsgehen und sich in immer feiner werdende Aestchen theilen. Diese verbinden sich' geflechtartig mit einander, umstricken die art. ranina und endigen sich in den Wärzchen an der Spitze und den Rändern der Zunge. c) Nerv, alveolaris s. dentalis inferior (s. man- dibulartsjy unterer Zahnnerv, ist der stärkste Ast Bock, Anatom, II. 7— 98 — des nerv, maxillaris infeiHw und läuft, irnlem er den vorigen Nerven verlässt, mehr nach aussen zum foramen maxillure posterms herab, anfangs zwischen dem m. pteryfjoidevs ex- temus und internus, dann zwischen dem %. laterale und der innern Fläche des ünlerkieferastes. Ehe er durch die- ses Loch in den canalis alveolaris inferior eintritt, schickt er,den Jlamns mylohyoideusj Kief er - Zunge nl)e ina s f, welclier in einer Furche an der innern Fläclie des ünlerkieferastes zur glan~ flula suhmaxillaris herabsteigt, dieser einen Zweig giebt und sich dann mit einem Zweige im m. mylohyoideus, mit einem andern im vordem Bauche des m. dig-astricus und transversalis menti endigl. Sobald der Stamm in den Kanal getieten ist, spaltet er sich sogleich in einen Zweig (ram. deiitalis), welcher nur für die Zähne und das Zahnfleisch bestimmt ist, und in einen grös- sern (ram. mentalis), welcher durch das foramen mentale zur Unterlippe und zum Kinne heraustritt. a) Ramus dentalis, Zahnast, welcher während seines Laufes im Unterkieferkanale durch kleine Zweige mit dem ram. mentalis in Verbindung steht, schickt aus diesem Ka- näle Zweige aufwärts in die Wurzeln der Zähne und zum Zahnfleische (nervuli dentales \mA gingivales in- feriores). Vom foramen mentale ans, wo ihn der ram. mentalis vei'Iässt und dei* Kanal aufhört, bahnt er sich einen Weg durch die Knochenzellen vor - und aufwärts zum Ilunds- zahne und zu den beiden Schneidezähnen. |9) Ramus mentalis, Kinnast, ist die Fortsetzung des Stammes und verlässt am foramen mentale den vorigen Ast und den Kanal. Bei seinem Austritte durch das Kinnloch wird er vom m. triaiwularis oris bedeckt, hinter welchem er sich sogleich in 3 Zweige spaltet, die mit dem nerv, mar- ginalis vom nerv, facialis anastomosiren. Oß) Ram. labialis inferior ext ernus und internus, ver- breiten sich zur Haut der Unterlippe, zum m. triangularis und orbicularis oris. ßß'} Ram. sub cutaneus menti, kommt zwischen den Fasern des quadratus menti hervor und verästelt sich in der Haut des Kin- nes und der Unterlippe. — VI. Nerv, ahducens (^s. oculomuscularis exfemus^^ äusserer Augenmuskelnerv. Ursprung: Dieser NeiT, welcher wie der 3. und 4. Hirnnerv ein Bewegungsnerven ist, und zum Systeme der vordem Rücken- marksstränge gehört, entspringt mit 2 deutlich zu unterscheidenden Wurzeln, von denen die kleinere innere von der Brücke, nahe an ihrem hintern Rande, die weit grössere äussere vom obem Rande des corpus p7/ra???iWa/e und bisweilen mit einigen Fäden vom corpus olimre ihren Anfang nimmt. — Der Stamm (|'" dick) kommt zwischen der Brücke und dem corp?« pyramidale an der Basis des Gehirns zum Vorscheine und läuft, platt an die untere Flüche der Brücke durch die araehnoidea angeheftet, et- was nach aussen vor-und aufwärts gegen die Sattellehne. Hier durch- bohrt er die hintere Wand des sinus cavernosus und liegt hier horizontal d an der äussern Seite der Carotis interna und an der innern Wand der \ Vene dieses Sinus. Sobald er zur äussern Seite der 3. Biegung der ca-— 99 — rotis interna gelangt Ist, wird er breiter und verbindet sich mit nie h rem Fäden des nei'v. sympafhicus, weiche aus dem jileoous caroticus zu ilun aufsteigen und sich unter einem spitzigen Winkel mit demselben vereinigen. In seinem weitern Verlaufe nach vorne erhält er nicht selten einen Verbindun'^szeig vom nerv. Vidianus und aus dem gannlion caroticum des n. symvathicus, welches er bedeckt. Er durchbohrt nun die vor- dere Wand des sinus cavernosus, dicht oberhalb der Einmündung der V. ophthalmica cerebralis und tritt, unter dem nerv, oculomotorius und hinter dem 1. Aste des 5. Nervenpaares, durch die ßssura orbitalis superior in die Augenhöhle, wo er sich nach aussen und vorn wendet und mit seinen Zweigen an der innern Fläche nur des m. rectus exter- nw verbreitet. VII. Nerv, facialis s, communicans faciei, Gesichts-Nerv. Der Antlitznerv (zum Systeme ;der mittlem Ruckenmarksstränge gehörend) ist von seinem Ursprünge an wahrscheinlich nur motorisch und der Hauptbewegungsnerv des Gesichtes; sein Bereich ist der ganze Umfang ,der Gesichtsmuskeln, der Ohrinuskeln bis zum m. occipitalis, und ausserdem beherrscht er noch: den m. digastricus, stylohyoideus, Platysma-myoides. Er ist daher auch der physiognomische Nerv und zugleich der Athemnerv des Gesichts, insofern er bei allen verstärkten Athembewegungen mit afficirt ist. Während seines Verlaufes erhält er aber auch Empfindungsfasern zugetheilt, und zwar sowohl vom nerv, tri- ff eminus, als vom nerv, vagus, welcher letztere in den Fallopischen Ka- nal einen Zweig schickt. Ursprung. Er entspringt mit 2 Bündeln vom mittlem Strange der viedulla oblongata. Das innere, vordere und grös- sere Bündel, von welcher sich einige Fäden bis zum 4. Ventri- kel verfolgen lassen, fängt oberhalb und hinter der Olive, zwischen dem hintern Rande des crus cevebelli ad pontein und dem vordem des corjms restiforme an; das äussere, hintere und kleinere Bündel entspringt neben dem vorigen mehr aus der Tiefe und nach aussen (jjortio intermedia Wrisbergü). Der Stamm, welcher zwi- schen dem nerv, abducens und acusticus vor dem corpus restiforme zum Vorscheine kommt, legt sich in eine Furche am vordem ob ein Umfange des nerv, acusticus, mit welchem sein kleineres Bündel durch Zellgewebe und mehrere Nervenfadchen (filamenta nervea Wris- berrj'd) so eng verbunden ist, dass man ihn früher für eine Portion desselben (portio dura nervi acustici) ansah. Ueber und vor die- sem Nerven steigt er nun nach vorn und aussen an der hintern Fläche des Felsentheiles zum meatus auditorius internus in die Höhe und verlässt hier, nachdem er sich durch einige Fädchen mit dem nerv, acusticus verbunden hat, denselben, um in den canalis Fallo- jni (s. 1.108) einzutreten, wo er (|'" dick) eine starke fibröse Scheide erhält. In diesem Kanäle läuft er anfangs quer durch die jmrs pe- trosa hindurch gerade nach vorn und aussen gegen den hiatus cana- lis Fallopii und wendet sich dann von hier unter einem rechten Winkel wieder nach hinten und aussen. Diese winkelförmige Biegung, Angeschwollenes Knie, intumesccntia gangliofoT- mis s. gang Hon geniculum, ist einem Ganglion nicht ganz 7*— 100 — iinUlmlicli. Es ist von 3eckiger Gestalt, mit der Spitze gegen den hiatus gerichtet und erhält einen feinen Faden vom nerv, sympathi- cus (Nerv, petrosus superficialis inf'ivius s. iertius, Bidder), welcher aiis dem, die art. numinfiea media umstrickenden Geflechte abgeht und durch eine eigene "Spalte unter dem hiatus e.anal. FalloTp. eintritt, um sich entweder in das Knie selbst oder hinter demselben in den nerv, f'acial. einzusenken. — Aus dem Knie entspringen nach ^rreo^tZ folgende Fildchen: er) Ein Fädchen, welches vom Knie nach aussen und vorn tritt und mit dem nerv, petrosus superficialis minor (.aus dem nerv, glossopharynff.) eine Verbindung eingeht. Ein Fadchen, welches auf der ohern Fläche des Knies mit einfacher oder doppelter Wurzel entsteht und ganz oberflächlich rückwärts in den mea- tiis auditorius internus läuft, um sich in die Obere Portion des nerv, acusticns einzusenken. In das Knie tritt ein: der nerv. Vidianus superficialis (major, aus dem qanglion spheno -palatinutn s. S. 91), welcher aber auch als ein Zweig des nerv, facialis betrachtet werden kann, welcher dem 2. Aste des 5. Nervenpaares motorische Fäden zuführt. Nach Bildung dieses Knies läuft der Stamm des nerv, facialis im canalis Fallopii anfangs über, dann hinter der Paukenlüihle hinweg und zum foramen stylomastoideum heraus. Bei seinem Durchgange durch diesen Kanal nimmt er einen Zweig (mit sensitiven Fäden) vom nerv, vagus, welcher durch einen besondern Kanal eindringt, auf und giebt durch einige kleine Löcher in der Wand des Kanales die folgenden Zweige. 1) Mehrere kleine Fäd chen zum m. *(nervulus sta- 2>ediu s). 2) Chorda tympani, Paukensaite, entspringt aus dem Ge- sichtsnerven kurz vor seinem Austritte aus dem Fallopischen Kanäle durch das foramen stylomastoidezmi und zwar unter einem spitzigen Winkel. Anfangs hegleitet sie den Stamm ein Stück abwärts, schlägt sich dann aber nach aussen wieder in die Höhe und tritt durch ein besonderes Kanälchen (canalis chordae) in der hintern Wand der Paukenhöhle, nahe an der eminentia 'pyramidalis, in diese Höhle ein. In ihr läuft sie bogenförmig vom obern Rande des Paukenfelles aus zwischen dem manubrium des Hammers und langen Fortsatze des Amboses hindurch, unter dem kurzen Schenkel des letztern hin- weg zum hintersten Theile der fis.sura Glasseri, durch welche sie neben dem m. maUeus externus heraustritt. — In der Paukenhöhle giebt sie einige kleine Zweige zur Verbindung mit dem nerv, tympa- nicus des auricnlaris anterior und zum m. malleus extemus. — Nachdem sie die Paukenhöhle verlassen hat, steigt sie, stärker wer- dend, vor dem m. levator und circumflexus palati mollis an der innern Seite des nerv, alveolaris inferior schräg vorwärts herab und senkt sich unter einem nach oben spitzigen Winkel in den ram. lingualis des 3. Astes des 5. Nervenpaares ein, in dem sie ihre Zweige theils zum ganglion maxillare, theils zur Zunge schicken soll. Der Stamm des nerv, facialis kommt nun durch das foramen stylomastoideum aus dem canalis Fallopii heraus und giebt, bedeckt von der Parotis, den nerv, auricularis posterior, diffasiricus und stylohyoideus. Dann dringt er vor- und abwärts durch die Parotis, wo er einen Plexus bildet, und kommt in einen obern und untern Ast gespalten im Gesichte zum Vorscheine. 3) Nerv, auricularis posterior s. profundus ex- temus^ hinterer Ohrnerv, schlägt sich sogleich am— 101 — jn'ocessus mastoideus (in welchen einige Fäden eindringen) hinter dem äussern Ohre in die Höhe und spaltet sich in einen vordem und hintern Zweig, welche niit dem ramus auriculavis nervi vagi zusammenhängen. a) Iiamus posterior, der grössere Zweig, verbreitet sich auf dem Processus mastoideus zur Haut und zum m. occipitalis, in welcfiem er sieb mit Zweigen des nerv, occipitalis major und minor verbindet. h) Ramels anterior, der kleinere, verästelt sich am untern und bintern Tbeile des äussern Gebörganges, an der concha des äussern Obres, in den mm. retrahentes und der Haut dieser Tbeile. Einige Zweige dringen durch den knorpligen Gebörgang und endigen sieb in der Innern Haut desselben. 4) Ramus di g a s tr icus und s tylohy oi d eus, Nerven für den zweibäuchigen Kiefermiiskel und Griffelzungenknocbenmuskel. — Der erster e ist der äussere und verbreitet sieb im hintern Bauche des m. diffastricus; einige Aestchen desselben durcbbobren den Muskel und bangen an der art. occipitalis und auricu^ris posterior mit Zweigen des nerv, glossopharynyeus und des nerv, sympathicus^ welclie ans dem plcxus nervorum mollium beraufkommen, zusam- men. — Der letztere JVerv, gewöbnlich aus dem erstem entsprungen, läuft an der art. stylomastoidea und auricularis posterior berab zum m. stylohyoideus, in dem er sich verästelt. Der Stamm des nerv. /"acia/iÄ dringt nach Abgabe der bis jetzt genannten Nerven vor und auswärts zur Parotis herab und spaltet sich hier hinter der art. temporalis in einen obern und einen un- tern Ast, die beide durch kurze Zweige mit einander geflechtartig zusammenhängen und mit dem oberflächlichen Temporalnerven in Ver- bindung stehen. Durch diese Anastomosen wird der Plexus parotideus s.anserinus, Obrspei cheldrüsen- geflecbt, gebildet, welches die art. temporalis mit Schlingen um- giebt und Zweige zur Parotis und durch dieselbe hindurch zur Haut schickt,, wo sie mit Zweigen des nerv, auricularis magnus anastomo- siren. Einige Aeslcben laufen an den Zweigen der carotis facialis zum plexus nervorum mollium des nerv, sympathicus herab, welcher die Tbeilungsstelle der carotis communis umschlingt. 5) Ramus super ior, steigt vor der art. temporalis in der Parotis auf - und vorwärts, schickt viele Verbindungszweige in den jitexus parotideus und vertheilt sich strahlenförmig in auf- (rami iemjjorales), \ov-(rr. zygomatici) und abwärts /acMe«) lau- fende Zweige. a) Rami faciales temporales, Scbläfenzweige. gewöhnlich 3, steigen über den arcus zygomat. hinweg zur wScbläfengegend, wo sie sich auf der Aponeurose des m. temporalis niit dem nerv, suhcutaniius malue, zygomaticus und auricularis ante- rior gelkchtartig (zum plexus temporalis, Scblafenge- flecbte; verbinden und Zweige zur Haut, zum m. attollens auri- culae, frontalis und orbicularis palpebrarum schicken. b) Rami zgg omatici s. malares, Wangenzweige, 2 — 3 Stück, lauten unterhalb der vorigen mehr vorwärts über den Joch- bogen zum äussern Tbeile des m. orbicularis palpebrarum, und der mm. zygomatici und zur Haut der Wange am äussern Rande der Orbita. c) Rami faciales s. buccales. Backenzweige, 3—4, gehen dicht auf dem m. masseter, quer vorwärts zur Backe, indem— 102 — sie sich unter einander zum plewuH huccalis, Backenge- llecbte, verbinden, welches den ductus Stenonianus umstrickt. Die Aestchen dieser Backcnzweige verbreiten sich theüs ober- flächlich zur Haut der Backe, Oberlippe, Mundwinkel und untern Augenliede^ theils treten einige tiefere zu den nim. xygomat., levator anguU oris und labil swperioris jJrojjrius und orbicu- laris oris. Zwischen diesen Muskeln stossen sie mit Zweimen des 7ierv. infraorbitalis zusammen und helfen den ;plexus infr aorbitalis (s. S. 91) bilden. 6) Rain US inferior, steigt in der Parotis vor der art.tem- poralis am Aste des ünterkielers heral) und spaltet sich hinter dem Winkel desselben in 2 abwärts laufende Zweige, nachdem ev schon kleinere Aestchen zum m. masseter, zur Haut und an den plex. parotid. abgegeben hat. a) Nerv, mar g inalis s. sub cut aneus maxillae Inf e- rioris, Rand nerv oder Ilautnerv des Unterkiefers, tritt aus der Parotis hervorläuft über den Winkel des Unter- kiefers und^quer über den m. masseter hinweg, längs des un- tern Randes des Unterkiefers vorwärts zum Kinne. In diesem Verlaufe giebt er Aeste an die Haut, dem m. 'platysma-myoidest triangularis und quadratus menti, und spaltet sich in 2 Zweige, von denen der eine vor, der andere hinter der art. viaxillaris externa verläuft und mit dem nerv, mentalis (vom nerv, alveo- laris inferior, s. S. 98) zum plexus mentalis, Kinnge- flechte, zusammentritt, aus welchem die Unterlippe mit Nerven versehen wird. ö) Nerv, sub cut aneus colli sup eri or, oberer Haut- nerv des Halses, kommt aus dem untern Ende der Parotis hervor und läuft an der Innern Fläche des m. platysma-myoidea am Halse herab, wo er sich mit dem nerv, subcutan, colli medius vom 3. Halsnerven verbindet und seine Zweige zur Haut vertlieilt. VIII. Nerv, acusticus s. auditorius^ Gehörnerv. Dieser reine Empfindungsnerv entspringt mit seinem Cen- traiende auf dem Boden des 4. Ventiikels, wo seine Fasern von dem grauen Ueberzuge desselben bedeckt sind; von hier schlägt er sich hinter der Brücke und über dem corpus restiforme nach aussen, dann nach hinten und unten um das crus cerebelli ad pontcm herum und kommt so zwischen diesem Schenkel und der medidla ohlon- gata, von der er noch einige Fädchen erhält, an der äussern Seite des nerv, facialis zum Vorscheine. Mit diesem, welcher durch ei- nige Fädchen (filamenta Wrisbergii) schon an seinem Ursprünge mit dem nerv, acusticus verbunden sein soll und in eine Rinne an dessen vordem obern Umfange eingefurcht liegt (wesshalb der Gehörnerv frü- her auch als iwrtio mollis nervi facialis angesehen wurde), steigt er schräg nach aussen zum meaius auditorius internus in die Höhe. Im meatus hängen beide Nerven durch einige Fädchen zusammen, von denen sich das eine auf der obern Portion des nerv, acusticus bis zum Knie des nerv, facialis erstreckt, das andere (oder mehrere) noch innerhalb des Gehörganges vom nerv, facial. abgeht und sich mit dem nerv, acust. an derselben Stelle vereinigt, wo die Verbindung des erstem Fädchens statt fand. An der Verbindungsstelle beider , Fädchen mit dem Uörnerven findet sich eine kleine röthlich graue Erhabenheit.— 103 — Der nerv, acustmts wird nun von dem, in den FaUoplschen Kanal eintretenden Gesichtsnerven verlassen und spaltet sich in ei- nen Zwei«- lür die Schnecke und einen für den Vorhof. 1) Nei-v. Cochleae .v. ramus anterior, Schneckennerv, der dickere Ast, tritt gerade vor- und abwärts durch die Oeflnungen, welche in den modiolus führen, und scliickt durch dessen durch- löcherte Wand nach allen Seiten Zweigelcheu, die sich auf der la- tnina spiralis und zona Valsalvae, sowohl in der scala tympani als vestibiUi und bis zur cupula geflechtartig verbreiten (s. b. Ohr). T) Nerv. V estibuli s. ramus posterior, Vorhofsnerv, ist dünner als der vorige, und spaltet sich, ehe er noch in den Vorhof eindringt, in folgende 3 Zweige (s. b. Ohr): a) Ram. svperior major s. nerv, saccularis major, dringt durch ein Grübchen im obeni Theile des innern Gehörganges zum .saccus ob- longits, an dessen innerer Fläche er sicli strahlenförmig nach den Am- pullen des Obern und äussern Bogenganges verbreilel. 63 Ram. medivs s. nerv, s accul aris minor, triff durch ein tiefer gelegenes Löchelchen im meaius auditor. intern, zum saccus rotundus. c') Ram. inferior s. nerv, ampullaris inferior, geht durch ein Kanälchen an der hintern Wand des innern Gehörganges zu der Ampulle des hintern Bogenganges. IX. Nerv. glosso-pJiaryngeus, Zungea-Sclilund- kopfnerv. Dieser Nerv vom mittlem Strange der medulla oMongata, gehört unter die gemischten, welche sensorielle und motorische Fasern ent- halten, denn er versieht theils den hintern Theil der Zungenschleimhaut, theils die Schlundmiiskeln (besonders den stylopharyngeus) mit Zwei- gen. Nach Valentin und Reid dient er auch dem Geschmacke (s. b. Zunge); Hilles schreibt ihn die Funktion zu, die verschiedenen Theile, welche beim Schlingen wirken, wie die Zunge, den Kehlkopf, Pharynx u. s. w. zu gemeinschaftlicher Wirkung zu vereinigen und zugleich der Schleimhaut und den Drüsen die Sympathie zu ertheilen, welche zu jenem Akte erforderlich ist. Ursprung: mit mehreren (3—6), in einer Reihe stehenden, zarten Fäden vom obern Theile der untern Fläche des corpus resti- formc, über dem nerv, vagus und unter dem ncfcv. facialis. Zum Vorscheine kommt er in der Furche zwischen corp. TcsUforme und oUvare dicht unter dem untern Rande der Bmcke und vor dem nerv, vagus, mit dem er sich durch einige Fädchen verbinden soll; er läuft dann neben letzteim Nerven, von ihm durch ein Gefösschen getrennt, unter der Flocke nach aussen und vorn Jn die Höhe, tritt in ein Kanälchen der dura mater und durch das foramen higulare, wo er in eine eigene, theils von der harten Hirnhaut, theils von einer Kno- chenlamelle gebildeten Scheide vor dem nerv, vagus und der vena iuguluris interna liegt, aus der Schädelhöhle heraus. In diesem Verlaufe befinden sich 2 Ganglien an diesem Nervenstamme (|'" dick), das ganglion Mülleri und petrosum. a) G ang Ii an iugular e nervi glos sopharyng ei supc' rius 's. Mülleri, ein kleiner Knoten von 1 Millimeter Länge, welcher an der hintern äussern Seite der Wurzel dieses Nerven, am obern der cavilns cranii zugewandten Anfange des foramen iugidare liegt. Es gehört nicht der ganzen Wurzel an, sondern einem Bün- delchen von einigen FHden derselben, welches, nachdem es durch— 104 — dieses Ganglion gegangen Ist, st.'lrker geworden scheint, übrigens aber keinen, von den übrigen WurzeifUden verschiedenen Ursprung hat. b) G an glion p etr osum s. inferius, F el sen kno t e n , ein länglichrundes, hirsenkorn.'lhnliches Knötchen (l.^'"hoch, 1"' breit und \"' dick), welches am nnlern Ende des fovamen iugulare in der vallecAila (s. fossula petrosa), einer besondern Vertiefung in der f'ossa iugufaris des Fesentheiles, liegt. Dieses Ganglion steht 1) durch einen Faden des nerv, sympatiiicus mit dessen obersten Ilafsknoten im Zusammenhange, ferner 2) durch ein kurzes Fildchen mit dem Knoten des nerv, vagus (oder mit dem ramus auricularis desselben) und 3) durch den nerv, pelrosus .superficialis minor (einem Zweige des nerv, tympanicus .s. Jacobsonii) mit dem gan- glion oticum. Aus ihm entspringt am obern, vordem Theile der Nerv, tympanicuss. r amus J ac o b s o n ii , Pauke Jliiö Ii len-\erv, welcher durcli die apertura inferior canalis tympanici in dieses Kanäleben Iritt, liier anfangs nach oben uiul rückwärts zur Paukenliöhle läuft, und, sobald er den Boden derselben erreicht hat, einen «3 Zweig zur membrana secundaria tympani, welche in der fciiestra rotunda ausgespannt ist, abgiebt. Hierauf nimmt dieser Nerv seinen Weg, nach vorn von der fenestra ro- tunda ^ gerade nach oben gegen das Promontorium hin, und erhält, ehe er noch den slärksleii Vorspruiig desselben erreicht hat, ein Fädchen vom nerv, sympathicus aus dem canalis caroticus. Er schickt dann einen ßj Zweig nach vorn, welcher anfangs au der innern Wand derPan- keiihöhle in einer Rinne verläuft, dann in die tuba Eustachii tritt, durch den Knorpel derselben weiler nach vorn dringt und sich endlich in den um die Mundöffnung der Ohrlrompele angesänuiiellen Drüschen verliert. — Etwas höher als dieser kommt aus dem Stamme ein Aestchen^ welches xur fenestra ovalis läuft. — Ist nun der nerv, tympanicus in gleiche Höhe mit dieser fenesira gekommen, so theilt er sich in 2 Zweige, von denen der eine, schwächere , als ^3 Nerv, jietrosus pro fu nd us minor (s. carotico - tympanicus su- perior^, anfangs in einer Rinne unter dem Halbkanale für den m. tensor tympani, dann durch ein Kanälchen in der Scheidewand zwi- schen canalis caroticus und tuba Eustachii nach vorn läuft, in den carolischen Kanal zum plexus caroticus tritt, dann an der äussern Seite der carotis interna sich hinbegiebt und, mit dem nerv. Fidianus profundus verbunden, ins gang-lion splieno-palalinum eingeht. Er wird auch als ein Zweig des plexus caroticus nerv, sympathici be- schrieben. Der andere Endast des Paukenhöhlen-Ner\-eii isl der i) Nerv, petrosus superficialis minor. Er tritt durch ein Ka- nälchen zwischen der Aushöhlung für den m. tensor tympani und ca~ 7ialis Fallopii auf die obere Fläche des Felseniheiles, wo er nach aussen, vorn und unten vom Knie des nerv, facialis erscheint. Von dieser Stelle erhält er ein Aesicheii des Gesichisnerven, begiebt sich dann weiler nach vorn zum foramen ovale oder spinosum und tritt durch eins dieser Löcher oder durch ein besonderes Loch zwischen diesen beiden, abwärts zum g-anglion oticum des 3. Asles des 5. Ner- venpaares {Arnold}. Er wird auch als Ast des Ohrknoleiis angese- hen. Jedenfalls einsieht durch diese Aestchen der folgende Plexus. Plexus ty mp anicus, Jacob sonsc he Anastomose, ist ein läng- liches, auf dem Boden und an der innern Wand der Paukenhöhle befind- liches Nervengeflecht, welches gebildet wird: 1) vom ramus Jacobso- so nii (aus dem ganglion petrosum); 2) vom nerv, petrosus superfi- cialis minor (aus Aeva. ganglion oticum ) ; 3) vom nerv, carotico- tympanicus superior und 4) inferior (aus dem plexus caroticus nerv, sympath.). Aus diesem Geflechte gehen Nervcheii zur Schleimhaut der Paukenhöhle und tuba Eustachii, an die cellulae mastoideae und zur chorda tympani. Der Stamm des nerv, glosso-pharyngciis A'eilässt nun nach Bildung dieser beiden Ganglien das foramen higulare und steigt an der äussern und vordem Seite der carotis cerebral^ nach vorn herab. — Nachdem er mehrere veränderliche V e r b i n d u n g s z w e i g e zum nerv, vagus, facialis, und plexus nervonim molUum abgeschickt hat, theilt er sich in einen Schlundkopf- und einen Zuugenast. 1) Ramus pharyngeus (s. posterior), S cli 1 u nd k o p f as t, ist der kleinere Endast des Stammes und tritt in Begleitung des ram. I— 105 — vharmweus nervi vaqi zum obein TKeile des Pharynx, wo er sich durch 3 —5 rami pllaripir/ei mit diesem Nerven und mit Aestchen des nerv, accessorias und stjmpathicus zum plexus pharyn- aeu y superior vereinigt. x\us diesem Geflechte wird die Muskel- und Schleimhaut des Sciihindkopl'es mit Nerven versorgt. — Ein Ast, ram US p h ary ng o-b a si l a r i s, krümmt sicli aul vviirts, durch- bohrt die ßscia baccopharyngea und dringt in den m. constriclor superior, tensor und levator palati niollis. 2) Ramus linqunlis (s. anterior), Zungenast, die Fortsetzung des Stammes, l'äuft dicht am liintern Rande des m. stylopharyngeus, den er mit Zweigen versieht, bogenförmig von hinten nach au.ssen und vorn "-egen die Zungenwurzel herab und tritt an der Innern Seite des m. stijloqlossus und unter der tonsilla in die radix linguae ein, wo er sich in den papillae vallatae (?) und im hintern Theile des' Ueberzuges und des m. lingualis geflechtartig verbreitet. — Aus- ser zur Zunge giebt er noch Zweige: 7Aim m. sfylopharyngeus, hyo- und styloglossus j glossopalatinus, Mnv tonsilla und Schleimhaut der Epiglottis. X. Nerv, vagus s. pneumo-gastricus^ Stimni- nerv, Liingenmageniierv. Der h er um s chw e i f e n d e Nerv, welcher sich, indem er inner- Laib des foramen iugulare in seinem ganzen Stamme in ein Ganglion anschwillt, wie eine blosse Empfindungswiirzel verhält, bekommt gleich nach seinem Austritte aus diesem Loche einen Theil des motorischen nerv, accessorius beigemischt^ von dem er wahrscheinlich die Bewegungsfiisern für den ramus pharyngeus und die nervi laryngei erhält. Er verbreitet sich in den Stimm - und Athemwerkzeugen, am Herzen, im Schlünde und Magen; über alle diese Theile erstreckt sich sein sensorieller Einfluss^ der sich durch den ramus auricularis auch noch auf das äussere Ohr ausdehnt. Durch die Verbindung dieses Ohrastes mit dem nerv, facialis innerhalb des Felseniheiles ertheilt er wahrscheinlich dem letztern seine Empfindlichkeit. — Vom nerv, vagus sind die Empfindungen des Hungers und der Sättigimg, und die mannichfaltigen Gefühle, welche das gesunde und kranke Alhmen begleiten, abhängig. — Nach Durchschneidung seines ram. laryngeus inferior verschwindet die Stimme, sie erscheint aber nach einigen Tagen unvollkommen wieder, weil der ram. laryjig. superior seinen Einfluss noch ausübt. Auf den Magen hat der nerv, vagus \e.\nGn motorischen Einfluss; seinen chemisch - organischen Einfluss auf die Blut- vervvandlung und Schleimabsonderung in den Lungen verdankt er wahr- scheinlich der Beimischung von Fasern des nerv, sympathicus. Valcniin. bekam folgendes Resultat aus seinen Versiiclien: der nerv, vagus ist von Haus aus sensitiver Natur und diese seine Empfiiidungsfäden erstrecken sich: zum äussern Geliörgange (durch den ramus auricularis), Kehlkopfe (be- sonders diircli den nerv, laryiiffcus superior), Luftröhre, Lungen, Herzen, Pha- rynx, Schlund und Magen. Bewegungsfasern bekommt er erst nach seinem Ursprünge zugemischt i,von verschiedenen Nerven, besonders vom nerv, acces- sorius) und diese dienen der Bewegung des Kehlkopfes, der Luftröhre und Bronchien, des Herzens, Pharynx, der Speiseröhre und des Magens (beson- ders der porlio caräiaca). Arnold schliesst Folgendes aus seinen Untersuchungen: der nerv, vag-ua ist .sensitiver Natur und besitzt, entsprechend den Organen des pneumogastri- sehen Systems, in verschiedenem Grade und verschiedener Weise Beceplivi- tat für die Eindrucke, die auf der Schleimhaut desselben geschehen, und fiir die .Zustande, die von den hierher gehörigen Werkzeugen ausgelien. Kr ver- mittelt daher die mit dem Nahrungs- und Athmuiig.slriei) verbundenen Gefühle, Auf die Absonderung, Quaiitiiät und Qualität des Magensaftes, auf die Con- traklionen der Speiseröhre und des Magens, den Chyinificalionsprocess über- haupt, übt er keinen unmittelbaren Einfliis.s aus, ebenso nicht auf die Muskeln des Kehlkopfs und der llespiraiion, und auf die Herzbewegung; auch wirkt er nicht direkt, auf die Verwandlung des venösen Blutes in arterielles, sowie auf die Warme des Körpers. Seine Beziehung (als sensitiver Nerv) zur Chy- imJicaiion, Respiration und Sanguiücalion giebt er dadurch zu erkennen dass,/ 106 — wenn er zu wirken aufhört, dlo Athemzilgo vCenlger Läußg werden, die San- guiiicatiou und AVurmeenlwickeluiig lüiüel, Anhäufung von Blut im Herzen, in deii Lungen und grossen Gefässen entsteht, die Jlerzconlraklioneji erJahmen und so allnialig Suffocalion eintritt. — Wie dem 7iorv. vag-us beigemischteu Fa- sern des nerv, ac cessorius sind für die Conlraktioneu der Speiseröhre, der Kehlkoi)fxuuskeln und des Magens. Ursprung: mit 12—16 feinen Fäden vom Grunde der Rau- tengrube und bisweilen von dem corp. oUvare, hauptsächlich aber von der untern Seitenfläche des corp. restiforme. Diese Fäden tre- ten, in 5—12 Bündel vereinigt, die in einer Reihe dicht neben ein- ander liegen, aus der Furche zwischen corp. olivare und restiforme gleich unterhalb des 9. Nervenpaares hervor, vereinigen sich zu einem platten, 2"' breiten Strang und wenden sich unter dem kleinen Ge- hirne, in querer Richtung vor dem flocculus, auf - und auswärts zum foramen iugulare, in welchem sie sich von einer besondern Scheide der dura mater eingeschlossen, erst zu einem rundlichen Stamme vereinigen, welcher in der vordem Abtheilung dieses Loches, hinter dem jierv. fflossopharyngeus, vor der veyia iuyidaris liegt. Dieser Stamm nimmt während seines Durchgangs durch das Jugularloch den nerv, accessorius in seiner von der harten Hirnbaut gebildeten Scheide auf und vereinigt sich später zum Theil mit diesem, nach- dem er aber nach Bendz schon vorher ein Bündelchen der obern Wurzel desselben in sein ganglion iugulare aufgenommen hat. — Sogleich nach seinem Eintritte in die für ihn bestimmte Abtheilung des foramen iugidare schwillt der nerv, vagus in seinem ganzen Stamme in einen Knoten an, in das a) G ang lion iugular e nervi vagi (ganglion radicis), wel- ches seine Lage constant im Eingange des genannten Loches, 1—\\"' höher als das ganglion petrosum und 6—8'" höher als der plexus ganglioformis des nerv, vagus hat. Es ist von ovaler Form (wie die Spinalganglien) und mit einem etwas aufgeworfenen, schwach halbmondförmig ausgeschnittenen Rande (wie das gangl. semilunare) versehen, breit, 1—1^'" hoch und |—1'" dick. Hinsichtlich seiner Consistenz und Farbe steht es zwischen den Spinalgangliea (ist nicht so fest und dunkel, wie diese) und dem halbmondförmigen Knoten (nicht so weich und röthlich als dieser) mitten inne. Im In- nern dieses Ganglion kann man sehr deutlich die eintretenden, und sich öfters mit einander verwebenden Markfäden bis zu ihrem Aus- tritte verfolgen, auch liisst sich die grauröthliche, pulpÖse Substanz von der weissen leicht unterscheiden und selbst losen. Dieser Kno ten des nerv, vagus tritt in Verbindung: 1) mit dem nerv, sympa- thicus durch einen Faden aus dessen obersten Halsknoten, 2) mit dem ganglion petrosum des nerv. glossophary7igeus, 3) mit dem Stamme und ram. auricularis posterior des nerv, facialis ; — 4) mit einem Bündelchen der obersten Wurzel des nerv, accessorius, nach Bendz/— Der nerv, accessorius Willisii legt sich an ibn nur an, ohne sich mit ihm zu verbinden, wie die kleine Portion des 5. Nervenpaares an das ganglion Gasseri und verhält sich also wie die vordere Wurzel der Rückenmarksnerven zur hintern. Aus dem hintern Theile dieses Ganglion entspringt der— 107 — n.'llcheu In der Scheidewand zwischen foramen iugulare und canalis Fallopii in diesen letztei n Kanal ein. Hier liegt dieser Ohiast an der innern und hintern Seite des nerv, facialis und spaltet sich in 3 Zweige, n Der schwächste Zweig: läuft im Fallopischen Kanäle aufwärt.^ und veihindet sich mit dem Gesichisnerven. 23 Der 2., etwas stärkere Zweig tritt nach tmten und geht eben- falls mit dem nerv, facial. eine Verbindung ein. 31 Der 3. stärkste Zweig hegieht sich durch ein Löchelchen an der vordem Wand des carial. Fallopii (in der Nähe des Einganges für Aiti Chorda tt/mpani) in ein Kanälchen, canali culus mas~ toideus (s. I. 107), welches in den vordem Tlieil Aea Processus mastoideiis (nach aussen und etwas nach hinten vom canal. Fallop.) führt, wo es sich, so wie unser Nerv, in 2 Aeslchen spaltet, von denen acc) Das eine nach vorn vom process. mastoid. mit einer zwi- schen ihm und der hintern Wand des meatus auditor. exter~ nus helindlichen Spalte endigt, aus welcher das eine Nei-ven- ästchen her\rortri(t und sich zu einem Zweige der art. auri- cularis posterior gesellt, mit dem es theils den Ohrknorpel durchbohrt, um sich in der Haut der innern Fläche des äussern Ohres zu verbreiten, theils in den Ohrenschmalz-Drüsen sich verästelt. Das andere Aestchen kommt durch eine feine Oeffnung nach vom und innen vom process. mastoid. hen'or und ver- hindetsich mit demram. auricularisposterior des nerv, facialis. Der Stamm des 7ierv. vagus (|'" dick) läuft nun, nach Bildung des beschriebenen Knotens, anfangs dicht vor dem nerv. Jiypoglos- sus, accessoriiis und der ven. iufjularis interna, und hinter dem nerv, fjlossopharyngeus; dann aber hinter dem nerv, hypoglossiis, an der innern Seite der ven. mgularis interna und der carotis cerebralis, bis in die Gegend der Vereinigung des 1. und 2. Halswirbels ^"— ^" unterhalb des foramen ÜLgulare, herab, wo er, nach Aufnahme der vordem Bündel des nerv, accessorius, eine nicht unbeträchtliche x^nschwellung, den b) Plexus g anglioformis s. nodosus nervi vagi (ganqlion trunci), Knotengeflecht, bildet. Die Anschwellung, welche in der Mitte zwischen plexus und ganglion steht, wird durch das Aus- einanderweichen und die Verflechtung der Fasern und Bündel des nerv, vagus und zum Theil des nerv, accessorius, zwischen welche eine grauröthliche gangliöse Substanz gelagert ist, hervorgebracht. Sie ist 8—10"' lang, 2^'" dick, platt und in der Mitte am stärksten; sie liegt etwas höher als das weit stärkere oberste Ilalsganglion des nerv, sgmpathicus, so dass sie schon in dessen Mitte aufhört. Von ihm treten 1 oder 2 nicht unbedeutende Zweige in dieses Knotenge- flecht, welches durch Verbindungszweige noch mit dem nerv. Jwvoglossus, glossopharyngeus, pleccus nervorum mollium und der Schlinge des 1. und 2. Halsnerven zusammenhängt. Aus dem Anfangs- theile dieses plexus tritt der ram. pharyngeus, aus der Mitte des- selben der ram. laryngeus superior hervor. Unterhalb des Knotengeflechts wird der Stamm des Stimmnervea wieder dünner dick) und steigt zwischen der carotis commu- nis und Vena iucjularis interna (an'^der hintern Wand beider), mit beiden Gefässen in eine gemeinschaftliche Scheide eingeschlossen, an^ Halse vor dem m. lonyissimus colli und nerv, sympathicus herab (einen Verbindungsast zum ramus descentlens nerv, hyporjlossi und cardiacus longus abgebend), tritt dann vor der art. subclavia und hinter der vena anonyma in die Brusthöhle und wendet sich hier hinter die Lungenwurzel in'a cavuni mediaslim posiici, wo er mit— 108 — der Speiserühle zum Magen herab läult. Der rechte nerv, vanus steigt an der äussern Seite der carotis communis, vor der urt. sub- clmia und an der äussern Seite der art. anomjma in die Brust- hohle; der linke dagegen vor der Wurzel der urt. subclavia und dem arcus aortae. Mau kann diesen Nerven in einen Hais-, Brust- und Bauchtheil trennen, aus denen die folgenden Zweige ihren Ur- sprung nehmen. A. Aus dem Halstheile des ?ierv. vagus entspringen; V) Ramus pharyngeus, Schlundkopfast, ist gewohn- h'ch doppelt vorhanden, und dann wird der obere ein jnajor, der etwas tiefer entspringende ein minor genannt. Er steigt an der Innern Seite der carotis cerebralis schief nach vorn und innen , herab, vereinigt sich bald mit dem ramus jjharyvgeus des 9. Ner- venpaares und bildet mit diesem den , Plexus j^harynr/eus superior, oberes Scliliindkopfgeflecht, zu welchem noch Zweige des nerv, sympathicus aus dem obersten Halsganglion und p/e^M.v raervorMm 7wo//iMm treten. Aus diesem Ge- flechte, welches an der Seitenwand des Pharynx, in der Höhe des TO. constrictor medius liegt und die art. pharynt/ea ascendens um- strickt, erhalten die mm. constrictor es pharyngh und die Schleim- haut des Schlundkopfes ihre IVerven. 2) Nerv, laryngeus superior, oberer Kehlkopf- oder Stinimnerv, entspringt etwas tiefer als der vorige, un- gefähr in der Mitte des Knotengeflechtes und steigt an der innera Seite der carotis interna schräg vor - und einwärts gegen den Kehlkopf herab, sich in einen innern und äussern Zweig spaltend. Vorher empfängt er mehrere Fäden vom r/anglion cervicale su- premum und giebt einige zu den nervi molles. a) Ramus laryn g eus int er nu s s. su perior ist der dickere, verbindet sich mit Zweigen des plexus nervorum mollium und pharyngeus und dringt mehr queilaufend in Begleitung der art. thyreoidea und laryngea superior hinler dem m. hynthyreoideus durch die Membran zwischen Zungenbein und Schildknorpel ins Innere des Kehlkopfs. Hier verbreitet er sich mit seinen Zweigen zum Kehldeckel und m. thyreo - und aryepiglotticus, zu den mm. arytaenoideis, crico - und thyreoarytaenoideis und zur Schleim- haut der Stimmritze; er anastomosirt mit dem 7iei-v. laryngeus inferior. Nach Bach zerfällt dieser Ast bald in 2 Tlieile: 1) ein Zweig für die Schleimhaut: der Stimmrilze, des KehldeckeLs, und bis zur Zun- genwurzel hinauf Einige Aesichen treten öfters auch zum m. cricothy- reoidetis und tJnjreoarytuiioideus. 2~) Ein Zweig für den m. arytüiioi- deiis transversus und obliquus. h) Ramus laryng eus ex t er nu s s. inferior (s. crico-thy- reoideus), der kleinere Zweig, steigt mehr senkrecht als der vorige hinter der carotis interna längs des m. constrictor inferior und des Seitenrnndes des Schildknorpels nach innen herab. Durch seine Verbindungen mit dem ram. laryng. internus, nerv, cardiacus Inngus, mit Zweigen des nerv, sympathicus und des plexus pha- ryngeus .superior bildet er den P lexus pharyng eus inferior s. laryngeus, Kehl- kopf- oder unteres'ScIilisndkopfgeflecht, welches am untern Ende des Schlundkopfcs Hegt und seine Zweige zum m. constrictor pharyngis infimus, zur Schilddrüse, m. stcrno- und hyothy-— 109 — reotdeus, und den grössten Zweig zum m. crico - thyreoideus schickt welcher letztere zwischen der cartilago cricoidea und thyreoidea bis zum untern innern Tlieile des Kehlkopfs dringt. Nach BacJi empfängt der ram. cxtermis 2 oder 3 Wurzeln vom nerv, sumpalhicis und Riebt: «3 eine" Ast zum m. thyreop/iaryn^eus; 61 l)isweilen einen durch ein Loch im Schildknorpel, der mit dem ram. . ,-„/er«H* anastomosirt; c) einen oder mehrere minder conslante Aesle für den oberii und hintern Theil des vi. siernoihyrewdeus; kurze Faden für den w. cr'icopharyngcus; e) einen Ast für den m. cnco- Iht/reoideus: und /) für den crico-aryiihioidcus lateralis, welcher Sich um den untern Rand des Schildknorpels biegt. 3) Ein langer dünner Faden für die glandula tJiymus kommt bisweilen auf der linken Seite aus dem Stamme des nerv, vagus, in der Milte seines Verlaufes am Halse^ und begiebt sich hinter der vena subclavia hinweg zur Thymusdrüse. 4) Bami cardiaci, Herzäste, 3 — 4 auf der rechten, 1—2 auf der linken Seite, «ind unbeständige Zweige, die kurz vor dem Eintritte des nerv, vagus in die Brusthöhle von ihm ab- gehen und sich auf dem äussern und vordem Theile der ort. ca- rotis communis und anovyma bis zur aorta erstrecken, wo sie im pleanis cardiacus (s. b. 7ierv. sym2mthiciis) verschwinden. B. Aus dem Brusttheile des nerv, vagus entspringen: 5) Nerv, laryngeus inferior s. recurrens^ unterer oder zurücklaufender Kehlkopf-oder Stimm nerv. — Auf der rechten Seite geht dieser Zweig (der etwas kür- zer ist) gleich unterhalb der oH. subclavia, auf der linken et- was tiefer vor dem linken hintern Ende des Aortenbogens ab. Ein jeder läuft anfangs unter einem spitzigen Winkel vom Stamme abwärts und schlägt sich dann von vorn nach hiuten und oben um die Arterie, vor welcher er entsprang (der rechte um die art. subclavia, der linke um die aorta), herum. Nun steigen sie hin- ter dem seitlichen Umfange der Luftröhre in der Furche zwischen ihr und der Speiseröhre, zum Pharynx und Larynx in die Höhe. Aus diesem Nerven entspringen: a) Verbin dungscäste zum plexus cardiacus, pulmonalis aU' terior, qanglion cervicale infimmn und medium. b) Nervi tr acheales superior es, für den Halstheil der Luft- röhre. c) Nervi oesophagei sup erior es, für den obern Theil der Speiseröhre. d) Nerv, laryngeus inferior, das obere Ende des Stammes, durchbohrt in Begleidmg der art. larynqea inferior in der Höhe der cartilago cricoidea den w. constr'ictor pharyngis inferior, giebt hier diesem und zum -plexus pharynqeus inferior Zweige, nnd tritt hinter dem lig. cricothyreoideum laterale an die hintere Wand des Kehlkopfs, wo er sich mit einem innern und einem äussern Aste in der Schleimhaut und in den Muskeln des Kehl- kopfs, mit Ausnahme der des Kehldeckels, verzweigt. Nach Bach Riebt der dünne Ast dieses Zweiges mehrere Fäden zur .Schleimhaut des .sdilundes und anaslomosirt mit dem nerv, laryne-oiis ««/»enor, der dickere Ast schickt 2-3 Faden zum m. cricoarytünoideus positcu.9, 1—2 Aeste an den cricoaryiihioideus lateralis und Strahlt zuletzt in den m. iTiyreoarytlUoideus und l/iyreoejng-lotticus aus. 6) Nervi tr acheales inferiores., untere Luftröh- rennerven, giebt der Stamm des nerv, vagus ab, nachdem— 110 — er sich I•^iclv^vürts hinter den Bronchus und ramus uH. pulmonuUs hinweg ins cavum mediasÜni 2Jostid hinter die Lungenwurzel ge- wendet hat. Einige dieser Zweige treten am hintern Theile der Luftrühre zur Muskel - und Schleimhaut derselben und der Spei- seröhre, andere steigen vor der irachea, auf der art. pulmonalis herab und bilden den Plexus pulmonalis anterior, vorderes Liinsengefleclit, in Verbinilung mit Zweimen des plexus cardiacus und der obern Luft- röhrenzweige, Aus diesem Plexus treten Nerven hervor, welche die vasa pulmonalia umstricken und mit diesen in die Substanz der Lungen eindringen. 7) Plexus pulmonalis posterior, hinteres Lun- gengeflecht, wird vom Stamme des nerv, vagus selbst, an der hintern Fläche des bronchus seiner Seite, gebildet, indem seine Bündel aus einander weichen und sich unter einander und mit Fäden aus dem ^j/e^ws cardiacus und gangUon cervicale infimum und L—4. thoracicum geflechtartig verbinden. Seine zahlreichen Zweige erstrecken sich an den Bronchien in die Lungensubstanz, w o sie in der Schleimhaut der feinsten Luftröhrenästchen endigen. 8) Nervi oesophagei inferior es, untere Speise- röhrennerven, entspringen aus dem Stamme des nerv, var/vs, nachdem sich seine vorher aus einander gewichenen Bündel wie- der vereinigt und an den Oesophagus angelegt haben, mit dem sie, der linke nerv, vagus mehr an der vordem Fläche desselben, der rechte mehr an der hintern, durch das foramen oesophageum des Zwerchfells zum Magen gelangen. Diese Zweige umstricken die Speiseröhre und bilden mit Aestchen des plexus pulmonalis und der ganglia tJioracica den Plexus oeso'phageus ant erior xmA p osterior, ein vor- deres und hinteres Speiseröhrengeflecht, deren Aeste sich in den Häuten des Schlundes, zur Aorta und zum 'plex. cardiacus verbrei- ten. Aus dem plex. anterior gehen einige Zweige zur curvatura minor und vordem Fläche des Magens, aus dem plex. posterior zur hintern Fläche desselben. C. Aus dem Bauchtheile des nerv, vagus entspringt: 9) Plexus gastricus magnus (anterior und posterior; s. h. nerv, sympathicus), grosses Magengeflecht, wird hauptsächlich vom rechten nerv, vagus am hintern und Innern Umfange der cardia, mit Zuziehung von Zweigen aus dem linken nerv, vagus und coeliacus des nerv, sympathicus, gebildet. Die Nerven dieses Geflechtes verbreiten sich theils mit der art. coronaria ventrictdi sinistra an der kleinen Curvatur, theils ver- ästeln sie sich an der hintern Fläche des Magens und im linken Leberlappen, wo sie mit dem j^le^us hepaticus und coeliacus zu- sammenfliessen. Der linke kleinere nerv, vagus, welcher an der vordem Fläche der Speisen'ihre zum Magen herabgiiig, zerthcilt sich strahlenförmig in Zweige für die vordere Fläche des Magens, die in den gastricus und hepaticus eintreten.— III — XL Nerv, accessorius WilUsU^ Beinerv oder Nackenrückennerv. Dieser Nerv scheint mehr zu den motorischen Nerven gerech- net werden zu müssen. — Er entspringt aus der hintern Hälfte des mittlem Stranges des obern Theiles des Rückenmarks mit 10— 11 dünnen Wurzehäden und zwar mit 6—7 einfachen von der me- didla spinaUs, mit 3 — 4 aus der medulla ohlongata. Indem er, nahe oberhalb der Wurzel des 7. Halsnerven anfangend, an der Seite des Rückenmarks, nach und nach dicker werdend, zwischen den vor- dem und hintern Wurzeln der Cervicalnerven und hinter dem Ug. dentimlatum zum foramen marjnum in die Höhe steigt, nimmt er zwischen je 2 hintern Wurzeln der obern Halsnerven einen Faden von der medidla spinaUs auf. Diese Fäden müssen nach oben im- mer länger werden, weil sich der Stamm im Aufsteigen allmälig vom Rückenmarke nach aussen hin entfernt. Ehe der Beinei-v durch das foramen magnum in die Schädelhühle tritt, verbindet er sich gewöhnlich mit der hintern Wurzel des 1. Halsnei-ven in einem Knöt- chen; in die Schädelhöhle getreten, wendet er sich nach vorn und aussen gegen das Jugularloch und nimmt noch, ehe er durch dieses die Schädelhöhle wieder verlässt, 4 längere Wurzeln, die mit meh- rern Würzelchen entspringen, aus der medulla oblongata auf. Im foramen iugidare, wo er mit dem 7ierv. vagus in derselben Scheide der dura mater liegt, genau an den hintern Umfang des ganglion iugidare tagt (mit diesem nach Bendz durch ein Fädchen zusam- menhängend) geschmiegt, spaltet er sich unterhalb des ganglion nervi vagi in eine innere mit dem nerv, vagus zusammenfliessende und eine äussere für den m. sterno - cleidomastoideus und cucul- laris bestimmte Portion. 1) Ramus int ernus, der innere kleinere Ast, verbindet sich tbeils durch 1 oder 2 sich wieder mit einander vereinigende Zweige, wel- che vor dem nerv, vagus herablaufen, mit dem plexus pliarynneus des vagus und trägt so zur Bildung dieses Geflechtes bei, tneils läuft er an der hintern Fläche des nerv, vagus herab und tritt mit mebrern Fäden in das Knotengeflecbt desselben ein, von welchem aus sich seine Fäden bis in den ramtis pharyngeus und den äussern Zweig des nerv, laryngeus superior verfolgen lassen. '2) Ramus ext ernus, der äussere Ast, ist weit grösser und stär- ker als der vorige und die Fortsetzung des Stammes. Er läuft anfangs hinter der vena iugularis interna und dem nerv, hypoglossus herab, wendet sich dann schräg abwärts zur innern Fläche des m. sterno- cleidomastoideus, den er mit Zweigen versehend entweder durch- bohrt oder an dessen innerer Fläche er nach hinten geht, wo er sich über den m. levator anguli scapulae herab zur innern Fläche des m. cucullaris begiebt. Er steht durch Zweige mit den obern Hals- nerven in Verbindung. XII. Nerv, hypoglossus, Zungenfleischnerv. Dieser Nerv gehört beim Menschen wahrscheinlich unter die in ihrem Ursprünge blos motorischen Nerven, welche in ihrem Verlaufe sen- sible Fasern aufnehmen; er ist die Ursache der Schlingbewegungen und der articulirten Sprachbewegungen der Zunge und der Bewegungsnerv der— 112 — Crossen Muskeln des Kehlkopfs und Zungenbeins, als: des m. (jento- hijoideu.i^ hyothyreoideus, omo- und slernohyoideus und ster'nothy- reoideus. Mayer liat l)ei eiiilKen SäuRelliieren und einmal auch f)eim Menschen eine sehr feine hintere Wurjiel dieses Nerven entdeckt, welche von der hin- tern Flache der medulla oUouffata entspringt, liber den nerv, accessorivs hin- ■weggeht und hier ein deutliclies Ganglion, was Falentin auch gefunden hat, bildet, ohne mit dem nerv, accessor. zusammenzuliängen. Aus diesem Knoten tritt dann ein dickerer Nervenfaden hervor, welcher durch eine Oeff- nung im ersten Zahne des Hg-, dcnticnlainm hindurchgeht, um sich zur bekann- ten Wurzel des nerv. Injpoglossus 'All begeben. Hier würde dann dieser Nerv zu den gemischten, mit doppelten Wurzeln versehenen Ner\'en zu rechnen und den Spinalnerven sehr ähnlich sein. Beim Mensclien erhält er Empfindungs- fasern vom nerv, va^us und den oberu Ilalsnerven, mit denen er in seinem Verlaufe durch Zweige zusammenhängt. Ursprung: mit zahlreichen, kurzen, von einander entfernten, an Zahl unbestimmten Fäclchen vom vordem Theile des verlängerten Markes, welche in der Furche zwischen dem corpus j)yi'amidale und olivare zum Vorscheine kommen. Diese Fädchen vereinigen sich zu 12—16 Bündeln, welche sich wieder unter einander zu 2—3 Strän- gen verbinden, die vor der Olive und hinter der art. ve.riebralis, bisweilen diese schlingenartig umfassend, nach aussen zum furamen condyloidcum anterius aufsteigen und entweder noch in 2 Bündel getrennt durch besondere Oeffnungen der dura mater in dieses ein- dringen, oder schon zu einem einfachen {V" dicken) Nervenstamm vereinigt. Gewöhnlich fliessen erst in diesem Loclie die einzelnen Stränge zu einem Stamme zusammen, welcher nach seinem Austritte aus der Schädelhöhle an der Innern und hintern Seite des nerv, va- gus, durch Zellgewebe eine Strecke mit diesem verbunden, herab- ßteigt und durch Aestchen mit diesem, dem plexus (jartglioformis Vagi, nerv, accessorius, sympathicus und 1. Halsnerven in Verbin- dung steht, so dass dadurch in der Gegend der Vereinigung des 1. und 2. Halswirbels ein Art Geflecht gebildet wird, — Der Stamm läuft nun zwischen nerv, vagus und accessorius, van den hintern und äussern Umfang der Ven. iugularis interna, der carotis interna und des nerv, vagus sich windend, nach unten und aussen bis unter den hintern Bauch des m. digairicus herab und, indem er sich über dem OS hyoideum und m. mylohyoideus nach vorn zur äussern Flä- che des m. hyoglossus wendet, bildet er im Tvigonum cervicale einen nach unten convexen Bogen, welcher nach innen an die ven. iugularis interna und carotis externa und interna gränzt, von aus- sen her durch die ven. facialis communis und glandida submaxil- laris bedeckt wird. Am Anfange dieses Bogens entspringt, mit 2 Wurzeln, der a) Ramus descendens s. cervicalis nervi Iiypoglossi, her- absteigende Ast des Zungenfleischnerven, welcher nicht selten seinen Ursprung schon höher oben, in der Nähe des Knoten- geflechtes des nerv, vagus hat und dann eine Wurzel von die- sem, oder vom 1. Halsnerven und vom nerv, sympathicus be- kommt. Anfangs steigt dieser Ast an der äussern und vordem Seite der carotis irderna und dann auf der carotis communis, am äussern Rande des m. sterno-thyreoideus herab, um sich in die- sem Muskel, im m. omo • und stemohyoideus zu verästeln.— 113 — Nach Einigen giebt er auch einen Verblndungszweig zum nern. phreniais und einen ramus cardiams zum plex\ mrdiams (?)• \Ach Bach eiilsiuinseii aus diesem ramus descenclens:a^ ein xücK- laüfender Xweig für den oberii Bauch des m. omohyoideus-j b-) ein lierab- laX der Xwei^' für den m. slarnothureouleus; c) ein nach vorn verlau- fender \st für den m. sternothyreoüieus und sternohyotdeus ; d) ein Ast für den untern Bauch des m. omohyoideus; «3 der Uauptast für den m. sternothyreoideus. b) Nacli Absänge dieses Astes schlägt sich der Stamm des hypoglossus, ramus linnualis, um die art. lingualis herum und drmgt an dem m. qenioglossus oder durch diesen in die Zun^e , in deren Fleische er sich geflechtartig, die art. ranina umscliimgend, bis zur Spitze verbreitet und mit den Zweigen des nerv, lingualis zu- sammenstösst. Ehe er in die Zunge selbst eintritt, versieht er den »«. geniohijoideus, genioglossus, slyloglossus und thyreuhyoideus mit Zweigen. Nach Bach zerfallen die vom ramxat- lingualis abgehenden Zweige in 3 Gruppen: 13 Rami des c eitj^cnt es als: a) ram. hyothy- reoideus, bl rr. ht/og-lossi , c3 r. g-enio-O^ideus. — 2) Ramt as ee Il- de iit es, als: a3 r. stylofflossus, 63 Zw.^m nerv. Itngualis oderg-a«- glion submaxillare; c') Rami für m. lingualis und hyoglossus, ^Sj Ramx XU der Richtung des Stammes, fiir den tii. genioglossus. Jüiervi spinales s, vertebrales, Rücfeenmarlcs- nerven (s. S. 19). Rückenmarksnerven wertlen diejenigen Nerven genannt, deren Centixtlenden mit dem Rückenmarke, da wo dieses im Kanäle der Wirbeisäule befindlich ist, zusammenhängen und die durch OefiF- nungen der Wirbelsäule aus dem Kanäle derselben hervorkonmien. Es sind 31 (oder wenn man mit Schlemm 2 Steissbeinnervenpaave annimmt, 32) Paare, von welchen das oberste zwischen dem Kopfe und dem I.Halswirbel, das letzte zwischen dem 1. und 2 Stücke des Steissbeins, die übrigen zwischen je 2 Wirbeln (durch die foramina intervertebralia und sacralia) aus dem Spinalkanale her- vortreten. Nach der Gegend und den Wirbeln, wo diese Nerven zum Vorscheine kommen, werden sie auf jeder Seite des Körpers eingetheilt: in 8 Halsnerven, Nn. cervicales, — 12 Brustner- ven, Nn. dorsales, — 5 Lendennerven, iV«. lumbar e s, — 5 Kreuzbeinnerven, Nn. sacrales, — und 1 oder 2 Steiss- b ein nerven, JVn. coccyrjei. Ursprung der Spinalnerven. Alle diese NeiTen, zuwei- len mit Ausnahme des 1. Hals - und 5. Sacralnervens, entspringen mit 2 durch das lirj. dentlcidatum getrennten doppelten Würze I n, mit einer vordem (schwächern, aus zahlreichern, feinern Fäden und aus Bewegungsfasern bestehend) und einer hintern (stärkern, aus dickern und weniger zahlreichen Bündeln und aus Empfindungsfasern zusammengesetzt), die aus der vordem und hintern Hälfte des Rückenmarks und zwar an der vordem und hintern seitlichen Furche desselben, wo die graue Substanz, mit der die Centraienden der nervi spinales wahrscheinlich zusammenhängen, der Oberfläche am nächsten liegt, hervorkommen. Jede Wurzel besteht aus mehrern, an Zahl unbestimmten und von der pia mnter Bock, Anatom. II. 8— 1J4 — umgebenen Bündeln und Fäden, welche sich erst bei ihrem Durch- tritte durch die dura mater vereinigen; über den Verlauf dieser Fäden im Rückenmarke s. S. 29. Olt steht eine Wurzel mit der nächst höheren oder tieferen durch einen einzelnen Fuden in Ver- bindung, was häufiger zwischen den hintern Wurzeln und am öfter- sten an den 4 obern Hals - und 2 obern Brustnerven vorkommt. Der Verlauf der Wurzeln innerhalb des canalis spinalis ist verschieden nach dem höhern oder tiefern Ursprünge derselben aus dem Rückenmarke. Die Wurzeln der obern Spinalnerven tre- ten, von der arachnoidea locker umgeben, unter rechten Winkeln von der medidla spinalis ab und laufen mehr quer zu ihren Inter- vertebrallöchern; sind desshalb kürzer, als die untern. Je tiefer sie aber entstehen, desto länger verlaufen sie im Spinalcanale nach un- ten, um ihre Interverteb«il - oder Sacrallöcher zu erreichen und ei- nen desto spitzigem Winkel bilden sie mit dem Rückenraarke. Da sich dieses nur bis in die Gegend des 2. Lendenwirbels erstreckt, so entspringen die untern Spinalnerven so dicht neben einander, dass gar keine Zwischräume zwischen ihren Wurzeln bemerklich sind und dadurch das Ende des Rückenmarks das Ansehn eines Pferdeschwei- fes (cauda eqidna) bekommt. — Jede Wurzel nähert sich in ihrem Verlaufe nach und nach der andern, doch tritt jede durch eine be- sondere Oefifnung der dura mater. Kurz nach diesem Durch- gange schwillt nur die hintere Wurzel (Empfindungsportion) aller Spinalnerven, in welcher sich die Bündel jetzt bis zu 2 ver- einigt haben, zum G an g Hon s'pinal e, einem röthlichen. Länglich-riin(JIichen, har- ten Knoten an, dessen Grösse mit der Dicke der Wnrzel im Ver- hältnisse steht und der, mit- einer Scheide der dura mater, meist locker, umgeben, am Ausgange des Intervertebrailoches und nur bei den Sacral - und Steissbeinnerven noch innerhalb des Wirbelkanales liegt. Bisweilen befindet sich das Spinalganglion des 1. Halsnerveii noch innerhalb des Sackes der dura mater, stets ist dies aber bei den beiden letztern sehr zarten Riickenmarksnerven der Fall (Schlemm). Diese Knoten sind an den Brustnerven am grössten, die kleinsten befinden sich an den Kreuznerven. Die vordere Wurzel (Bewegungsportion), welche nichts zur Bildung des Spinalknotens beiträgt, läuft (wie die kleine Portion des 5. Gehirnpaares am gangl. Gasseri) in einer Rinne an der vordem Fläche desselben hin und vermischt sich erst an dessen äusserra Ende mit der hintern Wurzel zu einem Stamme, in welchem die Bündel und Fasern, die schon von ihrem Abgange vom Rückenmarke an ihr Neurilem besassen, mit einer gemeinschaftlichen Nervenscheide umgeben werden. Mit diesem Stamme stehen, bald nach seiner Bildung, ein oder mehrere Fäden des nerv, st/mpathicus in Verbin- dung, welche sich in seiner Scheide theils zur vordem, theils zur hintern (gangliösen) Wurzel erstrecken. — Hierauf spaltet sich jeder Rückenmarksnerv in 2 Zweige, in einen vordem und einen hintern. Die Rami anteriore s sind, mit Ausnahme der an den beiden ersten Halsnerven, die grossem und versehen den Rumpf an seinem seitlichen und vordem Umfange, so wie die Exfrenütilten mit Ner-— 115 — ven. Ausser an den Bnistnerven, hängt jeder dieser vordem Zweige dwrch einen auf- und einen absteigenden Verbindungszweig mit den ihm zunächst liegenden vordem SpinalUsten (meist unter spitzigem Winkel) zusammen, so dass Schlingen (ansäe) zwischen ihnen gebildet werden, aus denen mehrere Zweige entspringen, die zu einem (Geflechte (p lexus nerv orum spina Ii umj zusammentreten. Die ersten 4 Ilalsnerven bilden den plexus cervicalis, die 4 untern mit dem 1. Brustnerven den plcxus oracJiialis, von den Lenden- und Kreuznerven wird der plexus lumbalis und sacralis gebildet. Nur die vordem Zweige der Brustnerven vereinigen sich nicht zu einem Geflechte, sondern verlaufen a.\s nervi intercostales in den Zwischen- rippenräumen. Die R ami posteriores sind, die beiden ersten ausgenommen,' weit kleiner und verästeln sich hinter der Wirbelsäule in der Haut des Rückens und in den Muskeln, welche in dem Räume zwischen den Stachel-und ftuerfortsätzen liegen, I. Mervi CerVicaleSf Halsnerven. Es sind 8 Paare, von denen das erste zwischen dem os oc- cipitis und atlas, das letzte zwischen dem 1. Rücken - und 7. Hals- wirbel, die übrigen durch die foramina intervertebralia zwischen je 2 Halswirbeln hinter der art. vertebralis hervorkommen. In ihrer Bildung sind die 4 obern bedeutend von den 4 untern verschieden. A. Nervi cervicales IV. superioreSy die 4 obern Halsnerven. Zwischen den Wurzeln dieser Nerven, welche kurz und quer- laufeud sind, kommen öfterer Verbindungen vor, als zwischen denen der untern Halsnerven. — Ihre vordem Aeste sind viel schwä- cher als die der 4 untern Halsnerven und vom 3. an stärker als die hintern Aeste. Sie bilden unter einander, durch Verbindungszvveige, welche nach unten und nach oben abgehen. Schlingen (ajisae cervicales), aus welchen Nerven entspringen, die sich unter ein- ander zum plexus cervicalis, Halsgeflecht, vereinigen und mit dem rjaiifjlion supremum oder medium nervi sympathici, Tarn, descendens nervi hyyofjlossi, nerv, vagus, accessorius Willisii, plexus brachiaUs und nerv, hypoglossus im Zusammenhange stehen. — Die hintern Aeste, von denen sich die beiden ersten an Stärke vor den vordem und übrigen hintern Aesten auszeichnen, wenden sich um die Wirbelgelenke nach hinten und verbreiten sich hl den verschiedenen Schichten der Nackenmuskeln. 1) Nerv, cervicalis primus (s. infraoccipitalis, s. sub- occipüalis, s. AschianusJ. Der 1. Halsnerv ist der kleinste und entspringt vom Rückenmarke in der Gegend zwischen dem Hinter- haupte und Atlas, ent^veder mit 2 Wurzeln, oder nur mit einer vor- dem, wesshalb er auch von Willis noch zu den Gehirnnerven gezählt wurde. Die vordere, dickere, aus 3 bis 7 Fäden bestehende Wurzel geht dicht unter der art. vertebralis hinweg, die hintere, dünnere, welche weiter nach vorn als die hintern Wurzeln der ubngen Halsnerven entspringt, kreuzt ^ich mit dem zur Schädelhöhle aufsteigendem nerv, accessorius und giebt ihm einen Verbindungs- 8*~ 116 — zweig. Ijetzteie Wurzel bildet nun Uas ganglion spinale (welches bisweilen noch innerhalb der dura muter liegt) und vereinigt sich mit der vordem zum Stamme, welcher dicht unter der letzter» Bie- gung der ort. vertebvaUs, an welche er einen Zweig abgiebt, zwi- schen OS occipitis und arcus posterior ailantis hinter der massa lateralis, etwas weiter hinten als die übrigen Halsiierven hervortritt Und sich sogleich in den voidern und hintern Zweig spaltet, a) Rani, ant er ior, der dünnere vordere Ast, geht unter der art. vertebralis über den proc. transversus atlanlis hinweg, indem er einen Zweig zum Kopfgelenke schickt, und tritt zwischen dem m. rectus capitis lateralis und anticus minor hindurch, diesen Zweige gebend. Von hier sclilägt er sich vor dem ■proc. transvers. ailantis abwärts und bildet mit dem vordem Aste des 2. Ualsnerven die 1. Schlinge, ansa cervicalis I., aus welcher V e r b i n d U n g S f ä d e n zum plexus g-atig-Uo f'ormis nervi vag-i, zum nerv. Tiypoglossusy g-aiig-l. supremum nerv, stjmpathici kommen und bisweilen auch ein Zweig zujn ram. descendens nerv, kypog-lossi und in den canal. vertebralis zur art. vertebralis tritt, b) Ram. posterior, der stcärkere Ast, tritt wntvr Aev art. vertebra- lis hinweg nach hinten und aufwärts in den dreieckigen Raum zwi- schen die mm. obliqui und den m. rectus capit. post. major, wo er sich mit 3 — 7 aus einander weichenden Aesten zu den genannten Muskeln, zum m. complexus, biventer und zum hintern Zweige des 2. Halsnerven erstreckt, — 2) Nerv, cervicalis secundus, 2. Halsnerv, ist stärker als der vorige, tritt, nachdem er auf dieselbe Art, wie die übrigen Rückenmarksnerven, entstanden ist, durch das foramen in- tervertebrale zwischen dem 1. und 2. Halswirbel und hinter der art. vertebralis quer durch den canalis vertebralis hindurch und spaltet sich unter dem m. obliquus capitis inferior in den vordem und hin- tern Ast. a) Ram. anterior (1^'" dick), läuft zwischen den vordem und hin- tern mm. intertransversarii colli und unter dem m. obliquus capi- tis inferior nach vorn und aussen und spaltet sich, nachdem er kleine Aeste zum m. scalenus medius, zum Gelenke des 1, und 2. Halswirbels, dem m. interiransversalis primus, rectus cap. anlic. major und gangl. supremum nerv, sympathici abgegeben hat , in einen «3 Obern oder aufsteigenden .Verbindungszweig zum 1. Halsnerven, und in einen /?) Absteigenden, zum vordem Aste des 3. Halsnerien. Durch diesen wird die 2. Schlinge, ansa cervicalis II., gebildet, aus welcher 1) ein langer Faden zum ram. descendens nervi /lypofflossi, 2) ein an- derer zum nerv, accessorius, und 3) mehrere Aeslchen zum 3. Hals- ner\-en kommen. h) Ram. posterior, ist weit stärker als der vordere, tritt unter dem m. obliquus capitis inferior nach hinten und begiebt sich hin- ter den m. trachelomastoideus, von wo aus er Zweige zum m. ob- liquus inferior und zum hintern Aste des 3, und 1, Halsnerven scnickt. Er spaltet sich dann in folgende 3 Zweige. o) Der oberflächliche Ast ist für den m. trachelomastoideus, comple- xus und splenius capitis bestimmt. ß") Der tiefe Ast tritt hinler den m. complexus und verlheilt sich in die- sem, dem m. semispinalis colli und muttijidus Spinae. y) Der nerv, occipitalis magnus s. major, grosser Hinterhaupts nerv, ist die Fortsetzung des Stammes und steigt in einem Bogen zwischen dem m. complexus, biventer crrvicis und obliquus inferior nach hinten in die Höhe. Nachdem er— 117 — den m. Jnventer und cumllaris i^y\rd\ho\nX hat;, tritt er'zur art. occivitalis und spaltet sich in 2 Zweige, von denen der o«) Innneie oder hintere }iur Haut ües mit (lern Tlieiles Ues Hin- (örkopfGS^ der RR') Vordere, grössera aufwärts in derRichtungr der Uneasemidr- cularis läuft und sicli im m. occijntalis und der Haut endigl. — Nerv, cervicalis tertius, 3. Halsn^rv. Er kommt hinter der art. vertebralis, durch das foramen intervertebrale zvTischen dem 2. und 3. Halswirbel hervor und spaltet sich nahe an diesem Loche in den vordem und hintern Zweig. a) Ram. anterior (If^dick), tritt zwischen dem 2. m. intertrans' ' versalis antictis und posticus hervor, schickt kleine Aeste zum m. scalenus mediu.s, lonpus colli, gangl. supremum nerv, sympathici und spaltet sich in einen obern und untern Verbindungszweig. a} Oberer Ver-bindungszweig, verbindet sicli mit dem vordem Aste des 2. Halsuerven zur 2. Schlinge ansa cervicalis II., schickt zu- gleich mit diesem einen Faden zum ram. descendnns nerv, hypoglossi, welcher sich entweder um die ven. iug-uluris interna herumschlägt oder zwischen dieser und der carotis communis durchläuft. Ausser Zweigen zum m. splenus collij levator scaptdaCj nerv, accessoriits entspringt von Ulm: der • 1) Nerv, occipitalis minor, kleine Hinterhauptsnerv, welcher hinter dem m. sternocleidomastoideus hervortritt, auf dem m. splenius capitis zum seitlichen Theile des Hin- terhauptes in die Höhe steigt und sich hier in der Haut, im m. occipitalis und in den mm. retrahentes auriculae ver- zweigt, nachdem er den 2) Nerv, auricularis superior, obern Ohrnerven, abgegeben hatj welcher unter der Aponeurose des Kopf- nickers zum obern Theile des äussern Ohres, zur Haut und zum m, attollens Icäuft. /?) Unterer Verbindungszweig, bildet mit dem 4. Halsnerven die 3. Schlinge, ansa cervicalis III. y aus welcher Aeste zum m. levator scapulae und ffan^l. supremum gelien und mehrere Zweige vorzüglich zur Bildung des plexus cervicalis beitragen Aus ihm entspringen: 3) Nerv, auricularis magnus, grosser Ohrnerv, wel- cher mit mehrern Wurzeln entsteht, sich um den hintern Rand des Kopfnickers nach vorn schlägt und auf demselben und der parotis vor der ven. iugularis externa zum Ohre in die Höhe steigt. Hier verbreitet er sich mit einem Zweige (nerv, auriculari s inferior) nach vorn zur Haut über der parotis und zu dieser selbst, zum untern Umfange des äussern Gehörganges, Ohrläppchen, antitragus, zur Haut der scapha und der anthelix; mit einem andern Zweige (nerv, auricularis posterior superficialis) nach hinten zu den mm. retrahentes und zur hintern Fläche des Ohres. Ersterer anastomosirt mit dem nerv, facialis, letzterer mit dem nerv, occipitalis minor und auricularis posterior profundus. 4) Nerv, subcutaneus colli medius, mittlerer Hautnerv des Halses, schlägt sich unter dem vorigen um den hintern Rand des Kopfnickers nach vorn und verbreitet sich mit einem obern und untern Zweige an der Innern Fläche des m. platy.sma- myoides und zur Haut des Halses. Der obere Zweig verbindet sich mit dem obern Hautnerven des Halses vom 7. Gehirnnerven-Paarej der untere mit dem folgenden Hantnerven. 5) Nerv, subcutaneus colli inferi'or, unterer Haut- nerv des Halses (bisweilen mehrere), verbreitet sich wie der vorige, nur tiefer am Halse, bis zum manuhrium stemi herab. — Bisweilen entspringen diese beiden Uautnerven des— J18 — I Ilalses ans einem gemelnsrhaftllchen Stamme, der dann den JNamen nerv, cervicalts superficialis führt, b) Eam. posterior, biegt sich dicht um das Gelenli des 2. und 3. Halswirbels nach hinten, giebt Zweige zum m. transversa Iis cervicis, zum hintern Aste des 2. Ilalsnerven, m.. complexus, splenius ca- pitis, muUifidus Spinae, dringt durch den m, cucullaris, verbindet sich mit Zweigen des nerv, occipitalis major and verschwindet in der Haut der mittlem Nackengegend. — 4) JVerv. cervicalts quartus., 4.Halsnerv, tritt wie die vorigen Nerven hinter der art. vertebralis, an welcher er sich mit einem aufsteigenden Zweige des nerv, symjmthicus aus dem gan- fjUon infiiman verbindet, durch das foramen intervcrlebrale des 3. und 4. Halswirbels hervor und spaltet sich sogleich in den vordem und hintern Zweig. a) Ram. anterior stark), kommt zwischen dem vordem und hintern m. intertransversalis zwischen 3. und 4. Wirbel zum Vor- scheine und wendet sich sogleich abwärts. Er giebt Zweige für den m. rectus cap. antic. major, longus colli, scalenus medius, le- vator scapulae ab und schickt Verbindungszweige zum Stamme und zum gangl. supremum oder medium nerv, sympatldci; ferner giebt er die lange Wurzel des Zwerchfellnerven lind vereinigt sich durch einen absteigenden Zweig mit dem 5. Halsnerveu zur 4. Scjilinse ansa cervica Iis IV., aus welcher nicht selten der folgende Nerv entspringt, a) Nerv, phrenicus s. diapliragmaticus, Zwerchfellnerv, erhält ausser dieser langen Wurzel noch kleinere vom 3. und, indem er schief nach innen herabsteigt, auch vom 5. bis 7. Hals- nerven. Anfangs liegt er am äussern Rande des m. rectus cap. antic, major, dann läuft er aber auf dem m. scalenus anticus, vor dem plexus brachialis zur Brusthöhle herab, in diesem Laufe bisweilen Verbindungen eingehend mit dem ram. descen- dens hypoglossi und gangl. medium oder infimum sympathici. Zur Brusthöhle gelangt er zwischen der artm und vena subclavia (vor der erstem und hinter der letztem), an der äussern Seite der art. mammaria intei-na und wendet sich hier etwas nach innen und vom zum cavum mediastini antici, wo er vor den Lungengefässen, zwischen dem Herzbeutel (fest an diesen ange- heftet) und der Pleura zur obern Fläche des Zwerchfells herab- läuft. An dieser zertheilt sich der Stamm, sobald er die pars tendinea erreicht hat, in strahlenförmig auslaufende Zweige, welche sich zwischen den Blättern dieses Theiles nach allen Richtungen hin zum muskulösen Theile verbreiten; die stärkern Zvveige treten mehr nach hinten, die dünnetn zum vordem Theile. Der rechte Zwerclifellnerv wendet sich weiter nach vorn als der linke und geht vor der ven. cava superior vorbei. Ein hinterer Zweig desselben: Ram. p/irenieo-ahdominalis, Zwerchfell - Bauchast, durchbohrt das Zwerchfell nahe am foramen quadrilaierum oder tritt durch dieses Loch zur untern Fläclie desselben, wo er die pars lumbalis mit Zweigen versieht und, in 1—3 p:angUa phrcuica angescliwol- len, mit den Fäden des plexus pJircnicus (aus dem itlexus cocliactts gebildet) zusammenfliessl. Der linke nerv, phrenicns ist, weil er um die Spitze des Herzens herum laufen muss, länger als der rechte. Auch von ihm durchbohrt ein liam. pli renico-af> Jomiri alis das Zwerchfell oder läuft durch das foramen oesophaffcum zur untern Fläche desselben , wo er sich ihells in der ;)«r« lumbalis verästelt, Iheils mit Aam plexus plirenl- cus zusammenfliessl. — Der Stamm des ramus anterior spaltet sich in 2 bis 4 und noch raehrcro Obcrschlüsselknoclien - Nerven.— 119 — a) Nervt stipvaclavicularos, laufen etrahlenlöiniig abwärts nach vorn, unten und Linien zur Haut der Brust, Achsel und des Rückens. II Anteriores gehen hinter dem m. platf/smami/oides herab und en- digen sich in diesem, in der Haut, weiche die pars sternalis clw viculae und das manuhrinm sterni überzieht und im innern Theile des m. pecioralis major bis zur 3. Rippe herab. 2) Medii erstrecken sich, siwischen m. sternodeidomast. und cucul- laris herablaufend, zur Haut über dem mittlem und äussern 'fheile des Schlüsselknochens, des grossen Brust- und Deltamuskels. 3) Posteriores sind theils Oberflächliche für die Haut des m. cttcuUaris und des Obern Theiles des Schulterblattes, Iheils tiefe, welche an der innern Fläche des m. cucuUaris herablaufen, sich hier mit Zweigen des wer«, acccssorius verbinden und sich in die- sem Muskel und im m. omohyoideus endigen. — b) Ram. 'posterior, wendet sich um das Gelenk des 3. und 4. Halswirbels nach hinten, versieht den m. multifidus Spinae, trans- versalis cervicis, trachelomastoideus, biventer, complexus, semi- spinalis colli mit Zweigen und endet, diese Muskeln durchbohrend, in der Haut der untern Gegend des Nackens. — Aus dieser Beschreibung der einzelnen vordem Zweige des 2. bis 4. Halsner- ven geht hervor, d^ss dieselben, nachdem sie aus ihren Löchern herausgetreten sind und den benachbarten Muskeln kleine Zweige gegeben haben, 4 ansäe cer- vicales bilden, deren Aeste sich in ein Geflecht vereinigen, in den JPleacu» cervicaliSf Malsg^eflecbt« Dieser Plexus liegt vor dem 3. und 4. Halswirbel, hinter dem Trigonum cervicale und der ven. iufjularis interna, bedeckt vom m. stemocleido - mastoideus, unmittelbar vor dem obern Ende des m. scalenus medius und des m. levator anr/uli scapidae. Durch Ver- bindungszweige hängt er zusammen a) mit dem j)lß^is gan- glioformis nervi vagi; b) mit dem Stamme und ramus descendens nervi hi/j)oglossi; c) mit dem nei'v. accessorius; d) mit dem nerv, sympatliicus und e) iS.em jolexus brachialis. Aus diesem Plexus entspringen die bei den einzelnen Halsnerven beschriebeneu Nerven in der folgenden Ordnung: a) Nach hinten und oben: 1) Nerv, occipitalis minor (s. anterior), kleiner Hinterliaupts- nerv; entspringt aus der ansa II., vom 3. Halsnerven. 1) Nerv, auricularis magnus, grosser Ohrnerv; entspr. vom 3. Halsnerven, aus der ansa III. b) Nach vorn: 3) Nervi subcutanei colli (medius und inferior), Hautnei'ven des Halses, entspr. aus der ansa III., vom 3. Halsnerven. c) Nach unten: 4) Nerv, phrenicus, Zwerchfellnerv, entspr. hauptsächlich aus der ansa IV., vom 4. Halsnerven. 5) Nervi supraclaviculares, Oberschlüsselbein-Nerven, entspr. vom 4. Halsnerven. B. Nervi cervicales IV, inferiores, die 4 untern Halsnerven. Sie sind, vorzüglich in ihren vordem Aesten, weit stärker als die 4 obern Halsnerven, kommen aber ebenfalls hinter der art.ver- tebralis, durch die foramina intervertebralia des 4. bis 7. Hals-und 1. Rückenwirbels hei-vor. Noch ehe sie sich in den vordem und— 120 — hintern Z\veig spalten, nahe am gaiußion sjnnale, erliält ein jeder einen Verbindungszweig vom ram. vertebralls nerv, sympat/dci, welcher entweder aus dem gauffUon cervieale infimum oder ihora- cicnm prinmm entspringt und die art. verteöralis umstrickt. Die Rami anteriores sind von ausgezeichneter StUrke imd treten in der Rinne der ftuerfortsütze der untern Halswirbel, zwischen den mm. intertra.nsver.sal. po.sticis und antiets, m. scalenu.s anticux Tind mi'.dius hervor. Nachdem sie kleine Zweige zu diesen Muskeln, Wurzein zum nerv, phrenicus, Verbindungszweige zum f/anyl. me- dium und infimum des nerv, .sympath., den nerv, thoracicu.s po- .sterior, domalis .scapulae und .mprascapulari.s abgegeben haben, fliessen sie unter einander und der letzte mit dem I. Bnistnerven unter spitzigen Winkeln, nicht durch bogenförmige Schlingen, zu- sammen in den Plexus bracht alis, Armgeflecht, in welchem sich der 5. und 6. Halsnerv früher als der 7. und 8. vereinigen, während der 8. und 1. Brustnerv schon vereinigt zum Vorscheine kommen. Die Rami posteriores sind weit dünner und schlagen sich um die Gelenke der Wirbel nach hinten zu den Nackennuiskeln, als: zu den mm. intertransversal., interspinal., zum mulfifidus spinne, semispinalis, transversalis cervicis, .splenius capitis unu colli, biventer, complexus, cervicalis descendens, trachelo • mastoideus und cucullaris. — 5) Nerv, cervicalis quintus^ 5. Halsnerv, entspringt und läuft wie die übrigen Halsnen^en auf die angegebene Weise zum Rückenmarkskanale heraus, um sich in seine 2 Zweige zu spalten. a) Ram. anterior, giebt, nachdem er kleine Aesfe zum m. lonyus colli, rectus cap. antic. major, intertransversal., scalcnus me- dius, einen aufsteigenden Verbindungszweig zum 4. Halsnerven (zur Bildung der 4. Schiinge) geschickt hat, den a} Nerv, dorsalis scapulae, R ü c k e n s cli Iii t e rh 1 af 1 n e r V e n, welclier aus dessen liinlerm Umfange eiilspringt (s. )). plexus brachialis). Der ram. anterior giebt nun noch eine Wurzel zum nerv, phrenicus, nicht selten auch zum n. thoracicus posterior und einen Verbindungs- zweig zum Stamme des nerv, sympathieus oder zu dessen ganylion cervieale medium. Nachdem er diese Zweige abgegeben hat, spaltet er sich in einen obern und einen untern Zweig. ß\) Rani, siiperior s. Nerv, suprascapularis s. scapularis, überschulterblattnerv, (s. b. plexus hracJiialis). y} Ram. inferior, verbindet sich, in 2 ZAveige gespalten, mit dem 6. Ilalsneiven und bildet die ansa cervicalis F. und den obern Theil des plexus brachialis, auS welchem bisweilen der nerv, dorsalis scapv~ lae, suprascapularis und eine Wurzel für den plireiiicus enispringt. b) Ram. posterior, versieht den m. cervicalis descendens, trans- ' versalis, trachelomastoideus, multifidus .spinae, complexus, se- mispinalis und biventer cervicis mit Zweigen und endet im m. splenius capitis, cucullaris und in der Haut des Nackens. — 6) Nerv, cervicalis sextus^ 6. Halsnerv, ist stär- ker als der vorige und verbindet sich bisweilen zwischen den Quei^ fortsätzen noch mit einem 2. Aste des nerv, sympathieus, )velcher aus dem fjanr/lion mfimum entspringt und, indem er den m. lonfjns colli durchbohrt, an der Innern Seite der uvt. vertebralls in die Höhe steigt. a) Ram. anterior schickt zuerst kleine Aeste zum m. scnlrnu.* I anticus, welche das obere Ende desselben durchbohren und sich mit— 121 — dem nerv, synipathicus oder dessen unterm Halsknoten verbinden, ferner zum m. intertransversal., scalenus medius und giebt dann *^cl Nerv, thoraciciis pectoris posterior, liintern Brustner- ve ii, welcher oft doppelt ist und aus luelirern AVurzeln bestellt, die nocli vom 5. und 7. Ilalsuerven konnnen (s. b. jileocus hrachialis). Der Stamm des ram. anterior Xnii nun zwischen dem m, .scaleniLs medius und anticus hervor, giebt bisweilen noch eine Wurzel zum nerv, phrenicus und steigt, in einen vordem und in einen hin- tern Zweig gespalten, die unter einander und mit dem 5. Halsnerven zusammenlliessen, zur Achselhöhle herab. ß') Ram. posterior, wendet sich in der Achselhölile hinter die art. axil- laris und verbindet sich mit dem 7. und 8. Halsner\-en Qansa cervi- calis VI.'}, aus welclier Verbindung der nerv, axillaris, subsca- pularis und radialis (S. ploxiis brachialis) entsteht. y) Ram. anterior, fliegst, nachdem er einen nerv, thoracicus an- terior abgegeben hat, vor der art. axillaris mit dem 7. Halsner\'en zu- sammen. b) Ram. posterior, schickt seine Zweige zum m. transversalis, descendens cervicis, trachelomastoideus und steigt zwischen dem m. semispinalis cervicis und multifidus Spinae bis zum 2. Brust- wirbel herab, dringt dann nach aussen zum m. biventer, splenius capitis und endet im m. cucullaris und in der Haut des Nackens. 7) Nerv, cervicalis septimus.^ 7. Halsnerv, verläuft anfangs wie der vorige und verbindet sich, ehe er seinen vordem und hintern Zweig abgiebt, mit denselben Aesten des nerv, sympa- tliieus wie jener. a) Ram. anterior, tritt hinter dem m. scalenus anfictis, dessen hinterer Fläche er 2 Zweige giebt, welche die art. vertebralis um- stricken; schickt dann Zweige zu den mm. intertransversal., scale- nus medius, bisweilen noch eine Wurzel zum nerv, phrenicus und thoracicus posterior. Nim spaltet er sich auf der art. axillaris in einen vordem und einen hintern Ast. a) Ram. posterior-, fliesst hinter der Arterie mit dem vereinigten 5. und 6. Halsnerven {ansa Fl.) zusammen. ß) Ram. anterior, vereinigt sich, nachdem er mehrere nervt tTiora- cici anteriores, einen Zweig zum m. coraco-brachialis Und den n musculo-cutaneus abgegeben hat, vor der Arterie mit dem 8. Hais- und 1. Brustner\'en {ansa cervicalis FII.). b) Ram. posterior, verzweigt sich im m. transversalis, descen- dens cervicis und complexus; steigt auf dem m. miiHifidus spinae berab bis zum m. intcrspinalis zwischen dem 6. und 7. Brustwirbel durchbohrt dann den m. splenius capitis, serratus jjosticus superior und verbreitet sich in den mm. rhomboideis, im cucullaris und in der Haut über dem obern Tbeile des Schulterblattes. 8) Nerv, cervicalis octavus, 8. Halsnerv, ist bisweilen mit dem untern Hals- und obern Brustknoten verbunden. a) Ram. anterior giebt hinter dem w. scalenus anticus Zweio-e zum ganffl. thoracicum primum, zum m. .scalenus medius und posticus und fliesst mit dem vordem Aste des 1. Brustnerven zu einem Stamme zusammen (ansa cervicalis Vlfl), welcher zwi- fi-ben dem scalenus anticus und medius hervortritt und sich hinter und unter^ der art. subclavia zur Achselhöhle begiebt, wo er sich mit dem ,=3., 6. und 7. Halsnerven verbindet. Aus dieser Vereinio'uns entspringt: Aer nerv, cutaneus internus und medius, der ulnaris, medianus nm\ bisweden eine Wurzel des nerv, cutaneus posterior internus, welcher vom 2. Brustnerven gebildet wird. b) Ram. posterior, ist der klein.ste aller hintern Zweige und ver- breitet sich entweder im m. multifidus .spinae und semispinalis cer- vici.1, oder er erstreckt sich bis rur Haut über dem Schulterblatte— 122 — Vlencus JbrachialU» Armgeflecht. Dieses Geflecht wird durch die ansäe cervicales V.—VIII. der ranii anteriores der 4 untern Hals - und des 1. Brustnerven gebildet, nachdem dieselben kleine Muskelzweige, Verbindungszweige zum nerv, si/mpathicus und die obern eine Wurzel zum nerv, phre- nicus abgegeben haben. Diese vordem Zweige treten, entweder schon mit einander verbunden ober bald in einander ubergehend, zwischen dem m. scalenus anticus und medius, hinter der art. sub- clavia (der 5,—6. auch noch etwas oberhalb derselben) hervor, wen- den sich convergirend nach aussen und unten, durch den untern Theil der fossa supraclavicularis, zur Achselhöhle und umgeben hier die art. axillaris an ihren äussern, innern und hintern Umfange; auch bilden 2 Fäden die zum nerv, mediamis zusammentreten, eine Schlinge um diese Arterie. Man kann den ganzen Armplexus in 2 Hälften theilen in eine obere (pars supraclavicularis) und eine untere (pars infraclavicidaris). ä) Pars supraclavicularis pleoeus Irachialis, der obere, noch am Halse oberhalb und hinter dem Schlüsselbeine liegende Theil des Armgeflechts, durch welchen die art. transversa colli quer durch- läuft, hängt nach oben mit dem plexus cervicalis zusammen, giebt noch die beiden untersten Wurzeln zum nerv, phrenicus und schickt folgende Zweige ab; Nerv, dorsalis scaputae, suprascapularis, thoracici posteriores und anteriores, subscapulares. — Ein dünner Ast, nerv, subclavius^ steigt vom 5. Halsnerven gerade herab zum m. subclavius. h) Parsinfraclavicularis s. axillaris plexus brar.hialis, der untere, durch die Achselhöhle verlaufende Theil des Armgeflechts, zieht sich mehr zusammen und liegt mit 3 durch kurze Schlingen zu- sammenhängenden Bündeln, einem ä us s ern (oder obern), in- nern (oder untern) und einem hintern am äussern., innern und Lintern Umfange der art. axillaris. Aus ihm entspringen die Arm- n erven. «3 Das äussere Bündel wird vorzüglich vom 5., 6. tmd 7. Halsnerx'en gebildet und Längt durch einen kurzen, starken, vor der Achselarterie schräg auswärts vorbeigehenden Ast, mit dem innern Bündel zusammen Aus diesem Bündel entsteht der nerv, mediaims und musculo-cutaneus. ß} Das innere Bündel bilden vorzüglich der 8. Hals - und 1. Bruslnerv, auch erhält es noch einige Verstärkung vom 7. Halsnerven. Es liegt dicht hinler der vcna axillaris und giebt dem 7ierv. ulnaris und cutaneus internus und medius seinen Ursprung. 5-3 Das hintere Bündel wird vom 6.—8. Halsner\'en zusammengesetzt und geht in den 7ierv. radialis und axillaris über. I. Pars supraclavicularis plexus brachialis. i) Nerv, dorsalis sc ap u l ae, Rückenschulterblattnery. Ein dünner Nerv, welcher vom 5. Halsnerven entspringt, schief abwärts läuft und, 'nachdem er den m. scalenus medius durchbohrt und Aestchen zum obern Theile des m. serratus anticus major und zum levator scapulae gegeben hat, in Begleitung der gleichnamigen Arterie hinter dem m. levator scapulae ztir innern Fläche der 7?/?;?. rhomboidei tritt, in ^^eichen und im m. serratus poslicus superior er sich vorzweigt.— 123 — 2) Nerv, sup ra scapularis (s, scapularis) , Oberschuher- blattneiv. Er entspringt aus dem 5. und 6. Halsnerven, läuft neben dem hintern Bauche des m. omohyoideiis durch die fossa supraclavicu- laris nach hinten und aussen abwärts und mit der art. transversa scopulae durch oder über die incisura scapulae zur fossa supraspi- jiata, wo er sich in einen aj Nerv, supraspinatus für den Muskel gleiches Namens, und in den b) Nerv, infraspiiiatus spaltet, welcher letztere hinter dem Col- lum scapulae hinweg zur fossa infraspinata zum m. infraspinatus läuft. 2) Nu. thoracici (s. pectorales) posteriores» Die hintern Brustkastennerven (2 Stück, bisweilen auch blos einer) entspringen hauptsächlich vom 6. Halsnerven (doch auch vom 5. und 7.), steigen hinter dem plexus hrachialis herab, durch- bohren den m. scalenus medius und verästeln sich im m. serratus anticus major. Der stärkste Ast, der Nerv, t h or acicus longus s. respiratorius externus infe- rior (Ch. Bell), läuft mit der art. thoracica longa zwischen m,. subscapularis und serratus anticus major herab und verästelt sich in letzterem Muskel. 4) Nervi thoracici (s. pectorales) anteriores» Die vordem Brustkasten nerven, gewöhnlich 3 (doch auch 2—5) an Zahl, entspringen von dem vordem Theile des Arm- geflechts, aus der ansa cervicalis V. und VI., und laufen hinter und unter dem Schlüsselbeine ab - und vorwärts zu den Muskeln an der Vordem Brustkastenwand. tt) Der obere nimmt seinen Anfang aus der hintern Vereinigung des 5. und 6. Halsnerven und erstreckt sich mit der art. acromialis zur Gegend des Schultergelenks und zum obern Theile des m. pectoralis major. Ä) Der mittlere, entsteht aus der vordem Vereinigung derselben Nerven und verbreitet sich zum kleinen Brustmuskel und zum mittlem Theile des grossen. c) Der untere, entspringt aus der Vereinigung des 7. und 8. Hals- nerven und endigt im untern Theile des m. pectoralis major. &) JSn. subscapulares, Unterschulterblattnerven. Es sind gewöhnlich 3 Stück, entspringen von dem hintern Theile des plexus bracliialis, aus der ansa cervicalis V. — VII. und laufen sogleich nach hinten und unten zu dem m. subscajmlaris und latis- simus dorsi. '^^oP^M 2 Zweige gespalten, zum obern und mittlem 1 heile des m. subscapularis. Ä) Der mittlere, ist bisweilen ein Zweig des nerv, axillaris und begiebt sich zum untern Theile des m. subscapularis und zum m leres major. f) Der untere oder hintere, nerv, subscapularis lonqus (s. m/rascapularis s. thoracico ■ dorsalis), nicht selten aus dem-- 124 — nero. radialis entsprungen, lünft zwischen dem m. mbscapularit und serratus anticus major in Begleitung des Endastes der art subscapularis (art. thoracico - dor.sulis) herab und endigt sich ini Obern vordem Theile des m. latissimus dorsi und serratus poslicus inferior. II, Pars infraclavicularis (s. axillaris) plexus hrachialis. Nervi brachiales, Armnerven. Die Aminerven biklen die unmittelbare Fortsetzung des Arm- Geflechtes ; von ihnen existiren 7 Stück und diese sind theils Haut-, theils Muskelnerven. Zu erstem gehört: der nerv, cutaneus mter- nus, ,medius und externus; zu letztern der nerv, axillaris, media- nus, ulnaris und radialis. Die 3 letztern erstrecken sich bis zu den Fingerspitzen und stehen dem Tastsinne vor. — A. Hautnerven, Nn. cutanei. 1) Nerv, cutaneus hrachii internus (s. minor). Der innere Hautnerv des Armes bekommt seine Fäden vom innern Bündel des Plexus, entweder aus der Vereinigung des 7. Hals- und 1. Brustnerven oder aus dem nerv, idnaris. Er läuft dicht an der innern und hintern Seite der vena axillaris zur innern Fläche des Oberarms herab, wo er anfangs unter der fascia liegt, in der Mitte desselben aber diese durchbohrt und sich theils in der Haut über dem m. triceps, theils in derselben bis zum olecranon herab verästelt. Sein oberer Theil erhält einen Verbindungszweig vom ner^v. cutaneus posterior internus (aus dem 2. Brustnerven). — 2) Nerv, cutaneus hrachii medius (s. internus major). Der mittlere .Hautnerv des Armes, entspringt wie der vo- rige und läuft an der innern Seite der ven. axillaris, vor dem nerv, ulnaris und medianus dicht unter der fascia herab, in welchem Laufe er 2 Zweige zur Haut über dem m. biceps abgiebt. Von nun an begleitet er die vena basiUca eine Strecke und durchbohrt in der Mitte des Oberarms die fascia, um zur Haut zu treten. Er schickt zunächst einige Zweige zur Haut des Armbuges und des eondylus internus und spaltet sich in einen vordem und einen hintern Ast. a) Ram. cutaneus palmaris, der lange vordere Ast, o;eht am Ende der vena basilica zur innern oder Beugeflcäche des Vorderarms, wo er in der Richtung des m. palmaris longus dicht unter der Haut bis zum OS 'pisiforme herabl.'luft und sich nüt dem ram. volaris ul- naris verbindet. Seine Aeste verbreiten sich zur Haut der Mitte und des innern Randes des Unterarms. b) Ram. cutaneus ulnaris, der hintere kleinere Ast, verläuft über und mit der ven. basilica; giebt Zweige zur Haut über dem eondylus internus und olecranon; wendet sich über die ulna zur äussern Flilche des Unterarms und endet in der Haut am uutereu Ende der ulna.— 125 — 3) Nerv, cutaneus exter7itcs 9. musculo ' cutan eus (s. perforans Casseri), Der äussere Hautnerv oder, Muskelhautnerv ent- springt vom äussern Bündel des Plexus, aus der Vereinigung des 6., 7. und 8. Halsnerven und wendet sich sogleich nach aussen gegen die innere Seite des vi. coraco - brach!aIis, v^ eichen er einen Zweig giebt und ihn unter einem spitzigen Winkel, schief nach aussen und unten, durchbohrt, so dass er zwischen ihn und den m. biceps zu liegen kommt. Von hier aus giebt er Zweige an die beiden Köpfe dieses Muskels und zuweilen einen Verbindungszweig zum nerv, mediunus. Nun läuft er zwischen dem m. biceps und brachialis internus schräg nach aussen herab und theilt sich in einen tiefen und einen oberflächlichen Ast. a) Ram. muscularis, der kleinere und tiefe Ast, geht ein Stück auf dem m. brachialis internus herab und tritt dann in diesen ein. b) Rani, cutaneus, der längere und oberflächliche Ast; läuft noch ein Stück zwischen den genannten Muskeln herab, sich schief nach aussen wendend, und durchbohrt die fascia, nach aussen neben der Sehne des m. biceps (zwischen ihr und dem Kopfe des m. supinator longus), so dass er vor den w. supinator longus zu liegen kommt. Nachdem er hier kleine Zweige zur Haut des Ärmbuges und an den äussern condylus abgegeben hat, spaltet ersieh in einen innern und einen äussern Ast. «3 Ram. internus geht an der Beugeseile des Unterarms vor dem m. su- pinator lonffus bis zur Handwurzel herab, seine Aeste zur Haut dieser Gegend- schickend. ß) Rani, exte rnus, wendet sich nach hinten und läuft mit der ven. ce- phalica an dem vordem Rande des n^dius zur Handwurzel herab. Seine Zweige gehen iheils zur Strecke/lächle des Vorderarms, Iheils verbinden sie sich auf dem Rücken der Hand mit dem ram. dorsalis radialis ; bis- weilen verbreiten sich einige derselben mit der art. radialis zur Haut des Daumens, des Zeige - und Mittelfingers. B, Miiskelnerven, Nn. musculares. Nerv, axillaris s. circumflexus humeri (^s. articularisj. Der Achselnervv oder Kranznerv des Armes, welcher vom hintern Bündel des Plexus, aus der Vereinigung des 5., 6. und 7. Halsnerven entsteht, giebt bisweilen den nerv, subscupidaris medius. — Er schlägt sich sogleich hinter der art. axillaris nach hinten und unten, und, in Begleitung der art. circumflexa humeri 2)osterior, um den hintern Theil des Oberarmknochens herum, so dass er zwischen den m. teres major, das caput lourjum m. trici- pitis m. subscapularis und das Oberarmgelenk zu liegen kommt. fSachdem er in diesem Laufe Zweige zum Schultergelerike, zu den genannten Muskeln, der Haut und den Drüsen der Achsel, und den a) Nerv, cutaneus brachii (posterior) superior, hintern Obern Hantnerven des Armes, abgegeben hat, welcher sich, in meh- re e Zweige gelheilt um den hintern Rand des m. deltoideus herum- sciiiägt und in der Haut über demselben verbreitet, verästelt er sich von dei- innern Fläche des m. deltoideus aus in diesem Muskel. '— 126 — 59 Nerv, medianusy Mittelarmnerv. Er entspringt vom äussern Bündel des Plexus, durch den Zu- «ammenfluss aller 4 untern Halsnerven, vorzüglich aber des 6. und 7. Indem er auqh einen Ast vom innern Bündel des Plexus bekommt* umfasst er mit seinen Wurzeln die art. axillaris. — Anfangs läuft er an der äussern Seite der art. aaillaris und brachialis, welche von ihm und dem nerv, ulnaris in die Mitte genommen wird, dicht am m. caraco- brachialis und biceps, eine Strecke herab, wendet sich aber in der Mitte des Oberarms allmälig vor der Arterie hin- weg an deren innere Seite und tritt an dieser neben der innera Seite des m. biceps, nur bedeckt von der Aponeurose desselben, durch den Armbug zum Vorderarme. In diesem Verlaufe giebt er keinen Zweig ab, nur bisweilen hinter dem m. biceps 1 oder 2 x\estchen zur Vereinigung mit dem nerv, cutaneus extemus oder ulnaris. — Am Vorderarme tritt er über die Wurzel der art. ul- naris hinweg, entweder hinter oder durch den m. pronator teres und giebt aj JRami muscular es: zum m. pronator teres, flexor carpi ra- dialis, pälmaris longus, flexor digitorum sublimis und den öJ Nerv. interosseus internus (s. volaris s. ram. profundus), innern Zwischenknochennerven, welcher mit der interossea zwi- schen dem m. flexor digitorum profundus und flexor pollicis longus in die Tiefe dringt und dicht auf dem lig. interosseum bis zum m. Pronator quadratus herabläuft, wo er sich endigt. Er giebt allen den genannten Muskeln Zweige. Die Fortsetzung des nerv, medianus (s. ram. supei^ficialis), läuft nun in der Mitte der Volarfläche des Vorderarms, zwischen dem m. flexor. digitor. commun. sublimis und profundus herab und tritt mit den Sehnen dieser Muskeln, in einen äussern und innern Hohlhandast gespalten, unter dem lig- carpi volare 2J^'02)riicm hinweg zur Hohlhand. Unterwegs giebt er den genannten Muskeln Zweige und den c) Ram. cut aneus p almaris longus, langen Hautast der Hobl- hand, welcher zwischen dem m. flexor digitorum sublimis und carpi radialis hervortritt, die fascia durchbohrt und sich in der Haut der Hohlhand endigt. Während seines Durchganges unter dem lig. carpi volare projjrium versieht der nerv, medianus den m. ahductor ptollicis mit einem Zweige und verbindet sich mit dem ram. volaris nervi idnaris. Seine Hohlhandäste zertheilen sich sogleich in die 3 Nn, digi- tales volares communes. d) Ram. volaris e xternus (s. radialis), der äussere Aßt, theilt sich sogleich wieder in einen vordem und einen hintern Zweig. n) Ram. anterior, giebt Zweige zum m. ahductor \mA flexor pollicis brevis, opponens pollicis und zur Haut des äussern Randes" der Uolüliaud. Er endet am äussern Rande des Daumens als 1) Nerv, volaris radialis p o Iii eis , wo er bis zur Spitze verläwft. ^3 II am. posterior, ende), nachdem er einige kleine Aesle zur Haut der Hohlliand und zum 1. tu. inmhricalis gegeben hat, als «aJ Nerv, digitalis volaris communis I. , welcher Sich lu den 1) Nerv, volaris ulnaris pollicis, für den Innern Rand des Daumens, und in den , . „ , 2) Nerv, volaris r a di alis in di cis, für den ausseru Raml des Zeigefingers spalte!.— 127 e) Farn, volaris internus (s. ulnOris) > der Innere Ast, spaltet sich ebenfalls in einen vordem und einen hintern Zweig, «3 Hain, anterior, setzt sich, lUlclulem er den 2. m. liimbricalis mit einem Zweige verseilen hat, in den . ,r . tttt} Nerv, dig-italis volaris c ommunts II. fort, welcher sich 1) Nery. volaris ulnaris indicts, fiir denmnernRand dea Zeigelingers, und in den 2) Nerv, volaris radialis diffili 3., für den äussern Rand des Mitlelüngers, spaltet. fi) Bam. posterior, ist für den 3. m. himhricalis hestimmt und endet als ßß^ Nerv, dig-italis volaris c ommunis III., welcher Sich zer- Iheilt in den 13 Nerv, volaris ulnaris dig-iti 3., für den innem Rand des Mittelfingers, und in den 2) Nerv, volaris radialis dig-iti i., für den äussern Rand des Ringfingers. So bekommen 4 Finger an ihrerVoiarfläche vom nerv, medianus Zweige; der I.—3. jeder einen ram. radialis und einen ram. ulnaris, nur der 4. erhält blos einen ram. radialis. — Diese Nervi digitales vo- lares gehen unter der aponeurosis palmaris zwischen den Sehnen der Fingerbenger und Lumbricalmuslieln, hinter dem arcus volaris sublitnis hinweg zu den Seiten ihrer Finger, an weichen sie bis zuf Spitze hinablaufen und sich mit feinen Fädchen in der Haut und den Gefühlswärzchen endigen; einige Aeste schlagen sich zum Rücken der Finger und verbinden sich mit den rami dorsales digitales. 69 Nerv, ulnaris (^s, cuhitalis^^ Ellenbogennerv, Dieser Nerv entspringt vom innem Bündel des Anngeflechts und wird zunächst von der Vereinigung des 8. Hals - und 1. Brust- nerven gebildet, wozu aber noch ein Süang aus dem 6. und 7. Halsnerven tritt. — Von dem innern Theile des Amigeflechtes, wo er hinter den Achselgefässen liegt, läuft er eine kurze Strecke an der innern Seite der art. axillaris und brachialis, vor dem nerv, radialis und hinter der ven. axillaris, dicht unter der fascia herab. AUmälig wendet er sich weiter nach hinten, zwischen den innern Rand des m. triceps und das %. inlermusculare internum, in Be- gleitung der art. collateralis ulnaris, und tritt durch die Rinne hin- ter dem condylus internus zum Vorderarme. Bis hierher giebt e? keinen Zweig ab, nur selten einen innern Hautnerven des Oberar- mes, welcher sich am olecranon vertheilt. — Am Vorderarme wen- det er sich wieder etwas nach vorn, an die Volarfläche und läuft zwischen dem m. flexor carpi ulnaris und digitorum j>rofundus, an- fangs über, dann an der innern Seite der art. idnaris herab, bis er sich ungefähr 2 Zoll über dem Handgelenke in einen ram. volaris und einen ram. dorsalis iheWt Bis zu dieser Spaltung giebt er rami mus ciliares zu den genannten Muskeln und einen Hautast, den a) Ram. palmaris longus internus (s. ulnaris), langen Hohl- handast, welcher sich um die art. ulnaris herumschlägt, dieselbe eine Strecke begleitet, die fascia durchbohrt und sich in der Haut des Ulnarrandes bis zur Handwurzel verbreitet. ervi ulnaris (s. nerv, ulnaris volarish Ilohlhandast des Ellonbogennerven, läuft in der Richtung des Stam! mes, als dessen Fortsetzung er angesehen werden kann, mit der art ulnaris zwischen den Sehnen des m. flexor carpi ulnaris und di- fjitorum communis zur Handwurzel herab. Nachdem er einen klei- nen üweig zum Handgelenke gegeben hat, tritt er mit der Arterie— 128 — dicht neben dem os pi.siforme (zwischen diesem und der Arterie) über das %, carpi volare proprium (nur vom lir/. carpi volare commune und m. 'palmaris hrevis bedeckt) zur Ilolilhand und spaltet sich in einen oberflächlichen und einen tiefen Ast, «5 Bam. volaris suhlimis, tritt hinter den m. palmaris örcvis und tlieilt sich in einen hintern und einen vordem Ast. (itt) Der hintere Ast, giebt Fäden zum m. palmaris brevis. zur Haut und endet als 1) Nerv, volaris ulnaris dig-iti 5.j an der Innern Seite des kleinen Fingers. ßß') Dev vordere Ast verbindet sich zwischen der Aponeurose und dem oberflächlichen Hohlhandbogen mit dem ?icrv. medianus, giebt einen Ast an den 4. m. lumbricalis und endigt als Nerv, dig-it alis volaris commutiis IV., welcher sich wieder spaltet, in den 13 Nerv, volaris r adi alis dig-iti o. j für die äussera Seite des kleinen Fingers, und in den 2) Nerv, volaris ulnaris digiti 4t., für den Innern Rand des Ringfingers. ß') Ram. volaris profundus, begiebt sich zwischen dem m. flexor brevis digiii minimi uiid opponeiis , nachdem er diesen tum. Zweige ge- geben hat, zur Tiefe der Hohlhand, wo er mit dem arcus arteriosus pro- fundus gegen den Daumen hin läuft und die mm. interossei exlerni und interni und den m. adductor jiollicis mit Fäden versieht. c) Ram. dorsalis nervi ulnaris (s. nerv, ulnaris dorsalis), Hanclrückenast des Ellenbogennerven, wendet sich dicht oberhalb des Köpfchens der ulna, zwischen dem m. flexor carpi ulnaris und der ulna, zum Rücken der Hand, indem er am untern Ende des Vorderarms die fascia durchbohrt. Nachdem er einen Zweig gegen das OS 'pisiförme und den m. ahductor dif/iti minimi geschickt hat, welcher sich mit einem Aste des ram. volaris verbindet, spaltet er sich in einen hintern und einen vordein Zweig. o) Ram. posterior, läuft am Innern obern Rande der Hand herab, der Haut und dem m. abductor Zweige frpl)enil und endet als: 13 Nerv, dorsalis ulnaris digiii 5., an der Innern Seite des kleineu Fingers. P3 Ram. anterior, versieht die Haut des Rückens mit Fäden und zer- thellt sich In einen dickern und einen düniiuern Asl. c«3 Nerv, digitalis dorsalis communis III., der Stärkere Ast, spaltet sich In den 13 Nerv, dorsalis radialis digiti 5., für den äussem Rand des kleinen Fingers, und in den 23 Nerv, dorsalis ulnaris digiti 4:., für den Innern Rand des Ringfingers. ßß") Nerv, dorsalis radialis digiti i. , der schwächere Ast, ist für den äussern Rand des RIngfiugers bestimmt. 7J Nerv, radialis, Speicheniierv. Dieser Nerv entspringt aus dem hintern Bündel des plexiis bra- cJiialis, durch die Vereinigung des 6., 7. und 8. Halsnerven. Er ist der dickste Armnerv und wird durch die art. hrucliiaUs vom nerv, ulnaris und medianus getrennt. — Nachdem er «) einen Innern Haut zweig, h) Aeste zu den 3 Köpfen des m. fWcc/w und des- eeu Bauche, und c) einenAst, weicher mit der art. collateralis tilnaris am Ufj- intermusculare internum zum Kapselhande des Ellenbogen- gelenkes herabläuft, abgegeben hat, schlägt er sich schief hinter der aj-t. axillaris und dem nerv, ulnaris hinweg, zwischen dem langen und Innern Kopfe des in. iriceps von innen nach aussen um den Ober- armknochen herunj und kommt zwischen dem vi. supinator lonrjus und brachiaUs internus an der äussern Seite des Armes zum Vorscheine. In seinen» Verlaufe zwischen dem Oberarmknochen und m. iriceps.— 129 — wo ei' oben von der art. profunda brachii, untOn von der collate- ralls radialis begleitet wird, entspringt aus ihm der aj Nerv, iutaneus antibrachii eccternus superior, der obere jiiHSere Ilaiilnerv des Voi'derarms, welcher gleich über dem ürsf)rnn<ce dos m. mpinator longus die fascia durchbohrt und eich an dem Radialrande des Yorderai'ms, auf dessen Streckeseite, bis zur Handwurzel herab in der Haut verzweigt. Der Stamm des ISpeichennerven spaltet sich nun am untern Ende des Oberarmes zwischen den genannten Muskeln in einen ober- flächlichen und einen tiefen Ast, nachdem er zuvor den naheliegen- den Muskeln Zweige gegeben hat. h) R am. "profundus (s. nerv, interosseus eaternus). der äussere Zwischenknochennerv, giebt dem m. extensor carpi radialis brevis und svpinator brevis Zweige und schlägt sich, entweder durch den letztern M. oder über ihn hinweg, um den radius herum nach hinten auf die Streckfläche des Vorderarms. Hier giebt er den mm. exten- sores carpi radiales und tilnares, digitorum communis und pnllicis Zweige und erstrecivt sich zwischen ihnen, in Begleitung der art. in- terossea perforans, herab bis zum Handgelenke, in dessen Kapsel- bande er endet. c) Ram. superficialis (s. ramus dorsalis nervi radialis), Handrückenast des Speichennerven, läuft, Zweige zu den extensori- bus carpi radial, schickend, an der äussern Seife der art. radialis und der innern des m. supinator longus herab. Indem er sich all- mälig um den radius, unter der Sehne des erwähnten Muskels hin- weg, nach aussen herumschlägt und die art. verlässt, durchbohrt er über dem unfern Ende desselben die fascia und spaltet sich in einen vordem und einen hintern Ast. a) R am. anterior, läuft am Rande des radius lierab und geht mit den Zweigen des norv. musculo-ctitanevs Verbindungen ein. Seine Xweige erslrecken sich zum m. abductor pollicis brevis, zur Haut des Ballen« und der Hohlliand. Er endigt sich als Nerv, dorsalis radialis p o Z/i c i*^ am äussern Rande des Daumens, ß") Ram. p osterior, wendet .sich mehr zum Handrücken, gieht hier der Haut Zweige und spaltet sich in die folgenden 2 Zweige. ««3 Nerv, d ig- i t alis dorsalis communis I. , welcher sich wie- der in 2 Zweige spaltet, in den t)Nerv. dorsalis ul nar is p o Ilicis, für den innern Rand des Daumens, und in den 2) Nerv, dorsalis radialis dig-iti 2., für den äussern Rand des Zeigefingers. ßß^ Nerv, diffiialis dorsalis communis II., .spaltet sich in folgende 3 Zweige: ij Nerv, dorsalis ulnaris dig-iti 2., für den Innern Rand des Zeigefingers. 2) Nerv, dorsalis radialis dig-iti 3., für den äussern Rand des Mittelfingers. &)Nerv dorsalis'ulnarisdigitiB., für den innern Rand des Mxttellingers. II. Wervi dorsales s. pectorales s. intercostales. Von den Brust-oder Rücken - oder Rippennerven exisHren auf jeder Seite 12 Stuck, von denen der 1. zwischen dem 1. und 2. Brustwirbel, der 12. zwischen dem letzten Brust - und 1. Lenden- wirbel hervorkommt. Die Winzeln der obern liegen weit näher an einander, als die der untern und sind durch Fäden mit einander noch nnerhalb des Rückenmarkkanales vereinigt. Ihre Stänmie sind sehr «urz, der des 1. ist der stärkste, die des 2—9. weit dünner, und lio des 10.—12. wieder etwas dicker. Nahe am Ausgange des Bock, Anatom. II. (J— 130 — fommen intenertcbrale, am hinein Rande des %. colli costae inter- num, spaltet sich jeder dieser Nerven in einen vordem stärkern und einen hintern schwachem Ast. A. Rami anteriores s. nervi intercostales, Zwisclienrippen - Nerven. Sie treten, etwas aufsteigend, vor dem llfj. colli coslae inter- num und m. levator costae zwischen die Kippen, in das nächste in- terstitium intercostale, der 12. an den untern Rand der letzten Rippe, und verbinden sich ^ogleich, die oljern und untern durch 2, die mitt- lem durch 1 Faden mit dem nächsten r/angUon thoracicum des nei^v si/mpathicus. Anfangs laufen sie im Zwischenrippenraume zwischen /n. intercostalis externm und internus, dicht unter der art. interco- stalis, im sulcus costalis am .untern Rande der Rippe, nach aussen und vorn. Allmälig verlassen sie aber den sulcus und verlaufen un- terhalb desselben, mehr in der Mitte des Zwischenrippenraumes. Bisweilen verbinden sich einige dieser Nerven (besonders der 2.— 4.) unter einander durch Fäden, welche hinter der innern Fläche der Rippen von einem Zwischenräume zum andern herab - oder hinauf- steigen. •— Bald nach seinem Eintritte in den Zwischenrippenraum giebt ein jeder dieser Nerven die folgenden Zweige füi" die jnin. in- tercostales: «) Kleine Zweige, zu dem Mnlern Theile der mm. intercosiales; einige Aeste der obern dringen zum m. serratus posticus sujierior^ andere der untern zum serj-atus inferior. 6) Ein längerer Ast verläuft zwischen dem m. intercostal. extemus und in- ternus unterlialb des Stammes und glebt seine Zweige an diese Muskeln. c) Ein anderer Ast gelit in der Nähe des ohern Randes der folgenden Rippe nur zum m. intercostalis internus. Nach Abgange dieser Zweige spalten sich alle nervi intercostales, noch im hintern Theile des Zwischenrippenraums, den 1. ausgenom- men, die obern früher, die untern später in einen hintern, äus- sern oder oberflächlichen und einen vordem, innern oder tiefen Zweig. 1) R ami posterior es (s. externi s. superficiales) ^ durcbbohren (mit Ausnahme des 1., welcher sich sogleich aufwärts zimi jilexus brachialis wendet) die ;wim. intercostales (externi) und dann die Muslieln an der Seitenwand des Rumpfes (der 2.-7. Nerv die seit- lichen Thoraxmuskeln, der 8.—12. die seitlichen Banr.hinuskeln) und verbreiten sich jeder mit einem vordem und einem hintern Zweige, in der Haut der Brust und des Bauches, als nervi cutanei pectoris und abdominis, a) Nn. cutanei pectoris (externi)., d. s. die rami externi des 2. — 7. nerv, intercostalis, welche, schon in einen vordem und einen hintern Ast gespalten, zwischen den Zacken des m. serratus anticus major, an der Seilenwand des Thorax, in und unter der Achselhöhle hervortreten. Die vordem Aeste biegen sich um den unlem Rand des m. poc- toralis major nach vorn und oben, uml verzweigen sich in der Haut der reg-io mammillaris, hypochondriaca UJUl epigastrica^ sowie in der Milchdrüse und Bruslwarze. /?) Die hintern Aeste sclüagen sich lalle (mit Ausnahme des welcher als nerv, culaneus hrachii internus posterior zur Haut des Armes tritt) rückwärts und verbreiten sich in der Haut der Achsel- höhle , des BücKena und liber dem ScJiullerblatte.— 131 — b) Nn. cutanei abdominis (ewterni), «1. «. die r«ml ea;- terni dos 8.—12. nerv, intercostalis, welche starker als die Iliiiitnerven der Brust sind, diircljbohren den m. obliquus ex- ternns, ebenfalls wie diese in 2 Aeste gespalten. a) Die vordem Aeste steigen schräg nach vorn herab und verzwei- ffen sich Iheils im m. oblüjuus extemus. theils in der Haut der seit- lichen und vordem Bauchwand bis in die Leistengegend herab. /?) Die hinlern Aeste sind schwäclier und laufen rückwärls, um sich in der Haut der Lendengegend zu verästeln. 2) Eami s. Nn. pector ales anteriores (s. interni, s. pro- fundi), laufen in der frühern Richtung der iVre. intercostales, in den Zwischenrippenräumen vorwärts, der 2.-7. (als nn. intercosta- les anteriores) bis zum Brustbeine, der 8.—12. (als nn. musculai'es abdominis) zu den Bauchmuskeln. a) Nn. intercostales anteriores (s. cutanei pectoris in- terni), d. s. die rami interni des 2. — 7. nerv, intercostalis, lau- fen bis zum Rande des Brustbeins vorwärts, versorgen bis dahin den m. trianffularis sterni, pectoralis major, die mm. intercostales und die obern Enden des m. transversus und rectus abdominis mit Zweigen, und durchbohren hier die mm. intercostales in- terni und den pectoralis major, um sich dann auf diesem wie- der rück - und auswärts zu wenden und in der Haut der Brust zu endigen. b) Nn. mus cular es abdominis (s. cutanei abdominis in- terni), d. s, die rami interni des 8.—12. nerv, intercostalis. Sie verlassen bald die Zwischenrippenräume und verlaufen zwi- schen dem m. obliquus internus und transversus abdominis schräg nach unten und vorn, bis zur linea alba, sich unter einander verbindend und die Bauchmuskeln mit Zweigen versor- gend. In der Gegend der linea alba durchbohren sie das vor- dere Blatt der fascia recta und verbreiten sich in der Haut der vordem Bauchwand. B. Rami posteriores s. dorsales nervorum d orsaliunny Rückenäste der Brustnerveii. Sie sintl kleiner als die vordem Aeste und schlagen sich so- gleich zwischen dem lig. colli costae externum und internum und zwischen den processm transversi der Brustwirbel hindurch und hin- ter den 77im. levatores costamm nach hinten, wo sie sich in einen äussern und einen innern Zweig spalten, von denen der innere bei den 7 obern, der äussern bei den 5 untern der stärkere ist. 1) Rami externi dorsales; a) die der 7 obern Brustnerven wenden sich nach aussen und hinten, treten zwischen den m. sacro- lumbalis und longissimus dorsi, und verbreiten sich in diesen Mus- keln, im m. latissimus dorsi, dcscendens und transversalis cer- vicis, levatores costarum und endigen sich zum Theile in der Haut hinter und unter dem vSchulterblatte. — b) Die 5 untern Zweige, welche stärker als die obern sind, durchbohren die Sehne des m. serratus posticus inferior, den m. cucullaris und latissimus dorsi, und zertheilen sich in der Haut der Rücken-, Lenden - und Hüftgegend. 2) Rami interni dorsales; «J'die der 7 ob ern Nerven, schla- gen sich nach hinten und innen abwärts, gegen die processus spi- nosi hin, verästeln sich im m. multifidus .spinae, semispinalis colli und dorsi, spinalis und den mm. interspinales, und durch- bohren in der Nähe der processus .spinosi in schiefer Richtung die 2. und 1. vSchicht der RückennuisktHn, ohne ihnen aber sichtbare Zweige zu geben, um sich in der Haut des Rückens, wo sie quer 9*— 132 — nach anssen cegen die vorigen Aeste laufen, 7,11 verF)rpft«>nt *) Die 5 untern schwächern Zweige dringen sogleich in den m. vltifidus Spinae ein. Verlauf der einzelnen Brustnerven. 1) Nerv, dorsalis primus, 1. Brustnerv, i/st der stärkste aller dieser Nerven; sein vorderer Ast, der a) Nerv, int ercostalis spaltet sich in 2 Zweige, in einen obern und einen untern. a) Ram. superior, ist die Fortsetzung des Stammes und wen- det sich schief nach oben und aussen auf die 1. Rippe, wo ep in Verbindung mit dem 8. Halsnerven den untern Theil des plexus bracht alis bilden hilft und in dessen inneres Bün- del übergeht. ß) Ram. inferior ist klein und verläuft unter der 1. Rippe wie die übrigen nerv, intercostales. — 2) Nerv, dorsalis se cundus, 2. Brustnerv, weicht in eini- gen Zweigen von den übrigen ab. Sein a) Nerv, int er co st a l is giebt Zweige zu den mm. intercostales des 2. Zwischenrippenraumes und zum m. serratus poslicus su- perior. Wie die übrigen spaltet er sich in einen äussern und einen Innern BrustasU «) Ram. pe c tor all s ext ernus , durchbohrt die mm. in- tercostal. und tritt vor dem 3. Zipfel des m. serratus anticus major, hinter dem m. pectoralis minor hervor zur Achselhöhle, wo er sichln einen vordem und einen hintern Ast spaltet. ««) Ram. anterior, schlägt sich aus der Achselhöhle nach aussen und unten um die Brustmuskeln herum und verbreitet sich aufwärts in der Haut der Brust. ßß) Ram. posterior (s. brachialis) s. nerv, cutaneus brachii internus post er ior, hinterer innerer Haut- eerv des Armes, geht unter der Haut der Achselgrube hin- weg, sie mit kleinen Zweigen versehend, nach aussen und verbindet sich nicht selten durch einen Faden mit dem plexus brachialis oder mit dem 8. Hals-oder 1. Briistnerven. Er spaltet sich nun in einen vordem und einen hintern Ast. i) Vorderer Ast, frilt hinter A'\e fascia und vereinigt sicll mit dem nerv, cuinaeus internus brachii. Hinterer Ast, schlägt sich unter dem Ansalze des m. la~ tissimus dorsi nach Iliuten und verhreitet sich in der Haut über dem m, triocps. ß) Ram. pectoralis internus, spähet sich bisweilen in seinem Verlaufe, welcher von dem der übrigen nicht abweicht, in 2 Zweige, von welchen der eine über die 2. Rippe aufsteigt, die Muskeln durchbohrt und sich in der Haut unter dem Schlüsselbeine endigt; ßß} der andere kommt zwischen dem 2. und 3. Rippenknorpcl zum Vorscheine und verbreitet sich wie die übrigen. —7.) Nerv, dorsalis III.—VII. Diese Nerven unterscheiden sich hinsichtlich ihres Verlaures und ihrer Verbreitung gar nicht von einander. Von ihnen gilt das, was vorher im Allgemeinen von den Brustnerven gesagt wurde. Sie geben die Nn. cutanei pectoris externi und interni ab. 8.—11.) Nerv, dar salis VIII.—XI. Diese Nerven endigen in die Nn. cutanei und musculares ab dominis.— i3ä — 12) Nerv, dorsalis duodecimus, 12. Brustnerr, wird von Jlaller als 1. Lendennerv angesehen und ist nebst dem 1. Brnst- nerven der stärkste. Er verbindet sich nicht nur durch 2 Fäden mit dem 12. (jangllon thoradcnm, sondern auch noch durch einen Zweig, welclier zwischen dem mittlem und äussern Schenkel des diaphragma durchgeht, mit dem 1. fjanyl lumbale nervi si/mpa- thici. Sein ramus anterior vereinigt sich durch einen dicken Verbindungszweig mit dem des 5. Lendennerven und nicht selten giebt er einen Langen Ast, welcher mit dem Stamme hinter dem Ursprünge des m. psoas major, zwischen der le(zlen ;5acke der pars costalis und dem äussern Schenkel des Zwerchfells hindurch, und über den m. quadra^ ius himborum hinweggeht, um die Sehne des m. transversus zu durch- bohren und sich in diesem Muskel und im m. obliqmis iiuermis zu ver- ästeln. a) Sein r am. eoc t ernus ist der nerv, cutaneus glut aeus an- terior .sup erior, der vordere obere Ilaiitnerv des Gesässes, welcher die mm. obliqid abdominis diirchbolirt und sich über die höchste Stelle der crista ilei herab zur Haut des Gesässes erstreckt. b) Der ram. int er nun verläuft zwischen dem w. obliquus internus und transversus und verbindet sich mit Zweigen des 11. Brust - und I. Lendennerven. Er tritt über der crista ilei nach vorn und unten zum m. pyramidalis und zur Haut des mons Veneris. III. JSFervi lutnbales, Lenden- oder Bauchwirbelnerven. Es giebt 5 Paar Lendennerven, welche von der untern An- schwellung des Rückenmarks mit einer vordem und einer hintern Wurzel entspringen, SovAohl diese als die Wurzeln der einzelnen Nerven liegen dicht an einander (die cauda equina bilden helfend), sind aber nicht durch Connnunicationszweige mit einander verbunden. Der 1. dieser Nerven tritt durch das foramen intervertebrale zwi- schen dem 1. und 2. Lendenwirbel, der 5. zwischen dem letzten Lendenwirbel und os sacrum aus dem Rückenmarkskanale hervor. Der sehr kurze Stamm eines jeden spaltet sich nahe am ganglion spinale (welches im Intervertebralloche liegt) in einen vordem starken und einen hintern dünnen Zweig. A. llami anteriores s. abdominales nervorum lumbalium, ünteiieibsäste der Lendennerveii. Je weiter unten diese vordem Aeste entspringen, desto mehr nehmen sie an Stärke zu, so dass also der 1. der dünnste (1^'" dick), der 5. der stärkste (3"'—3^'" dick) ist. Ein jeder von ihnen steht durch 2 oder 3 Fäden mit dem nerv, sympathicus in Verbin- dung, von denen der dünnere den m, psoas durchbohrt und ent- fernter von der Wirbelsäule zu einem ganglion lumbale gelangt, der stärkere dagegen dicht am Wirbelkörper, bedeckt von Bandfasern, in Begleitung der art. lumbalis zum Stamme des nerv, symjmthicus läuft. — N^ch vorn, unten und aussen verlaufend, treten nun diese vordem Zweige von hinten zwischen die Bündel des vi. j^soas ein und, naclidem sie diesem und dem m. fpiadratus lumbonm Zweige gegeben haben, fliessen sie, meistens in einen obern und einen untern Ast gespalten, jeder mit dem nächst obern und untern z\i-— 134 — sammen, so dass auf diese Art 5 ansäe l um bar es entstehen. Von welchen die 3 obern den Plexus lumbalis, Lendengeflecht, zu dessen Bildung vorzüglich der 2. bis 4. Lendennerv beitrilgt, constituiren. In ihm vermischen sich die Nervenbündel eben so, wie im jilexus brachialis; einige innerhalb des m. psoas, andere noch ausserhalb desselben. tSeine Zweige sind: der nerv, ileohyjiogaslricus, ileo -inguinalis, imjui- nalis mit dem spermaticus externus und lamho • inquinalis, cuta- neus fenioris anterior externus, obturatorius und' cruralis. B. Rami posteriores s, dorsales lumbales, Rückenäste der Lendennerven. Sie nehmen von oben nach unten .an Stärke ab und wenden sich sogleich zwischen den Querfortsätzen und 7nm. intertraiisversa- libus nach hinten zum Rücken, wo sich jeder in einen Innern und einen äussern Zweig theilt. 1} Rami interni, sind die dünnern Zweige und schlagen sich dicht um das Gelenk zweier Wirbel, bedeckt von Bandfasern, nach Iiinten und^ unten zur Innern Fläche des m. multifidus spinae, und ver- zweigen sich in diesem Muskel, in den mm. interspinales und in der Haut der Lendengegend.' '2) Rami externi, sind stärker, geben kleine Zweige zu den mm. intertransversales und m. sacrolumbalis, durchbohren den letztern schief nach unten und aussen und hängen unter einander zusammen. Die 3 obern endigen sich als a) Nn. subcutanei glutaei superiores posteriores (cutanei clunium superiores), obere hintere Hautnerven des Gesässes, in der Haut des Gesässes, nachdem sie dicht auf dem hintern Theile der crista ilei die Aponeurose des m. latissimus dorsi durchbohrt haben. Nur der 4. und 5. Ast erstreckt sich blos bis zum m. multifidus spinae. Verlauf der einzelnen Lendennerven. 1) Nerv, lumbalis primus, 1. Lendennerv, a) Ram. anterior, giebt, nachdem er schon die früher erwähn- ten kleinen Zweige zum m. quadratus Imnborum \xnA psoas ab- geschickt hat, 2 längere Zweige , den «) Nerv, il eo-hy pog astricusHüft-Beckennerv, und ß) Nerv, i leo - inguina Iis, Hüft - Leistennerv, (s.h.plextis lumbalis). 2) Nerv, lumbalis secundns, 2 Lendennerv. Sein a) Ram. anterior giebt die Hauptwurzel für den a) Nerv, spermaticus ex t ernus s. inguinali s, äus- Bcrn Schaam-oder Leistennerven, welcher sich in e'nen innern und einen äussern Ast spaltet, ß«) Der innere Ast ist der nerv, spermaticus ex- ternus ; ßß)Der äussere Ast ist derne?'!;. lumbo-inguina Iis, (s. b. plexus lumbalis). 3., 4., 5.) Nerv, lumh alis, III. — V.; diese 3 Nerven verlau- fen aut die schon angegebene Art und tragen zur Bildung des Lendengeflechtes sehr viel bei. Der vordere Ast des 5. steigt^ iK\ehdem er sich mit dem letzten ganglion lumbale und 1. sacrak— 135 — nervi si/n/pulh. Verbunden hat, perpendiculär vor dem os sacmm herab und fliesst mit dem 1. Kreuzbeinnerven zum 7ierv. lumbo- socj-a^is zusammen, aus welcher Vereinigung der nen. glu- tactcs sujicrior entspringt. Plexus lumhalis» Iicndengeflecht. , Dieser Plexus wird durch die Vereinigung der vordem Aeste des 1., besonders aber des 2. bis 4. Lendennerven gebildet und hängt durch den 5. nerv, lumbalis, welcher in den l. Sacralnerven über- geht, mit dem jjlexus sacralis zusammen, so dass ein Geflecht, plextis luinbo-s acralis zu entstehen scheint. Seine Lage ist theils im m. psoas major selbst, so dass die einzelnen Nerven diesen Muskel schief nach unten durchbohren, theils hinter demselben. Aus diesem Geflechte entspringen ausser kleinen Aesten für den m. fjua- dratiis lumborum und psoas major und minor die folgenden Nerven. Ij Nerv, ileo-hypogaslricus, Hüftbeckennerv. Er entsprinjit ans dem vordem Aste des 1. Lendennerven, durchbohrt den ni. psoas und läuft vor dem m. quadratus lumborum nach aussen, gegen den vordem Theil der crista ilei herab, wo er den m. trans- versus durchbohrt, einen d) Hau (zweig abffiebt, welclier durch die mm. ohliqui dringt und sich in der Haut über dem m- ieiisor fnsciae latae verbreitet. Der Stamm begiebt sich dann zwischen m. transversus und obliquus internus längs der crista ilei bis nahe oberhalb des Leistenkanales nach vorn herab, anastomosirt nach obeil mit dem letzten nerv, muscularis abdominis und nach unten mit dem nerv, ileoinguinalis, und verästelt sich zuletzt in der Haut über dem Bauchringe unil Schamberge. 2) Nerv, ilc o-i?igui?ialis, Hüfileistennerv. Dieser Nerv ist ebenfalls ein Zweig des 1. Lendennerven, wie der vorige, doch schwächer und unbeständiger als dieser, von dem er biswel- len vertreten wird. Er durchbohrt weiter vorn den m. psoas, steigt dann an dessen äusserm Rande, vor dem m. quadratus lumborum und der fascia iliaca, bis gegen die spina ilei anterior superior herab. Hier dringt er durch die fascia transversa und den m. transversus, und läuft zwischen diesem und dem m. obliquus internus, im Leistenkanale über dem Samenstrange (oder das Hg. uteri rotundum.) hinweg nach unten, um durch den annubis abdominalis Jiervor und zur Haut des Schamberges , der Wurzel des Penis und Hodensackes oder zu den gros- sen Schamlefzen (Nn. scroiales oder la biales anterior es) %n treten. Einige Aestchen dieses Nerven erstrecken sich bis zur Haut am Innern Theile des Oberschenkels. 3) Nerv, in^uinalis (s. geniio ~ cruraliss. spermaticm exlernus), Schamleistennerv. Er entspringt vorzüglich vom 2. Lendennerven, aus der ansa lumba- lis 1., dringt anfangs nahe an der Wirbelsäule schief nach vorn durch den Obern 'Hieil des m. psoas uud läuft an dessen vorderer Fläclre, ne- ben der Sehne des m. psoas minor, bis zur Leistengegend herab und spaltet sich bald höher, bald tiefer in den folgenden Innern und äussern Ast, welche bisweilen aber auch jeder für sich aus dem Lendengeflechte entspringen. n) Nerv, spermatieus (s. pudendus) exlrrnus, äusserer Schamnerv, der innere Ast, giebt, ehe er durch den annulus— 13C — tngrdnahs internus oder durch die hintere Wand des canalls in- guinalis in diesen Kanal dringt, einen «3 Ast, welcher auf der art. cruralis (an der Innern Seite der Vene) durch den aiunihts cruralis herabsteigt und sich in der Haut über der jovea ovalis fasciaelatao verzweigt. Er ist bisweilen ein Ast des jierv. lumüo- itiffuinalis. Der nerv, spermaticus nxternus liliift nun an der vordem FlKdie des Samenslran<ies durch den canaHs ingninalis lienib und zum annulus ahdominoli.s heraus und verzweigt sich beim Manne im m. cremasler, in der tunica dartos und mit einigen Aestclien, wel- che im Grunde des Scrolum die tunica vaqinulU communis durch- bohren, im Nebenhoden. Bei der Frau", wo dieser Nerv schwä- cher ist, verbreitet er sich zum Hq. uteri roimidum, zur grossen Schamlefze und zur Haut am Baucl'iringe. b) Nerv, lumho - inguinalis, Le n d e n - L eis t e n n er v, der äussere Ast des nerv, inguinnlis, wendet sich über den m. iliacus internus hinweg nacli aiissen und durchbohrt in der Nälie der spina ilei anterior superior die fascia transversa und die Vereinigungs- stelle des lig. Poupartii mit dem tiefen Bhitte der fascia lata, so dass er vor der lart. civcumflexa ilium, an der äussern Seite des Scheniveiringes zwischen die beiden Blätter der fascia lata kommt, dann das oberflächliche Blatt derselben durchbohrt und sich in der Haut an der äussern vordem Fläche des Oberschenkels verästelt. 4) Nerv, cutaneus femoris externns anterior. Der äussere vordere Hautnerv des Oberschenkels, der seinen Ursprung entweder aus der ansa lumbalis II. oder /. und //. nimmt, dringt durch den in. ^isoas nach unten hindurch, Häuft dann vor dem m. iliacus in- ternus hinweg nach unten und aussen zur spina ilei anterior superior nnd dringt nahe unterhalb dieser durch die Vereinigungsstelle des lig. Poupartii mit der fascia lata zum Oberschenkel, wo er vor dem Kopfe des m. sartorius hervorkommt. Er verzweigt sich nun, nachdem er mit einem kleinern und einem längern Aste das oberflächliche Blatt der fascia lata durchbohrt hat, in der Haut an der vordem äussern Fläche des Oberschenkels, über dem m. vastus externns, bis zur äussern Seite der Kniescheibe herab. h) Nerv, obturatorius, Hüftlochnerv. Er entspringt mit mehrern kürzern und längern sich schlingenförmig vereinigenden Wurzeln aus dem 2., 3. und 4. Lendennerven; steigt ein Stück hinter dem m. psoas herab, kommt dann an dessen innerm Rande hinter der art. und ven. iliaca communis hervor und läuft dann in Be- gleitung der art. und ven. obturatoria (oberhalb derselben) an der Sei- tenwand des Beckens, unterhalb der linea arcuata, vor-und abwärts zum foramen obturatorium. Durch den, im obern äussern Theile der membrana obturatoria befindlichen canalis obluratorius tritt er zum Oberschenkel, nachdem er sich schon innerhalb des Beckens oder des Kanales in einen vordem und einen hintern Ast gespalten und dem m. obturatorius internus einen Zweig abgegeben hat, und vei'breitet sich hauptsächlich in den mm. adductores. a) Ram. anterior, der Stärkere, schickt einen Zweig zwischen m. aJdtrc- tor loiig-iis und brevis hindurch zum m. g-racilis; 2 oder 3 Zweige treten zum nt. peciinaeus, adductor long-us und brevis; einige andere dringen zum lig-, teres und capstilare, zur bursa iliaca und zur Synovialkapsel des Hüftgelenks. Zwi.schen dem langen und kurzen Adductor tritt dann der Stamm hervor, ver- breitet sich mit dem nerv, cutaneus internus femoris und schickt seine Zweige zur Haut des innern und hintern Umfanges des Schenkels, bis zur Wade herab. b") Ram. posterior, tritt durch die obere Portion des m. obittrator eonicrnus, giebt diesem einige Zweige und verbreitet sich dann hauptsächlich im m. ad- ductor mag-nus. Ein Zweig von ilun, der etwas tiefer in diesen Muskel ein- dringt . gelangt in die Scheide der Sclienkelgefässe, verläuft hier zwischen— 137 — 6-) Nerv, cruralis f.. femoraUs:), Sol.enkelnerv entspringt ans der mm lumbales I.-Ill., ;„ 2 grössere ™m tiefen Blatte der fascia lata und so '^^^^^^ |e- in^emzi.;, kleiner ^"^"^^""ll^^y;!^^^^^ ofler höher tiefer, zugleich mit ^^f^'ZV Vrt^M^^^ pralffp Hps Obersrhenkels d e /a^cia und verästelt sicli in aei laciui, ?n LtnneVn n^d vo'fdern Seilte des Oberschenkels, b,s zum conchj^ lus internus tibiae her^h. ^ Dicht unterhalb des lig. Ponparüi zertheilt sich der ..er., cru- ralis, entweder strahlenförmig in die folgenden Nerven oder- spaltet sich in einen vordem und einen hintern Ast, we qhe beule .or und neben der art crrcraUs durch Zweige mit ^i"^"^«^^'J,^;;"^ c) Ram. anterior, giebt hisweilen den schon beschnebenen nerv, saphenus S2iperior, stets ahev den ^^rii^,<!r<i infpr- a) Nerv, cutaneu.s femoris * ^ *^ ' J-"-A'^f^^- nus) vordem mittlem Hautnerven des Oberschenkels. Dieser AeTm .sartorius einige kleine Zweige, tritt unter d.esen liuskel und durchbohrt ihn "in 2 Zweige gespaUen, d.e sich m der Haut an der Vorderfläche des Oberschenkels verästeln ««) Der äussere Zweig verläuft in der Haut über dem m. sartorxus m Ser"l^n^e";rz^e%, weicher ^■^-{^r -.t.. T^^^^^^ Doun , dringt durch die fascia und verbreilet sich m der Haut an der Innern Seile des Kniees. . d) Ram. posterior s. muscularis; an ihm kann man einen äussern und einen Innern Ast bemerken. ^<.e,TTnf<.r<!H,pn- Jensserer Ast, giebt Zweige zu den Streckemuskeln desUnterschen- ^^]l^Nl'rv'^''m. recti femoris, der sich in diesem Muskel bis zum Kapselbande erstreckt; , vvor*» mid län- ßß-) Nerv. m. vasti e^vterni, welcher, in mehrere kürzere und län- gere Zweige gespalten, in diesen Muskel eintritt; Nerv m. cruralis und snbcruralis, der erst auf dem m. cru- ralis eine Strecke herabiäufl, ehe er in ihn eindringt. ^ ''::^N:^v^::!.'^i^interni, von dem ein Zweig am innern Rande dieses Muskels zur Kniekapsel herabsteigt.— 138 — ßß) Nerv, saphonus (intfirnus) major, grosser Ro- sennerv, ist die Fortsetüung dieses innern Asles und be- gleitet die nrt. cruralis, an ihrer äussern .Seite, bis zum Dnrchsanse derselben durch den m. adduclor mar/nus. Hier spaltet er sich in einen kleinern und einen grossem Ast, 1) Der kleinere Ast, verbindet Kich noch vor derart, mit dem 7icrv. ohiiiratorius, Rclilftgt .sich um den m. sartorius, durch- bojirl die fascia und verästelt sich in der Haut an der innern heile des Kniees. 2) Der grossere Ast steigt hinter dem m. sariorhis dicht am coiKlylus internus jemoris herab Und giebt einen Zweig ab, welcher eher als sein Stamm die fascia durchbohrt, um sich in der Haut an der innern Seile der Wade zu verästeln. Der Stamm durchbohrt die fascia in der Gegend des condi/lus in- ierniis iibiae und giebt seine Zweige, in Begleitung der venu saphena magna verlaufend, zur innern Seile der Wade {Nn. ctttanci cruris interni), des Knöchels und des Fussruckeus, IV, Wervi sacrales» Kreuzbeinnerven. Es sind 5 Paare, welche dicht ijeben einander unter einem spitzi- gen Winkel von der untern Anschwellung des Kückenmarks entsprin- gen. Ihre Wurzeln bestehen nur aus wenigen Fäden, die der beiden untern nur aus einem Faden; sie steigen perpendiculär im canalis sacralis herab (die caiida equina bilden helfend) und die hintere Wurzel schwillt noch innerhalb desselben zum ganfjlion spinale an. Sehr bald spalten sich die Stämme dieser Nerven, welche etwas länger als die der Lendennerven sind, in ihren vordem und hintern Zweig (in gleicher Höhe mit den Sacrallüchern). Die 4 obern vordem Aeste treten durch die foramina sacralia anteriora, der 5. kommt, schon in 2 Zweige getheilt, zwischen dem Ausgange des canalis sacralis und dem os coccygis zum Vorscheine; seine beiden Zweige sind nur durch Bandfasern des Ug. tuberoso - sacrum ge- schieden. A. Rami aiiteriores s. ischiadici nervorum sacralium^ vordere oder Beckenäste der Kreiiziierven. Sie nehmen vom 1. zum 5. an Stärke ab und verbinden sich nach ihrem Austritte aus den foramina sacralia anteriora durch 2 Fäden mit den benachbarten gangliis sacralibus des nerv, sym- paihicus. Die 3 obern Zweige steigen schief abwärts, der 4. mehr quer, anfangs zwischen den Bündeln des m. pyriforwis, dann vor denselben gegen die] incisura ischiadica major herab und vereinigen sich unter einander zu 5 ansäe sacrales, von denen die Zweige der beiden obern mit den 2 untern Lendennerven den j)lexns sacralis s. ischiadicus, die Zweige der untern ansäe sacrales den plexus pudendalis constituiren. Vorher schicken sie aber noch Aeste zum m. loyriformis, Mastdarm, zur Blase, Scheide, zum plexus hypogaslricus und pudendalis. B. Rami posteriores nervorum sacralium, hinlere Aeste der Kreuznerveii. Sie treten, vom 1. zum 5. an Stärke zunehmend, theils (die 4 obern) durch die foramina sacralia posicriora, theils (der 5.) durch— 139 — die untere Oeffoung des canalis sacralis hervor, laufen dicht auf dem Knochen nach aussen und verbinden sich unter einander und mit den hintern Aesten der letzten Lendennerven zu einem jüexus sacralis posterior. Aus diesem Geflechte, welches sich dicht hinter der syniphi/sis sacro- iliaca und dem Ursprünge des Uff. tu- beroso-sacrum befindet, kommen 2—3 hintere Hautuerven für das Gesäss, Nn. cutanei glutaei (s. clunium) posteriores, her- vor, welche den m. glutaeus maximus durchbohren und sich m der Haut über dem Kreuz - und Steissknocheu und nach unten, vorn und hinten am Gesässe verästeln. — Verlauf der einzelnen Kreuzbein-Nerven. 1) Nerv, sacralis primus, 1. Kreuzbeinnerv, ist der stärkste die- ser Nerven und fliesst, nachdem er 1 Zweig zum m. pyriformis und 2 dünne Fäden zum nerv, glutaeus superior abgegeben hat, vor dem m. pyriformis mit dem 5. Lendennerven in den nerv, lunibo-sacralis zusammen. Aus dieser Vereinigung entstehen 2 dicke Aeste, ein vorderer und ein hinterer, welche sich mit dem 2. nerv, sacral. zur ansa sacralis I. und zum obern Theile des plexus sacralis vereinigen; nachdem nicht selten ein Zweig dieser Vereinigung den m. pyriformis durchbohrte und sich im obern Theile des m. glutaeus maximus verästelte. 2) Nei^v. sacralis secxindtis, 2. Kreuzbeinnerv, verbindet sich bei seinem Abwärtslaufen vor dem m. pyriformis., welchem er einen Zweig giebt, durch einen obern Ast mit dem vereinigten 4. und 5. Lenden-und 1. Kreuznerven, durch einen untern Ast mit dem 3. Sacralnerven (ansa sacralis II.). Aus der ersten, obern Vereinigung entspringt gewöhnlich der nerv, glutaeus inferior und cutU' neus femoris posterior. 3) Nerv, sacralis tertius, 3. Kreuzbeinnerv, vereinigt sieb durch einen kurzen Ast, vor dem 4, foramen sacrale mit dem 4. Kreuz- nerven zur ansa sacralis III. und spaltet sich dann strahlenförmig in 3 bis 4 Zweige, welche sich theils mit dem 4. Kreuznerven nnd mit &em plexus hypogastricus ve,ve\\v\^(in, theils als Nn. haemor- roidales medii zum mittlem Theile des Mastdarms und als Nn. vesicales inferiores und vaginales zur Blase und Scheide treten. — 4) Nerv, sacralis quartus, 4. Kreuzbeinnerv, tritt durch dag 4. Sacralioch und verbindet sich sogleich mit dem 3. und abwärts mit dem 5. Kreuznerven zur ansa sacralis IV. Aus der letztern Verbindung entspringt ein d) Zweig, welcher vor dem os sacrum herabläuft, zwisclien dem m. Ic~ vator ani und cocctjgcus durcLgelil und sich in der Haut zwischen Afler und Slelssknochen endigt. Der Stamm schickt strahlenförmig sich verbreitende Zweige zum iVIastdarme , plex. hypogastricus und pudendalis, zum m. tevator ani, zur prostata, vagina und zum m. coccygeus. — 5) iVeru. sacralis quintus, 5. Kreuzbeinnerv, kommt schon, in 2 Zweige gespalten, zwischen dem Ilorne des os sacrum, dem cornu coccyyeum und dem 5 Stücke des os sacrum hervor. Der vordere Ast verbindet sich dicht auf dem os sacrum nach oben mit dem 4. Kreuznerven, nach unten mit dem vordem Aste des Steissnerven zur ansa sacralis V. Nahe an seinem llervortritte spaltet er sich in einen äussern und einen Innern Ast. a} Der äussere Ast, geht auf der Innern fläche des m. cocci/getts eine Strecke herab, durchbohrt ihn dann und dringt durch den unler.sten und innersten Theil des w. glutaeus maximus zur Haut über dem Steiss- knochen.— 140 — 6) Der itmoro jdst, läuft am Rande des Sfelssknochens züm eanpUon coccijg-eum, in welcliein Verlaufe er einen äussern Ast, zur Haul di-a SIeisses, einen innern zur Verbindung mit dem 7ierv. cocct/ifeus und g'ang-lton cocci/g-eum schickt. JPleopus ischiadicus s, sacrali». Das Hüft- oderKieuzbeingellocht, wird durch die Ver- einigung der voidern Aeste des 4, und 5. Lenden - und des 1., 2. und 3. kreuzneiven gebildet, also durch die ansa lumhuUs IV. und V. und durch die ansa sacraUs I. und II. Seine Lage ist in theils schräg absteigender, theils querer Richtung vor dein m. pyviformis, hinter der art. hyporjastrica, isckiadica und pudenda communis, am untern Ende der incisura isckiadica major, durcli weiche es sich nach aussen in den nerv, ischiadicus fortsetzt. Da es mit dem xus lumbalis genau zusammen hängt, so könnten beide für ein Schenkelgeflecht, plexus femoralis, angesehen werden, aus dem alle Nerven der untern Extremität entspringen. — Aus dem Sacral- geflechte gehen hervor: der nerv, glutaeus superior und inferior, nerv, cidaneus femoris jwsterior und ischiadicus. 1) Nerv, glutaeus superior, oberer Gesässnerv. Er entspringt aus dem obern Theile des sacralis, aus der Vereinigung der 2 letzten Lenden - und des 1. Kreuznerven (aus der ansa lumbaris W. und V.) Ehe er zum Becken heraustritt, giebt er einen a) Z w e i g, welcher den m. pyriformis mit einem Faden versieht und sich dann um den obern Rand der incisura iscMad. major herum, zum obern Theile des m. glutaens maximus begiebt. Der Stamm schlägt sich nun in Begleitung der art. glidaea, oberhalb des m. pyriformis, welcher die incisura ischiad. major in 2 Hälften theilt, um den obern Rand dieses Ausschnittes nach aussen und spaltet sich in 3 Aeste, von denen b) der untere, kleinere zum liinterrr Theile des m. glutaeus minimus; c) der obere, stärkere zum obern Theile des m. glutacus medius und d) der mittlere, stärkste, in Begleitung der art. (ßutaea zwischen dem m. glutaeus medius und minimus, diesen Zweige gebend, bis zum m. tensor fasciae latae läuft. — 2) Nerv, glutaeus inferior, unterer Gesässnerv. Er entsteht mit einer obern Wurzel von dem letzten Lenden- und einer untern von dem 1. Kreuznerven, aus der ansa lumbaris V. und sacralis I. Unterhalb des m. pyriformis, tritt er in Beglei tung der art. isckiadica durch die incisura isckiadica major und vertheilt sich mit 3 Aesten nur im m. ghdaeus maximus. — 3) Nerv, cutaneus femoris posterior cotiifiiunis, hinterer Hautnerv des Oberschenkels. Er entspringt mit mehrern Wurzeln aus dem untern und hin- tern Theile des jjlex. sacralis, aus der ansa sacralis I. und II., und läuft mit der art. isckiadica unterhalb des m. pyriformis zur cisura isckiadica major heraus. An der innern Fläche des vi. glu-— 141 — i iaeus iiioxirmts angeheftet, steigt er zulsclien dem tuber ischii und irochaiüer major über die Rollmuskeln zum Oberschenkel herab und giebt die folgenden Aeste. a) Nn. SU beut an ei glutaei (ehmium) inferiores, schlagen sich um den untern Rand des m. (flataeus maximus nach aussen und verästeln sich in der Haut am untern Theile des Gesässes bis zum trochanter major und tuber ischii hin. b) Nn. SU beut n 71 ei p er in a ei, I oder 2 Zweige, die sich unter dem t7iber ischii nach innen herum schlagen und in der Haut des Dammes und des hintern obern Theiles des Hodensackes oder der äussern Schaanilippe enden, c) Nn. subcutan ei femoris posteriores, 2 bis 3 Aeste, welche zur hintern Innern Seite des Oberschenkels treten. Der Stamm tritt nun, nach Abgabe dieser genannten Zweige, hinter dem m. fjlutaeus iiiaxwms hervor und läuft hinten in der Mitte des Obersclienkels auf der fascia bis zur Kniekehle herab. Zweige an die innere und äussere Seite des Oberschenkels schickend. 6) Nerv, ischiadicus, Hüftnerv. Er ist die Fortsetzung des flex. sacralh, indem er aus allen 4 anme desselben entspringt, und der stärkste Nerv des ganzen Köi-pers (5'"—6"' breit und dick). Er kommt unterhalb des m. pyriformis aus der incisiira iscliiadica major heraus und läuft, bedeckt vom m. rjhitaeiis maccimus, über die Rollmuskeln (jnm. ge- melli, obturatores, quadratus femoris), in der Mitte zwischen tuber ischii und trochanter major hindurch, zum Oberschenkel herab. Bis zu diesem giebt er die folgenden Zweige: a) Ast fü r den m. obt urator internus, welclier durch die incisura isc/iiu^ dica minor xu diesem Muskel läuft. /S) Ast für die Rollmuskeln j der sich in den m. quadratus femoris ruiA mm. gemellis verästelt. Ein kleiner Ast, verbindet sich mit dem untern Gesäss- und hintern Haul- nerven des Oberschenkels. Am Oberschenkel tritt nun der Hüftnerv unter den langen Kopf des m. biceps und steigt dann abwärts zwischen diesem Mus- kel und jn. semitendinosiis und semimembranosus zur Kniekehle. Die genannten Muskeln versieht er in diesem Laufe mit Zweigen. — In der fossa jwjilitaea, nicht selten schon am Oberschenkel, ja bis- weilen sogleich an seinem Ursprünge theilt sicli der Stamm in den nerv, tibi a Iis und peronaeus, die aber bis zur Kniekehle durch lockeres Zellgewebe an einander geheftet sind. aj Nerv, tibialis s. poplitaeus internus, Scliienbeinnerv. Er ist der stärkste Ast und als Fortsetzung des nerv, ischia- dicus anzusehen; läuft mit der art. und ven. poplitaea gerade ab- wärts mitten durch die Kniekehle (dieses obere Stück wird auch blos nerv, poplilaeiis genannt) zwischen die Köpfe des m. fjastrocne- mius. In der Kniekehle liegt er hinter und et>vas mehr auswärts als die Gefässe, dicht am hintern äussern Umfange der ven. popli-— 142 — taea, und giebt Zweige an das Kniegelenk und die Muskeln. Ehe er am Unterschenkel weiter läuft, giebt er: den a) Nerv, cutaneiis cruris medius, mittlem Ilautnerven des Unterschenkels; den ß) Nerv, suralis s. cutaneus lonrjus cruris et pedis (s. communican.i tihialis), langen Ilautnerven des Unterschenkels und Fusses, welcher ia der Furche auf der Mitte des m. (jaslrocnemius herabläuft, beim Anfange des tendo Achilli.s die fascia durchbohrt und mit dem äussern Ilautnerven (vom nerv, peronaeus) zum aa) Nerv, cutaneus externus dorsi pedis, äussern Fuss- rückennerv, zusammenfliesst. Dieser läuft in Begleitung der ven. .mphena parva am äussern Rande der Achillessehne herab, schlägt sich um den äussern Knöchel und theilt sich, nachdem er der Haut Zweige gegeben, in einen Innern und einen äus- sern Ast. 1) Der ifinere Ast, wendet sich zum Rücken des Fusses und giebt Nerv, dorsalis externus dig-iti IV. und Nerv, dorsalis internus diffiti V. 2) Tier äussere Ast, läuft am äussern Rande des Fasses gerade vor, giebt seine Zweige der Haut desselben und endet an der äussern Seile der 5. Zehe als Nerv, dorsalis ext ernus dig'iti J^. y) Rami mus cular es für die Köpfe des m. gastrocnemius, so- leus, plantaris , poplitaeus und für die Kapsel des Kniegelenkes, welche letztere mit den artt. articularibus verlaufen. — Der Stamm des nerv, tihialis tritt nun zwischen dem m. po- plitaeiis und soleus in die Tiefe des Unterschenkels, versieht die hier liegenden Muskeln (m. tibialis posticus, flexor ditjitorum und ballucis longus) mit Zweigen und läuft in Begleitung der art. tibialis postica (an der äussern Seite), anfangs zwischen dem m. soleus und tibialis posticus, dann nur von der fascia bedeckt, zum Innern Knö- chel. Ehe er sich um diesen herum zur Sohle schlägt, giebt er: 5) Nn. cutanei zur innern Seite der Ferse und des Knöchels, und den «) Nerv, cutaneus plantaris, ITautnerv der Fusssohle, welcher sich in der Haut des Uohlfusses verbreitet. Dicht unter dem innern Fortsatze des calcaneus, auf dem Kopfe des m. abductor halhicis spaltet sich nun der Stamm in den Innern und äussern Sohlennerven. 1) Nerv, plantaris internus, inner er S oh 1 en nerv, ist der stärkere, tritt über den m. ahductor hallucis, ihm Zweige gebend, und verläuft mit einem innern und äussern Aste. au') Innerer Ast verläuft am innern Rande des Hohlfusses, giebt sein« Zweige dem m. ahductor, flexor brevis und endet als 1) Nerv, p l atit aris internus hallucis j an der iimern Seit« der grossen Zehe. /?/?) Aeusserer Ast, für den i. und 2. m. lumhricalis bestimmt, 7er- theilt sich in die folgenden Zehenners^en, von denen immer 2, für den äussern und innern Rand zweier nebeneinander liegender Zehen be- stimmlej aus einem gemeinschaftlichen Stamme kommen, der den Namen nerv, diff it. alis pl ant aris communis führen kann. 1) Nerv, plantaris externus hallucis, für den äussern Rand der grossen Zehe. 2) Nerv.plant aris int ernus dig-itill.,für den innern Rand und 3") Nerv, plantaris externus digiti II., für den äu.ssern Rand der 2. Zehe. . . . , '41 Nerv, plantaris internus digitilH., fürdie innere Seite und b) Nerv, plantaris externus digiti III., für die äussere Seite der 3. Zehe.— ]43 — '2) iVfry. plantaris eccternus, nusserer Sohlennerr, wen- det sich zum Jiiissern Rande des Fusses und, indem er der caro quadrata Si/loii und dem «t. flexor digitor. brevis Zweige giebt, läuft er zwischen diesen Muskeln nach vorn und spaltet sich in einen oberflächlichen und einen tiefen Ast. Oft) Der oberflächliche Ast verläuft zwischen dem m. abductor und ßexor hrcvis dig-iti minimi uiid endigt au der 4. und 5. Zehe als: 13 Nerv, plantaris internus diffiti IV.3 an der huiern Seite und als 2) Nerv, plantaris extern US digiti IV.) an der äussern Seite der i. Zehe. 3") Nerv, plantaris internus dig-iti V., für den Innern nnd 4j Nerv, plantaris externus dig-iti V., für den äussern Rand der 5. Zehe. ßß') Der tiefe Ast hegleitet den arcus plantaris profundus, giebt den Muskeln an der Sohle Aeste und endigt sicli im 1. m. interosseus ex~ ternus. — Die Nu. digitales verlaufen längs der Ränder der Zehen in der Fetlhaut his zur Spitze und schicken kleine Fäden nach unten und oben. Am Nagelgliede endigen sich die feinsten Fädchen in der Haut unter dem Nagel und in den Wärzchen der Spitze, — Nerv, peronaeus s. fibularis^ Waden- beinnerv. Dieser Nerv, auch nerv, jwplitaeus externus genannt, läuft an der innern Seite des m. biceps, hinter dem condylas externus fe- moris und vor dem äussern Kopfe des ni. rjastrocnemius durch den äussern Theil der Kniekehle bis hinter das Köpfchen der fibula herab und siebt bis hierher: einen a) Zweig an den kurzen Kopf des m. biceps^ einen /?) A s t zum Kapselbande des Kniees, w^elcher die art. articularis superior ece- terna begleitet; den Nerv, cnt aneus cruris posterior medius^ mittlem hintern Hautner- ven des Unterschenkels, welcher sich in der Haut der Wade bis zur Achil- lessehne herab verästelt; den tf]) Nerv, cut aneus cruris posterior externus {s. communicans fibula- ris)j welcher in der Riehliuig der fibula auf Aei fascia herabläuft und mü dem ram. communicans iihialis zum Nerv, cuianeus externus dorsi pedis ZUSammenfliesst (s. S. 142 ««). Nach Abgabe der genannten Zweige schlägt sich der nerv, peronaeus dicht um das cnpitulum fibulae nach vorn und spaltet sich in den oberflächlichen und tiefen Zweig. 1) Nerv, peronaeus superficialis (s. cutaneus dorsi pedis communis), Hautnerv des Fussrückens, durchbohrt in schrä- ger Richtung nach unten und vorn den m. peronaeus longus, geht vor dem m. peronaeus brevis, beiden Muskeln Zweige gebend, nach innen herab, durchbohrt ungefähr in der Mitte des Unterschen- kels (etwa 0" oberhalb des äussern Knöchels) vor dem m. extensor digitorum longus, die fascia und spaltet sich über dem Fusso'elenke in einen innern und einen äussern Ast. " a) Der innere Ast, Nerv, cutaneus dorsi pedis internus, ist der grossere , wendet sich über das Fussgelenk zum innern Rande des Fus- ses und giebt der Haut, und der 1., 2. u. 3. Zehe folgende nervi digi- tales: Nerv, dorsalis internus hallucis, für die innere Seite der grossen Zehe. 2) Nerv, dorsalis internus dig-iti II., für die innere und ,i) A/erv. dorsalis externus digiti II., für die äussere Seite der 2. Zehe. 4) Nerv, dorsalis internus digiti III., für den Innern Rand der 3. Zehe. ' CD Der äussere Ast, Nerv, cutaneus dorsi padis modtns, Ist klei- Zwe"igen^'*"'"^*''*'' ^'^'^ ''*^'' • ^- *• ^'-''»e nüt *— 144 — 13 Nerv, dorsalis esotornus digiti III., für die äussere Seite der 3. Zelie. 83 Nerv, dorsalis internus diffiti IF. , für die innere Seite der 4. Zehe. 1) Nerv. peronaeu.s profundus .y. mti.sculari.f, tiefer W a (1 e II b e i n n e r V, driiii^t tlurtli den Ko\)f des m. peronueux lonf/u.t und exten.sor digitorum communis lomjus an die vor<Iere Fläche des Unterschenkels, giebt den hier liej-enden Muskeln Zweige und läuft mit der urt. tibialis antica, zwischen dein m. tibialis anticus und e.vtfmsor hallucis lonf/us zum Fussgelenke herab. Hier spaltet er sich in den äussern und Innern Ast. a) Aeiisserer Ast, verläuft mit der art. iarsen externa dicht auf der rus.swiuViel unter dem m. exlensor dig-ilorum und hallucis öreviSj sich in diesen Muskeln verzweigend. j9) Innerer Ast, begleilet die art. metatarsea gerade nach vom, läuft auf dem m. 1. interosseus exiernus hin, verbinde! sicli mit dem Zweifle des nerv, jjeroiiaeiis sttperjicialis, welcher zur 2. und 3. Zehe Irilt, und giebt den ^ 13 Nerv, dorsalis exiernus hallucisj für den äussern Rand der grossen Zehe, JPleaous pudenüalis s, pudendo-Jiaemorhoidalis, Schanigeflecht. Dieser Plexus, welcher als unterster Theil des jdeccus sacralts erscheint, wird hauptsächlich vom 3, 4. und 5. Sacrainerven, von der ansa sacralis III. und IV. gebildet und hängt nach oben mit dem plexus sacralis, nach unten mit dem jAcxus coccycjcus und nach vorn mit dem jüexus hypogastricus des nerv, sympathicus zusam- men. Er liegt an der hintern Wand des kleinen Beckens, vor dem untern Rande des m. pyriformis und giebt den Nu. haemorhoidales riffeln, nerv, haemorhoidalis inferior und pudendus communis ihren Ursprung. \) Nn. hämorrlioidales medii, mittlere Mastdarmnerven. Diese dünnen Nerven, 4—6 Stück, entspringen aus der ansa sacra- lis IV., treten theils in den plexus hypogastricus ein, therls begeben sie sich', vereinigt mit Zweigen desselben, zum obern Theile des Mast- darms (nahe oberhalb des m. levator ani), zur Blase (an den fundus und co//«jnJ als iVra. vesicales inferiores, zur Mutterscheide (Nn. vaginales) und zum m. levator ani. 2) Nerv, hämorrhoid a Iis inferior unterer Mast- darmnerv. Er entspringt ans dem innern Theile des Schamgeflechts, bisweilen auch aus dem nerv, pudendus, tritt durch die incisura ischiadica major heraus, schlägt sich um das Hg. spinoso - sacrum herum zur incisura ischiadica minor unterhalb des m. levator nni in die /«.v.vß pcinnaei hinein, wo er sich im m. sphincter ani externus und in der Haut des Afters verzweigt. Nerv, pudendus (c ommunis), Schamnerv. Er nimmt seinen Ursprung etwas weiter nach aussen als der vorige aus dem plex. pudmdalis, dessen stärkster Nerv er ist_, tritt unter- halb des m. pyriformis aus der incisura ischiadica mnjor heraus, schlägt sich aber sogleich wieder zwischen dem lig. tubcroso - w\A .spinoso- sacruni diu-ch AxQincis. ischiad. minor in den untern Ilicil des Beckens, wo er, die art. pudenda communis begleitend, sich unterhalb des m. levator ani iu einen untern und einen obern Zweig spaltet.«) Eam. inferior s. Nerv, p er in a ei (s. pudmäus intermus), läuft oberJIiicLIiclier und nieJir nach innen durcL die fossa pvrinaei nach vorn, giebt a) einen Zweig zinn m. ischio - cavmw.ms, ß) mehrere Aeste, welche d(n-ch das Fett des Dammes znm nn- fern Theile des Mastdarms dringen und spaltet sich dann in ober- flächlichere und tiefe Zweige, cl Die ob er t'lilchlich cn Ziuei^e, verästeln sich in der Haut des Af- ters, Damiines und enden im Lintern und seidiclien Tlieile des Hoden- sackes. /?) Die Hefen Zweigte, gellen zu den m. transversus periiiaei, spJiinc- ier ani exiernus, dringen in die Tiefe des Dammes und endigen .sicli im 7?«. bulbo-cavernosus, in der Harnröhre und im Hodensache, beim Weibe im constrictor cnnni^ der vagina^ den labiis exlernis und interiiis bis zum mons Feneris. b) Rani, superior (s. pudendus externus) s. dorsalis pe- nis (s. clitoridis), läuft bogenförmig dicht am m. ohturatorius in- ternus von hinten und unten nach oben und vorn, an der innern Fläche des ramus ascendens ossis iscliii und descendens pubis, hinter dem m. ischio - cavernosus zur Wurzel der Ruthe in die Höhe. Neben dem lig. Suspensorium und unter der Symphysis ossium pubis hinweg "gehend, tritt er auf den Rücken des penis, wo er an der äussern Seite der art. dorsalis penis liegt, nur von der Haut und fascia bedeckt, und hier viele Zweige abgiebt, die den ple- xus dors alis p enis bilden, aus welchem die meisten Aeste zur Eichel und einzelne (Nn. cavernosi) durch die tunica ulbuginea zum ZcUkörper dringen. — Beim Weibe verläuft der nerv, clito- ridis auf dieselbe Art, nur ist er kleiner. — V. JStervi coccygeia Steissnerven. Es existiren 1 oder nach Schlemm 2 Paare solcher Nerven, von denen ein jeder mit einer hintern und einer vordem Wurzel aus dem C071US medullaris des Rückennmarks entspringt, dann in der cauda ecfiina neben dem Rückenmarkst'aden bis zum Ende des von der dura mater gebildeten Sackes herabläuft und diesen durchbohrt, nachdem die hintere Wurzel noch innerhalb desselben (in der Höhe des Austrittes des 4. und 5. Lendennerven) ein ovales, rüthliches Knötchen, rjanglion sjyinale inf imum s. r hachitico-coc- cyfjeum gebildet und der Stamm sich schon in einen vordem und hintern Ast gespalten hat. Beide Aeste treten dicht neben einan- der aus der Spitze des Sackes der dura mater heraus und kommen an der untern Oeffnung des canalls sacralis, zwischen os coccygis und ligg. sacrococcygea postica zum Vorschein. a) Rami p 0 s t erior e s sind dünner als die vordem und verbinden sich an der hintern Fläche des Steissbeins mit den hintern Aesten der Sacralnerven zum plexus sacralis posterior (s. S. 139.). b) Rami anteriores treten vor den m. coccygeAis und pyrifor- viis, hängen durch Verbindungsfäden mit dem ganglion sacrale V. und coccygeum des nerv, symjiathicus zusammen und bilden den PlexxLS coccygeus, (las Steissgef 1 echt, zu dessen Bildung noch die ansa sacralis IV. und F., und Zweige des plexus pu- dendalis beitragen. Dieses Geflecht liegt zur Seite der Spitze des OS sacrum und coccygis, vor dem Ursprünge des m. pyriformis und lig. s])inoso-sacrum, und giebt 4—5 Nn. ano - coccyqei für den m. coccygeus, levator ani und die Haut am Steissbcine. 10— 14f) — Ganglien- oder üiimpfnerTenisystem, (sym- pathischer TSeWf systema nervorum gau" gliosum» Syn. Nervus sympathUms, rjangliosus, consensualls, harmonicus magnus, intercostalis maximus. Dieser Theil des Nei-vensystems (organisches Nervensystem), welcher dem Cerebro - Spinalner- vensysteme (animalen) entgegengesetzt ist, vi-urde von den altera Anatomen als ein Nerv beschrieben, den sie theils von den Rük- kenmarksnerven, theils von einigen Gehirnnerven, theils von beiden entspringen Hessen. Andere lassen diesen Nerven sich blos mit den Gehirn- und Rückenraarksnerven verbinden und stellen ihn als selbstständig dar. Noch Andere sehen diesen sympathischen Nerven als ein selbstständiges System an, was ein Ganzes für sich bildet, in sich Anfang und Ende hat und durch seine Ver- bindung mit dem Cerebro - Spinalnervensysterae in wechselseitige Ab- hängigkeit gesetzt wird. — Dieses Nervensystem, welches dem ve- getativen Leben vorsteht und desshalb das bildende, organi- sche (systema vitae automaticae vegetutime) oder, weil kein einziger Muskel, der nur von ihm Nerven bekommt, willkührlich bewegt werden kann, auch das un willkührli ch e genannt wird, unterscheidet sich rücksichtlich seines Baues, seiner äussern Eigen- schaften, des Verlaufs seiner Nerven, überhaupt durch seine ganze Anordnung bedeutend vom Cerebro-Spinalnervensysteme, von dem es luer und da sensorielle und motorische Fäden erhält und welchem es an gewissen Stellen organische Fasern zuschicken soll. — üeber dieses Nervensystem s. S. 20., 23., 30., 72. und 79. Alt Centraltheil des Oangliensysteins, d.l Pars gangliosa nervi tympathici, Kuotentheil, i«anglienkette, Gräuzslrang. Dieser Theil des sympathischen Nerven besteht aus 2 Strängen, von denen sich der eine auf der rechten, der andere auf der linken Seite längs der vordem seitlichen Fläche der Wirbelsäule vor den Querfortsätzen, vom Kopfe bis zum Steissbeine herabzieht. An je- dem dieser Stränge, die sich auf dem Steissbeine im ganglion coc- cygeum vereinigen, sind 24—25, in weiterer oder kürzerer Entfer- nung von einander liegende Ganglien symmetrisch angereiht, welche nach allen Richtungen hin Nerven ausstrahlen, die sich zu Geflech- ten vereinigen, und mit den benachbarten Cerebro - Spinalnerven zusammenhängen. Da sich an dieser Ganglienkette weder der An- fang noch das Ende genau angeben lässt, so theilt man sie nach ihrer Lage in den verschiedenen Gegenden in den Kopf-, Hals-, Brust-, Lenden- und Beckentheil. I. Pars cephalica nervi sympathici, Kopftheil des sympathischen Nerven (nach Arnold^. Der oberste oder Kopftheil des nerv, symjmthims hestehi aus mehrern sich an und in dem Kopfe verbreitender Nervenfaden,_ 147 — welche ihren Ursprung aus 9 Stämmchen nehmen, in welche das oberste Halsganglion (s. pars cervicalis n. symjj.) nach oben ausläuft. — Das obere Ende des 1. Halsknotens setzt sich nämlich, schmäler und dünner werdend, hinter der carotis interna nach oben gegen den canalis caroticus und das foramen ivgulare fort, theilt sich aber alsbald gabelförmig in 2 Aeste, in einen grösseni vor- dem (nerv, caroticus), welcher in den carotischen Kanal eintritt und sich im Innern des Schädels mit dem Cerebralsysteme verbin- det, und in einen schwächern hintern {nerv, iug ularis), wel- cher ausserhalb der Schädelhöhle den Zusammenhang des nerv, sym- pathicus mit dem ü., 10. und 12. Hirnnervenpaare vermittelt. 1) Nerv^ caroticus, -Kopfschlagader-Nerv. Dieser Nerv ist der vordere Ast des Kopftheiles, liegt bei seinem Eintiitte in den carotischen Kanal nach innen und hinten von der carotis interna und spaltet sich hier, VAenn er dies nicht schon vor seinem Eintritte that, in 2 Zweige, in einen äussern und einen Innern, welche unter einem spitzigen Winkel von ein- ander tieten und im canalis caroticus, der eine mehr an der äussern und hintern, der andere an der untern und innern Seite der carot, interna emporsteigen. a) Ram. ew t ernus (s. •posterior) nervi carotici, der äussere Ast, gewöhnlich der stärkere, tritt zur hintern Fläche der innern Carotis und verläuft auf deren Rücken. Zuerst giebt er: den a} Nerv, c ar oi i c o-t y mp anic us inf erior j ein feines Fädchen , wel- clies diiroli eine besondere Oeffnung in der liintern Wand des carolisclien Kanales in die Paukenhöhle gelangl und sich hier, nachdem es un- terhalb des Promontorium her\'Orge(relen ist, mit dem nerv, tympanictis {s. ram. Jacobsonii) aus dem g-aiig-l. petrosum des nerv, glossopharyn- g'eus und mit dem rierv. carotico-tympanicus superior zum plexu» tymp aiii cus, Jacobsonsche Anas lomose (s. S. 104), vereinigt. Nun wendet sich der äussere Ast an die äussere Seile der carotis und theilt sich an der 2. Biegung, oder zuweilen schon in der Nähe der 1., in 3 oder nocli mehrere Zweige. Während seines Verlaufes an der carotis begeben sich mehrere Aestchen am untern Rande der- , selben nach vorn und vereinigen sich mit Fädchen des ramus inter- nus zum Plexus caroticus internus (s. b. Geflechttheil), welcher die innere Kopfschlagader umstrickt. In diesem plexus ha- ben einige Anatomen ein Ganglion c ar o ticum entdeckt, allein Arnold konnte ein solches nie finden, wohl sah er aber mehrere Anschwellungen an Verbindungsstellen und anstatt dieses Ganglions ein sehr dichtes, knotenähnliches Geflecht, den plexus caver- nosus (s. unten). — Die 3 oder mehrere Zweige, in welche sich der ram. externus endigt, sind folgende: «3 Ein oder einige Fädchen laufen an der carotis aufwärts, verbinden sich unter einander und mit Zweigen des ram. internus und senken sich in den Slamm des nerv, abducens ein, entweder da, w-o dieser mr C'arolis gelangt, oder weiter nach vorn an der Concavilät der S.Beugung dieser Arterie, oder auch an beiden Punkten zugleich. /O E i n Z we ig wendet sich nach unten und innen zur 3. Beugung der Ca- rotis und geht mit Aeslclien des ram. internus Verbindungen ein. f) Der stärkste Zweig, Jlam. profundus nervi Vidiani s. nerv, petrosus profundus (major'), tritt nach vorn Und in den canalis Fidia- nus, legi sich hier dicht an den nerv. Fidianus superficialis (s. S. 92) an und läuft durch diesen Kanal vorwärts zum g-ang-Uon sphcnopala- tinum (s. S. 91). a) Ram. int ernus (s. anterior) nei'vi carotici, der innere, schwä- chere Ast, verläuft anfange aiu untern Rande de» horizontalen Tbei- 10 *- 148 — les der carotis Interna, wendet eich dann 7ur fnnern Seite dersel- ben und bildet unterbalb uer 3. Beugung, nachdem er sich mit Zweigen des ram. externus 7,nm plex. (aroticus vereinigt und mehrere Ffld- cben an der Carotis zum C. Hininerven in die IJciiie geschiclit hat, den Plexus cavernosus, das ZellbUitleiter-Geflecht (Arnold), plexus nervo so - art er io sus (Wallher). Dieses («eflecht ist so dicht und gedrängt und wird von so viel feinen Gefässchen durchzogen, dass es leicht für ein Ganglion gehalten werden kann, was auch von vielen Anatomen geschehen ist, die es G ang Hon caroticum nannten. — Aus diesem Plexus treten mehrere Ner- venfädchen nach verschiedenen Richtungen hin und verbinden sich theils mit dem 3. und 5. Nervenpaare, theils mit dem ganglion Gasseri und ciliare, theils verbreiten sie sich an der carotis in- terna und ihren Zweigen; ein Aestcben soll sich bis zum infun- dibulum erstrecken. Die Verbindungszweige zum g-ang-lion semilunarc und ramus o p ht Ji al mi c us schlagen sicl) von innen nadi aussen über den Rücken der Carolis an ihrer 3. Beugung und verlieren sich Iheils im ram. oplithahnicus, iheils treten sie zum obern Ende des gangl. Gasseri. Dieser Knoten erhält ausserdem noch unmittelbar vom nerv, carotictts Fädchen, welche sich in dessen untere Fläche einsenken. Ein Aestehen zum ganglion ciliare {raäix media) ent- springt aus dem vordem Theile des plex. cavernosus, läuft an der Innern Seile des 1. Astes des 5. Nervenpaares, zwischen diesem und dem 3. Hirnnerven in die Augenhöhle und vereinigt sich hier mit der radix longa des gangl. ciliare (s. S. 87). Oeflers giebt dieses Aest- chen noch ein Fädchen zum nerv, naso-ciliaris; bisweilen tritt es aber auch aus dem plex. cavemos. direkt, zwischen der radix longa und brevis, ins g-anglion ciliare. y) Ein Fädchen aus dem vordem Theile des plex. cavemos. begiebt sich zum nerv, o cul o mot o rius , ehe sich dieser in seine 2 Aeste theilt. Mehrere Zweigelchen verbreiten sich an der äussern und innern Seite der carotis interiia und verästeln sich an deren Zweigen. Ein Fädchen von diesen soll sich zum Trichter erstrecken. 2) Nerv, iugularis, Drosselloch-Nerv. Dieser Nerv, welcher der hintere Ast des Kopftheiles ist, spähet sich bald nach seinem Abgange vom obersten Halsknoten in meh- rere Fädchen, die sich ins 9., 10. und 12. Hirnnervenpaar einsen- ken. Der erste Zweig, welchen er abgiebt, ist der a) Verbindungszweig zum weru. ät/^ o^'?« welcher in der Gegend des foramen condyloideum anterius in diesen Nerven ein- tritt, ohne dass hier aber eine Anschwellung entsteht. — Nach Ab- gabe dieses Zweiges läuft- der ram. posterior am Stamme des nerv, vagus in die Höhe und spaltet sich in der Nähe des foramen iugulare in 2 Zweige, welche durch die an demselben sich findende sehr feste fibröse Masse drin- gen und sich dann zimi 9. und 10. Hirnnerven begeben. b) Der Verbindungszweig mit dem nerv, g loss oph aryng eus senkt sich in dessen ganglion petrosum ein (s. S. 104). c) Z u r V e rbi n d ung mit dem nerv, vagus dienen 2 Zweige, von denen 1) der eine, innerhalb des foramen iugulare in das gan- glion nervi vagi (s. S. 106) eintritt, 2) der andere ungeföhr ^" iiefer, sich an der innern|'Fläche des plexus gangliofomiis mit dem Stamme des nerv, vagus vermischt. II, Vars cervicalis nervi sympathici, Halslheil des sjmpaihischen Nerven. Dieser Theil besteht aus 3 mit einander dmch den Stamm des Sympathicus zusammenhängenden Knoten, ganglia cervicalia, welche— 149 — an der vordem Fläche der Halswirbel der Länge nach herabliegen und von denen das obere und untere stets vorhanden ist, das mitt- lere aber bisweilen fehlt. IJ Ganglion cervicale supremum (s olivare s. fusiforme), der oberste (oliven- oder spindelförmige) Hals knoten, ist das grosste aller Ganglien nnd bei verschiedenen Sub- jekten von sehr verscliiedener Form, Grösse nnd Lage. Er liegt ge- wÖlinlich 10—12'" unfer dem Eingange des carotlschen Kanales, vordem m. rcctiis capitis anticus major und dem üuerfortsatze des 1. oder 2., bisweilen auch des 3. oder 4. Halswirbels. Stets hat er seine Lage nach hinten und innen von der carotis interna, nach innen und vorn vom nerv, vaqus, nnd gerade nach innen vom nerv, hypor/lossus, mit dem er durch" Zellgewebe zusammenhängt. Er hat ein röthliches Ansehen von den vielen zarten Gefässchen, die er von der art. carotis interna und fharynqea ascendens erliillt. Die Gestalt dieses Knotens ^ist ein Icäng- lich-plattrundes Oval (spindelförmig), welches am obern und untern Ende allmälig schmal zuläuft und dessen Länge 6"'-8'" (ja i"—2"), die Breite 3—4"' und die Dicke 1^'"—2"' beträgt. Bisweilen ist er an einer oder einigen Stellen eingeschnürt, so dass er ans mehrern Portionen zu bestehen scheint. Die innere Fläche des ganglion olivare ist etwas ge- wölbt und von reichlichem Fette besetzt, die äussere ist mehr platt und liegt an der innern Fläche der carotis interna au. Aus ihm gehen nach allen Seiten hin Zweige aus. A. Obere Zweige: a) Nerv, caroticus, welcher zum carotischen Kanäle in die Höhe steigt und hier die Carotis interna mit dem ^lexus caroticus internus umstrickt. Er bildet mit dem b) Nerv, iugularis, der sich mit dem ganglion peirosum nervi glossopharyngei, gangl. nervi vagi und mit dem Stamme des nerv, liypoglossus verbindet, die pars cephalica nervi sympathici. c) Mehrere unbeständige Zweige, nn. laryng^o-pharyng-ei, 3 — 6 kurze Fäden, welclie mit dem 9., 10. und 12. liirnnerven und mit Zweigen des 1. Halsnersen \"erl)indungen eingehen, die carotis interna unterhalb des canalis caroticus umschlingen und iheils in den jilcx pharyngeus eintreten, theils sich mit dem nerv, laryngcus stiperior verbinden. B. Hintere Zweige: d) V^erbin dungszweige zum plexus cervicalis der 4 ober- sten Halsnerven. Sie treten aus dem hintern Rande dieses 1. Hals- knotens hervor und laufen quer vor dem m. rectus capitis anticus major zu dem genannten Geüechte. C. Vordere Zweige: e) Nn. molles (s. vasorum s. carotici externi), weiche oder Gefässnerven, sind 3 bis 6 zarte, röthlich aussehende, weiche Fäden, welche aus dem vordem Rande des obersten Halsknotens, bisweilen mit einem gemeinschaftlichen, etwas breiten, platten, fast knotenartigen vStamme entspringen. Sie verbinden sich mit Zweigen des nerv, g/ossopharyngeus und vagus und schlagen sich theils um den vStamm der carotis externa (zvvischen art. ihyreoidea und lin- gualis), theils bilden sie um die Tlieilungsstelle der carotis com- munis ein nicht unbedeutendes Geflecht, plexus ncrvorum. mollium mit dem ganr/lion int er c ar o ti cum (s. b. Ge- fleclittlieile), von welchem l^lexus alle aus der Carotis entspringende Arterien mit Zweigen versehen werden. Einige Fäden dieses Ge- flechtes treten in den plexus pharynr/cus superior, zu den nerv, laryngeus stiperior und cardiacus longus, andere gehen auch mit dem nerw. facialis Verbindungen ein. Von dem— 150 — a) ZweJge, welcher die art. mening-ea media e. spinosa l)egleilet, tritt ein Fällchen zum g-an^lion oticum (s. S. 94) und ein anderes he- glebt sich durch eine eigene Spalte unler dem hiattis canalis FaJlopU zum Knie oder Stamme des nerv, facialis. Diesen letztem Zweig fand Bidder und nennt ihn Nerv, p et r o aus superficialis infimus s. tertius (s. S. 100). Ein Faden gelangt mit der art. maxillaris externa oiier subling-uali» zum hinlern obern Rande des anglion maxillare (s. S. 97), in welches er sich einsenkt. ?3 G an ff Hon temporale s. molle wurde von Andersch und Fiisebeck an der Theilungsslelle der Carotis externa in die temporalis und maxil- laris interna gefunden. Es wird ausser den Zweigen des nerv, sympa- thicusj noch von Aestchen des nerv, facialis und amicularis anterior ge- bildet, Müller hält es mehr für einen gangliösen Plexus. D. Untere Zweige: f) Nerv, c ar diacu s longus (s. superficialis s. superiorj, lan- fer Herznerv, entspringt auf der rechten Seite gewöhnlich aus em Stamme des sympathischen Nerven zwisclien dem f/anol. cer- mcale supremum und mediiim, bisweilen selbst at:s dem letztern Ganglion. Er erhält eine Wurzel aus dem plex. nervor. mollium und vom ram. laryngeus externus, giebt Zweige zum plex. pharyn- geus inferior, zui" glandula thyreoidea, zum m. sternothijreoideus und nerv, recurrensund läuft parallel mit dem Stamme des sym- pathicus, welter nach innen als dieser, vor dem m. longus colli herab, indem er sich vor der art. thyreoidea inferior gegen die Luftröhre wendet und allmälig mehr der Oberfläche nähert. Nach- dem er einige Zweige vom gangl. medium aufgenommen hat, fliesst er hinter der art. subclavia, zwischen dieser und der carotis com- munis, mit dem nerv, cardiacus medius und magnus (aus dem gangl. medium und infimum) zusammen und hilft so den Plexus aorti cus superior bilden, dessen Zweige abwärts laufen und in den plexus car diacus treten (s. b. Gellechttheil). Der Stamm des nerv, sympathicus (bisweilen doppelt) lauft nun aus dem untern schmalen Ende des ganglion supremum, dicht vor dem m. lonfjus colli, an der äussern Seite des nerv, car- diacus longus herab, anfangs hinter der carotis interna, dann hinter der carotis communis, etwas mehr nach hinten und innen als der nerv, vagus. In der Gegend des 5. oder 6. Halswirbels schwillt er zum ganglion medium an, oder fehlt dieses, so bildet er erst vor dem 7. Halswirbel das gangl. infimum^ In diesem Verlaufe verbin- det er sich durch mehrere Zweige mit dem nerv, vagus und 3.—5. Halsnerven. 2) Ganglion cervicale medium (s. iJiyreoideum). Der mittlere Halsknoten, liegt, wenn er vorhanden ist, dicht vor dem m. longus colli, in der Gegend des 5. oder 6. Halswirbels, am Innern und vordem Umfange der art. thyreoidea inferior, nahe ober- halb der art. subclavia. Er ist von verschiedener Grösse, doch stets kleiner, als der obere und untere; seine Form ist länglichrundlich, platt- nmdlich oder 3eckig. Bisweilen findet er sich doppelt vor, dann liegt der eine vor, der andere hinter der art. thyreoidea inferior, oder der Stamm des sympathicus spaltet sich vorher in 2 Zweige und geht mit dem einen Zweige in das gangl. medi^im, mit dem andern ins gangl. infimum über. Aus dem mittlem Knoten entspringen: a) Verbindungszweige zum 5. und tt, Halsnerven, zimi nerv, cardiacus lonffus, vagus, recurrens und bisweilen zum phrenicus. h) ZAveige, welche die Carotis communis und art. t/n/rcoidea in- /■c7W umstricken , einen jp/ea; 7i,v thyreoidens inferior bil- dend , und tur Schilddrüse, zum Larynx und Pharynx gelangen. (— 151 — c) Nerv, c ardiactts medius (s. magnus s. profundus), mitt- ler er Ileizner v , welcher beim Fehlen dieses Knotens entweder aus dem Stamme des sympathicus entspringt, oder gar nicht vor- handen ist, entspringt mit mehrern Wurzeln (3 — 6), läuft am vordem und innern Umfange der art. subclavia, alsdann hinter derselben und auf der rechten Seite hinter der art. anonijma, zum arcus aortae herab und gellt hier in den plexus aorLicus und cardiacus über. Der Stamm des nerv, symp athicus tritt nun aus dem mittlem Halsi^noten, meist in 2 Fäden gespalten, zum untern Hals- knoten herab. Der hintere dieser Fäden ist sehr kurz und be- giebt sich sogleich hinter der art. stibclmia zum untern Halskno- ten; der vordere Faden ist dagegen länger und dünner, läuft vor der art. subclocia herab und schlägt sich unter ihr hinweg nach hinten und wieder in die Hübe zum ganglion mfirnum, so dass also eine Schlinge um die art. subclavia, die ansa sub clavialis s. Vieussenii, gebildet wird. 3J Ganglion cerv icale tertium s. infimum s. Stellatum s. cardiacum, unterster Halsknoten ; er ist bisweilen dop- pelt, ja dreifach vorhanden und von unbestimmter Grösse, meist platt und dreieckig oder ganz unregelmässig. Er liegt in der Gegend zwischen dem Q,iierforfsatze des 7. Halswirbels und dem Köpfchen der 1. Rippe, hinter der art. subclavia, an der hintern und äussern Seite der Wurzel der art. vertebralis., fast in gleicher Höhe mit dem mittelsten Halsknoten, nur weiter nach hinten als dieser. Nach allen Richtungen hin schickt dieses Ganglion Zweige. a) Verbindungszweige zum 6,-8. nerv, cervicalis und I. dor- salis, zum nerv, vagus, recurrens, plexus pulmonalis und bis- weilen zum phrenicus. b) Zweige, welche die art. sub clavi a umstricken (ple- xtis subclavius) und um die Aeste derselben kleine Plexus bil- den; besonders deutlich ist unter diesen der plexus vertebralis und m anim ar i us, c) Nerv, cardiacus inferior (s, crassus, wenn er mit dem medius verschmilzt), unterer Herznerv. Entweder entspringt er gleich in mehrere Aeste gespalten oder aus einem kurzen dicken Stamme und begiebt sich hinter der art. subclavia und rechts hinter der anonyma hinweg nach innen und unten, w'o seine Fäden theils die art. carotis communis, subclavia und anonyma umstricken, theils mit den nerv, cardiacus longus und medius zum plexus aorticus und cardiacus zusammenfliessen (s. b. Geflechttheil). Der Stamm des nerv. symjJ athicus, welcher bisweilen sehr kurz und auch doppelt ist, oder wohl ganz fehlt und sogleich ins 1. Bi-ustganglion übergeht, biegt sich an der innern Seite der art. ver- tebralis zu diesem Knoten hin und wird nun zum BrusttheUe, III. Pars thoracica nervi symp athici, Brusttlieil des sympathischen Nerven. Der Brusttheil läuft an der vordem Fläche der Rippen- Köpfchen oder den Anfängen der Rippenhälse, neben den Brust- uirbclkörpern, vor den Querfortsätzen, hinter der pleura costalis herab und be.steht auf jeder Seite aus 11 oder 12 Knoten, gan- glia thoracica, Brustknoten, welche zwischen je 2 Rücken-— 152 — wirbeln, nahe an oder auf den Küpfchen der Rippen liegen. Alle diese Ganglien vereinigen sich durch Yerbindungsiäden unter einem ßpitzigen Winkel mit den Intercostalnerven. Sie sind meistens platt und vier- oder dreieckig; die obern und untern übertreffen die mittlem gewöhnlich an Grösse. Der Stamm des Sympathicus, welcher sie unter einander verbindet ist oft doppelt und läuft vor den Rippen- köpfchen und den arit. und 7iervi intercostales herab. 1) G anglion thoracicum. primum .s: marfnum, der 1. Brust- knoten, ist von unregehnässiger Gestalt, entweder platt und oval, oder eckig , cylindrisch, und übertrißt alle übrigen Brustknoten an Grösse. Er liegt hinter der art. subclavia vor dem Köpfchen der 1. Rippe oder zwischen dieser und der 2. Aus ihm entspringen : a) "Verbindungszweige zum 7. und 8. Hals- und 1. und2.Bruslneiven. 6) Bisweilen ein ram. vertebralis, welcher die art.verlebraUs umstrickt und gewölinliclier aus dem plexus subclavius des untersten Ualsknotens kommt. c) Zweige zum pleocus c ar diacus nnA p ulm o nalis , welche sich nach innen zur aoria wenden. 2) Die übrigen Brustknoten sind viel kleiner als der erste, platt und dreieckig; aus ihnen entspringen : ß) Verbindungszweige zu den benachbarten Intercostalnerven und zum Brusttheile der andern Seite. b) Fcäden, welche die aorta tJioracica um?,iY\ckeM, Aen plexus aorticus thoracicus bildend, dessen Zweige sich an den artt. bronchiales und oesophaf/eae posteriores zum plexus pul- monalis und oesophageus begeben. c) Nerv, sp anchni cus major, grosser Eingeweide- nerv. Dieser Nerv entspringt mit mehrern (5—7) Wurzeln, aus den 6., 7., 8. und 9. gangl. thoracicum. Er läuft mehr nach vorn und innen als der Stamm des Sympatbicus, an der seitli- chen vordem Fläche der Bnistwirbelkörper, hinter der Pleura, rechts neben der ven. azygos, links neben der Aorta herab, tritt zwischen dem mittlem und Innern Schenkel des Zwerchfelles, seltner durch den hiatus aorticus, aus der Brust-in die Bauch- höhle, und verliert sich im plexus solaris. d) Nerv, splanchnicus minor, kleiner Eingeweide- nerv, entsteht mit 3 Wurzeln aus dem 9., 10. und II. Brust- knoten , läuft in derselben Richtung wie der grosse, nach aussen neben demselben, herab', durchbohrt den mittlem Schenkel des Zwerchfelles und verschwindet theils im plex. solaris, fheils im plexus reiialis. Bisweilen ist er nur auf der rechten Seite vor- handen und geht ganz in den plex. renalis über. e) Nervi renales posteriores, ein super ior und ein inferior, vom 11. und 12. Brustknoten oder vom 7ierv. splan- chnicus mijior, treten durch die F:isern des mittlem Zwerchfell- Schenkels und senken sich in den plexus renalis ein. Der Stamm des sympathischen Nerven setzt sich nun aus dem untern Ende des letzten Brustknotens nach unten fort, gebt zwischen dem mittlem und äussern Schenkel des Zwerchfelles hin- durch, oder durchbohrt den äuusern Schenkel, und bildet dann vom 1. Lendenknoten an die pars lumbalis. Diese Fortsetzung des Stam- mes vom 12. Brust - zum 1. Lendenknolcn ist sehr dünn und fehlt bisweilen ganz.— 153 — IV. Pars lumhalis nervi si/mpathict, Lendentheil des sympatliisclien Nerven. Der Lendentheil läuft an der Seite der Körper der Lenden- v^irbel, oben mehr nach innen und vorn, unten mehr nach aussen, herab und besteht aus 4 bis 5 Knoten, ganr/lia lumbalia, Lendenknoten, welche bedeutend kleiner als die Brustknoten sind, weiter von einander entfernt und mehr nach der Mittellinie der Wirbelsäule hin (auf der linken Seite hinter der Aorta abdominalis, rechts hinter der ven. cava inferior), als diese liegen. ^ Sie fin- den sich am innern Rande des m. jjsoas. Ihre Gestalt ist meist länglich; vom 1. bis zum 5. nehmen sie an Grösse zu. Sind nur 4 Ganglien vorhanden, dann liegt das 1. und 4. neben dem 1. und 5. Lendenwirbel, das 2. und 3. dagegen an der Vereinigungsstelle des 2. mit dem 3. und des 3. mit dem 4. Lendenwirbel. Aus die- sen Knoten entspringen: ä) Verbindungsfäden (2—3) zu den nervi himhales, welche sich dicht um die Wirbelkörper nach aussen schlagen und den Kopf des m. psoas durchbohren. b) Verbindungsfäden zwischen beiden Lendentheilen, welche dicht vor den Wirbelkörpern, quer hinter der Aorta abdominalis und Ven. cava inferior hinweglaufen. c) Zahlreiche Aeste treten an die vordere Fläche der aorta ab- dominalis (die der recliten Seite unter der vena cava inferior hin- weg) und bilden theils mit den Zweigen des plex. solaris den ple- 00US aorticus inferior, tlieils vermischen sie sich mit dem plecü. mesentericus inferior, renalis und hypogastricus. — Sehr oft vereinigen sich mehrere Fäden zu einem ff an ff Ii an lumb a le accessorium, aus welchem dann Zweige für die aorta, art. lumbal, und den plex. hypoffastricus entspringen. Die Fortsetzung des Stammes des nerv. symp. geht nun zur vordem Fläche des os sacrum herab und in die pars sacralis über. V. Pars sacralis nervi sympathiciy Beckentlieil des sympatliisclien Nerven. Der Beckentheil läuft an der vordem Fläche [des os sa- crum, mehr nach innen neben den foraminibus sacral. anter,, am Ursprünge des m. pyriformis, zum os coccyrjis herab, indem die Stämme beider Seiten sich einander allmälig nähern. Dieser Theil schwillt in 5 ganrjlia sacralia an, welche nahe am Austritte der 5 Kreuznerven liegen. Diese Knoten sind platt, eckig und nehmen vom ersten zum letzten an Grösse ab. Sie schicken fol- gende Aeste ab: ß) Verbindungsäste (2—4) zu «lern benachbarten nerv, sacralis. b) Verbindungsfäden zwischen beiden Beckeniheilen, welche sich auf der vordem Fläche des os sacrum mit einander von beiden Sei- ten her vereinigen. c) Aeste, welche die art. hypogastrica umstricken und in den ple- 00US hypogastricus treten. Aus dem letzten Beckenknoten kommt das Ende des nerv, sympaihicus als dünnes Fädchen hervor, welches sich bogenfür-— 154 — mig nach innen auf der vordem Fläche des Steissknochens mit dem der andern Seite im Ganglion cpcci/geum, Steissbeinknoten, vereinigt, welcher unpaar und ,'von oben nach unten länglich ist. Von ihm laufen Fädchen strahlenförmig aus, welche sich zwischen den Band- fasern und dem untersten Theile des Mastdarmes im benaclibarten Zell- gewebe verlieren und in den plexus coccygeus eintreten. Bisweilen fehlt dieses Knötchen und an seiner Stelle vereinigen sich die Knotenstränge beider Seiten in einer Schlinge. B. Peripherischer Theil des Oang^lienSystems, d. i. jPar» pleacuosa *. pleacus nervi sympathici, Gefiechttheil. Dieser Theii des Sympathicus besteht aus einer Menge von Nerven, welche zu verschiedenen Geflechten unter einander und mit Zweigen der Cerebro-Spinalnerven verbünden sind und aus den be- schriebenen Ganglien hervortreten. Diese Geflechte, als deren Mit- telpunkt das Sonnengeflecht, plexus coeliacus, angesehen wird, ent- halten selbst auch noch zahlreiche kleine Ganglien und dringen an den Gefässen , diese umstrickend und mit Aestchen versehend, in alle der Vegetation des Körpers dienende Organe ein. — Diese geflechtartige Verbindung an den Organen des vegetativen Lebens' ist vorzüglich desshalb vorhanden, damit bei vorkommender Ver- letzung oder Lähmung eines, zu einem dieser Organe gehenden Ner- venzvvelges derselbe nicht sogleich in seiner Funktion gestört und so die Erhaltung des Körpers geschmälert oder wohl gar aufgeho- ben würde, was der Fall sein müsste, wenn diese Organe von einem einzelnen Nervenstamme ihre Zweige bekämen. Die einzelnen Ge- flechte sind folgende: L Gangliengeflechte am Kopfe. \) Plexus caroticus internus, inneres Kopfschlag- adergeflecht (s. S, 147), wird von dem ramus extermis und inter- nus nervi carotici der pars cephalica (s. S. 147) gebildet, umstrickt die Caroti« z're^ema während ihres Verlaufes durch den canaiis caroticus nerv. Vidianus profundus), oticum (durch den «erw. petrosus super- ficialis minor) und petrosum (durch den nerv, carotico-lijmpanicus superior und inferior), und mit dem nervus or.ulomotorius, abducens und ophthalmicus. — Die Zweige dieses Geflechtes sind kurz folgende : Nerv, c ar o t i c o - t y mp ani cus inferior (S. S. i47) zum plexus iym- paiiicus. b") Nerv, c ar ot ic o - t y mp ani c u s superior s. nerv, petrosus profundus^ minor (s. S. , welclien man auch für einen Zweig des ramus Jacobsonii ansieht. Kr (rilt zum plexus tympanicus. c) Nerv. Fidianus profundus s. p e t r o s US p r o f undus {major ) ^ zum e-ansrlion spfienopalaiinum (s. .S. i47). . dl liadix media g-anfflii ciliaris (.<?. S. il8), üum panfflion ophtlialmtcum. el Verl) inilungs faden (3 —5j zam g-ang^lion Gasseri, welche durch die äus.sere Wand des sinus cavernosus zur Innern Flache dieses Knotens dringen. Einer derselben r j j • a a\ Nerv tentorii cerehelli, läuft Über den nerv, oplithatmtcus nna irochlcaris f.so dass er .scheinbar die.se beiden Nerven mit einander ver- binde!) rückwfirl.s und Irin zwisclien die Blfiller des /c/forn/m, wo er von 'jrnold bi.s zur Gefässhaut des sinus iransrer.ius verfolgt worden ist. Nach Bidder koniuit er vom nerv, trochlearis (s. S. ^4). f} V • rl) inü ungsfft den zum nerv, oculomotoriua und abducens.— 155 — jr3 Fäden, welche die Zweige der Carotis f»forn» begleiten! einersoll mit der art. centralis retinae in den 7ierv, opticus eindringen und bis zur retina A) Fädclien (1 oder 2) zur glandula jntmtarta. 2) Plexus tympanicus, J ac ob s on's ch e Anastomose, Paii kengeflecht (s. S. 104), gebildet: vom ramus Jacobsonii, nerv, jietrosus liuperficialis minor, carotico - tympanicus superior und in- ferior. Es liängt direkt zusammen mit dem ganglion oticum und -pctro- sunt, indirekt auch mit dem ganglion splienopalatinum und ciliarej auch zur chorda tympani soll" ein Fädchen desselben treten. II. Gangliengeflechte am Halse. 1) Plexus n er vor um mollium s. car oticus ext ernusy äusseres K o p f s c h 1 a g a d e r g e f 1 e c h t (s. S. 149), Es wird von den nervi molles des obersten Halsknotens rings um die Bifurcation der Carotis communis gebildet, verbindet sich mit Fäden des nerv. glossO' pharyngeus, vagus, laryngeus superior und cardiacus longus, hängt mit dem pharyngeus zusammen, und setzt sich in kleinere, die ZAveige der Carotis externa umstrickende Geflechte (als plexus thy- reoiaeus superior, jj/iar/yref^ewÄ ascendens, lingualis, maxillaris ex- ternus, occipitalis, auricularis posterior, maxillaris internus und temporalis) fort. Es enthält das ganglion int er car oticum und tempo- rale, und steht mit dem ganglion oticum, maxillare und genicutum (durch den nerv, yetrosus su-perficialis infimus s. tertius) in Verbindung. o3 Ganglion int er c a r o t i c um y welches neuerdings iWai/er in Bonn aus der Vergessenheit her\'orgezogen hat, nachdem es schon a. 1743 von Haller heschrieben worden war iind von dessen Schüler Andersch, der ihn enldeckt zu haben glauble, seinen Namen erhallen halle, liegt in dem Winkel zwi- schen der Wurzel der Carotis externa und interna. Dieser Knoten, welcher je nachdem der Theilungswinkel der Carotis grösser oder kleiner ist, mehr oder weniger nach vorn hers'orlrilt, ist von der Grösse eines Reiskorn, läng- lich rund, von oben nach unlen schmal zulaufend, graurölhlich, gefässreich, ziemlich fest und verhällnissmässig derher, als die sich in denselben einsen- kenden nervi molles. Er besieht aus einer Menge röthlich-weisser Fäden welche vielfach unter einander verstrickt und durch ein dichtes Schleimge- webe verbunden sind. Nach Mayer verbreitet sich in diesem Ganglion ein feiner Zweig des nerv, glosso-pharyngeus, der bisweilen einen Verbindungs- zweig vom nerv, vagus aufnimmt. Dagegen trelen nach Falentin Aesle des nerv, laryngeus superior und nervi molles in dasselbe ein, während vom nerv, glossopharyngeusZweige schon vorher mit den'nert;. molles sich verbin- den. Falentin fand diesen Knoten schon bei 14wöchentlichen Embryonen Ganglion temporale s. molle liegt an der Theilungsslelle der Carotis externa in die art. temporalis und maxillaris interna. doch mehr an Hpr innern Seile der lelzlern (s. S. 150). ' c) Nerv, petrosus sup erficialis infimus s. tertius (Bidder). tritt zum Knie des nerv, facialis (s. S. 150;. 2) Plexus caroticus communis, gemeinschaftliches Kopfschlagadergeflecht, umstrickt die Carotis communis und besteht aus Fäden der nervi cardiaci, des ganglion cervicale medium und intercaroticum. Es hängt nach oben mit dem plexus nervorun% mollium, nach unten mit üem plexus subclavius und aorticus zusammen 3) Plexus subclavius wird von Fäden des imtersten Halskno- tens gebildet, umstrickt die art. subclavia unA. setzt sich an deren Zwei- gen lort. Besonders deutlich ist sein plexus mammarius und ver- leb ra Iis, welcher letztere die art. vertebralis he"\t;\Wt, sich mit meh- rern Halsnerven verbindet und bis in die Schädelhöhle zur art. basilaris hinaufsteigt. III. Gangliengeflechte in der Brusthöhle. In der Brusthohle bildet der Gangliennerv hauptsächlich den plexus cardiacus und aorticus thoracicus. Doch nimmt er auch gros.<;en Antheil an der Bildung Hcsple.xuspuhnonalis (s. S.llO), weniger dagegen an der des plexus oesophagetis (s.S. 110)!— 15G — 1) Plexus cardiacus, Herzgeflecht (s. aorticus superior) ist ein impaaies, weitmaschises Geüeclit, welches von den Nn. cardiaci superior es, medii und inferiores der llalsknoten beider Seiten, und durcli die rami cardiaci der nervi varji und recurrentes {gebildet wird, t-s^ liingt am obern Umlanj^e des arcus aorlae an und zieht sich theiis zwischen dessen hinterer Wand und dem untern Ende der Luftröhre, wo sich auch ein Ganglion cardiacuni (sehr weich, grau, von un- i-egelmilssiser Form und unbeständig) beiludet, theiis an der vordem Wand aev aorta ascendens und pulnionalis zum Herzen herab. Aus diesem Geflechte,, welches mit Aem jilexus aorticus thoracicus zusammenhängt, entspringen Aeste für die benachbarten Gefilsse und das Herz selbst. ä} Aesle, welclie die artt. pulmonales (mit dem plexus pulmonalis zusammen- liail^eiid), den arcns aortae, die art. anouyma und die Aafänge der arll. ca- rotides communes und subclaviae umstricken. b~) Plexus coro7iarius cordis sinister s. posterior ist der stärkere und mittlere Tlieil des eigentlichen HerzReflechtes, steigt vor der linken art. piilmonaUs zum Herzen herab, umgiebt die art. coronaria cordis sinistra und zieht sich an dieser und ihren Aeslen zur linken Herzhälfle. Plexus coronarius cordis dexter s. anterior, der schwächere entspringt aus dem unteni Theile des plexus cardiacus, steigt zwischen art. pulmonalis und aorta ascendens zum Herzen herab und verbreitet sich mit der art. coronaria dextra an der rechten Herzhälfte, ■ '2) Plexus aorticus thoracicus, umstrickt A\e Aorta tho- racica und wird von Fäden aus den gangliis thoracicis und dem plexus cardiacus gebildet. Es hängt mit dem plexus oesophaqeiis zusammen, und geht an der Aorta durch den Malus aorticus des Zwerchfells in den plexus coeliacus über. IV. Gangliengeflechte in der Bauch- und Becken- höhle. la diesen Höhlen finden sich die ausgedehntesten Ganglienge- flechte, welche unter einander sämmtlich zusammenhängen und in ihrem Verlaufe und Namen den hier befindlichen Arterien entspre- chen. Als Mittelpunkt aller derselben kann der jjlexus coeliacus angesehen werden. 1) Plexus CO eliacus s. solaris (s. semilunaris, Ganglion semilunare, cerebrum abdominale), Sonnengeflecht; ist ein un- paares Geflecht, welches unmittelbar hinter dem Bauchfelle, vor den In- nern Schenkeln des Zwerchfells, um die Theilungsstelle der art. coeliaca (tripus Halleri) herum, zuweilen bis zum Ursprünge der art. mescnteria superior herabliegt. Es wird vom nerv, splanchnicus major und mi- nor, plexus oesophageus und gastricus magnus des nerv, vagiis und vom rainus phrenico-abdominalis des nerv, phrenicus gebildet und enthält verschiedene grosse und kleine Ganglien. — Dieses ^^notenge- flecht ist von länglich 4eckiger oder halbmondförmiger Gestalt, so dass der concave Theil nach oben, der convexe nach unten sieht, etwa 3" breit und 1" von unten nach oben hoch. An jedem seitlichen Ende be- findet sich vor den innern Schenkeln des Zwerchfells in ihm ein grös- serer Knoten, das Ganglion semilunare, ein d ex tr um (hinter der ven. cava inferior) und ein sinistrum, welches an seinem obern Ende den meist in mehrere Zweige gespaltenen nerv, splanchnicus major aufnimmt und als Ursprung des ganzen Geflechtes angesehen wird. Im Mittel|)unkte des Geflechtes finden sich noch viele kleinere, platte, eckige, röthliclie Knötchen vor, welche unter einander durch Zwischenfäden ver- scliiedentlich vereinigt sind. — Als Fortsetzungen des Sonnengeflechtes können angesehen werden: . a) Ple XUS p hr enicus (dexter wnA sinister), Z w er c h f el 1 g e- flecht, liegt über dem vorigen an der untern Fläche des Zwerch- fells um die art. phrenica inferior herum und nimmt den rem.— 157 — vhrenfco ■ abdominalis und die anderen Zweige des nerv. phrenicu$ auf, welche das Zwerchfell durchbohren. Es enthält einige rjanfjlia phre 71 i c a. b) Plextcs qastricus marjnus s. c or o n arius v entr i culi suverior, grosses Mage nie r a n zs; e f 1 e ch t. Es wird theds von Zweigen aus dem pleosus solaris, theils vom rechten nerv, va- qus gebildet und erstreckt sich mit der art. coronaria venlricuh sinistra in der curvatura minor von der cardia zum pylorus. Aus diesem Geflechte, welches zahlreiche kleine Ganglien enthält, treten theils Zweige zum linken Leberlappen in den plex. hepaticus, theds setzen sie sich mit den plemis oesophagei des nerv, vagus als ple- xus gastricus anterior und posterior, zur vordem und hintern Magenwand fort, c) Plexus /iepa^ec«*, Lebergeflecht, liegt dem vorigen Ge- flechte, mit dem es zusammenhängt, gegenüber auf der rechten Seite, hinter dem pylorus, und umstrickt anfangs die art. hepatica, breitet sich aber bald aus und tritt mit der vena portae und an den Gallen- gängen zur Leber. Es enthält viele und ansehnliche Ganglien. c) Zweige aus diesem Gefleclile umgeben nach abwärts tlieils die art. g-astro-epiploica deactra und bildenden jy l e x us c o r on arius v e.n- triculi inferior, tbeils treten sie mit der art. g-asiro - duodenalia zum duodenum und Kopfe des j)ancreas. In der Nähe der porta theilt sich das ganze Geflecht in ein rechtes und ein linkes: a) Plexus hepaticus dexter, giebt Aevo. ductus cysticus'EMen Und dringt in den rechten Leberlappen, (?) Plexus 7iep aticus sinist er, begleitet den ram. sinister art. Iiepa- ticae in den linken Lappen. d) Plexus lienalis s.splenicus, Milzgeflecht, erstreckt sich mit der art. lienalis am obern Rande des pancreas zur Milz hin, giebt Zweige zur Bauchspeicheldrüse und breitet sich im lig. gaslro - lienale aus, von wo seine Fäden zum Grunde des Magens und zur Substanz der Milz treten. Es enthält wenige, aber ziemlich ansehnliche Knoten. ^) Plexus mes entert cus superior, oberes Gekrösg e- flecht, unpaar und mit wenigen und kleinen Ganglien versehen, ent- steht aus Fäden, welche unmittelbar aus dem untern Rande des mittlem Theiles des plexus solaris entspringen und sich zwischen den Platten des mesenterium mit der art. mesenterica superior, die sie mit einem weitmaschigen Netze umstricken, znm jejunum, ileuui, coecum, colon ascendens und transversum verbreiten. Es ist durch Fäden mit dem plex. hepaticus und dem folgenden Geflechte verbunden. 3) Plexus nies enteri cus inferior, unteres Gekrösge- flecht, unpaar und nur mit sehr wenigen Ganglien versehen, nimmt seine Zweige vorzüglich vom plex. aorticus inferior auf und ist für das colon descendens und rectum (Nn. hämorrhoidales superio- res) bestimmt. Es umstrickt die art. mesenterica inferior, und be- gleitet die Zweige derselben zwischen den Platten des mesocolon zu den genannten Theilen. 4) Plexus renalis, Nierengeflecht, ein dexter und ein sinister, wird um die art. renalis durch seitliche Fäden des plexus so- laris und mesentericus superior gebildet und ist mit 3 bis 6 kleinen gangliis renalibus untermischt. Es nimmt die nervi renales vom 12. Brust- und L Lendenknoten auf und dringt in die Substanz der Niere, nachdem es vorher den «3 Plexus suprarenalis, an die Nebenniere abgegeben hat, und Zweige desselben, welche die art. spermaiica umslrickeu, den Plexus spormalicus internus gebildet haben, welcher mit Fäden de« A^rtengeflechles, beim Manne am Samen.strange bis zum Hoden herab- lauft, beim Weibe sich zu dem Eieralocke und zur Mutlertrompete begiebi. 1— 158 — ^) Plexus aorticus abdominalis g. inferior, unteres Aortengeflecht, unpaar, aus weiten Schlingen bestehend und mit einigen wenigen Ganglien versehen, umgiebt den vordem Umfantr der aorta abdominalis unterhalb der art. mesenterica superivr und^wird aus mehrern Filden des plex. solaris, mesentericus und renalis, so wie aus Fäden der Lendenknoten zusammengesetzt. Es reicht bis zur Spaltung der aorta in die artt. iliacae herab und geht vor dem letzten Lenden- wirbel in den plexus hi/pogastricus su-perior über. 6) Plexus hypogastricus superior (s. medius, impar, iliohypogastricus), oberes Beckengeflecht, ist unpaar, engma- schig, ansehnlich, platt 4eckig, und mit einigen länglichrunden Knoten versehen. Es liegt vor dem letzten Lendenwirbel, rings um die Theilungs- stelle der Aorta abdominalis in die artt. iliacae, und zieht sich an diesen beiden Arterien ins kleine Becken herab, wo es in 2 Portionen (Plexus hypogastrici inferiores) zerfällt, von denen sich die eine an der rechten, die andere an der linken art. hypoyastrica und ihren Zwei- gen hinzieht. 7) Plexus Jiyp 0 gastrici inferiores (dexter und sinister)/ untere Beckengeflechte. Ein jedes dieser Geflechte, von Fäden der Sacralknoten und des plexus pudendalis gebildet, enthält mehrere ansehnliche Knoten, ist beim Weibe stärker und liegt im kleinen Becken rings um die Aeste der art. hypogastrica (nach innen von dieser), dicht über dem m. levator ani, an der Seife des Mastdarms, des Scheiden- und Blasengrundes. Seine Zweige erstrecken sich, kleinere Geflechte bildend, zum Mastdarme (Plex. hämorrhoidalis medius), Harnblase (Plex. vesicalis), Prostata (Plex. prostaticus), Harnleiter, Samenbläs- chen, Samenleiter (und an diesem bis zum Hoden), Uterus (Plex. ute- rinus anterior und posterior), Scheide (Plex. vaginalis) und Zellkör- körper (Plex. cavernosus). — Einer besondern Betrachtung werth ist der P l e XUS c av erno sus, das Zellkörpergeflecht. Es ist eine Fortsetzung des vordem Theiles des plexus vesicalis und liegt unter und hinter der Symphyse, zwischen Prostata, dem vordem Rande des m. le- vator ani und der art. penis. Es fängt neben der Prostata als Plexus prostaticus — welcher sich am hintern und seillichen Theile der Vorsteherdrüse befindet, mehrere kleine ganglia pudenda s. prosta- tica enthält und nervi prostatici superiores und posteriores, SO wie Fädchen zur pars tfiembranacea urethrae abgiebt — an und zieht sich unter dem plexus venosus pudendalis und dem Hg. arcuatum, durch den m. constrictor isthmi urethralis und das Hg. pubo-prostaticum medium zur Wurzel des Penis. Jetzt schliessen sich Zweige des nerv, pudendus, welche bisher durch den m. levator ani vom plexus cavernosus geschieden waren, an ihn an und nun entspringen die einzelnen nervi cavernosi. Es sind folgende: d) Nerv, caver nosus major dick), entspringt am vordem Rande des m. levator ani aus mehrern Zweigen des plexus cavernosus und aus einem Faden des nerv, pudendus, und giebt sogleich Aestchen zur Prostata und pars mem- branacea urethrae. Hierauf spaltet er sich eines Theiles am Anfange des corpus cavernosum in cj mehrere Zweige, welche Iheils die fibröse Hülle etwas schief durch- bohren, Iheils mit der art. profunda penis und durch besondere Oeffiiun- gen in's corpus cavernosum penis und uret/trae eintreten. Einige dieser Zweige (rami c o mmunic ant e s cavernosi) treten hinüber zur andern Seile. Andern Theils setzt sich der Stamm mit ^) mehrern Zweigen auf den Rücken des penis (zwischen art. und ven. dorsalis) fort, verbindet sich mil dem nerv, dorsalis penis und senkt sich in der Mille des Rückens, unter der vena dorsalis und an der Seite der Penis durch die tunica albuginea in den Zellkörper. 6) Nn. cavernosi minores, durchbohren für sich am hinlern Theilc des Penis die Wurzel des corpus cavernosum und hängen mit denen der andern Seite und mit dem nerv, cavernosus tnajor zusammeu.Splanchnologia^ Eingeweidelehre nebst der Mfermatologia» Uautlebre und Adenologiat Drüsenlehre»\Viscera, anXay/vu, sind die zusaramengesetztesteo, aus verschiedenen Systemen und Geweben bestehenden und für besondere Verrichtun- gen des Körpers und der Seele bestimmten Organe, welche an ver- schiedene Stellen des Körpers vertheilt, meist in den Höhlen des Kopfes wnd Rumpfes aufbewahrt liegen. Zu ihnen rechnet man gewöhnlich (s. I. 38): a) die Sinn es Werkzeuge, durch welche der Mensch geistig in der Aussenwelt lebt; b) die bildenden, plastischen Organe, welche theils der Bildung des rothen Blu- tes, theils der Bereitung und Verähnllchung des Milchsaftes., theils der Absonderung des Harns dienen, und c) die Fortpflanzungs- Organe. — An die Beschreibung dieser Theile schliesst sich innig die Lehre vom Zellgewebssysteme, Drüsen- und Haut- systeme, wesshalb diese Systeme nebst den ihnen anhängenden Theilen hier ebenfalls behandelt werden sollen. A. Zellg^ewebsystem, systema telae cellulosae. Das Zellgewebe, Schleimgewebe, der Zellstoff, tela cellnlosa s. mucosa (zu den zusammensetzenden, plasti- schen und Tischlerleim, colla, gebenden Gewebe gehörend) ist eine äusserst zarte und weiche, sehr dehnbare, feuchte, klebrige, durch- sichtige Substanz von faserig blätterigem Gefüge, welche, einem Schwämme gleich, sehr leicht von Flüssigkeiten und Luft durch- drungen wird und zwischen ihren vielfach sich durchkreuzenden Blät- tern und Fasern unregelmässige Zwischenräume oder Zellen von un- gleicher Form und Grösse enthält, die entweder ringsum geschlossen sind oder mit einander communiciren und theils von Fett, theils von Serum oder serösem Dunste erfüllt werden. Es beliauplen Einige {^Bhimenhach, Mecl el, BtidolpTii, Heustng-er'), dass das Zellgewehe eine Iialbflüssige, formlose Masse sei, welche vermöge ihrer zähen und klebrigen Consisienz sich wie Schleim in Fäden ziehen lasse, und dass die Zellen nur das Resullat des Auseinanderziehens dieser Masse wären; allein dem ist nicht so, denn, wenn auch die dicht an einander liegenden weichen Fäden und Bläller dem ZellstolFe ein einförmiges Ansehen verleihen, so werden die Zellen doch deutlich sichtbar, sobald sie mit andern Substanzen angefülll sind. a) Struktur des Zellgewebes. Das Zellgewebe besteht ans mannichfaltigen durchflocbtenen und Lücken 7,vvisf:hen .sich lassenden Bündeln, welche 'wieder aus (3—5) sehr feinen, parallelen, ^unr. glatten diuchsichligen, farblosen, geschlüngelten Primitiv- fasern zii.sammengesetxt sind. — Diese P r i in i t i v f as e r n , welche von Einigen (Mnsc.agni, Bcrrcs) für hohle Cylinder, von den Meisten aber für solide F.'lden angesehen werden nnd nach Krause i-^xsT>"—T^m"'-> "»«^h Jordan 0,0()07 engl. L. im Dm. (also nur |, { oder \ von dem der nieusch- Bock, Anatom. II. 11 4liehen Blutkörperchen) haben, sind nicht gegliedert (wie Mascagni, LautJi, Treviranus annehmen), aerspalten sich nicht, anastomosiren nie und bestehen auch niclit aus an einander gereihten Kiigelchen (Edwards, Arnold). Doch hat man noch Körnchen und Kügelclien von verschiede- ner Grösse (von ^^^^ — Krause), welche theils einzeln zwischen den Fasern, theils neben einander und fast /.usamnieniliessend liegen, angetroffen. Sie gehören wahrscheinlich theils den im Zeilgewebe befindlichen Säften an (Weber) . theils sind es vielleicht (?) Zellenkerne und Kernkörperchen (s. unten die Entwickelung des Zellgewebes). — Die BeschafTenheit der Zellgewebsfasern ^ welche überall wo nur Zellge- webe vorkommt sich gleich verhalten, ist so eigentbiimlich, dass durch sie Zellgewebe unter dem Mikroscope sogleich von andern Geweben un- terschieden werden kann. Ausser ihren glatten Rändern und ihrer durch- sichtigen Beschaffenheit haben sie in ihrer geschlängelten, geschwungenen Lage (dem lockigen Haar ähnlich) etwas ganz Charakteristisches. Un- ausgespannt bilden sie nämlich keine geraden Fäden, sondern immer lie- gen sie bogen-oder wellenförmig; doch bleiben die Fasern eines primi- tiven Bündels bei den Biegungen stets parallel. Dies Verhalten kommt von der grossen Elasticität des Zellgewebes her. So oft diese Bündel gedehnt werden, jedesmal nehmen sie, sobald die Dehnung aufhört, die verschlungene Lage wieder ein.— Im Zellgewebe finden sich auch Blut- und Lymphgef äss e, aber keine Nerven; die Blutgefässe, welche der Absonderung des Fettes und Serums vorstehen, sind sehr eng, farblos, teschlängelt und bilden ein Netz mit sehr weiten Maschen, so dass also as Zellgewebe nicht sehr blutreich ist. Ueber die Lymphgefässe, welche in sehr grosser Zahl in ihm vorhanden zu sein scheinen, weiss man nichts Bestimmtes, ja nach Fohmann ist alles was wir als Zellgewebe ansehen, Saugadern. — Da das Zellgewebe an manchen Stellen nur Serum, an andern Fett oder auch schwarzes Pigment enthält, so muss man vermu- then, dass seine Organisation an diesen Stellen auch etwas Besonderes habe, wodurch es zu einer dieser Absonderung geeignet werde. Arnold nimmt als Elemeniarlheile der Fasern des Zellgewebes Kiigelchen oder Bläsclien an, die ganz imzweideulig beim Embryo zu selieu sind, einen klei- nem Dm. als Blulkügelclien haben und gewisse, gewöhnlich wellenförmige Anordnung in der Art ihrer Aiieinandernäherung erkennen lassen. An solchen Gegenden, wo das Zellgewebe sehr weich ist, trifft mau eine nelzförmige Verbindung oder haufenweise Anlagerung dieser Kiigelchen; auch liegen noch dergleichen, den EiweisskiigeJclien ähnliche, zwischen den gegliederten Fa- sern. Je nachdem die Kiigelchen im Zellgewebe haufenförmig, flachenarlig, krumm - oder geradlinig geordnet sind, erscheint dasselbe in Massen, in Blätt- chen und in verschiedentlich gestalteten Fasern. Je nachdem sie mehr oder weniger dicht aneinander gereiht sind (Interglobular-Bäume, Kanäle lassend), um so grösser oder geringer ist die Menge von Flüssigkeit, welche das Zell- gewebe einschliesst. Ausser diesen elementaren Kanälen trifft man im Zell- stoffe noch auf andere Bäume (vollkommen geschlossene), welche in ihren Wänden wie es scheint blos von den sie zunächst umgebenden Kiigelchen (nicht von einer eignen Membran! gebildet werden. In ilinen ist Serum oder Fett enthalten und sie können mit den Saftbehällern bei den Pflanzen vergli- chen werden. EntWickelung des Zellgewebes. Tü&ch ScIiwann, dem Gründer der Zellentheorie — (nach welcher es für die verschiedenartigsten Elementar- theile der Pflanzen wie der Thiere ein gemeinsames Enlwickelungsprin- cipgiebt, welches die Zellenbildung ist und deren Grundphänomen er soangiebt: es ist eine strukturlose Substanz (Cytoblastein) da, welche entweder inner- halb oder zwischen schon vorhandenen Zellen liegt; in dieser Substanz bilden sich nach bestimmten Gesetzen Zellen und diese Zellen entwickeln sich auf mannichfallige Weise (durch Zellenkerne mit Kernkörperchen) zu den Elemen- tarlheilen der Organismen (s. b. Entwickelung.) — entsteht das Zellgewebe, trotz dem, dass man bei Erwachsenen blos Fasern als Elemeniargebilde des- selben sieht , doch aus Zellen und die Fasern sind nur Fortsetzungen dersel- ben. In kleinen Embryonen erkennt man das Zellgewebe als eine gallertar- tige Substanz (^Cyioblasteni), die anfangs ganz durchsichtig und etwas spater mit mehr oder weniger zahlreichen Körperchen verschiedener Art versehen ist, mit der fortschreitenden Entwickelung aber immer weissliclier wird und von .seiner gallertartigen Beschaffenheit verliert. Je weisser diese Zellgewebsgal- lerte erscheint, um so grosser ist die Zahl ihrer Körperchen, die also bei der Entwickelung immer mehr zunimmt, während sich das CyloUasiem immer mehr vermindert. Wahrscheinlich bleibt aber etwas von dem letztem zwischen— 163 den ?:ellßewebsrasem durch das sanze Leben, Von den Körperchen, die sich Im Cyioblastem finden, Kann man bei Säugelhierembryonen folgende 3 Arien untersclieiilen. , . „ 13 E igenlliche ;5ellgewebskörperchen (Faserzellen des Zellge- webes), sind die allein weseiilliclien, eii'slehen am fnibesleu und in jedem Zellgevvehe. Bei schon einiger Eiilwickeluiig stellen sie längliche Kör- perciien (Zellen) dar, die in der Mille am dicksten sind (Körper; und nach ihren beiden Enden sich in feine Fasern allmallg verlängern. Der Kör- per isl entweder rund oder seillich ein wenig zusammengedrückt ; seine Oherfläche (Wand der Zelle) isl sehr feinkörnig. In seinem Innern (wahr- scheinlich mit klarer Flü.ssigkeii gefülll), und zwar an der dicksien SIelle und an der ^^'and, liegt ein anderes kleines rundes oder ovales Körperchen (Zellenkern), welches in sich noch ein oder 2 kleine dunkle Puiikle (Ker nkö rpe rchen ) enlhält. Nach den Enden hin gehl der Körper (Zelle), welche in der friihslen Zeil ganz ohne faserige Enden ist, bei einer mittlem Entwicklungsstufe trichterförmig durch allmälige Zuspitzung in die Fasern über. Der Entwickelungsgang des Zellgewebes wäre also a bis jetzt folgender: in dem sirukturlosen galierlartigeji Cy/o^/ns/em bilden \ sich zuerst kleine runde Zellen, wahrscheinlich um den vorher existiren- den Kern. Diese mit dem charakteristischen Kerne versehenen Zellen spitzen sich nach 2 entgegengesetzten Richtungen hin zu und diese Spitzen verlängern sich in Fasern, die zuweilen Aeste abgeben und zuletzt in Bündel äusserst feiner, aber nicht mehr deutlich zu unterscheidender Fa- sern zerfallen. Die weitere Entwickelimg besteht nun darin, dass das Zerfallen der beiden vom Zellenkörper ausgehenden Hauptfasern in ein Bündel feinerer Fasern immer mehr gegen den Körper fortrückt, so dass später von demselben unmittelbar ein Faserbündel ausgeht, dass die Zer- faserung noch später unmittelbar am Zeilenkern beginnt, endlich der Zel- lenkörper ganz in Fasern zerfällt und der Kern nun blos auf einem Fa- serbündel liegt. Zugleich entwickeln sich die Fasern dabei so, dass sie glati, einzeln deutlich untersclieidbar werden und ihren geschlängelten Verlauf annehmen. Indem die Zerfaserung von beiden Seiten gegen den Zellenkern hin fortrückt, bleiben in der ^'ähe dieses die Fasern am läng- sten mit einander verbunden, bis zulelzt auch dieser Theil faserig wird. Der Kern bleibt dann noch eine Zeit lang auf dem Faserbündel liegen und wird endlich resorbirl, so dass man nun anstatt einer Zelle ein Fa- serbündel hat (dessen Fasern wahrscheinlich hohl sind). — Die nun fol- genden Körperchen entwickeln sich erst nach den vorigen und, wie es scheint, nicht in allem Zellgewebe. 2) Fe t tze 11 en. Sie erscheinen erst in den spätem Perioden des Fölalle- bens, zuerst in kleinen Gruppen zwischen den Faserzellen, sind rund, von verschiedener Grösse und werden gewöbnlich von einem Fetitropfen ganz ausgefüllt. Ihre Zellenmembran ist äusserst feinkörnig oder nach G«r/< strukturlos, und verschieden dick. Im frühern Zustande liegt in- nerhalb dieser Zelleimiembran ein deutlicher, runder oder ovaler, biswei- len abgeplatteter Zellenkern mit 1 oder2Kernkörperchen, der sich, wenn die Membran dünn isl, als ein Hügelchen über den runden, von derZellenmem- hran dicht umschlossenen Fetitropfen nach aussen erhebt; dagegen, ist die Membran dick, ganz in ihrer Dicke liegt. Nicht selten enthält eineFeltzelle eine Menge kleinerFelttröpfchen, unter denen aber gewöhnlich eins besonders gross ist; .liegen die Feltzellen dicht zusammen, so platten sie sich gegen einander zu polyedrischen Formen ab, gleichen nun also ganz den Pflan- zenzellen. Der Kern wird bald später bald früher resorbirl und von Fett- Iröpfclien verdrängt, die Zellenmembran bleibt aber; Gurlt beobachtete, dass bei abgemagerten Personen die Fettzellen mit Serum gefüllt waren, 83 Die 3. Art der Zellen im Zellgewebe sind rund, äusserst blass und durchsichtig, verschieden gross, mit deutlichem, an der innern AVand- fläche liegenden Kerne (mit i oder 2 Kernkörperchen) und körnerlosem oder körnigem Inhalte. Sie werden bei ihrer Entwickelung weit grösser als die Faserzellen, verlängern sich nicht in Fasern und enthalten kein Fett. Ihre Bedeutung ist noch unbekannt. Das Zellgewebe des Foetus ist auch chemisch von dem des Erwachsenen verschieden, indem es beim Kochen keinen Leim, wenigstens keinen gelati- nirenden giebl. — Im Erwachsenen kann bei pathologischen Processen eine neue Bildung von Zellgewebe vorkommen, /.. B. bei Exsudation, Eitenuig und Granulation QFoffelj Heule, Cülerbock, Froriep, Falentin). b) Eigenschaftendes Zellgewebes. Es ist weich, klebi if^ und schleimähnlich, doch vom Schleime ver- schieden; in dünnen Blattern erscheint es farblos und durchsichtig, dage- gen in f;rösserer Masse weisslich oder weisslichgraii. Seine Cohäsions- kraft ist verschieden, an manchen Stellen ist sie blos die einer etwas klebrigen Flü.ssigkeit, an andern kommt ihr Widerstand beinahe dem de« faserigen Gewebes gleich; an einigen Piinktea bildet es dünne Schichten 11 *— 1«4 — kurzer Fasern und Blätter (kurzes, straffea Zellgewebe), an andern besteht es aus grossen Blilttern und Zellen (lockeres, schlaffes Zellgewebe). Dieses Gewebe besitzt einen so hohen Grad von Eias- ticit/lt, dass es einer bedeutenden Ausdehnung nachgiebt und nach Aufhebung dieser sich bis auf sein früheres Volumen wieder von selbst zusammenzieht. Bei der chemischen Untersuchung desselben hat man gefun- den : es ist in Wasser unauflöslich; bleibt es lange darin, so wird es von diesem durchdrungen, bläht sich auf und schwillt an, geht dann in saure Gähning über und fault erst nach langer Zeit, wobei es weniger Ammo- nium als andere thierische Theile entwickelt. In Weingeist und heissem Wasser verdichtet es sich und wird dabei durchsichtiger; erst durch län- geres Koches wird es in Leim (Tischlerleim, colla ; s. I. 27) verwandelt. Concentrirte Säuren und Alkalien lösen das Zellgewebe auf; in der Hitze wird es spröde und zerbrechlich; an der Flamme entzündet es sich schwer, verbreitet beim Brennen weniger Gestank und giebt bei der Destillation vs'eniger Oel, Ammonium und stinkendes Gas, als andere Theile. Es trocknet an der Luft schnell aus und schrumpft dann zusammen, wird aber nicht gelblich, sondern bleibt durchsichtig; wegen seiner adhäsiven Verwandtschaft zum Wasser zieht es dasselbe aus der Luft an. Es scheint weniger Stickstoff und Wasserstolf zu enthalten, als andere animalische Substanzen. Ausser dem Leime will John noch eine kleine Quantität Faserstoff, phosphorsauren und kohlensauren Kalk darin gefunden haben; der Gehalt an Eiweissstoff scheint gering zu sein. Hinsichtlich der Lebenseigenschaften, will man im Zellge- webe eine organische (oder vegetative, auch vielen Pflanzen zukom- mende) Contraktilität, lebendiges B eweg u ngs v erm ög en bemerkt haben, vermöge welcher es sich auf gewisse Reize zusammen- zieht und die in ihm befindlichen Flüssigkeiten fortbewegt und welche wahrscheinlich von einer innigem Annäherung und von einem stärkern Zusammendrängen der Elemente dieses Gewebes, so wie auch von einer zunehmenden Krümmung oder Beugung der Fasern abhängt. Merkwürdig ist, dass die Contraktilität des Zellgewebes besonders an den Stellen unter der Haut vorkommt, wo diese eine dunklere Färbung hat (am Pe- nis, Hodensacke, Brustwarze). Man kann vielleicht ein contraktiles Zellgewebe annehmen, welches sich aber von dem gewöhnlichen, nicht contraktilen, im Baue nicht unterscheidet. — Vorzüglich tritt nun aber im Zellgewebe die bedeutende Bil d un gskraft, welche wegen sei- ner grossen Menge zarter Gefässe weit mehr entwickelt ist als in allen andern weiss aussehenden Geweben, deutlich hervor. — Da es keine Nerven besitzt, so ist es im gesunden Zustande völlig unempfindlich. Die Contraklilifäl des Zellgewebes slinimt nach Henle mi( der or- ganischer Muskeln überein und diese Uebereinstimmung zeigt sich in fol- genden Punkten: 1) Die Fasern beider belinden sirh, so wie die der anima- len Muskeln auch ausser der Reizung in einem Zustande mittlerer Contraction, so lange nicht Reize oder deprimirehde Einflüsse wirken. Das Resultat des- selben ist der Tonus, das Resultat der normalen Coniraktion der Gefäss- wände der gesunde Tut gor. Der Tonus verliert sich erst im Tode; alle zell- gewebigen Organe erschlaffen und wo Zellgewebe Höhlen oder Kanäle be- gränzl, da lässt es ebenso wie die organ. Muskeln die eingeschlossenen Flüs- sigkeilen durchsickern. — 2) Die Contraklionen des Zellgewebes nach Rei- zung entstehen ebenso allmälig und eben so anliallend, wie die der organ. Muskeln; sie sind aber nicht rliythmisch, interniitlirend. — 3) Sie breiten sich leicht von der gereizten Stelle weiter aus. Kalte auf eine Stelle der Haut gebracht, erregt Scbaiider und Gänsehaut über die ganze Hautoberfläche. Sehr fross scheint die Neigung zur Milllieilung in den Hlutgefäs.sen zu sein. — ) Auch der Tonus des Zellgewebes wird durch allgemeine Zustände vom Riickeninarke aus verändert. Schreck, Furcht u. s. w. bewirken Gän.sehaut, Haarsiräuben; auch die Leidenschaften liaben, wie bekannt, grossen Kinflus» auf den Turgor der Haut. — .5) ^^'ie die Iris den Bewegungen der Augenmus- muskeln, so associirt sicli die tunica t/artos den Hewegungen der Dammmus- keln. — 6) Sicherlich gehört zu den reflektirten Bewegungen die Coniraktion der Haut von widerlichen Gehöreindrücken. — Es zeigen sich dagegen Zellge- webe und organ. Muskelfasern sehr verschieden in Beziehung auf die Agen- tien, durch welche sie zu vermelirier Thäligkelt besthuml werden. So wirken— 1Ö5 — mechanische Relxe, Elektrizität nicht auf Zellgewebsfasern, .U^^^ Kalle auf orcanlsche niuskeln keinen Einfluss. — Heule und Stilhnff glauben diese Contraktiliiät von den organischen Fasern (organisch-motorische, vaso- motorische ; ö. S. «0 u. 30) abhängig. c) Nutzen des Zellgewebes. Dieses Gewebe durchdringt den ganzen Köi-per, indem es sich zwi- schen die kleinsten organischen Theile desselben hinein erstreckt ; theils füllt es die Zwischenriliime zwischen den grössern und kleinem Organen aus (atmosphärisches Zellgewebe), so dass diese aneinander belestigt werden, ohne doch wegen der Weichheit und Elasticität des Zellgewebes verhindert zu sein, sich an einander zu verschieben, theils befindet es sich im Innern der Organe (parenchymatöses Zellgewebe) und verbindet ' deren einzelne Theile zu einem Ganzen; es dient so gewissermaassen allen Gebilden zur Grundlage. Ferner kann es auch als das Hauptorgau der Ernährung angesehen werden, da es, überall von serösem Dunste durchdrungen, der Träger der Ihierischen Feuchtigkeit ist (s. I. 15), durch welche niqtot/.nur alle Theile feucht und geschmeidig erhalten werden, sondern aus Öer auch die zu ernährenden Theile neue Substanzen an sich ziehen, und zu Avelcher die aus ihnen bei ihrer Ernährung austretenden Substanzen übergehen. Es ist demnach das Zellgewebe der Sitz der Aus- hauchung und Aufsaugung und dient als Zvvischenmittel zwischen den Arterieneiiden und Anfängen der aufsaugenden Gefässe. Nach der Art und dem Orte des Vorkommens kann man mit Bur- dach das Zellgewebe eintheilen: in zellgewebige Massen, in wel- chen die Form unbestimmter und die Sonderung der Zellen unvollkommner ist, und in zjellige Gebilde, in denen das Zellgewebe keine verwor- rene Masse von Blättern und Fasern darstellt, sondern eine bestimmte Gestaltung annimmt. Erstere bilden das eigentliche Zellgewebe, welches wieder in atmosphärisches und parenchymatöses zerfällt; letz- tere haben die Form von Häuten (Zellhänte) und diese bilden ent- weder Blasen oder Decken (s. 1. 33.). o) Atmosphärisches oder äusseres Zellgewebe, Umhüllungs- oder Verbindungszellgewebe; ist ohne feste Getilalluug, äusserst weich, der Consislenz des Schleimes sich nähernd, sehr dehnbar und leicht zusammenzudrücken, und besieht entweder aus vollkommen geschlossenen Bläschen, deren Höhlen keine Gemeinschaft unter einander haben (Avie die Fettbläschen), oder aus unter einander communicirenden Zellen, welche theils von BläUchen, theils von Fäden begränzt zu werden scheinen. — Es füllt die zwischen den einzelnen Organen gelassenen Zwischenräume aus, indem es sich an die Überflächen derselben anheftet und so gleichsam eine mit feuch- tem Dunste geschwängerte Atmosphäre um dieselben bildet, welche die ein- zelnen Organe isolirt und doch auch mit einander verbindet, ohne wegen sei- ner Weichheit und Ela?(licität eine räumliche Veränderung derselben zu hin- dern. Dieses Zellgewebe steht durcli den ganzen Körper mit einander im un- unterbrochenen Zusammenhange und würde, wenn es für sich allein seine Form behaupten könnte und alle Organe herausgenommen wären, ein Ganzes hilden, was die Gestalt des Körpers behielte und eine Menge von leeren Stellen für die verschiedenen Organe darböte. Die Dicke der Lage, welche es um jedes Organ bildet, ist nicht "überall dieselbe; ebenso findet sich zwischen manchen Theilen mehr ein lockeres und schlafTes Zellgewebe, zwischen an- dern dagegen ein kurzes und straffes. Eine ziemlich dicke Zellgewebslage liegt zunächst unter der äussern Haut, Un t e rhau t z eil ge w e b e, tcla cellulosa sub cutanea, welche eine Atmosphäre für die ganze Ober- fläche des Bewegungssyslems abgiebl; sie hängt mit den tiefern Schichten des Zellgewebes ununterbrochen zusammen, die vorzüglich die Gefässe umhüllen und sich an den Stellen reiclilicher finden, welche der Sitz grösserer Bewe- fungen sind. — An vielen Stellen enthält das Umhüllungs-Zellgewebe freie» 'ett (s. I. 16. 26.) welches bei Menschen, die mittelmässig fett sind, unge- fähr den 20. Theil des ganzen Körpergewichts ausmacht Von ihm werden kleine Tröpfchen in vollkommen geschlossenen Höhlen des Zellgewebes, nicht wie Treviranus meint in den Elementarcylindern des Zellgewebes, in Fettbläschen, eingeschlossen, welche sehr klein sind wnd grup- penweise beisammen liegen, wobei mehrere von ihnen von einer grössern Zelle aufgenommen werden und so ein grösseres oder klei- neres Fettklümpchen von unregelmässiger Gesf.ilt bilden, von drnon wieder mehrere durch eine zellige Umgebung i\i grössern und im-I mer grUsscrn Kluinpeu vereinigt >ver(len. Diese können nuch zu einer llilclienartigea Scliiclit (panniculus adiposus), wie unter der Haut, zusammentreten. Die Feltbl.'lsclien sind knglicii oder lilnglich (";e(rocknet: öeckig, nach Raspaif) , mit dünnen, durchsiclitigen Wandungen verseilen, und von verscliiedener Grösse, welche von Monro auf 0,01 ÖO-0,0199, von Weber auf 0,0285 — 0,0420, von Krause auf 0,0092 — 0,0454 Linien angegeben wird. Zwischen den einzelnen Klumpen und Kliim|)clien verlaufen die Ge- fässe, welche sich an die Wände der Bläschen verzweigen, so, dass diese wie Beeren an einem vStiele hängen. Ansehnlichere Fett- mengen finden sich in der Augenhöhle, dem Riickgratskanale, den mediasiinis, der Bauchhöhle, am Schamberge, in der Achsel- höhle, Kniekehle u. s. w. — Gurlt fand bei abgemagerten Per- sonen in diesen Bläschen anstatt des Fettes Serum. Ueber die Ent- wickelung derselben s. vorher Schtoanns Beobachtungen. i} Parenchymatöses, zusammensetzendes, Organen- Zellge- webe; ist eine dem almosphärisclien gleiche .Substanz, welche im Innern Gewebe der meisten Organe, zwischen deren Elemenlarlheilen liegt und die einzelnen Theilchen eines Organes zu einem Ganzen verbindet. Ks verhält sich in den verschiedenen Organen verschieden und geslallet sich, je nachdem es seine T^mgebung mit sich bringt, zu Blällern, Fäden und .Scheiden. So bildet es um die Fasern und Fäserchen der Muskeln Nerven und des fibrösen Gewebes scheidenarlige Hüllen; in den Drüsen vereinigt es die einzelnen Lappen, Läppchen und Körner, und in den aus mehrern häutigen Lagen zu- sanimengeselzlen Organen fniilet es sich zwisclien diesen \ erschiedenen La- ge)i. Die Quantität dieses Zellgewebes sieht im Allgemeinen mit der Zalil der verschiedenen Tlieile, welche ein Organ enthält, im Verhältnisse. In dem Maasse, als sich das Zellgewebe zerlheilt, um die feinsten Tlieile der Or- gane zu umfassen, wird es'selbsl feiner und bildet eine um so dünnere Hülle. %yährend es auf solche Weise die mit eigener LebeiuHgkeil versehenen Ge- bilde durchdringt, tritt es in denjenigen von ihnen, in welchen die Lebendig- keit ein Extrem erreicht, so zurück, tlass man es kaum oder gar nicht zu erkeinien vermag; nämlich in den Knochen und Knorpeln, zwischen den Muskelfasern des^ Herzens und den Markfasern des Gehirns. B. Hantsyistem, systema membranarunu Häute, membr anae, sind die im Körper vorkommenden und wesentlich in dessen Organisation eingehenden, vorzugsweise der Breite nach ausgebildeten, weichen, dünnen Theile, welche entweder in der Gestalt von Cylindern (Gefässe) erscheinen, oder grössere und kleinere Blasen (seröse und Synovialsäcke) darstellen, oder Hül- len und Ueberzüge für Organe bilden, oder sich in grösserer Aus- dehnung über die ganze äussere und innere Oberfläche des Körjiers (äussere Haut und Schleimhaut) hinwegziehen. Nehmen wir die fibrösen (s. I. 197.) und muskulösen Häute (s. I. 246.) aus, 60 erscheint das Hautsystem, welches nun noch aus der serösen, Schleim- und äussern Haut besteht, als eine höhere Entwik- kelung des Zellgewebsystems; denn mit Wasser gekocht, löst es sich grösstentheils in Leim auf und in kaltem Wasser eingeweicht, lockert es sich allmälig zu einem blätterigen Gefüge atif, so dass es ursprünglich nur eine vielfache und verdichtete Aufschichtung von Zellgewebe zu sein scheint. Es unterscheidet sich aber von diesem dadurch, dass es nicht andern Gebilden untergeordnet ist, sondern selbstständige Organe mit eigenthümlicher Ijebenstliätigkeit darstellt. An diesen 3 Hautarten, die einen gemeinsamen Gruiidtypus der Organisation haben und in ihren anatomischen und physiologi- schen Verhältnissen dem Wesen nach mit einander übereinkommen, kann man eine freie und an den benachbarten Organen anhängende167 — Fläche unterscheiden, von denen erstere bei allen dreien mit einem Oberhäutchen (epidei'mis oder epitheUum) überzogen ist und zur Vergiösserung der Oberfläche Falten, Hervorragungen und Ver- tiefungen macht. 0 b e r Ii äu I cIie n , Ep itJieliu m (tncl. Epidermis), findet sich nicht nur an der freien Fläche und an allen Stellen der äussern und Schleimhaut, sondern auch der serösen Häute. Es hestehl nun aber nicht, wie man früher glaubte, aus einer ununterbrochenen llautlage, oder aus mehreren übereinanderlie- genden Laiiielleu, sondern aus durchsiclitigen Körperchen (Epithe 1 körper- chen), welche man als Zellen (E pithei iumzeilen) mit Zellenkeinen (s. verlier Zellgewebe) erkannt hat. Heule nimmt folgende Arten des Epithe- liums an: «) Pf 1 aste repi the 1 ium (wegen des Stiassenpflaster ähnlichen Ansehens), welches aus mehr oder weniger platten, rundlichen oder vielecki- geii Zellen besteht, die einen Kern (Zelleiikern) einschliessen, in dessen Mitte sich, ziemlich regelmässig, wieder ein nucleus (Kernkörperchen) hefindet. Wo diese Zellen in mehreren Schichten übereinander liegen, da sind immer die Zellen der äussern Schicht im Verhältnisse zum Kerne breiter, aber zugleich viel platter, so dass sie Blättchen oder Schüppchen darstellen, auf deren Fläche der Kern einen Vorsprung hildet. C y 1 i n d e r e p i t h e 1 i u m besieht aus kegelförmigen, aufrecht neben einander stehenden Korperclien, die ihre Spitze der Schleimhaut, ihre Basis der freien Oberfläche zuwenden, übrigens aber ebenfalls in der Mitte einen Zellkern mit Kernkörperchen haben. Diesel- ben Körperchen bilden c) Klimmerepil helium (s. 1.237), wenn sie Ci- lien tragen. Diese 3 Eonnen lassen sicli aber nicht streng von einander schei- den, sondern gehen in einander über.— Fale/itin nimmt folgende Können an: «) Ep it helinm simplem: lamellosum; durchsichtig, farblos, selir zarf, ohne deutlich wahrnelimbare innere Beslandtlieile: «) co n t i uu u m, nur künstlich zu trennen; ß) squamosum, in einzelnen Schuppen. 6) E. com- positum celltilosiim, Kugeln in Form 6seiliger Zellen, welche regel- mässig an einander liegen, vollkommen durchsichtig sind und scheinbar kei- nen tuicleiis enthalten (?). cy E. compositum c eil tt l o s o-nu c l e al u m . und zwar «3 dec ol or und ß) c ol o r atum. t?) E. compositum vib r a~ iorium, Flimmerepithelium. — Schwann sagt vomEpithelium; die einfach- ste F'orm desselben i.sl die runder Zellen mit einem Kern, der an ihrer innern Wandfläche anliegt und 1 oder 2 Kernkörperchen enthält.' Im Zusammenhange nehmen sie eine polyedrische Korm an, ragen aber gewöhnlich an ihrer freien Fläche mit einem Kugelsegment hervor. Von dieser kugligen Grunilform aus erleiden die Epilheliumzellen F"ormveränderungen nach 2 Richlunj-'en hin, ent- weder die Zellen platten sich zu Tafeln ab, oder sie verlängern sich in Cy- linder. Der Bildungsgang ist wahrscheinlich der: unmittelbar auf der Ober- fläche der cutis bilden sich zunächst Zellenkerne, um diese bilden sich Zellen, die Kerne eng nmschliessend; die Zellen und in viel schwächerem Verhält- nisse auch die Kerne wachsen, und zuletzt platten sie sich iu den obersten Schichten so ab, dass der Kern die Mitte der Tafel bildet. I. Seröse Haut 3 tnenthrana serosa. Diese Haut, deren Substanz sich nicht wesentlich von der des Zellgewebes unterscheidet, ist äusserst dünn, aber sehr dicht und elastisch, weich, geschmeidig, farblos oder weisslich und durchsichtig. Sie wird zur Bildung von vollkommen geschlossenen Höhlen (s. I. 14.) verwandt, welche in Gestalt von Säcken oder Blasen zerstreut im Körper herumliegen und an ihrer innern, freien Oberfläche sehr glatt, mit Oberhaut überzogen, von ausgehauchter eiweisshal- tiger Flüssigkeit oder serösem Dunste feucht und schlüpfrig und desshalb matt glänzend sind, während die äussere (befestigte) Fläche, welche durch Zellgewebe an benachbarte Theile innig oder locker geheftet ist, rauh erscheint. a) Struktur der serösen Häute. Das seröse Gewebe, welches zu den Leim gebenden (Tischlerleim, colla) gebort, besteht ebenfalls, Wiedas Zellgewebe, aus durcheinander gewirkten Jasern, die nur weniger und weit kleinere Lücken oder Ma- fieben bilden, indem deren Bündel inniger an einander liegen. Nach Ar- nold sind die Elemente dieser P'asern Kügelchen und Laben das Ansehen— 108 — Betzanif» vprsclilun^ener, gegliederterKanäldien. — Die Innerste, an der freien Ol)erlliiche liegende Lage der serösen Haut ist selir dünn und diclit, ' ohne wahrnelimbare Gefässe und Poren, und wird von Einigen für verdich- tetes Zellgewebe, von Andern (ffudofphi) für eine äusserst dünne Lage Bornsubstanz angesehen; eine faserichte Strulttur ist an ihr nicht bemeritr bar. Heule hat gefunden, dass sie ein O b e r Ii ä u t c Ii e n, Epithe- lium, d. h, eine oder mehrere verschieden dicke (besonders dick in den Synovialkapseln und selbst hier und da mit Wimpern besetzt) Lagen mit Kernen versehener, dicht an einander gefügter, verschieden geformter Zellen ist ( P f I as t e r e p it h e 1 i um ). An der äussern rauhen, aus lockerem Zellgewebe bestehenden Schicht, verlaufen zahlreiche, aber sehr kleine Blut - oder Lymphgefässe , welche aus dem benachbarten Zell- gewebe eintreten, ein Netz mit grossen, länglich - runden Rlaschen bilden (nach Berres) und die an der Innern Oberfläche hervortretende seröse Flüssigkeit aushauchen und wieder aufsaugen. Nicht an allen Stellen ist aber dieser Gefässreichthum in gleichem Grade vorhanden, manche Stel- len sind sogar arm an Gefässen; es hängt dies von den Lebenseigenschaf- ten der angränzenden Organe ab. Nerven sieht man zwar zu dem Zell- gewebe der serösen Häute treten, doch konnten sie im Gewebe derselben selbst noch nicht entdeckt werden. Im gesunden Zustande ist die seröse flaut unempfindlich und ohne sichtbare Lebensbewegung, besitzt aber sehr bedeutende Elasticität. Bisvveilen treten seröse Häute an ihrer äus- sern Oberfläche mit fibrösen in Verbindung; daher auch Bichat eine eigene Art von Häuten als Uebergangsformen, als s erös - fibröse Häute, unterscheidet, h) Eintheilung der serösen Häute. Die Verrichtungen der serösen Membranen sind an das Vorhandensein einer Flüssigkeit gebunden, die in ihren Höhlen an der freien Oberfläche fortwährend abgesetzt und wieder aufgenommen wird, sich also einer ähnlichen Ernährung wie die fesen Theile erfreut. Diese perspiratorische Absonderung kommt unstreitig durch die zahlreichen, in der äussern Schicht der serösen Haut verlaufenden Gefässe zu Stande, allein wie die Flüssigkeit sowohl bei der Ausbauchung, als bei der Aufsaugung durch die Membran hindurchgeht, hat noch nicht erklärt werden können: ge- >^öhnlich nimmt man unsichtbare Poren zu diesem Zwecke an. — Nach der verschiedenen Natur der Flüssigkeit, welche in den serösen Säcken abgesondert wird, und nach der Lage dieser Säcke, bringt man dieselben in 2 Hauptklassen. Die eine besteht aus den Visceraiblasen oder serösen Säcken im engern Sinne des Worts, mit dünner, wässeriger (seröser) Flüssigkeit, die andere aus den Sy nov ial b 1 asen, mit dickem, ciweissreichem Fluidum (Synovia). «) Seröse S äcke im engern Sinn e d es Worts, Visceral- blasen, s p I auch ni sc h e s er ö s e Mem br a n e n, sind vollkom- men geschlossene Säcke, von welchen die Mehrzahl in den grössern Höhlen des Körpers zwischen die wichtigern, weichen, leicht verletzli- chen Organe (Eingeweide) gelagert ist und zwar so, dass diese letz- tem zugleich mit dem Theile des Sackes, welcher an ihrer Ober- fläche festhängt, in dessen Höhle hineingestülpt erscheinen, ungefähr wie der Kopf in eine Zipfelmütze. Bei dieser Einrichtung kann man einen äussern und einen Innern Theil des Sackes unterscheiden , von denen der innere, kleinere und eingestülpte einen glatten Ueberzug über das ein2;fstülpte Organ bildet, der grössere äussere aber dieses Or-^an nur locker umgiebt und mit seiner Innern glatten freien Fläche nach der Oberfläche desselben sieht, während seine äussere Fläche an die benachbarten knöchernen, fibrösen oder muskulösen Wände geheftet ist. Zwischen den beiden Tlieilen des Sackes, die natürlich ununterbrochen zusammenhängen, bleibt die geschlossene und mit schlüpfri<>-en Wänden versehene Höhle, welche dem eingestülpten Or- gane eine freie liewcgung gestaltet und in der eine dünne serosa— 169 — Feiiclitis?keit oder mich nur feuchter Dunst ansgeliaucht \v?nl. Bis- weilen siml mehrere Or;,';ine in einen solchen üiick eingestülpt und dann bildet der innere Tlieil desselben von einem Organe zum an- dern heniber Falten, welche lif/amenta serosa genannt werden. Wenn das eingeslülpfe Organ' tiefer im Sacke liegt, so legen sich sehr oft die beiden Wiinde des Innern einwlirtsgeschlagenen Theiles t des Sackes hinter dem Organe an einander, so dass sich dieses wie in einer Tasche befindet ^Ind an einer aus 2 Blättern bestehenden Falte, Duplicatur (z. B. die Gekröse am Bauchfelle), angehan- gen erscheint, in welcher die Gefässe und Nerven zu dem Organe treten. Zuweilen geht auch dieser innere, eingestülpte Theil des serösen Sackes noch über das Organ hinaus und bildet dann eine an diesem frei herabhängende, aus 2 Blättern bestehende Falte (z. B. die Kelze). Nutzen der serösenSäcke: durch sie werden wichtige Organe locker aufgehangen und doch in ihrer La^e gehörig gesichert, so dass sich die dem Korper von aussen mitgetheilten Stösse und Bewegungen nicht so leicht auf dieselben fortpflanzen können; auch verhindern sie, dass sich mehrere in einer Höhle neben einander liegende Organe an einander reiben und mit einander verwachsen. Diese Säcke führen be- sondere Namen, als: Bauchfell (peritonaeum), Brustfelle (pleu- rae), Herzbeutel (pericardium.), Spinnweben haut {tunica arachnoidea), eige ne Sch ei denhau t des B.oA.Qns, (tunica vagi- nalis propria testiculi). Die Flüssigkeit der serösen Säcke ist sebr dünn, gelblich, durch- sich(ig lind klar, und kann binsicbtlicb ihrer chemischen Zusammensetzung als ein Serum betrachtet, werden, welches f—f seines Eiweissslofles ver- loren hat. Nach Bcrzelius besteben 1000 Theile dieser Flüssigkeit aus: Wasser988,30 — Eiweiss 1,66 — salzsaurem Kali undNalron 7,09 — milch- saurem Natron mit Osmazom 2,32 — Natron 0,28 — tbierischer, in Wasser und nicht in Weingeist löslichen Materie, mit einer Spur von phosphorsau- ren Salzen, 0,35. — Dieses Serum wird während des Lebens nur in solcher Menge ausgehaucht, welche hinreicht, die freie innere Fläche des Sackes feucht und schlüpfrig zu erhallen, die Reibung der Organe zu verhindern und ihr Aneinanderkleben zu verhüten. Höchst wahrscheinlich ist dieses Fluidum während des Lebens in tropfbar flüssiger {Bavy, Magendie) und nicht in Dunslform {Porial, Sauvages u. A.) vorhanden. V) Synovial Säcke, sind vollkommen geschlossene Blasen, welche kleiner als die serösen Säcke und mit einer dicken, eiweissreichen Flüssigkeit (Synovia) gefüllt sind, übrigens aber aus derselben serösen Haut, wie jene, bestehen. Sie dienen nicht zur Sicherung von Eingevveiden^ sondern bilden elastische Polster und Verschiebung gestattende Unterlagen, welche dem Systeme der willkührlichen Be- wegung, vorzüglich aber den Knochen und Bändern, beigegeben sind. Ihre Lage ist zwischen Theilen, die an einander hin-urid hergleifen, deren Bewegung durch sie begünstigt wird und deren Reibung an einander sie verhindern. Synovialsäcke kommen an 3 verschiedenen Ptmkten vor: zwischen den Gelenkenden der Knochen, an den Seh- nen der Muskeln und unter der Haut. Synovia Ge 1 enkschmier6, der Inhalt dieser Säcke, welcher in den verschiedenen Synovialblasen verscbiedeiillicb niodificirt ist, zeigt sich als eine dicke, klebrige, fadenziebeiido oder gelbrölhliche, blassgelbliche, halb- durchsichlige, alkalisch reagiiende Flüssigkeit, in welcher das Eiweiss nächst dem A\ asser den ilHuptbeslaiidllieil ausmacht, so dass sie verdüiiiilem Ei- weisse sehr abiilicb isl. Ausser dem AVasser und Eiweissstofle fanden Las- .ytignc und lioissel iii ihr noch Fett, eine nicht gerinnbare Ihieriscbe Materie, Llilorkaluun, C'hloriialrium imd in der Asclie kohlensauren und pliosphorsau- ren Kalk; Boniock fand darin Eiweisssloll", Iheils in flüssigein, llieils in ge- ronnenem Auslände, exlraclive Maierie und Salze, die sich im Ululwasser liiiüim. — Sie wird wie die Flüssigkeit der serösen Säcke direkt von de« belassen und nicht von Drüsen abgesondert. «3 Gelenksynovialblasen, Gelenkkapseln, capsuJae syno- ftales aritculationum (a. I. 801), befinden sich S5wl.schen Üen an— 170 — einander beweglichen Gelenkenden der Knochen und sind mit Ihrer in* serii ze Igewebigeii 1/läohe nach beiden Enden hin an die überkiiornellen Gelenkflachen der Knochen, nach den Seilen an die innere Flache des fihrosen Kapselltande.s angeheflet. Befinden sich Knorpel, Bänder oder helinen jiinerlialb des Gelenkes, so slülpen sich diese Kappeln, wie die serösen Sacke, nach innen um und bekleiden diese Theile, wVkbe auf diese Art von der eigenllichen Gelenkholile (d. i. der Raum innerhalb der Synovialkapsel) ausKescIilossen werden. Gewöhnlich liegt nur eine solche Kapsel in jedem Gelenke und blos da, wo sich ein scheibenför- miger Zwisdienknorpel durch dieses hindurchzieht, Irilft man 2 durch den Knorpel \on einander getrennte Kapseln an. Oeflers bilden die Ge- lenkkapseln freie m ihre Höhle in's Gelenk hineinragende Falten oder l^inslulpungen lig-amenta mucosa, welche aii.s.ser zahlreichen Blut- gefässen rolhliche, hartliche Feltklümpchen in Form von Franzen ent- halten die längere Zeil, nach Hävers, welcher sie für Drüsen und die Absonderiingsorgane der Synovia ansah, als glandulae sijnovialos //ai;er*i«««e beschrieben wurden. Die sichtbaren BlutgefiTsse, welche zu diesen Kapseln treten, verbreiten sich nur an den seitlichen, mit dem Kapselbande zusammenhängenden Theilen derselben. /?) Synovial- oder Schleimscheiden und Beutel der Muskeln und Sehnen, vag-inae et bursae synoviales s. mucosae niusculorum ei tcndiitum s. I. 252. y) Hautsynovialblasen, Schleimbeutel der Haut, bursae mucosae s. synoviales subcutaneae, sind kuglige oder läng- liche, meist platte, bisweilen auch in mehrere Fächer getheilte Blasen von verschiedener Grösse, welche in den tiefern Schichten des Zellge- webes, zwischen der Haut und den Scheiden der Glieder liegen Sie finden sich vorzüglich an den Stellen, wo sich die Kaut über harte Vor- spriinge hin und her schiebt, und an der Streckeseite von Gelenken, wo die Haut beim Beugen stark gespannt wird, z. B. am olecranon, au der Kniescheibe, am trochanter ü. s. w. II. iSchleiinhaut, vnenibrana mucosa. Diese weiche, sammetartige, schwammige, schleimabsondernde, beim Kochen keinen Leim gebende Haut, welche einen grossen Reichthum an Gefässen und Nerven besitzt und aus verdichtetem Zellstoflfe gewebt erscheint, bildet die innere Oberfläche des Kör- pers, d. h. die Wandungen der mit der äussern Natur in unmittel- barem Zusammenhange stehenden oflFenen Höhlen (s. I. 14.), an wel- chen Stoffe sowohl aus der Aussenwelt in das Innere des Körpers aufgenommen, als auch aus diesem an jene abgesetzt werden. Sie kleidet aber nicht blos die grössern dieser Höhlen aus, zu welchen man durch eine Oeffnung an der äussern Oberfläche des Körpers, wo die Schleimhaut ununterbrochen in die äussere Haut übergeht, gelangen kann, wie z. B. den Darmkanal, die Luftröhre mit ihren Zweigen, die Harn-und Geschlechtswerkzeuge, sondern dringt auch von diesen aus in die kleinern Höhlen und durch die Ausführungs- gänge in die Drüsen (Einstülpungen der Schleimhaut), überhaupt in alle Kanäle und Räume, welche nach den grössern Höhlen hin offen stehen. Obgleich nun an den äussern Oeffnungen dieser Höhlen (als: an der Mund- und Augenliedspalte, den Nasenlöchern, am Af- ter, an der Mündung der Harnröhre und der weiblichen Geschlechts- theile) keine deutliche Gränze zwischen der Schleim- und äussern Haut anzugeben ist, auch beide hinsichtlich ihres Baues grosse Aehn- lichkelt haben, so kann erstere, welche sich als eine geschlossene Blase bildet, doch .nicht als Einstülpung der letztern betrachtet wer- den, da diese viel später entsteht und mit jener erst durch einen Durchbruch von innen nach aussen, wie von aussen nach innen in- nig verbunden wird.— 171 — a) Struktur und Eigenschaften der Schleimhaut. Die Schleimhaut, der llanptsitz für die Bildungshergän<?e, deren Grimdhige den eiwoissartigen Körpern anzugehören scheint, besteht aus durcheinander gewirkten Fasern, auf weichen eine Epilheliumschicht auf- gesetzt ist, und aus vielen eingestreuten Schleiinbälgen. Sie ist im Ver- gleiche mit der äussern Haut, welche dem bildenden Leben weit weniger dient, viel weicher, schwammiger, meistens röthlicher, leichter durcb- dringbar und zeneissbar, mehr durchscheinend und wegen des auf ihr abgesetzten Schleimes glätter und schlüpfriger als diese. Sie bietet an jb"en einzelnen Punkten die grössten Verschiedenheiten dar, wesshalb sie früher auch mit verschiedenen Namen belegt wurde, als ni. 'pituitaria, villoxa, fuvgosa, puiposa, f'olliculosa, glandulnsa etc.; so ist sie hin und wieder stärker entwickelt, dicker, schwammiger, röther, reicher an Gelassen imd Nerven, so wie an llervorragungen und Verliefungen, an andern Stellen dagegen zeigt sie sich fest, dünn, weisslich und einer serösen oder selbst, fibrösen Membran ähnlich. — Ihre Farbe ist nach ihrer und den Organen, welche sie bekleidet, grössern oder geringem Menge von Blutgefässen grauweisslich, röthlich oder roth; Billard fand die Schleimhaut bei dem Fötus schön Gösenroth; in dem ersten Lebens- alter weiss, bei dem Erwachsenen grauweiss und bei Greisen aschgrau.— Eben so wie die Farbe, variirt auch die Dicke und Festigkeit dieser Haut; im Ganzen ist sie um so weicher und dünner, je weiter nach innen sie liegt, um so dichter und fester, je mehr sie sich der äussern Ober- fläche nähert. — Chemisches Verhalten. Die Schleimhaut fault sehr leicht und wird diuch Säuren und Maceration im kalten Wasser, wobei sie sich in einen graulichen Brei auflöst, schnell zerstört; in ko- chendem Wasser schrumpft sie anfangs zusammen, giebt aber bei länge- rem Kochen etwas Leim, welcher sich durch Gerbstoff niederschlagen lässt. ßerzelius behauptet, d.iss sie unauflöslich im kochenden Wasser sei und keinen Leim gebe, wie das Zellgewebe und die serösen Häute. — Le- benseigenschaften. Wegen der vielen eintretenden Nerven ist die Schleindiaut empfindlich; diese Sensibilität zeigt sich in den von den natürlichen Oeffiumgen entfernten Gegenden, welche ihre Nervenzweige meist vom nei-v. si/nipathicus erhalten, nur vag und dunkel, während sie dagegen an diesen Oeffnungen sehr deutlich ausgesprochen ist. Die Ausdehnbarkeit und Contraktilität dieser Haut ist nicht bedeu- tend; eines sichtbaren lebendigen Bewegung»Vermögens scheint sie aber gänzlich zu entbehren, wesshalb sie da, wo Zusammenziehungs- kraft nöihig ist, von Muskelfasern oder einer contraktilen Zellhaut um- geben wiid. Dagegen ist die bildende L eb e n s t bät i g k ei t vermöge ihrer zahlreichen (ielässe und Nerven in einem hohen Grade vorhanden und äussert sich theils durch Absonderung verschiedener Flüssigkeiten, theils durch die Lebensprocesse, durch welche sie ernährt und bei Zer- störung auch reproducirt wird. Die Schleimhaut bietet 2 Oberflächen dar, eine äussere an^-e- wachsene und eine innere freie, welche in die offene Höhle sielit. 1) Die äussere Fläche ist mit einer Lage kurzen, straffen, dichten, fettlosen Zellgewebes bedeckt, welche an manchen Stellen auch als eigene, zellige Membran betrachtet wird und den Namen tunica nervea er- hält. Mittels dieses Zellgewebes wird die Schleimhaut an Muskelhäute, sehnige Häute oder an parenchymatöses Zellgewebe geheftet; in ihm ver- astein sich die Blutgelässe und dringen von hier aus mit ihren feinern Zweigen durch die Substanz der Schleimhaut, welche sie mit ihren Netzen duichvveben, bis zur innern Fläche. — 2) Die innere freie Fläche ist durch die Mussigkeit (Schleim, mucus), von welcher sie über- zogen wird, stets^ feucht schlüpfrig und glänzend, und an allen Stellen, ja selbst in den feinsten Endender Drüsenkanäle (nach Hmle) mit Epi- the nun bekleidet. Die innere Fläche zeigt sich in manchen Punkten durch Hervorragungen und Vertiefungen uneben und rauh. Die Hervor- ragungen rühren theils von Einbiegungen der Schleimhaut her und slellen— 172 — entweder Runzeln, Falten (von denen einige frenula genannt wer- den) oder Klappen (valvulae) dar, tiieils sind es platte oder cylin- drische Auswüchse. Die melir rundliciien, platten Hervorragungen, von derberer Textnr, entlialten vorziiglicli Bliitgefiisse und Nerven und wer- den Wä rzc Ii e n , papillae, genannt, dagegen befinden sich in den weichern, cylindristhen , flockenähnüchen Hervorragiingen, welche Zot- ten, villi, heissen, mthr Lymphgefilsse. Die Vertiefungen der Schleim- haut, welche in ihnen ebenfalls sehr gefilssreich ist, stellen entweder kleine flache Gruben (S c hI eimg ru b en) und Aushcihlungen der Sub- stanz, oder Ausstülpungen und flaschenformige Säckchen mit enger Mün- dung und einem n;.ich aussen hervorragenden Boden, Schleimbälge, folliculi mu c o si, dar. Sclileimdriisen, Schleiml)älge, cryptae mucosae, folliculi mucosi, sind blosse säckclienförmige Verliefungen, flasclienförniige Ausbeu- guiigeii der Schleimhaut, welche eine nach der lunern Oberfläche der Schleim- haul gerichlete enge Oeffniing haben, mit ihrem blinden Ende aber über die äussere Fläche hinaus und in die verbindende Zellgewebsschicht hineinragen. Bisweilen sind sie mit einem etwas längern Halse (oder Ausführungsgiinge) versehen und liegen dann ziemlich eniferiit von der freien Oberfläche der Schleimhaut. Manche dieser Drüsen sind durch Vorsprünge in ihrem Innern in mehrere Zellen gelheilt und nähern sich dann schon melir den '/usammen- geselzleren Drüsen. Die Funktion derselben ist die Schleimabsonderung, welche aber nicht allein durch sie zu Stande kommt, sondern auch durch die Schleimhaut selbst geschieht. Schleim, mucus, das Produkt sowohl der Schleimiiaut selbst, als der Schleimdrüsen, welches die Natur zum Schulze aller mit der Aussenwelt in Wechselwirkung siebender innerer Theile bestimmt hat und durcli dessen Ab- .selzung das Blut von einigen untauglichen Slofl"en befreit wird, ist eine dick- liche, fadenziehende, graulich-weisse Flüssigkeit, welche unter dem Mikros- kope Schuppen und Körperchen, die vom Epiihelium abfallen, zeigt und au.s.ser- dera noch andere, ihm selbst wahrscheinlich angehörende Körperchen (Sehl eim- körperchen; nach Weher 0,001.3 — 0,0020, nach Krause 0,002.3 — 0,0038 Li- nien im Durchmesser), die sich in Körnchen von 0,0008 — 0,0012 Linien im Dm. theilen lassen, enihält. — Der Schleim, welcher auf den verschiedenen Schleimhäuten in seiner Farbe,Consistenz und chemischen Eigenschaflen etwas verschieden ist (je nachdem er nämlich die Schleimhaut vor der Berührung saurer, oder alkalischer, oder anderer Substanzen zu schützen hat) ist in Wein- geist, Essigsäure und Wasser unlöslich, und in lelzlerm um so weniger zer- theilbar, je dicker er ist, denn dann saugt er es ein und (luillt auf; in der Wärme gerinnt er nicht; von Weingeist und essigsaurem Blei wird er aus seiner Zerlheilung in Wasser niedergeschlagen; er lösst Sich in kaustischem Kali auf und wird durch Säuren daraus gefällt; an der Lufl verliert er sein Wasser und trocknet zu spröden, firniss^arlig glänzenden Blältchen ein; im Eeuer schmilzt und bläht er sich auf, brennt mit Horngeruch und giebl bei der Deslillaiion kohlensaures Ammonium und brandiges Oel. Er enthält: Wasser, einen dem Sciileim und Eiter gemeinsamen, in Wasser löslichen Ihierischen Stofl', Plyi«, (im Sclileime des Magens auch Verdauungsprincip, Pepsin), Na- trum, sälzsaures Nalrum und Kali mit Spuren von phosphorsaurem Xatrum und Kalke. — Bunlach glaubt, dass der Sciileim nicht In der zähen Consistenz, in welcher wir ihn anlreffen, abgesondert wird, sondern dass er ursprünglich tropfbar und dünnflüssig war, und nur durch Verlust eines Tlieiles seines Was- sers verdickt worden i.sf. Da min diese Verdickung am besten da zu Stande kommt, wo sich der Schleim ansammeln und eine Zeil lang verweilen kann, iso dass der flüssigste Tlieil abfliesst oder verdunstet, so müssen die Schleim- gruben und Folliculi mucosi der Hauplsitz der Schleimbildung sein, aber nicht der alleinige. Sclileimkörperchen sind runde Kügelchen, welche in sich und zwar excenirisch liegend einen Kern enihallen, also den Epilheliumzellen ganz ähnlich sind. Auch diese Körperchen sind Zellen, obgleich sich eine beson- dere Zelleinnembran nicht unterscheiden lässt. Der Kern der Schleimkörper- chen hat die Eigenihümlichkeil, durch Essigsäure in 2 oder 3 kleinere Körper- chen zu zerfallen (Güterhock), weiche sich nicht auflösen, während sich die Zellenwand allmälig darin auflöst. Es sind also die Schlelmkörperchen eigen- Ihüraliche Zellen, die in der Scbleimflüssigkeil als ihrem Cyloblaslem auf die- selbe Weise wie andere Zellen enislehen. Sie werden häufiger, wenn in der gereizten Schleimhaut das Cyloblaslem eine grössere Plaslicilät erhält, wäh- rend im normalen Zustande den Secreten nur eine äu.ssers geringe plastische Kraft inwohnl, daher sie auch nur -wenige oder keine Zellen (ausser etwa abgestossenes Epiihelium) enihallen. Die ganze innere freie Fläche der Schleimhaut secernirt nach Bur- dach eine Flüssigkeit, welche ein Gemenge von mehr und von minder lö.s- lichen Stoffen enihält und, indem sie an ihr haftet, in den dicklichen Schleim und den wässerigen tropfbaren ScLleimsafl sieb iscUeidel, nur mit dem Unter- I— 173 — Waxxer und in Wasser lösliche Stoffe, iianienihcli liiweiH.s.sIoff, jener hingepep weniger Wasser und den darin nicht mehr löslichen Schleimsloff endiält. — Uer Schfeimsaft ist offenbar ein Analogon der wässerigen Ausdünstung (jierspU ratio inscnsibiUs); in den Lungen verflüchtigt er sich in der hier stets neu hinzu- tretenden Luft, dagegen ersclieiiil er in den übrigen Höhlen, wo die Luft nicht so wechselt in tropfbarer Form; er muss al)er zugleich eine, der Natur der Schleim- haut entsprechende, eigenlhümliche Beschaffenlieil haben. Es ist also dieser Schleim- saft ein Scliweiss der Schleimhäute, da der Hautschweiss ursprünglich auch nichts als der Theil des Hautdunsles ist, welcher sich nicht in der Luft verflüchtigen kann. Dieser Saft ist mit dem Schleime gewöhnlich geraengt, z. B. Magensaft und Magenschleim, Darmsafl und Darmschleim; an derselben Stelle tritt aber bis- weilen nur die eine oder die andere Form mehr hervor. Epitheliura, . eine durchsichtigere, weichere, feuchtere Epidermis (s. b. Haut) auf der innern Fläche tler Schleimhaut, welche bei der Maceration früher als diese in eine schleimige Masse zerfällt und sich durch Eintauchen in ko- chendes Wasser von der Schleimhaut ablöst, findet sich {^^"' dick) be- sonders deutlich: in der Mundhöhle, im Pharynx, in der Speiseröhre bis zum Magenmunde, am Ende des Mastdarms, am Anfange der Nasen- höhle und an der Stimmritze, an der Conjunktiva zunächst am Rande der Augenlieder, am Anfange der Harnröhre bis hinter die fossa navi' cularis, in der Scheide bis zum Uterus. An einigen Stellen scheint das Epithelium plötzlich aufzuhören, wie am Eingange des Magens und des Uterus, an allen übrigen Punkten verschwindet es aber scheinbar un- merklich; doch entdeckt man (Henle) mit dem Mikroscope, dass es an keiner einzigen Stelle gänzlich fehlt. Nach den neuesten Beobachtungen (Henle's) besteht das Epithelium aus Zellen, welche eine oder mehrere Lagen bilden und Zellenkerne enthalten (s. vorher S. 167). In dem die Schleimhaut ^bedeckenden Schleime finden sich zahlreiche Bruchstücke des Epitheliums, welches sich also wahrscheinlich ebenso abschuppt, wie die Epidermis. Im Allgemeinen ist das Epithelium um so feiner, je zarter die Schleimhaut ist, der es angehört; und je feiner das Epithelium, um so kleiner sind d'e Zellen im Verhältnisse zum Kerne, den sie einschliessen* Von den Schleimhäuten kommen im Körper folgende, gänzlich von einander getrennte, Ausbreitungen vor: 1) Athmungs- und Ve rd auun gs schl eimh aut. Beide Häute sind Blat bildend und zersetzend, und haben an ihrem obern Theile einen gemeinschaft- liclien Anfang, welcher die Nasen- und Mundhöhle auskleidet und der Silz des Geruchs- und Geschraacksorganes isl; im Pharynx setzt sich aber die erstere durch den Kehlkopf in die Luftröhre und Lunge fort, während sieht die letztere durch den Oesophagus zum Magen und durch den ganzen Darm- kanal bis zum After erstreckt. Von d»!r Nasenhöhle aus bildet die Schleim- haut (welche hier dick, weich, schwammig, rölhlich und reich aÄ Schleim- bälgen, Gefässen und Nerven ist), Fortsetzungen in die Stirn-, Keilbein-, Siebbein- und Kieferhöhlen (die aber dünn, bleich, arm an Gefässen und Nerven, völlig glatt sind und mit der Beinhaut unzertrennlich verschmelzen) und communicirt conlinuirlich durch die Thränenkanäle und Thränenröhrchen mit der Bindehaut (des Augapfels und der Augenlieder), welche ohne Zwei- fel ebenfalls für eine Schleimhaut erklärt werden kann. Im Munde setzt sie sich in die Ausfuhrungsgänge der Speicheldrüsen fort und vom Pharynx aus bildet sie Verlängerungen durch die Utba Eusiachii in die Paukenhölile und Zilzenbemzellen. a) Die Athmung.sSchleimhaut verbreitet sich baumförmig und ist in Ihrer ganzen Ausdehnung an ein knorpliches Gerüste (Luftröhre und Bron- chien) befestigt, damil Ihr Kanal stets offen blijibe. Sie vermittelt eine viel- fache Berührung von Blut und Luft und ist der Silz des letzten Piocesses der Blulbilduiig. Jn der Luflröhre isl sie blassrolh und hat viele kleine Schlelm- gniben, m ihren Verzweigungen wird sie immer dünner, aber gefässreicher und rother. und endet in Bläschen (Lungen- oder Luftzellen}, an deren Wän- den sich ein dichtes Oefassnetz befindet. Kpi thelium der H es p i r a I i o liss ch 1 ei mh an t. «1 Nasenhöhle. Von der äussern Oeffiiung der Nase erstreckt sich eine kleine Strecke nach innen (sowohl auf den Nasenflügeln als Sep(um) Pflaslerepilhelium, wel- ches dann in Flimmerepilhelium übergeht. Dieses bekleidet die V^'ände Oer ganzen Nasenhöhle, so wio der mit ihr zuaammenhäiigenden Sinua.- 174 — /J) Thränenorgaue; Blndehant. Das FJljnmerepKhellam nmr.l sich aucli in den Thiäiienkanal und Thränensack, bis an dessen oberes blindes Ende, fort; geht aber in den 'i'hränenröhrelien und am innern Augenwin- kel allinälig wieder in Pflaslerepidielium über, welches nun die Conjunc- iiva bitlbi bekleidet, wahrend die Coiijniiciiva palpebrae Cvlinderepilhe- lium (wahrscheinlich niil sehr feinen Cilien) hat. — •/') In der litöa Eu- stachii, SO wie im obern Theile des Pharynx und an der hinlern Flache des Gaumensegels, findet sich Flimmerepiihelium, welches sich aber an der Einmündung dieser Röhre in die Paukenhöhle in Pllaslerepiihelium verwandelt. — J) Die Li^^. g-l o ss o - ep ig-1 ot H c a und die Epiglot- tis haben Pflaslerepilhelium; — e) der JCehlkopf tan der Vorderwaiid schon 1"' höher als an den Seilen), dieLuftröhre und deren Aeste, bis zu den lelzlen Endchen, Flimmerepiihelium. b') Die Verdauungsschleimhaut kleidet den ganzen Darmkanal aus und schickt Fortsätze in die Ausfiihruiigsgänge der Leber uml des Paiicreas. Sie stellt einen vom Kopfe durch den ganzen llumpf sich erstreckenden Schlauch dar, welcher Durcligangspunkl für feste und flüssige fremde Subslanzen und unter Mitwirkung von den Secrelis der sich hier einmündenden Drüsen der Anfangspunkt der Bildung eigener organischer Substanz M iid. Diese Schleim- haut wird von einer Lage Muskelfasern umgeben, welche die Höhle dersel- ben verengen und deren Inhalt fortschaffen können; im Innern sind es un- willkührliche, an der Peripherie willkührliche Muskeln. Sie arlel sich in den verschiedenen Gegenden mannichfallig; an ihren beiden Endpunkten (Mundhöhle und Mastdarm) ist sie dichter, fesler, im Innern ist sie lockerer, schwammiger; am rölheslen ist sie in der Mundhöhle, in ihrer übrigen Aus- dehnung nur blassrolh oder weisslich. Epithelium der Verdau ungsschl eimhaut. Die ganze Mund- und Rachenhöhle mit allen ihren Organen ist von einem starken, leicht- trennbaren Pllaslerepiihelium überzogen; Cylinderepilhelium findet sich da- gegen in den Ausführungsgängen und rundliche EpiiheliaUellen in den Drüsengängen der Speicheldrüsen und Tonsillen. Das Pflaslerepillielium setzt sich nun durch die Speiseröhre bis zur Cardia fort (aber allmälig immer weniger Schichten bildend), und gehl hier in Cylinderepilhelium über, was sich aber in der Mageuschleimhaul nur in der Nahe der Cardia und des Pylorus befindel, während die des übrigen Theiles und auch die Schleimhaut der Magendrüsen ein Epilhelium aus kleinen Zellen besitzt. Durch den ganzen Darmkanal, sowie in den ducius cholodoclms und pan- creaticus und deren Aesichen, erstreckt sich Cylinderepilhelium bis nabo an den Afier und hier ist zwischen diesem Epilhelium und der Epidermis eine scharfe Grenze, an welcher die Epidermis mit einem .sehr ausgezeicli- nelen gezackten Rande aufhört. 2) Schleimhaut der Harn- und Geschleclitsorgane. Beim Manne fängt sie an der Mündung der Harnröhre an, kleidet die letztere aus und ver- längert sich in die Ausführuiigsgänge der Prostata und Cowperschen Drüsen; in der Nähe des Blasenhalses Irin sie dann Iheils in die Harnblase und aus dieser durch die Harnleiter bis in die Nierenkelche, Iheils setzt sie sich in die Samenbläschen und durch den Samengang bis in den Hoden fort. Bei der Frau sind beide Abiheilungen mehr von einander getrennt und Stessen nur an den Schammlefzeu an einander. Die llarnschleimhaul bekleidet dieselben Theile (Harnblase, Ureter, Nierenbecken und Kelche) wie beim Manne, die Schleimhaut der Geschlechtsorgane zieht sich durch die Scheide in die Ge- bärmutter und aus dieser in die Trompeten, an deren Fimbrien sie an die se- röse Haut der Unlerleibshöhle gränzl. o) Epilhelium der männlichen Urog en i 1 al - S ch I eim hau t. Hier fliulen sich verschiedene Millelformen zwischen Cylinder- und Pflasler- epillielium; in den Häulen der Genitalien meist Cylinder, welche in der Ure- - Ibra, den Ausfübrungsgängen der Prostata, Samenbläschen uiul Cowperschen Drüsen und in den Drüsenkauälchen der Prostata rein vorkommen, während die Zellen der letzteren von einem feinern Pflaslerepilhelium ausgekleidet werden. Mehr Cylinder fiiulen sich in den Sanienkanälchen und vas defe- rens; Pflaster mit auffallend körnigen Kpithelialzellen in den Samenbläschen; Millelformen in der Blase, den Harnleitern, Nierenbecken und Kelchen und der Oberfläche der Nierenwärzchen; kleine rundliche Zellen in den Enden der Harnkaiiälchen. Epilhelium der weiblichen Urogenital Schleimhaut. Es zeigt sich: Pflaslerepilhelium an der Oberfläche dergrossen und kleinen Scham- lippen, der Clitoris, des Hymen, der Scheide und der untern Hälfte des Mul- lerhalses; Flimmerepiihelium an der obern Hälfte des Mullerhalses, dem Ute- rus und den Tuben. Die Harnorgane haben dasselbe Epilhelium, wie die des Mannes, nur dass sich die grossen Pflasterzellen der Scheide 4"' —5" in die Harnröhre erstrecken. ^ , , , 31 Die Milchgänge, welche die von der Brustdrüse ahfresonderle Milch aus- führen, sind ebenfalls mit einem Ueberzuge von Schleimhaut bekleuiel, der sich an der Brustwarze in die äussere Haut verliert. Das Epitheliuni der- selben enthält Zellen, welche kaum grösser sind, als der Kern, den sio em- »cUÜessen, Dei »ticlevs In den Kernen ist meist sehr deutlich._ 175 — " III. Aeussere Haut, cuti»» nebst den Ihr anhängenden Horn - oder Scbicbtg^ebilden. Die äussere Oberfläche des Körpers uird von einer allgemeinen Hülle, äussern Haut (integumentum co m ni u n e) iiberkleidet, deren Hauptbestandtheil eine der Schleimhaut ähnliche, zellgewebige, sehr sefäss- und nervenreiche Membran, die Lederhaut, corium, ist, in welcher sich Apparate zur Absonderung desSchweisses (S chweiss- drüsen und Schwei SS kanäle), des Hauttalges und der Haare (Talgdrüsen und Haar bälge) belinden (nach Einigen auch noch ein Hornerzeugungs-, Einsaugungs- und Farbenerzeugungs-Ap- parat). Sie selbst sondert an ihrer äussern, mit Gefühlsvvärzchen besetzten, sehr gefässreichen Oberfläche (Papillarkörper) eine gchleimige, körnige Masse, das Malpighische Schleimnetz, rete 31 alpighii, ab, welches da, wo es der Atmosphäre zuge- wandt ist, zu einer dünnen Lage Hornsubstanz, zur Oberhaut, ej)id ermis, verdichtet oder sich in diese umwandelt. — Die in- nere, dem Körper zugewandte Fläche der Lederhaut hängt durch ein lockeres, nachgiebiges Zellgewebe (Unterhautzeilgewebe), welches an den meisten Stellen von vielem Fette durchdrungen ist, und den Namen der Fetthaut, pannictilus adiposus, er- halten hat, mit den zunächst von ihr bpdeckten Theilen (meist fas- ciae rnusmlares) so zusammen, dass sich die Haut an ihnen hin und herschieben lässt und bei den Bewegungen des Körpers bald hier, bald da nachgeben kann. — Die Farbe der Haut schwankt zwischen weiss, weissröthlich, fleischfarben, branngelb und schwarz, nach Alter, Geschlecht und Nationen. Als den Sitz der Hautfarbe glebt man die Epidermis und das Malpighische Schleimnetz an. So wie die Farbe, ist auch die Dicke, Dichtheit und Feinheit der Ge- webe der Haut verschieden und zwar nach den einzelnen Theilen und den Individuen. Nutzen der Haut. Diese allgemeine, ans der Oberbant, dem Malpighischen Schleimnetze und der Lederhaut bestehende und mit der Fettliaut (Unterhautzellgewebe) gepolsJerte Bedeckung des Körpers, — weiche einen einzigen zusammenluängenden Ueberziig darstellt und nur an den natürlichen Oeffniingen (aperturae cutis), wo sich die Haut nach innen umschlägt (Verdopplungen, duplicaturae, wie labia, prae- putia, bildend) und unmerklich in die Schleinthaut übergeht, unterbro- chen ist, — nützt dem Köiper sowohl dnrch ihre physicalischen als Le- benseigenschaften; denn nicht nur verhindert sie das Eindringen vieler fremdartigen Stoffe und mindert die schädliche Einwirkung der Luft, Feuch- tigkeit , kälte, Wärme, Elektrizität u. s. w., sichert ferner nicht nur den Körper vor mechanischen Verletzungen und hilft dessen Form bestimmen und seine Höhlen bilden, sondern ist auch der Sitz des T astsi n nes , und eines Aufsaugungs- und A bsond er u ngsprocesses , durch wel- chen zur Reinigung des Blutes viel beigetragen wird. Doch ist diese plastische Thätigkeit ungleich geringer, als in der Schleimhaut, da sie als vScIiutz für die von ihr bedeckten zarlern Theile mehr eine mechanische Beziehung nehmen muss. 1. Lederhaut, corium^ ösQ^iaj ist die feste, dichte, schwer zu zerreissende, aber doch weiche und bieg- same und aus durch einander gewirkten Fasern bestehende Grundlage der-— 176 — äussern Bedeckun« des Körpers, welche während des Lebens löllillch und durchscheinend (nie gel/irbt, denn auch ihre Färbung bei Thieren ist nur scheinbar und liängt den Haaren an, die sie durchbohren), nach dem Tode weiss (bei weissen und schwarzen Menschen) erscheint. Sie ist in hohem Grade dehnbar und coniraktil, und kann als ein durch Ver- dichtuns; umgewandeltes Zellgewebe betrachtet werden, denn, durch die Maceration aufgelockert, zeigt sich ihr Gewebe als ein Netz dicht ver- webter Fäden und Blätter, zwischen denen schräge, von innen nach aus- sen sich erstreckende Maschen bleiben. Diese Fäden und Blätter legen eich an der äussern Oberfläche der Lederhaut so dicht an einander, dass sie eine geschlossene und feste Ebene bilden , welche von einer Menge Oeffnungen durchbohrt wird; je weiter nach innen sie aber liegen, desto weicher sind sie und desto lockerer verbinden sie sich mit einander, bis sie endlich in das Unterhautzellgewebe übergehen. Nur an einigen Stel- len (in der HohlhanJ und Fusssohle) ist diese innere Schicht dichter und vermischt sich mit der unter ihr liegenden sehnigen Ausbreitung. Nach dem verschiedenen Charakter, welchen die Lederhaut in den verschiede- nen Höhen ihres Durchmessers annimmt, unterscheiden Einige 3 Schich- ten , welche aber nicht scharf gesondert sind, sondern allmälig in einander übergehen. Es sind: a) die äussere oder obere Schicht, auch wegen ihrer Wärzchen (Haut-oder Gefühlswärzchen, papi//ae tactus s. corii) Papi Mar- kör per genannt; ist dünn, röthlich und eine Art Gefässmembran, indem sie von einem äusserst engen und gleichförmigen , aus viel- eckigen Maschen bestehenden Netze von Capillargefässen und Saug- adern , deren Durchmesser nach Weher im Mittel 0,0096 P. L. oder fast -yli:'" beträgt, durchzogen wird. Aus diesem Gefässnetze bege- ben sich Haargefässe nebst Nervenendigungen zu den AVärzchen, beugen sich in ihnen schlingenförmig um und kehren zu dem Netze zurück, bilden also cylindrische Hervorragungen. fi) Die mittlere Schicht ist durchaus dicht, ohne Maschen und Zellen; die Gefässe gehen beinahe senkrecht und ohne viele Zweige abzugeben, durch sie hindurch; eben so wird sie von den Nerven, Haaren und drüsigen Organen durchbohrt. c) Die innerste Schicht ist locker, zellig und mit Gefäss- und Nervenverzweigungen versehen; weiter nach aussen hin verliert sich ihre zellgewebige Textur immer mehr und mehr und macht einem dichten Gewebe Platz, in welchem Eichhorn ausser engen Maschen geschlossene, mit eiweissstoffiger Flüssigkeit gefüllte Zellen findet, welche er Lymphräume nennt und in denen er die Wurzeln von Saug- adern vermuthet. In den oberflächlichen Schichten enthält die Lederhaut Talgdrü- sen, welche da, wo sich Haare befinden, entweder in deren Balg ein- münden und sich zugleich mit diesem auf der Oberfläche der Haut öffnen, oder das Haar selbst in sich aufnehmen. An unbehaarten Stellen findet man aber ebenfalls Oeffnungen der Talgdrüsen, aus denen natürlich keine Haare hervorstehen. In den tiefern Schichten der Haut und bis in die Fetthaut reichend, befinden sich die geschlossenen Enden der Haar- bälge und die vS c h w e i s s d r ü s e n, deren Kanäle nach aussen die ganze Haut bis zu ihrer freien Fläche durchdringen. — Auf der äussern, mit dem Schleimnefze und der Oberhaut überzogenen Oberfläche der Le- derhaut, welche sich durch Falten, Runzeln und feine vertiefte Linien auszeichnet, sind hügliche Erhabenheiten bemerklich, die von den II a u t - oder G e f ü Ii I s w ä r z ch e n herrühren; ausser ihnen werden eine Men"-e Oeffnungen wahrgenommen, welche theils zu den Talg- und Haarbälgen, theils zu den »Schweissdrüsen führen. Die Dicke und Dichtheit der Leberhaut ist an verschiedenen Stellen verschieden, je nachdem die mechanische oder sensible Beziehung mehr an ihr hervortritt. Im Gesichte, an der Vorderfläche des Körper» und an der inuern Seite der Gliedmassen ist sie dünner und weicher alsBock, Anatom. II. »12 auf dem Kopfe, Rficken (|'") uml an der aiisscri» Seite der Glipiler. Am dicksten und festesten ist sie an der Fiisssolile, Uoiilliand und am behaar- ten Theile des Kopfes; am feinsten und zartesten findet man sie an den Augenliedern (j"), weiblichen Busen, Innern Schaamlippen und an der Clitoris. Die grösste Zartheit erlangt sie am üebergange in Schleimhäute. Am weiblichen Körper ist sie im Allgemeinen dünner und weicher als am männlichen. An Gefassen und Nerven besitzt die Lederhaut einen sehr gros- sen Reichthum, den sie auch wegen ihrer Funktionen (Tastsinn, Abson- derung und Einsaugung) bedarf. Die Blutgefässe dringen, wie schon ge- sagt wurde, bis zu der obersten Schicht und bilden hier ein sehr feines Netz, aus welchem sich Schlingen in die Hautwärzchen erstrecken. Die Nerven , welche die Haut zu einem der empfindlichsten Theile des Kör- pers machen, aber nicht an allen Stellen derselben gleichmässig verfheilt sind , stammen von Gehirn - und Rückenmarksnerven und bestehen gänz- lich aus Empfindungsfasern, sie dringen unstreitig in grosser Menge zu den Gefühlswärzchen, sind aber so fein, dass man sie noch nicht genau in diesen verfolgen konnte. Dass viele Lymphgefässe in der Haut vor- handen sind, beweisst deren Vermögen, viele Substanzen sehr schnell einsaugen zu können. Chemische Eigenschaften. Die Haut fault ziemlich spät, doch eher als der Zellstofl"; sie trocknet leicht aus, ohne zu faulen, durch Gerbstoff verwandelt sie sich in gegerbtes Leder; in kochendem Wasser erhärtet sie anfangs und löst sich dann grösstentheils in Gallerte auf; verdünnte Säuren und Laugensalze verwandeln sie in eine Sülze, die in Wasser lösslich ist; Aether zieht Fett aus. Nach Wienholt unterscheidet sie sich von allen andern Gebilden durch grossen Gehalt an Substanzen, welche in Wasser unlöslich sind, und durch den geringsten Gehalt an geistigem Extrakte. Nach Denis lieferte die Haut vom Arme einer 20 Jährigen Frau : AVasser 0,0660, Gallerte 0,266, Faserstoff 0,054 , Mucus und Eiweissstoff 0,020. Die Haut besitzt, ausser der Elasticitat, die allen zellstoffigen Bildungen zukommende lebendige, aber unmerkliche Contraktili- tät und wegen der vielen Gefässe und Nerven eine beträchtliche Reproduktionskraft und Sensibilität. «3 Die feinen linienförmigen Erhabenheiten und Hügelchen zwi- schen den linearisehen und sternförmig sich durchkreuzenden Vertiefungen, welche sich gleichsam als ein feines Netz auf der äussern Fläche der Haut wahrnehmen lassen, sind fheils kleine Runzeln, welche hei Spannung der Haut verschwinden und nach dem Nachlasse derselben wieder erscheinen, — indem die Haut nicht so viel Coniraktilität besitzt, um sich nach öfters wiederholter Ausdehnung soweit zusammenzuziehen, dass .sie sich ganz glatt über die Theile hinspannen kann, — theils rühren sie von einzelnen oder in Reihen geordneten Hautwärzchen her, zwischen denen sich iu Grübchen die kleinen OelTnungen der Schweissdrüsen befinden. In der Hohlhand und Fusssohle laufen die vertieften Linien gekrümmt, aber zugleich meistens parallel, so dass sie linienfönnige Erhabenheiten zwischen sich haben, welche in derselben Richtung gehen, wie sie selbst; die letztern bil- den an der Oberfläche der Finger, ungefähr in der Mitte des 3. Gliedes, Wir- bel oder Schleifen und scheinen einigen Antheil an der Vollkommenheit des Tastsinnes an dieser Stelle zu haben. Da, wo sich mehrere Linien durch- kreuzen und eine kleine Grube bilden, wird die Haut von der Oeffnung einer Talgdrüse durchbohrt, aus welcher zugleich ein Haar hervortritt. Nur an ei- nigen unbehaarten Stellen öffnet sich die Drüse allein. — T i e f e re L in i e n und grössere Runzeln kommen nur davor, wo häufigere und grössere Bewegungen vor sich gehen, besonders wenn hier die Fetthaut dünn ist oder ganz fehlt, z. B. an den Gelenken, Augenliedern u. s. w, &J Haut- oder Gefühlswärzchen, papillae corii s. tactus, sind kleine, weiche, rundliche oder länglichrunde, oder mit einer stumpfen Spitze \ endigende kegelförmige Hervorragungen von ungefähr Vn'" im Dm. (nach Krause), auf der äussersten, sehr gefässreichen Schicht der Lederhaut, welche desshalb auch Warzenkörper, corpus papilläre, genannt wird. Diese Wärzchen stehen meist einzeln, bei stärkerer Kntwickelung in Haufen beisammen ; wo sie aber am stärksten entwickelt sind, an den vorzüglich empfindlichsten Stellen, bilden sie parallele, bogenförmig .sich hinziehende— 178 — Hüselketfen fvon Breite) oder Spiral- und wirbeiförmig laufende Sfreifen, welche mit kleinen rimilen Griibclien versehen sind, in denen sich dieSchwelss- driisen üfl'nen. Die llaulpapillen sind an den verschiedenen Gegenden der Haut in Grösse und Gestalt verschieden; an manclien Stellen, wie an der Kopfhaut, scheinen sie g-div/. zu fehlen. Am deullichslen treten sie an den Fincerspit'/en, der Ilolilhand und Fusssohle hervor, wo sie doppelle parallele Reihen zwischen parallelen Furchen bilden; in der vola sind sie tiach ge- wölbt , an der plania mehr konisch. Sie bestellen aus einem sehr gleichför- migen, dichten Gewebe, in welches Ilaargefasse aus dem an der Oberfläche der Lederhaul gebildeten Gefässnelze eintreten, sich dann schlingenförmig ximbeugen und wieder in das Netz zunickkekren; auf dieselbe Weise schei- nen auch Nerven in ihnen zu verlaufen. Breschei fand das äussere Ansehn dieser Papillen periweiss und ihre Richtung in der Epidermis schief oder ge- neigt; er sah in ihnen wellenförmige Streifen, welche nach der Basis hin deudicher, nach der Spitze zu, wo sie concentrische Bogen oder Schlingen bildeten, undeutlich waren. c) Talggruben, Hautbälge, Talgdrüsen, cryptac sehaceae, fol- liculi sebacei, werden kleine rundliche, entweder einfache flasclienför- mige, oder in mehrere i3—5) Zellen gelheille iraubenförmige Säckchen von verschiedener Grösse genainit, welche in der äussern Schicht der Lederhaut liegen und über die ganze Haut, mit Ausnahme der Hohlband und Fusssohle, verbreitet, vorzüglich aber in der Nähe des Eingangs von Hohlen, am After, an der Eichel, den Schaamlippen, Brustwarzen, Lippen, Nasenflügeln, dem Gehörgange und Auge entwickelt sind. In ihnen wird eine gelbliche Salbe, Hau tsc hmiere , sebum, abgesondert, welche zum Einsalben der Haut und Haare verwendet wird und zwar vorzüglich da, wo die erslere häufig dem ^Vasser ausgesetzt ist. Sind die Talgdrüsen mit dieser Salbe angefüllt, so sehen sie gelblich aus, ohne diese siiid sie durch^iichtig; zieht sich die Haut unter Einwirkung der Kälte zusammen, so ragen sie wie Knötchen her- vor und bilden die sogenannte Gänsehaut. Die Haargefässe bilden einen Ring am Umkreise ihrer Müiulung und ein Netz an ihrer \Vandung. — Ueber- au, wo Haare vorkommen, stecken diese, nach fVenJt's Untersuchungen, aus den Ausführungsgängen der Talgdrüsen, welche als Einstülpungen der Oberhaut in die Lederhaut erscheinen, Jiervor und ihre Zwiebeln sitzen in diesen Drüsen; doch giebt es auch Talgdrüsen ohne Haare, wie an der Haut des Penis und im Hofe der weiblichen BruslAvarze. Häufig werden Haare scheinbar nicht in Talgdrüsen steckend gefunden, doch daiui sind wahrschein- lich die von der elastischen Epidermis gebildeten AVände der leeren Drüse gegen das in ihnen enthaltene Haar angedrückt. Ueberhaupt hält es Wendt nicht für nöthig, dass das sebum auf die Oberfläche der Epidermis ergossen werde, sondern glaubt, dass es in diese selbst eindringe und in den Talgdrü- sen nur sich anhäufe, wenn es nicht von der Oberhaut aufgenommen werden könnte. Nach Wendt muss enlvs'eder die Haarzwiebel vom Boden der Drüse in deren Höhle hinein gewachsen oder in der letztem selbst gebildet sein. Diese Art der Entstehung zeigt sich ihm deutlich beim Fötus. Hier sieht man nämlich den schwärzlichen Haarkeim in den sackförmigen Talgdrüsen einge- schlossen, so dass er deren Höhle nicht ganz ausfüllt; er bildet im Grunde der- selben eine Keule, deren dickerer Theil Cdie Zwiebel) nach dem Boden des Sackes, deren spitzer Theil nah aussen gerichtet ist. Ehe sich aber die Keule selbst zeigl, bemerkt mau ein Gefäss, welches zum Grunde jedes Säckchens geht, daselbst ein Pünktchen schwarzes Pigment absetzt, dass nach und nach durch Anhäufung neuen Pigments, zur Haarzwiebel wird. — IVcber bemerkte einmal, dass ein dickes, zur Oelfnung der Hautdrüse hervorragendes Haar den Boden der Drüse duichliohrte und zwischen den zellenförmigen Abiheilungen derselben bis in die Fetlhaut drang, wo seine Zwiebel lag. Gurlt's Entdeckungen sind folgende: sowohl die Talgdrüsen wie Haar- bälge sind Einstülpungen der Oberhaut in die Lederhaul. Gewöhnlich kom- men beide vereinigt A or, indem da, wo Haare sind, nie die Talgdrüsen fehlen, aber es finden sich auch Talgdrüsen, wo keine Haare sind (am Penis und der weiblichen Brustwarze); an der Hohlhand und Fusssohle fehlen beide. — Die Lage der Talgdrüsen ist sehr oberflächlich in der liCderhaut, wodurch sie sich von den Ilaarbälgen und Schweissdrüsen unterscheiden. Die Form und Grösse derselben ist nicht an allen Theilen dieselbe; meist sind sie länglich-oval, traubenförmig und bestehen aus kleinen durchsichligen Bläs- chen {acini), ähnlich einer conglomerirlen Drüse. Die Ausfübrungsgänge der Bläschen vereinigen sich entweder zu einem Gange, M'elcher in den Haarbalg mündet, oder sie gehen in diesen mit mehrern (4—6' Gängen über. Wo aber die Haare fehlen, da mündet ein gemeinschaftlicher Ausführuiigsgang unmit- telbar auf der Oberhaut. Gewöhnlich sind 2 Talgdrüsen mit 1 Ilaarbalge ver- bunden, eine Drüse ist aber bei jedem Haare bestimmt vorhanden. An den dickern Haaren sind diese Drüsen grösser als an den dünnern. Die Haarbälge oder Haarsäck chen, folliculi pilorum, (nicht mit der Haarzwiebel zu verwechseln, wie diess von Einigen geschieht), sind nach Gurlt unverkennbar durch Einstülpung der Oberhaut entstanden und bil- den Rohren, welche an dem in der Lederhaul steckenden, geschlossenen Ende,— 179 — wo die erste Bildiniff des Haares stall findet, am weitesten sind, nach anssen aber sich vereügen und das über die Obeihaiit Iien^orlrelende Haar «o eng um- fassen, dass sie mit ilini zu verschmelzen sclieinen. Dies ist jedoch niclit der Fall, denn wenn man etwas Hautlalg aus den Talgdrüsen in den Haarbalg preist, so dringt dieser neben dem Haare durch die OelTnung an der freien Flache der Oberhaut hervor. Bei starker Vergrösserung erkennt man an der Haarzwiebel dünne Faserchen, die den Wurzelzasern der Pflanzen nicht un- ähnlich sind und wahrscheinlich auch denselben Xweck haben, nämlich in dem Uoden, in welchem sie stecken, einzusaugen. Die Verrichtung des Haar- balges ist offenbar die Bildung des Haares, eben so wie das Zahnsäckchen den Zahn bildet; er nimmt den von den Talgdrüsen aljgesonderten Talg auf und dieser dringt am Haare bis auf die Oberhaut hervor, um beide einzuölen. e') S c h w e i s s a I) s o n d e r n d e Organe, org-a7ia sud oripara. Purkinje hat zuerst die Entdeckung gemacht, dass die kleinen Grübchen, welche auf der Oberfläche der Haut, zwischen den von den Gefühlswärzchen herrühren- den Frhohungen, wie die Papillen, entweder zerstreut oder in Reihen bei- sanunen liegen, — zu fadenförmigen Organeji führen, die durch das Stratum Malpig^hiaiium in die Lederhaut selbst übergehen, einen spiralförmigen Ver- lauf haben und zuletzt in einen nicht mehr gewundenen, blindgeschlossenen länglichen Balg sich endigen. JVendt, Brcschet, Rovssel de P'auzeme und Gnrlt haben diese Entdeckung weiter verfolgt, und so ist man zur Kenntniss der Schweissal)sonderungs - Organe gelangt. Diese reichen nämlich liefer in die Lederhaut hinein, als die Talgdrüsen und gehen sogar häufig über diu Haut hinaus in das Fettgewebe. Sie werden aus einem Absonderungsorgan« (S c h w e i s s d r ü s e) und einem Ausscheidungskanale (S c h w e i s s k a n a 1 e) , zusammengesetzt. Die Schweissdrüse, welche in der Tiefe der Lederhaut liegt und von ^'ielen Capillargefässen umsponnen ist, besteht naciiGurlt beim Menschen (so wie beim Pferde, Schafe, Schweine und in den Solilenballea des Hundes) aus einem vielfach gewundenen Schlauche und hat viel Aehn- lichkeit mit der Textur des Hodens; jmchBrcsc/iet hat sie nur die Form eine.s Sackes und nach/Fendt ein polypöses Gewebe, welches sich leicht mit Flüs- sigkeit tränkt. Von ihrem obern Ende geht der spiralförmig gewundene Schweisskanal aus, welcher durch die Leder - und Oberhaut dringt und sich, nachdem er mehrere Spiralen beschrieben hat, in einem jener trichterförmigen Grübchen (Schwei s s p o r e n) ö/fnet. Vermöge dieser spiralförmigen Be- schafl'enheil können sich diese Kanäle nach aussen mit einer sehr schiefen Mündung öflhen und leicht durch das Aneinanderlegen der obern und untern Wand schliessen. Desshalb erscheint die Haut immer wie undurchbohrt und bei dem Hervorlrelen des ersten Schweisslröpfchens erhebt sich die obere Wand des Kanales klappen - oder ventilarfig. Diese Scliweissorgane kommen zwar uberall in der Haut vor, sind aber in verschiedenen Gegenden sowohl in Rücksicht auf Häufigkeit, Grösse, Form, Zahl und Richtung der Windun- gen der Schweisskanäle verschieden. Die Drüsen famlGurlt in der Hohlhand und Fusssohle grösser als in andern Gegenden und rundlich - oval, Inder Kopfhaut mehr länglich; meist sind sie farblos und fast durchsichtig. Die Kanäle haben in dickeren Hautslellen mehr ^Vindungen, als in dünnen; so beschreiben sie z. B. am Tarsus oft 20—25, iJi der Hohlhand nur 6—10, an dünnen Stellen nur eine halbe Windung. In der Hohlhand und Fusssohle sind sie da, wo sie in der Lederhaut durch die Gefühlswärzchen gehen, gar nicht oder nur schwach gewunden, aber in der Oberhaut bilden sie eine grös- sere oder kleinere Zahl von Spiralwindungen. Eichhorn fand auf einer Qua- dratliuie der Haut des Handtellers 25, des Handrückens 75, anderer Gegenden ungefähr .50 solcher Kanäle. Alle sind in der Fläche der rechten Hand von links nach rechts, in der linken Hand von rechts nach links gewunden. Gitrli vermulhel, dass sie, wie die Haarbälge durch Einstülpungen der Oberhaut entstanden sind, denn er bemerkte bei Thieren mit farbiger Oberhaut auch dieselbe Farbe im Anfange der Schweisskanäle; übrigens haben sie auch ganz die Textur der Oberhaut. Breschet und Roussel de Vaiizhme nehmen ausser dem angeführten Absonderungs-Apparate noch die folgenden an, die aber bis jetzt nocli nicht von Andern wiedergefunden worden sind. Schleim- oder Hör n e r zeugungsa p p a r a t (appareil 6Icnnog-ene), welcher die Oberhaut und das rctc Mnipig-hii absondert. Er besteht aus kleinen, rölhlichen, mit vielen Capillargefässen und Fetlbläsclien umgebenen Drüsen, die an der Basis der Lederhaut liegen und aus deren Spitze ein geradlaufender Ausführuiigskanal zur Oberhaut tritt, um sich in der Tiefe der Furchen zu öffnen. Die Drüsen communiciren bisweilen unter einan- der durch intermediäre Kanäle und sondern einen Schleim ab, der sich sehr schnell verdichtet. ß) Farben erzeugend er Apparat (appareil chromatog-enc), welcher den Farbesloff der Haut absondert, und zwischen und unter den Gefühls- warzchen der Lederhaut, in der Tiefe der Furchen, in Gestalt drüsiger, mu vielen C'apillargefä.ssen und einem Auüführunfesgange verKchener Or- gane, liegen soll. 12*— 180 — '/> EinsanRiinKHorRaiie, sind elalte, silberfarbige, gerade, wie mit Ivlappen vcvseliiMie Kanälcheti, welche auf tleni olierfläclilicheii Bialle des rete Malpighii iiiil(;r der Form isolirler AVurzelclieii ersdieiiieii und, iiacU- deni sie unler eiiiaruler aiiaslomosirt haben , nahe an den Scliwei.s.skanaien in die Lederliaiil eindringen, wo sie Sich in grossere und gellechlarlig ver- bundene Gange (Lyniphgüfässe) endigen. Die Haut, welche \w\\{, allein die allgemeine schützende Decke des Körpers und das Organ des Tastsinnes ist, steht einer dreifachen Abson- derung vor, niiinlich'. 1) des M al p i g hi s c h e n Schleimes, welcher sich 7,ur hornartigen Epidermis umwandelt und wahrscheinlich von der ganzen Oberfläche der Lederhaut, die in ihrer äussern Schicht sehr ge- i'ässreich ist, abgesondert wird; 2) des Hauttalges, seh um, einer fettigen. Öligen Substanz, welche die Epidermis und Haare durchdringt und einsalbt, und deren Bildungsstätte die Talgdrüsen sind. Beim Embryo bildet er einen salbenartigen Ueberzug über die ganze Haut und wird Vernix caseosa genannt. 3) Eine wässerige Ausdünstung fin- det auf der Haut (Ii a ii ta u sdim s t un g , perspiratio cutanea) statt, deren Organe die Schweissdrüsen sind. Der Äusdünstungsstoff (ma- teria perspirabili-i) wird entweder in dunstförmiger (■persjnratio insen- sibilis) oder tropfbar flüssiger Gestalt, als Schweiss, sudor, abgesetzt. IJHaiittalg, llaulschmiere, Hautsalbe, smegma s. sebum cuta- neum, das fetlig-ölige Produkt der Talgdrüsen, welches macht, dass die Oberhaut glänzt und das Wasser nicht gleichförmig auf ihr .>.ich verbreitet, hat au verschiedeneu Stellen und Individuen verschiedene Eigenschaften. Meistens ist die Hauisalbe blassgelb, nicht klebrig und unauflöslich in Was- ser, mit dem sie gerieben eine Emulsion giebt; einhält et>vas Fett, besteht aber grössteniheils aus einer thierischen, vom Fette verschiedenen Materie. Denn in der Hitze schmilzt sie nicht wie Fett, sondern verhält sich dabei mehr wie Eiweisssloff, indem sie sich aufbläht, mit Horngeruch verbrennt und viel Kohle zurücklässt. Das in einer Talgdrüse angesammelte sebum, welches Esenbeck untersuchte, gerann beim Kochen nicht und wurde durch Säuren, Sublimat, und Gerbstoff gefällt; es gab Stearin 0,242, Osmazom mit einer Spur von Elaiii 0,126, SpeichelstolF 0,116, Eiweisssloff, wie es schien mit ^iäsesloff, 0,242, phosphorsauren 0,200 und kohlensauren Kalk 0,021, kohlensauren Talk 0,016, Verlust und eine Spur von essigsaurem und salz- saurem Nalrum 0,037; es enthielt also sehr wenig flüchtige und verhältniss- mässig sehr viel unorganische fixe Stoffe. An manchen Stellen des Körpers hat die Haulschiniere einen eigenihümlichen Geruch, wie an denGeschlechlslheilen und in der Achselhöhle. Besonders reichlich findet sie sich an den behaarten Theilen (wie schon aus der Beschreibung der Talgdrüsen hervorgehen muss) an der Eichel des männlichen Gliedes, an den Augenliedern (Augenbutter) und im äussern Gehörgange (Ohrenschmalz). In der vemix caseosa fanden Fromm- herz und Guzert ein eigenes., dem Gallenfette ähnliches Fell und Speichel- sfoff, oder nach Berzelius, Eiweisssloff; Peschier fand darin ein buiterartiges Fett, mit Schwefel und eine durch Galläpfel, salzsaures und salpelersaures Silber fällbare Materie, die er für eine Modificaliou von Gallerle ausah 23 Die Haulausdünslungsmaterie, materia pcrspirabilis cuta- nea, welche fortwährend von den Schweissdrüsen ausgeschieden wird und wässeriger Natur ist, enthält grosseniheils verdunslbare Stoffe, wie Stickstoff, Kohlensäure, Wasser und milch- oder essigsaures Ammoniak, ausserdem noch einige andere fixere Theile, die sich auf der Oberfläche der Haut absetzen uiul mit der Hauisalbe den Schmutz bilden. Däs auch organische Sioffe zu- gleich mil verflüchligt werden, beweist der spezifische Geruch bei verschiede- nen Individuen. Meist geht die Ausscheidung dieser Materie unmerklich in dunstförmiger Gestalt vor sich (unmerkliche Hautausdünstung, per- spiratio insensibilis'), doch Avird sie in der Kälte oder wenn sie unge- wöhnlich stark ist, selbst bei gewöhnlicher Temperatur sichtbar, auch giebt sie bei starkem Sonnenlichte auf einer weissen Wand einen leichten Schatten. Kann sie nicht von der Atmosphäre aufgenommen werden, wenn z. B. ihre Ab- sonderung zu reichlich vor sich geht oder durch Wachstaffet abgehallen wird KU verdunsten, so zeigt sie sich in tropfbar flüssiger Form, als Sch weiss, sudor. In ihm fand Berzelius Osmazom, Speichelstoff, Milchsäure, salzsaures Ammonium und viel salzsaures Nalrum; nach Anselmino enthalten lOÜTheile eingetrocknelen Schweisses: m Wasser und Alkohol unlösliche Stoffe: phosphorsauren und koh- lensauren Kalk mit einer Spur von Eisen % in Wasser, nicht in Weingeist löslichen Thiersloff fSpeichelstofl) und schwefelsaures und phosphorsaures Nalrum 21 in wässerigem Alkohol lösliche Materie: Osmazom, salzsaures Na- lrum und salzsaures Kali 48 in reinem Weingeisle lösliche Materie: Osmazom, Milchsäure und milchsaure Salze Cnach A, essigsaure) 29 100- 181 — Uebrio-ens Ist die Hautausdünstung Wnslclitlich Ihrer Quanlllät und chemischen Natur nach Aller, Geschlecht, Temperament und individueller Körperconsli- lution sehr verschieden, auch ist sie bei ein und demselben Individuum nicht zu allen Zeiten und au allen Stellen seines Körpers immer dieselbe. 2} Oberhaut^ epidermis s. cuticula, und MalpighischesSch leim netz, rete s. mucus Malpighii. Die Oberhaut ist eine dünne, durchscheinende und verschie- den gefärbte (nach dem Teint), mattglänzeude, membranenfönnige, gelass - und nervenlose hornartige Platte, aus einem scheinbar gleich- förmigen, unter dem Mikroscope aber aus einem nicht ganz gleich- förmigen lockern und zelligen Oefüge bestehend, welche den äusser- sten Ueberzug der Lederhaut bildet und mit dieser überall innig durch den unter ihr liegenden Malpighischen Schleim verbunden ist, daher auch in deren Vertiefungen eindringt und alle Hervorragun- gen derselben scheidenartig überzieht, doch so, dass sie dieselben auf der äussern, freien Fläche treu vviedergiebt. An den kleinen . Oeffnungen, sowohl der Schweisskanäle, als der Haarbälge und Talg- drüsen bildet sie in diese hinein Fortsetzungen (nirgends ist sie also von eigentlichen Lüchern durchbohrt), welche als röhren - oder trichterförmige, mehr oder weniger tief in die Lederhaut eindringende und sich v> ahrscheinlich in Epithelium fortsetzende Einstülpungen erscheinen; an den grossen, zu den oflfenen Höhlen führenden Oeff- nungen des Körpers, wo die Lederhant unmerklich in die Schleim- haut übergeht, setzt sie sich in das Epithelium fort, von welchem sie sich nur durch grössere Dicke, Trockenheit, Festigkeit und Ela- sticität unterscheidet. a) Struktur (s. S. 167). Die Epidermis, welche sich mittels eines Blasenpüasters leicht von der Lederhaut trennen lässt, besteht, je nach- dem sie dünner oder dicker ist, aus einer kleinern oder grössern Zahl von parallel über einander liegenden, fest an einander haftenden Schichten von Bliiltchen oder viehnehr Zellen, (nach den neuesten Untersuchun- gen von Uenle, Krause, Valentin, Schwann), von denen sich die untersten in den Malpighischen Schleim verlieren, welcher für einen in- tegrirenden Theil der Oberhaut angesehen werden kann, während die obern nach und nach absterben, verwittern , und sich in Form von Schup- pen ablösen. Die Dicke dieser Haut beträgt wenigstens steigt aber in der Ilohlhand und Fusssohle bis auf I'". Die Oberhaut und vor- züglich ihre innerste noch weiche Lage, der mucus Malpiahii, sind der Sitz der Hautfarbe, die sich aber nach den äussern Schichten der- selben allmälig immer mehr verliert und nach Krause in Gestalt sehr kleiner Schuppen und Körner in das ganze Gewebe der Oberhaut einge- streut ist. Nach Krause hat die Epidermis gleich dem Epithelium kein compaktes Gefüge, sondern enthält zahlreiche unregelmässig rundliche Zellchen von 7« — t^ti"' Dm., welche grossentheils nicht mit einander communiciren. Nach Uenle sieht man die Zellen der Epidermis sehr gut nach Digestion der- selben in Schwefel - oder Essigsäure; auch in Kaustischem Kali fallen die ein- zelnen Blalichen vor ihrer Auflösung aus einander. Die frische Epidermis der unlerslen mit dem reie Malpiff/ni zusammenhängenden Lagen zeigt sich als Epithelinni c e II ul o s o-nu cl e ai um; in den vertrocknolen oberen älte- sten Lagen, die aus unregelmässigen Schüppchen beslehn, kann man dagegen den Zellenkern nur seilen noch wahrnehmen. Das Rete Malpiffliii besteht wie die Epidermis ebenfalls aus polyedri- Bchen oder fast runden celluUs mtdeaiis, nur mit dem Unterschiede, dass deren nucleus die Zelle fast ganz ausfüllt. Es wächst nun diese Zelle zum Ober- hautblättchen fort und so finden Uebergänge vom reto MalpiffhU zur epi-— 182 - dermis Slatt, mit Aiisnalune der planta pedin. Auch die Auskleidung der ver- schiedenen ünisen^änKe und Drüsen der Haut eiilliallen kleine gekernte Zellen. — Im rate Malpighii des Möhren finden sich Zellen, welche schwar/e» Pi^jmenl. eniliallen (PiRnienlzellen), wie im Auge (s. h. diesem), und die be- sonders an den den Furchen der Cutis entsprechenden Stellen angehäuft sind. I^acli Flourens giebt es zwischen Epidermis und Corium folgende 4 Schich- ten: I) eine gleich über der I/ederhaut liegende /-ellige, netzartige liaut; 2) eine schleimliautähnliche, zusammenhängende, deren äussere Oberfläche das Pigment trägt, während sie von ihrer innern Fläche Verlängerungen abschickt, welche die lläunie der 1. zelligen Membran durchsetzen und sich an das Co- rium heften; 3} die mombrana pigntciiii, von einer fast gleichförmigen Con- sistenz, welche in aiJläller gelrennt werden kann, von dencji die obere 4) die innere Lamelle der Epidermis ist. b) Eigenschaften der Epidermis. Sie i.st Iiygrometrisch und wird von wiisserigen Flüssigkeiten bei anhaltender Berührii.-ig so durch- weicht und gelrünkt, dass sie diese alsdann in Dunstform oder in klei- nern Tropfen ieiclit durchdringen iHsst. In kochendem Wasser löst sie sich nicht auf, wird aber nach langem Kochen spröde und zerreiblich ; nach langer Maceration in kaltem Wasser verwandell sie sicii in einen Brei, ohne in eigentliche Fäulniss überzugehen; in Weingeist ist sie un- löslich, in Schwefelsäure und Aetzkali wird sie sul/ig aufgelöst. Noch am lebenden Körper nimmt die Oberha>it Säuren, öletallsaize und ver- schiedene Pflanzenpigmente auf und erhält dadurch eine Farbe^ welche so lange besteht, bis die gefärbten Schichten abgestossen und durch neue ersetzt sind. Am Feuer schmilzt sie, brennt mit einer Flamme und Iiinterlässt eine poröse Kohle; bei der Destillation giebt sie Ammonium und ein gelbes Oel.' Nach Jolm enthalten 100 Theile Oberhaut: Uorn- stolf (oder modificirfen Eivveissstoff) 93,0 — 95,0, in kochendem Wasser löslicher gallertartiger (speichelstoffartiger) Materie 5,0, Fett 0,5, 3Iilch- säurCj milch-, phosphor- und schwefelsaures Kali, phosphor- und schwe- felsauren Kalk, ein Ammoniumsalz mit Spuren von Mangan und Eisen 1^0. Die E nt Wickelung der Oberhaut, welche beim Embryo schon im 2. Monate deutlich sichtbar ist, geschieht, wie die aller Schichlgebilde (oder einfachen Gewebe von innen nach aussen, indem sich nämlich an ihrer in- nern, mit der Lederhaut zusammenhängenden, Fläche immer neue Masse anlegt und die äussern Schichten, welche also die ältesten sein müssen, allmälig ab- nutzen und verwittern. Aller Wahrscheinlichkeit nach bildet sie sich durch die Umwandlung der obern Schicht des unter ihr liegenden und von der ganzen Ober- fläche der Lederhaut abgesetzten Malpighischen Schleimes, welcher als die inner- ste , noch nicht erhärtete Lage der Oberhi(,Ht angesehen werden kann. Doch kann diese Umwandlung nicht in blosser Vertrocknung desselben bestehen, da die ober- ste Lage der Epidermis und die Malpighische Schleimschicht in ihrer Struktur ver- schieden sind, indem jene ein blätteriges, letztere ein körniges Gefüge hat. Hier- nach lassen sich vielleicht an der Epidermis 3 Schichten annehmen , welche als die verschiedenen Allerstufen ihrer Substanz anzusehen sind, nämlich: 1) die in- nerste oder Malpighische Schleimschicht; 2) die mittlere oder eigentliche Epider- mis , und 3) deren äussersle oder mortiftcirte Schicht (s. Schwaim's Zellentheorie S. 167). Malpighisches Schleimnetz oder Schleimschicht, mu- cus, rete muco sunt, corpus r eticiilar e Malpighii, ist die'innerste, jüngste, zunächst auf der äussern Fläche der Le- derhant aufliegende und noch nicht in eigentliche Epidermis umge- wandelte Schicht der Oberhaut, welche aus dem zuletzt von der Lederhaut abgesonderten, noch weichen Hornslolfe besteht. Mit Un- recht führt diese Schicht den Namen eines Netzes, da sie nicht netzförmig, sondern aus feinen Körpern (Zellen; s. vorher) zusam- mengesetzt erscheint, Avelche nach aussen hin allmälii; mit einander verschmelzen und eine dichtere Lage, die eigentliclie Epidermis, bilden. — Der Malpighische Schleim ist eine zarte, lockere, schwam- mige Sabstanz, welche in Weingeist fester, durch heisses Wasser . und Fäulniss aber erweicht wird und dann einige Aehnlichkeit mit einem zähen Schleime darbietet. Meisleniheils bildet er nur eine ganz dünne Lage, die beim Abziehen der Oberhaut an deren unterer Fläche kaum unterscheidbar hängen bleibt und sich nur an wenigen Stellen des Körpers (Hohlhand, Fusssohle, unter den Näpin) in der Form eines zusammcnhilngenden Stückchen Haut ablösen lässt. Deut-lieber tritt sie beim Neger wegen ihrer schwarzen Färbung (Pigment- zellen) und grössern Dlciie hervor. Sie wird von dem oberlläclilichen Getassnefze der Lederhaut, aus welchem Schnitze ganz feine Acst- cben bis in die Epidermis verfolgt haben will, in flüssiger Form se- cernirt und ihre Absonderung geht schneller oder langsamer vor sich, je nachdem die absondernde Thätigkeit in der Lederhaut grösser oder geringer ist; Dreschet und Roussel de Vauzame glauben eigene Ab- sonderimgsorgane für den ölalpighischen Schleim entdeckt zu haben (s. S. 179). Die Oberhaut dient als schützender Ueberzug für die äussere, an Pafjil- len, Gefässen und Nerven reiche Schicht der Lederhaut; sie verhindert ferner die zu schnelle Verdunstung, indem sie erst die wässerige Flüssig- keit durchgehen lässt, wenn ihr Gewebe damit getränkt ist; auch hemmt sie in gewissem Grade den Durchgang der Luft, Wärme und Kälte, und der elektrischen Strömungen. 3) Fetthaut, Fettgewebe, panniculus adiposus. Unter der Lederhaut, verbunden mit ihrer innern lockerern Schicht, befindet sich eine mehr oder minder dicke Lage von Zell- gewebe (s. S. 165), Unterhautzellgevvebe, tela cellulosa subcutanea, welche die Lederhaut mit den von ihr bedeckten Theilen, meistens mit fasciae musculares, lockerer oder fester ver- bindet, so dass sie sich mehr oder weniger leicht an diesen ver- schieben und in Falten aufheben lässt. An den meisten Stellen ist dieses Zellgewebe mit Fett (in Fettzellen; s.S. 165) erfüllt und so wird unter der Haut eine Fettschicht gebildet, welche den Na- men der Fetthaut erhielt. Am reichlichsten findet sich das Fett am Gesässe, an den weiblichen Brüsten, Schaamberge, Backen, und in der Hohlhand und Fusssohle; fast ganz vermisst wird es an den Augenlidern, am männlichen Gliede, Hodensacke und an den Nymphen der weiblichen Schaani; eine nur sehr dünne Feltlage findet sich an der Nase, dem äussern Ohre, am Rücken der Hand und des Fusses, an der Kniescheibe und dem Olecranon unter der Haut der Hirnschale. ' Gurlt lässt den panniculus adiposus, wie überhaupt die Fedanhäiifungen aus einem eigenen Gewebe besleben, welches erFelfgewebe nennt und' das len des Korpers vor, wo sich ein Fellg^ewebe findet, und sein Secret ist wäs- serig, dem Blutserum am meisten ähnlich. — Das Fettgewebe besieht da- gegen aus regelmässigen, rundlichen Zellen, welche dem Pflanzengewebe täu- schend ähnlich sind: die Wände der Zellen sind völlig durchsichtig so dass die darunter liegenden Zellen deutlich erkannt werden können- sein'Vorkom- men ist melir beschränkt und begränzt, und das Produkt ist dem Pflanzenöl ähnlich (s. Schwann's Zelleniheorie S. 163j. ^-ud-n/^enoi Diese Unterbaut-Fettlage ist dem Körper von nicht unbedeutendem Nutzen, denn sie bildet ein Polster für die unter ihr lie"-enden Theile bei verschiedenen Lagen und Stellungen des Körpers, füllt (iie Vertiefun- gen zwischen diesen Theilen aus, macht die Oberfläche des Körpers ebener und trägt zur Bildung einer schönen Form bei; ferner hält sie als schlechter Wärmeleiter die Wärme des Körpers zusammen und schützt die tiefer liegenden Organe vor Erkältung. Endlich kann man auch die /eilen des Fellgewebes als Aufbewahrungsorte für Nahrungsstoff, welcher hier als Fett abgesetzt wird, ansehen, welches zur Zeit des etwa eintre- tenden IVIangels resorbirt und zur Ernährung verwandt wird.I -- 184 — Das hornlg^e IScIilchtgewelbe. Die S chichtgebildo oder eiufachen Genebo (s. 1.20. und 35.) sind unoiganisirte, aus einer im Ganzen gleichaiügen, einför- migen, mehr oder weniger starren Substanz bestehende Theile, welche von Zellgewebe, Gefässen und Nerven entblüst, sich nicht durch eigene Bildungskralt zu erhalten vermögen, sondern von gefäss- und Dervenreichen Organen (organisirte Matrix) wie ein Excrement auf ihrer Oberfläche schichtweise abgesetzt werden, daselbst erstar- ren und mit ihr eine organische Verbindung eingehen, sich also durch fortgesetzte Apposition von einer Seite vergrössern. Die im Ganzen einförmige Substanz dieser Gebilde zeigt bisweilen einige Modificationen in ihren verschiedenen Schichten, die sich aber vor- züglich nur auf die Dichtigkeit bezieht; an sich leblos, ist sie doch dem Organismus nicht ganz entfremdet, sondern nimmt, da sie noch organisch an ihm haftet, auch an seinem Leben einigen Antheil und kann durch Krankheit ihrer Materie in ihrer Bildung, im Wachs- thume und in der Ernährung gehemmt und ebenfalls von Krankheit befallen werden. Die Schichtgebilde sind im gesunden und kranken Zustande völlig unempfindlich, keiner Art von Lebensbewegung fähig und nützen dem Körper nur durch ihre physicaliscben und chemischen Eigenschaften, in- dem sie die lebensthätigen Organe beschützen und isoliren, die Einwir- kung äusserer Körper, so wie die Mittheilung nach aussen beschränken und als Leiter bei einer dem beschützten Organe angemessenen Wechsel- wirkung mit der Aussenwelt dienen. Zu ihnen rechnet man 1) das Horn- gewebe, welches aus der Epidermis (der Haut), dem Epithelium (der Schleimhant), den Haaren und Nägeln besteht; 2) das Zahn- gewebe (s. später b. Mundhöhle); 3) von dem Gewebe der Krys- tallinse (s. Auge) ist es noch zweifelhaft, ob es dazu gehört. — Die Matrix dieser Gewebe ist entweder eine ebene Fläche (bei der Ober- haut , dem Epithelium und den Nägeln) oder sackförmig geschlossen (bei den Haaren, Zähnen und der lens crystallina). Die Ilorngewebe, tela-e corneae, deren ölatrix die Leder- Laut (von der Epidermis, den Nägeln und Haaren) und Schleimhaut (vom Epithelium) ist, haben eine eigenthümiiche, einförmige Substanz, den Hornstoff (Keratin s. I. 25.) gemein, welcher fest, elastisch, durch- scheinend und auf der Schnillfläche glänzend, dem geronnenen Eiwelss- stoffe nicht unähnlich ist; widersteht der Fäulniss lange und enthält eine beträchtliche Menge Fett oder Oel gebunden, vermöge deren der starre, reine Hornstoff, weicher und nachgiebiger wird, am Feuer schmilzt und mit einer Flamme verbrennt. Die Hornsubstanz wird durch ätzende Al- ealien unter Entwickelung von Ammonium aufgelöst und in eine seifen- artige Substanz verwandelt; in Schwefelsäure ist sie auflöslich, in Essig- säure wird sie nicht aufgelöst, Salpetersäure filrbt sie leicht und stark gelb; durch längeres Kochen im Papinischen Topfe wird sie in eine schleim- ähnliche Masse verwandelt, giebt dabei aber keine Gallerte; mit dem GerbstolT geht sie keine Verbindung ein. Die Horngebilde sind schlechte Leiter der Elektricität, der Wärme und wässerigen Feuchtigkeit, so dass sie den Verkehr des Organismus mit der Aussen\velt in diesen Beziehun- gen beschränken und massigen. Da von der Epidermis (s. S. 181) und vom E p itheli um (s. S. 173) schon früher gehandelt worden ist, so bleiben uns von den mit der Haut zusammenhängenden Horngebilden nur noch die Nägel und Haare übrig. Die Schichtgebilde haben unter allen thierischen Gebilden die grösste Aehnlichkeit mit dem Pllanzengewebe, weil hier selbst die grös- sere Weiche und Zartheit, wodurch sich die meisten thierischen Zellen— 185 — von den ausgebildeten Pflanzenzellen untersclielden, wegftlllt. In der Re- "fl bleiben Sie Zellen bei diesen Geweben selbstständig (d. Ii. jede Zelle behält ihre besondere Wand und ihre geschlossene eigenthiimliche Höhle), doch kommen auch mehr oder weniger innige Verschmelzungen der Zel- lenwände unter einander vor (Schwann). Die Grundform der Zellen ist auch hier die Kugeltorm, die bei dem dichten Zusammenliegen derselben durch mechanische Ursachen in eine polyedrische Form übergeht. Von ilieser Grundform kommen Modificalionen nach 2 entgegengesetzten Rich- tun"en vor, indem sich die Zellen entweder von 2 entgegengesetzten Sei- ten'^zu Tafeln abplatten , oder nach 2 Richtungen hin in Cyiinder oder Fasern verlängern, die sich bei der KrystalUinse noch von 2 Seiten zu platten Bändern abplatten und an ihren Rändern zähneln. Der Zellen- inhalt ist entweder eine durchsichtige Flüssigkeit, oder eine feinkörnige Masse, oder Pigmentkörnchen, oder er fehlt ganz; der Zellenkern findet sich stets, doch ist er meistens später resorbir't. Anlangend die Entstehung der Zellen, so ist der Kern zuerst da und um ihn bildet sich erst die Zelle, so dass alsa-der Kern der wahre Cytoblast ist. Zelle und Kern wachsen noch eine Zeit lang, jedoch die Zelle stärker als der Kern und dieser wird dann, nach Ausbildung der Zelle, gewöhnlich resorbirt. Die Menge des Cytoblastems ist bei den Schichtpbilden sehr gering; die Wände der Zellen liegen dicht an einander und nur zwischen den Zellen- kernen, um die sich noch keine Zellen gebildet haben, ist etwas Cytobla- stera gelagert. Es ist also die Ansicht, als ob die Hornsubstanz von der Matrix abgesondert werde und an der Luft erhärte, offenbar irrig und was man Hornsubstanz nennt, sind entweder blos die Zellenwände (ohne Inhalt), oder Zellenwände und Zelleninhalt zusammen. Alle diese Zellen sind selbstständige Gebilde^, die organisch wachsen^ und die Matrix liefert nur das Cytoblastem. 1. Nägel, ungues. Die Nägel sind dünne, weissliche, durchscheinende, harte und elastische, gebogene Hornplatten, welche ihre Lage an der üorsal- fläche des 3. Gliedes der Finger und Zehen haben und von denen ein jeder in die folgenden 3 Theile geschieden werden kann: 1) Die Nagel Wurzel, radix unguis; d.i. der obere oder hintere dünnere, weichere Theil des Nagels, welcher mit einem convexen scharfen Rande versehen in einem fast 2'" tiefen Falze der Leder- haut zum Theil verborgen liegt und nach vorn, wo er in den Nagel- körper übergeht, unter der Haut als ein weisser, halbmondförmiger Fleck, lunula, hervortritt. 2) Der Nagelkörper oder der mittlere rothe Theil des Nagels ist an seiner untern Fläche mit der unterliegenden, zottigen und gefäss- reichen Ledeyhaut verwachsen, seine Seitenränder stecken wie die Wurzel noch in Falten derselben. 3) Nagelspitze wird der vordere, frei über die Finger - oder Zehen- spitze hervorragende Rand genannt und ist der dickste Theil des Nagels. Die Farben dieser Abtheilungen rühren von der darunterliegen- den durchschimmernden Lederhaut her, deren Wärzchen auf der glatten, harten und convexen Oberfläche des Nagels das Ansehen hei-vorbringen, als bestände dieser aus Fasern, welche von der Wur- zel bis zur Spitze laufen, an der untern, concaven, weichen Fläche dagegen entsprechende, longitudinale Furchen und Erhabenheiten erzeugen. Die Substanz des Nagels ist dieselbe der Oberhaut, nur dicker, härter, elastischer und von mehr dichtem , homogenen Gefüge; sie er- scheint auf horizontalen Durchschnitten etwas schwununig und mit unre-gelmc'issigen, weniger zahlreichen und kleinern Zellen, von z\s"'—nr^"' Durchmesser (Krause), versehen. Gurlt sah an einem senkrechten Lün- genschnitte scIiWlg von hinten imd oben nach vorn und unten laufende J asern, die mit vielen punktförmigen Körperchen untermischt waren. Obgleich bisvCeilen die Schiebten des JNagels, welche oft regellos abwech- seln und von ungefähr -j^'^f'" Dicke sind, sich in larbe oder Dichligkeit von einander unterscheiden, so läss't sich der Nagel doch ebenso wenig in Blätter wie in Fasern spalten. Schivaiin fand bei der UiUersuchung des Nabels eines Neiige»)ornen auf feinen LäJigenticliiiitlen, dass derselbe aus ScLiciKen, Plallclien, besteht, die der Fläche nach über einander gelagert sind. Diese Schichten werden' aber der Matrix näher immer undeutlicher und etwa die hintere Hälfte des in der Haut- falte verborgeneu Theiles des Nagels zeigt gar keine Schichtung, sondern be- steht aus hieintn polyedrischen Zellen, von denen viele gan;^ deutliche ^üel- lenkerne zeigen. Es miissen sich also die polyedrischen Zellen der Wurzel durch Abplattung und AusdeiiJiung nach derl'lache in jene Plätichen verwan- deln. Es wachsen demnach aiith die schon gebildeten Zellen des Nagels noch, und sein Wachslhum beruht keineswegs auf einer blossen Apposition an sei- ner AV'urzel, obgleich die Bildung neuer Zellen wahr.sthiainlich nur an der Stelle geschieht, wo der Nagel mit der organisirleu H^ut in Verbindung ist. Bei der Ausdehnung jener Zelleu nach der Fläche und ihrer Abplattung iiach der-Dicke des Nagels würde nun zWar der Nagel nach vorn ges'choben, aber je mehr sich die Zellen al)platlen, nm so dünner müsste nach vbrn der-Nagel werde«. Dies wird nun wahrscheinlich dadurch ausgeglichen, dass aucli eine Bildung von Epilheliumplätlchen au der untern Fläche des Nagels, besonders an seinem hinlern Theile statt findet. Setzt sich dann ein F.pilheliuniplältchen an dem hintersten Ende seiner initern Fläche an, so rückt dies durch die Ab- plattung der Obern Zellen und die Bildung iieuer Zellen an dem Ende des Na- gels etwas nach vorn. Hier wird nuti aber ein neues Plättchen gebildet, wel- ches sich auf das vorige setzt und eben so bei weiterem Vorrücken ein 3., 4. u. s, w., so dass hierdurch eine Verdickung des Nagels eintreten muss, je weiter er nach vorn rückt. S. glaubt, dass diese Verdickung wegen desWacIis- thums von der untern Fläche, und jene Verdiinnung wegen der Abplattung der Kellen einander compensiren und dadurch die nicht vollkommene, doch ziem- lich gleichmässige Dicke des Nagels hervorgebracht wird. Von dem ausser dem Haulfalze liegenden Theile des Nagels wachsen wenigstens die oberflächlichen Schichten nicht mehr. .. Die eigentliche Bildungsstätte des Nagels, matrioc unguis, ist der seine Wurzel aufnehmende Falz der Lederhaut, in welchem kleine gefässreiche Papillen zerstreut herumliegen, die den Nagelstoff secer- niren. Ausser dem Falze trägt zm- Absetzung dieses Stoffes aber auch noch die unter dem Körper des Nagels liegende dicke, weiche und vor- züglich gefäss-und p;ipillcnieiche Oberfläche der Lederhaut bei^ die hier ohne Talg und Schweissdrüsen ist und an welcher sich häutige, von vorn nach hinten laufende und mit Papillen besetzte Lamellen befinden, welche in den longitudinalen Vertiefungen der untern Fläche des Nngels aufge- nommen werden. Sie geben der obern Fläche das streifige Ansehen und sind, indem sie eine grössere Oberfläche zur Verbindung darbieten, die Ursache der festen Vereinigimg des Nagels mit der Haut. Jene Papillen, die im Falze der Lederhaut zerstreut herumlagen und in der mit dem Nagelkörper verwachsenen Fläche derselben in Langsreihen ge- stellt waren, findet Gi/r/< den Gefühlswärzchen (auch den Daim/.ollen) sehr ähnlich, denn sie haben die conische Form und die Gefässschlinge wie diese; nur sind sie etwas kürzer. Von ihnen wird der Nagelstoft' abgesondert, so wie GitrU auch von den GefühlsM'ärzcben glaubt, dass sie zur Absonderung des Malpighischen Schleimes und Epidermis beilragen, wesshalb sie da am zahl- reichsten angetroflfen werden, wo die Oberhaut sehr dick isi «er llohlhand und Fusssohle;. Ueber das Verhalten der Epidermis am Nagel existiren ver- schiedene Ansichten, Nach Einigen beugt sich die Oberhaut an der Na- eelwurzel gegen den Ilaulf;ilz um, aber tritt nicht in ihn ein. sondern schlägt sich zurück und geht in die obere Fläche des Nagels über; von der Fingerspilze her dringt sie unter den Nagel, verliert sich aber, wo die Paiiillenreihen anfangen, in ein weiches Gewebe. welches zwischen diesen und dem Nagel liegt, an letzterem haftet und der im Erstarren begriffene Nagelstoff (also ein Analogon des Malpighischen Schleimes) zu sein scheint. Hierdurch steht dann die Oberhaut im Zusammenhange so-— 187 — wohl mit der obern als »mtern Fläche des Nagels, so dass dieser mit abgeht, wenn die Epidermis vom Finger ahselöst wird. Andere lassen die Oberhaut an der Wurzel und den Rändern des Nagels einen Vorsprung machen imd sich alsdann unter den Nagel begeben, wo sie aufs Genaueste mit dessen unterer Fläche verschmilzt/bis sie sich unter der Nagelspitze von derselben wieder entfernt und auf die Fingerspitze übergeht. WeOer vermutliet auch, dass die unter dem Nagel liegende Oberhaut, welche daselbst weicher ist und mit den Innern weichern Lagen des Nagels zu- sammenhängt, die in der Bildung begriffene innerste Lage des Nagels ist. Bei Negern und Thieren mit dunkel gefärbter Oberhaut ist hier schwar- zer Färbestoff abgelagert. Das Wachsen des Nagels geschieht von seiner Wurzel aus, in- dem hier vom Boden des Falzes immer neue Nageisubstanz abgesetzt wird, welche sich an den Wurzelrand des schon vorhandenen Nagels anlegt und diesen so allmälig vorwärts gegen die Spitze des Fingers oder der Zehe drängt. Zugleich setzt sich aber auch neue Masse an der un- tern Fläche des Nageikörpers an , so dass der Nagel, während er durch Apposition von hinten vorgeschoben wird, auch von unten in seiner Dicke wächst. Er nimmt also in seiner Länge an Dicke zu, so dass sein Wur- zelrand am dünnsten und sein freier Rand am dicksten sein miiss. Am weichsten wird aber die Substanz des Nagels da angetroffen werden müs- sen, wo sie erst kürzlich abgesondert wurde, d. i. an der Wurzel und untern Fläche des Nagels. An diesen Stellen überzieht sie, wie der Mal- pighische Schleim, die Papillen und senkt sich in die zwischen denselben befindlichen Vertlefimgen ein. Gurlt niaclit sich A-om Wacli.sen des Nagels folgende Vors(elIui)g: die Absonde- rung der im Anfange llus;>igen Hornsuhsfanz ge.schielit. sowohl in der Furche, in welcher die Nagelvvurzel s(eckt, als auch' auf der Fläche der Lederhaut, welche das Nagelglied oben bedeckt. Da nun von 2 Seilen, nämlich von hin- ten und unten (in clie Länge und Dicke), die Apposidon neuer Masse geschieht, und zwar im Normalzuslande von beiden Seilen in gleichem Grade, so niuss der Nagel vorwärts geschoben werden, wenn man sich die Anlagerung der neuen Hornmasse als 2 in rechten Winkeln auf einander iretTende bewegende Kräfte denkt. Bei krankhaft erhöhter Thaligkeii der Matrix kann desshalb das Wachsihum des Nageis in einer Hichtung (an den Zehen gewöJinlich in die Dicke; stärker sein. (Ueber das Wachsen des Nagels nach der Zellentheorie s. vorher S. 186). Die Nägel treten nach J. F. Meckel erst im 5. Monate des FÖtus- lebens als dünne, häutige Blättchen hervor; — sie geben den Fin"^er- und Zehenspitzen eine festere Haltung, erleichtern den Findern das^Er- greifen kleiner Gegenstände und erhöhen durch Gegendruck "die Empfind- lichkeit beim Tasten. 2. Haare, pili s. crineSy sind dünne, harte, feste, biegsame, elastische und solide Fäden von verschiedener Farbe, welche aus Hornsubstanz bestehen und, mit Ausnahme einiger Stellen, über den ganzen Körper verbreitet vor- kommen. Der eine Theil derselben ragt frei über die äussere Ober- fläche der Haut hervor, läuft in eine Spitze aus und wird Haar- cylinder oder Haarschaft, truncus pili, genannt; der an- dre Theil steckt, nach der Länge des Schaftes mehr oder weniger tief, in der Lederhaut, wird von einem Balge umgeben (Haarbalg s. S. 178), und hat den Namen der Haarwurzel, radix pili, deren unterster dicker, keulenfönuiger Theil die Haarzwiebel, bulhiis pili, heis.st. ö) Der Ilaarschaft ist härter und dunkler als die Wurzel, meist gekrümmt, wellenförmig gebogen oder spiralförmig gewunden (gekräuselt) und varurt m seiner Länge von im Durchmesser von seine l orm ir-» die eines plattgedrückten und zuweilen an einer Seite aus-— 188 — sehbhlten Cyllnders, bo dass er breiter als dick fst und einen etwas ova- len oder nierenl'örmigen anerdurchsclinitt zeigt. Durch diese platte Form \yird besonders die lu-aiise ^eschallenheit des Haares bestimmt, indem sich die Dicke zur Breite bei einem schlichten IJaare wie 1:1,40, bei einem krausen aber wie 1:2,22 verhält. An der Oberfläche der'dicitern Haarcylinder bemerkt man zahlreiche, unregelmässige , quer - und scFiräe- laufende Furchen, welche nach Krause -r^W breit und ^nij'"—x-^ von einander abstehen, häufig zusammenfliessen und bisweifen eine^^einahe Spirale Richtung annehmen. Im Centrum des Schaftes befindet sich weder ein Kanal, nocii auch eine unterscheidbare Flüssigkeit, wohl sind hier aber einzelne, kleine, rundlich - eckige, auf einander geschichtete und meist in die ftuere liegende, nicht zusammenhängende Zelichen von ^IJ" -nrW" Durchmesser (nach Krause) entdeckt worden, in welchen sich bei dunkeln Ilaaren der Farbesfolf, besonders gegen die Mitte hin, in Gestalt kleiner unregelmässiger dunkler Körnchen von verschiedener Grösse an- häuft. In Beziehimg auf die Textur der Haare nehmen viele Anatomen mit Eble 2 Substanzen an, eine äussere oder Ri nd e n s u bst a n z wel- ches eine dünne, durchsichtige, deutlich faserige Hornschicht ist' und eine innere oder Marks ubstaiiz, welche sich deutlich zellig'(dem Pflanzenmarke ähnlich) und bei dunklen Haaren dunkler gefärbt zeit^t. An der Wurzel ist die Rinde weicher und zarter als am Schafte, ebenso das Mark, welches an der Spi'ze ganz fehlt. Weber hält die Substanz des Haares für ganz dicht und gleichförmig und glaubt, das zellige An- sehen rühre von den queren und schrägen Furchen auf der Oberfläche her, b) Die Haarwurzel, d. i. der in dem Haarbalge steckende, wei- chere, hellere und etwas dünnere Theil des Haares, läuft an seinem untern Ende in eine keulenförmige weiche Anschwellung, die Haarzwiebel, aus , welche mit einer leicht ausgehöhlten Basis gegen den Grund des Balges sieht. Von diesem erhebt sich bei den Tasthaaren der Säuge- thiere, und wahrscheinlich ist dies auch bei den Menschenhaaren der Fall, ein weicher, pulpöser, konischer, röthlich-bräunlich oder schwärzlich gefärbter Körper, der Häarkeim, pulpa s. plastema pili, welcher auf dem Boden des Balges festsitzt, hier (nach EbJe) Gefässe und Nerven empfängt, und in die Höhle der Haarzwiebel hineinragt, sich auch nach Einigen in die Marksubstanz des Haares verliert; der mitbin als eine gefäss- und nervenreiche Papille anzusehen ist und die 3Iatrix des Haares ausmacht. — Von dem Haar balge, folliculus pili (s. S. 178) glauben Einige, dass er sich am Boden einer Talgdrüse öffne, so dass das Haar durch diese hindurch - und durch deren Ausführungs- gang aus der Haut hervortrete. Andere nehmen an , eine Talgdrüse (s. S. 178) sei nichts Anderes als ein Haarbalg und die Haarzwiebel auf dem Boden derselben gebildet; nach den neuesten Beobachtungen von Gurlt sind aber die Haarbälge Einstülpungen der Oberhaut, mit welchen die Ausführungsgänge gewöhnlich zweier Talgdrüsen zusammenhängen und in sie ihre Hautsalbe eingiessen. Diese tritt dann am Haare selbst durch die enge Mündung des Haarbalges auf der Oberfläche der Haut hervor und salbt das Haar ein, wesshalb dieses an seiner äussern Oberfläche fettig, schlüpfrig und glänzend ist. Nach Krause verschmilzt die den Haarbalg auskleidende Oberhaut mit der Haarzwiebel und dadurch, so wie durch die Verklebung der Zwiebel mit dem Keime, wird das Haar im Balge festgehalten; Lauth, welcher die Oberhaut im Innern des Balges auch continuo in die Basis des Haares übergehen sah, glaubt, dass das Haar anstatt Epidermis durch die starke Absonderung des Keimes ent- stehe. — Je weiter der Balg in die Lederhaut oder selbst in die Fett- haut hineinragt, je tiefer also das Haar wurzelt, desto länger ist sein Schaft. Meistens sind die Bälge und die von ihnen eingeschlossenen Wur- zeln schräg vom Kopfe gegen die Füsse gerichfet., <•) Die Bildungsstätte des Haares, mairix pili, ist der ITaar- keim, der auf seiner Oberfläche die Haarsubstanz absetzt. Durch fort- währende Absonderung und Apposition frischer Masse wird aber der schon— 189 — o-ebildete Thell des Ilanres vorw.'Irts n;esc!ioben unrl so gesclileht das ^Vachsthiim des Haares. Hiernach mnss die HaarzAviebel der jüngste und weichste Theil des Haares, der Schaft und die Spitze der ältere sein. Gurlt, welclier hinsichtlich der Bildung die grösste Aehnlichkeit zwischen den Haaren und Zähnen findet, sagt: an dem im Entstehen begrill'enen Haare geht vom Grunde des Haarbalges eine weiche, körnii^e Masse (Keim) nach oben bis an das erste Rudiment des Haares, diese fehlt aber bei dem ausgebildeten Haare und statt derselben sieht man viele dünne, den Wurzellasern der Pflanzen niclit unähnliche Fäserchen von der Haar- zwiebel zum Haarbalge treten. Uebrigens entwickelt sich der wSchaft mit der Spitze früher als die Zwiebel (wie beim Zahne auch eher die Krone als die Wurzel entsteht), und jene sind schon über die Haut hervorge- wachsen, wenn diese noch nicht vollendet ist. Die Zwiebel ist dann statt länglich, wie sie später erscheint, unten ausgeschnitten, fast verkehrt herzförmig. — Nach Schtvann's Zellentheorie geht das Wachsthum des Haares, welches ebenfalls aus Zellen besteht, wie das der übrigen Schicht- gebilde vor sich (s. S. 184). d) Eigenschaften der Haare, Die Haare sind sehr schlechte Wärmeleiter, widerstehen der Fäulniss lange und werden, wenn sie trocken und warm sind, sowohl im lebenden, wie im todten Zustande, durch Reiben elektrisch. Sie ziehen Wasser aus der Luft und wahrschein- lich auch aus dem Körper an und werden dabei länger, beim Trocknen verkürzen sie sich wieder bis zu ihrer vorigen Länge, Sie sind sehr fest und ausserordentlich ausdehnbar und elastisch; ein 10" langes Kopfhaar lässt sich nach Weber bis mehr als um j seiner Länge ausdehnen und nach Richter trug ein 6" langes blondes Haar beinahe 12 Loth, ein schwarzes noch mehr. — Chemische Eigenschaften: die Haare bestehen hauptsächlich aus HornstofF und einem gefärbten Fette; im Pa- pinischen Topfe gekocht werden sie zu einer dem Schleime, aber nicht dem Leime ähnlichen Flüssigkeit aufgelöst, welche Schwefelwasserstoff enthält und durch Galläpfeltinktur und salpetersalzsaures Zinn niedergeschla- gen wird, Weingeist zieht ausser dem Fette noch Osmazom, milchsaures Ammonium, salzsaures Kali, Natrum und Ammonium aus, welche Stoffe nach Berzelius von der dem Haare anklebenden Ausdünstungsmaterie und dem sebnm herrühren. Der Hornstoff des Haares wird weder von Was- ser, noch Alkohol, noch Aether aufgelöst, ebenso wenig durch kausti- sches Ammonium und Essigsäure, wodurch er sich von geronnenem Faser- oder Eiweissstoffe unterscheidet; kaustische fixe Alkalien lösen dagegen das Haar leicht auf und bilden eine seifenartige Verbindung, mit Schwe- felwasserstoff- und Ammonium-Entwickelung. Metalloxyde verbinden sich mit den Haaren und färben sie, wobei sich der Schwefel des Haares mit dem Metalle verbindet; Chlor entfärbt sie, Salzsäure und Schwefelsäure färben sie rosenroth, Salpetersäure gelb; alle diese Säuren lösen das Haar auf. Beim Erhitzen schmilzt das Haar und brennt mit einer Flamrae und Horngeruch; bei der trocknen Destillation giebt es mehr Schwefel als andere thierische Substanzen, brandiges Oel, Ammonium, Wasser und eine harte glänzende Kohle, welche eine braungelbe Asche, aus Schwefel-, phosphor-und kohlensaurem Kalke, salzsaurem Natrum und Eisen mit einer Spur von Mangan und Kiesel bestehend, hinterlässt. Die schwar- zen Haare enthalten am meisten, die hellen am wenigsten Eisen, letztere dagegen phosphorsaure Talkerde, Die Farbe des Haares, welche in den meisten Fällen mit der Farbe der Haut und der Augen übereinstimmt, scheint dasselbe einem gefärbten, mit Eisen und Schwefel verbundenen Oele oder Fette zu verdanken, wel- ches Ihm auch seine Biegsamkeit und Brennbarkeit giebt. Vauquelin dieses Oel in schwarzen Haaren graulichschwarz und mit einer grös- sern Menge Eisen versehen, als in blonden oder rothen Haaren, in denen es von rothgelber Farbe war. Die Farbe gehört aber nicht dem Stearin zu, wekhes mit Weingeist ausgezogen , sognt aus schwarzen, wie aus romen Haaren sich als weisses, krystallisirendes Fett zeigt, sondern dem 1— 190 — Elain. Das Haar von Negern wird wegen dieses Oeles In Weingeist mit der iZeit rotii und endlich Aveiss; Kupferarbeiter Ijeltommen grüne Ilaare, weil Kiipferoxyd in Oel eine grüne Auüösiing giebt. Das plötz- liche Ergrauen der Ilaare schreibt Vam/ueiin der Ausdünstung einer sau- ren oder überliau[)t das Pigment des Oeles angreifenden Flüssigkeit zu, während im Alter die Ilaare aus Mangel an Oel grau werden. Die menschlichen Haare, welche zum Schutze gegen Kälte und Nüsse dienen, das Reiben der Haut an andern Körpern verhindeiTi und an mancher Körpergegend zur Verschönerung vorhanden sind, zeigen einige Verschiedenheiten, sowohl nach ihrem Vorkommen an den verschiedenen Stellen des Körpers, als nach den verschiedenen Lebensperioden, so wie nach dem Geschlechte, Clima, der Nation und Individualität. — e) Vorkommen der Haare am Körper. Die Ilaare sind in verschiedener Stärke und Länge über die ganze Oberfläche des Körpers verbreitet und nur sehr wenige Stellen sind ganz von ihnen entblösst. Ganz haarlos ist die Haut nur an den Augenlidern bis zu den Rändern, an der Ilohlhand und Fusssohle, an der Rückenlläche der letzten Finger- glieder, an der Vorhaut, dem Penis und der Cliloris. Weniger als andere Stellen behaart sind: der untere vordere Theil des Halses, die Seiten der Brust, die Beugeseite des Vorderarms , der obere innere Theil des Oberschenkels, der untere Theil der Wade u. s. w. Der stärkste Haar- wuchs findet sicli am obern und hintern Theile des Kopfes, in der Nähe des Einganges von Höhlen, in der Achselgrube und auf der Brust. Auf einer Fläche einer Q,uadratlinie zählten Wit/iof und Jahn ara Scheitel 9, am Hinterhaupte 7, am Vorderhaupte 6, am Kinne 2, an der Schaam- gegend 1, am Unterarme 0,7, am Handrücken 0,6, am Schenkel 0,4 Haare. Es lassen sich folgende besondere Arten der Haare annehmen: c) Die Kopfhaare, Hauptliaare, capilli, coma, caessariesy sind die zalilieiclislen und längsten, weiden jedoch an Stärke und Härte noch von den Haaren an den Augenbraunen, der Achselgru))e und Scliaam, welche auch platter sind, üherlrollen. Die Richtung derselben geht vom hintern Theile des Scheitels aus, wo sie den sogenannten Wirbel bilden, nach allen Seiten hin; die vordem gehen nach der Stirne, die hinlern nach dem Hinterkopfe, die an den Seilen nach deji Schläfen zu. Bei einigen Menschen ist dieses Haar länger und schlichler, bei andern krauser und kürzer; sie wachsen viel schneller als andere Haare des Körpers. Der Durchmesser des Kopfhaares he- trägt im Durchschnitte nach Weber 0,0400, nach RosenmüUcr 0,0199—0,0300 Linie; nach Krause ist es im Mittel a'?'" hreit und 5'^'" dick, das feinste hat nach lleusinger 0,0133 Linie. Der Bart, barba, wird von dickern, längern und ziemlich dich stehenden Haaren gebildet, welche hei Männern zur Zeil der Pubeität (um das 16. —22. Jahr) am Kinne (Spitzbart, jiappus), an der Überlippe (Knebelbart, mustax), an der Ober- und Unlerkinnlade und an den Wangen (Backen- bart,.;«/««) hervorkommen. Kin Barthaar war nach Weber 0,0302 Linie dick uiid 0,0499 breit, nach Krmise jV'" 'jreit und Vo'" diclc- y3 Die Augenbraunen, svpercilia, sind 2, aus mehrern Reihen kurzer (nieist von X" Länge), harter, dicker und in verschiedenen Richtungen liegen- der Haare besiehende Bögen, von welchem über jedem Auge auf dem arcvs svperciliaris des Stirnbeins einer seine Lage hat. Nach der Nase zu sind die Augeilbraunen haarreicher und hängen bisweilen durch kurze Haare au der Nasenwurzel (jniercilia) zusammen. e) Die Augenwimpern, cilia, sind eine Reihe von einzeln neben einander liegenden Hanreii an den Rändern der obern und untern Augenlider, die meist etwas dicker, härler und elastischer, als die Kopfhaare, doch nur einige Li- nien lang sind. Am obern Augenlide sind sie mit ihren Spiizen nach oben gebogen und länger als am untern, wo sie nach uiileii gebogen sind. O Die Haare in den Nasenlöchern, vibrissac, wurzeln beim Manne in der Haut, wo sich diese nach innen auf die innere Flache der Nasenflügel umgeschlagen hat; sind gewöhnlicli nur kurz, aber bisweilen sehr dick. Die Haare des Gehörganges, tragi, wachsen beim Manne am Ein- gange des äussern Gehörganges, meist auf (fer Haut des Tragus, sind einigß Linien lang, steif, nach oben convex umgebogen und nur von gerniger Anzahl.— 191 — *)') Die Achselhaare, glandebnlae, brechen bei beiden Geschlechtern «ur Zeit iter Wannbarkeit in der Achselgrube hervor, breiten sich nach verschie- denen nichlungen hin aus und sind gewöhnlich kraus, \ bis Ii" lang, den Schannnhaareu an Dicke, SlralHieit und Härle ähnlich. t?3 Die Schaanihaare, 7> «6e,v^ s^ind die stärksten, meist gekräuselten, 1—2" langen Haare, welche bei beiden Geschlechtern mit dem Anfange der Mann- barkeit, ums Vi.— Ifi. Jahr, au den äussern Geschlechlstlieilen zum Vorscheine kommen und sich beim Manne am Dannne bis zum After hinziehen. Ein Schaamhaar fand Krause 7^'" breit und jV" dick. 0 Das Wollhaar, lanvg-Oj besteht aus sehr feinen, weichen, kurzen und weisslichen Härchen, von ttö'" Breite und jhi'" Dicke, welche an den übrigen behaarten Stellen der Haut zerstreut herumliegen. Sind sie stärker, länger und gefärbter, so werden sie H au t haa r e, pili, genannt; letztere kommen mehr beim männlichen, erstere beim weiblichen Gesclüechte vor. f) Verschieden heilen der Haare nach denLebensperioden. Beim Embryo zeigt sich erst im 5.Monale ein feiner haariger üeberzug über die Haut, welche vorher ganz haarlos war. Dieser Ueberzug wird von feinen, anfangs völlig nngefärbteuHaaren, dem Milchhaare {lanugo infantum^, gebildet, welche sich zur Zeil der Geburt zum Tlieil färben, zum grossen Theil aber ausfallen und dann erst zur Zeit der Mannbarkeit von andern Wollhaaren Qlanug-o pube- r um) ersetzt werden. Die ersten Spuren der Kopfhaare zeigen sich gewöhnlich schon im 7.Monale desFöiuslebens. — Neugeborne haben schon mehr oder we- niger, meist zolllange, feine Kopfliaare, welche bei manchen allmälig wieder ausgehen. Augenbraiinen und AVimpern sind ebenfalls vorhanden, jedoch nur kurz, dünn und hellfarbig. — Zur Zeit der Pubertät brechen bei beiden Geschlech- tern die Schaamhaare, Achselhaaie und Wollhaare hervor, beim Manne zeigt sich der Dart. — Im Alter fallen die meisten Haare wieder aus, indem ihr Zusam- menhang mit dem Balge aiifliörl. — Auch die Farbe der Haare ist dem Ein- flüsse der Lebensperiode unterworfen, denn von der Kindheit bis ins männliche Aller werden sie gewöhnlich dunkler, im Alter wieder heller und zwar zuerst an den Schläfeji, dann auch die Scheitel - und übrigen Kopfhaare, die Augenbraunen, Wimpern, die Bart- und die Schaamhaare. Schwarze, schlichte Haare werden gewöhnlich früher grau, als helle oder krause; auch wird das Haar um so weis- ser, je dunkler es früher war. 5") Verschiedenheiten nach dem Geschlechte und der Individua- lität. Beim Manne sind die Haare stärker und straffer, kommen weit zahlrei- cher hervor und zeigen sich auch im Gesichte uiul am After; bei der Frau sind sie dünner, geschmeidiger und schlichter, die Haupthaare stehen dichter, sind zahl- reicher und länger, der Bart und die Haare am Afler fehlen ganz, die Körper- haare sind wie das Wollhaar der Embryonen beschatfen, und überhaupt feiner und ungefärbter als bei den Männern. Im Ganzen ist der weibliche Körper weit we- niger behaart, als der männliche, indessen ist keine behaarte Stelle des männli- chen Körpers am weiblichen völlig haarlos. Wo das Geschlechtliche eines Indi- viduums nicht vollkommen ausgesprochen ist, da zeigt sich der Haarwaichs beim Weibe stärker, beim Manne schwächer. Auf den Haarwuchs scheint ferner das Temperament, die Lebensari, die Behandlungsart des Haares selbst, die weichere oder feslere Haut Einfiuss zu haben. /O Verschieden heilen n ach dem Cl ima und der Nat io n. Im AU- oiumenoacii uringi uie i>aiionaiverscüietienüeiten des Kopfhaares auf 4 Hauplab- anderungen zurück: 1) braunes oder nussfarbenes, theils in das Gelbe, Iheils in das Schwarze ubergehendes, weiches, reichliches, wellenförmiges Haar; kommt bei den meisten Nationen des mittlem Europas vor; schwarzes, starres, schlich- tes und dunner stehendes Haar der Mongolischen und Amerikanischen Völker- schaften; 33 schwarzes, weiches, lockiges, dicht und reichlich stehendes Haar der mei.sten Bewohner der Südseeinseln; 4} schwarzes, krauses Wollhaar der Aelhio- C. Drüsen^ystem, systema glandularum. Mit dem Namen Drüse, rjlandula, hat man bisher Ge- bilde belegt, welche rücksichtlich ihrer Struktur und Bestimmung so verschieden waren, dass man nur sehr wenige Eigenschaften angeben konnte, welche allen diesen zukämen und desshalb eine Uelinilion von Drüse unmöglich ward. So wurden mit Fettklümpchen besetzte Falten der Synovialblasen (Gelenkdrüsen), eigenthümlich begranzte rundliche Hirntheiie (Schleim- und Zirbeldrüse), Veräste- lungen der Schleimhaut (Limgen), Gefäss- und Lymphknoten und andere Tbedc Drüsen genannt, welchen diese Benennung nach den— 102 — jetzigen Ansichten über Drüsen nicht zukommt. — Im weitesten Sinne des Worts kann man unter Drüsen rundliche, weiche, von vielen Kanälen (d. s. Gelässe und x\upscheidungskanäle) durchzo- gene, sehr zusammengesetzte Theile verstehen, in welchen die Säfte, vermöge einer den Drüsen eigenthümlichen Thätigkeit, eine Mi- schmigsveränderung erleiden, welche einen andern Zweck als die Ernährung dieser Theile hat (Weber). Sie liegen zerstreut in ver- schiedenen Gegenden des Körpers umher, zeigen keineswegs das Vermögen einer lebendigen Zusammenziehung und sind ohne lebhafte Empfindlichkeit, da sie ihre meisten Nerven vom sympathischen er- halten. Im Innern der mehrsten Drüsen findet sich parenchymatöses Zellgewebe, welches theils ihre einzelnen Abtheilungen verbindet;, theils als eine Grundlage dient, auf welcher sich die Gefässe aus- breiten; ihre äussere Oberfläche umgiebt das Zellgewebe in Form eines häutigen üeberzuges. Gewöhnlich werden die Drüsen in 2 Hauptklassen eingetheilt, nämlich in Gefäss- und Aussehe! dungsdrüsen, doch belegt man die erstem besser mit dem Namen Gefässganglien und rechnet nur die letztern zu den wirk- lichen Drüsen. I) Gefässdrüsen oder Drüsen ohne Ausführungsgänge, besser Ge fässgangüen , g an g Ii a vas cu lo s a, bestehen zum grössten Theile aus eigenthiimlich bekränzten Verwickelungen (Knäuel) von Blut - und Lymphgefässen, welche hier nicht blos einen hinzu- tretenden und untergeordneten, sondern den wesentlichen und vor- waltenden Elementartheil ausmachen. Die zahlreichen eintretenden Gefässe zertheilen sich im Parenchyme dieser Organe ins Unendliche und sammeln sich dann aus dieser Zertheilung wieder in rückführende Gefässe. Durch diese ins Feinste gehende Verzweigung der Gefässe wird die Strömung deren Inhaltes verzögert und dabei eine besondere materielle Umwandlung desselben bewirkt. Es erleiden also die Säfte, weiche durch diese Drüsen hindurchgeführt werden, eine Mischungs- veränderung, ohne dass eine aus ihnen abgesonderte Flüssigkeit auf der äussern oder innern Oberfläche des Körpers ausgeführt würde, wesshalb ihnen auch ein Ausführungsgang, dtictus excretorius, man- gelt. Nach dem Vorherrschen der Lymph- oder Blutgefässe in die- sen Knoten, theilt man diese in Lymph- und Blutganglien. Lymphdrüsen, Lympllknoten , Glandulae ly mp atliic aes. conglobatae, ganfflia l y mp atliic'o - v as c u l o s a (s. I. 41.'}), d. s. sehr zahlreiche, kleine, fast allgemein verbreitete und ül)erall sich ziemlich gleich bleibende, aus Verflechfungen von Lymphgefässen besie- hende Gebilde, welche meist gruppenweise, umgeben von einer ziemlicli festen Hülle und athmosphärischen Zellgewebe, beisammenliegen. Die in sie eintretenden Lymphgefässe (yasa infereiitiä} theilen sich nach ihrem JMntrilte in eine Menge Zweige, die sich vielfach verschlingen, durch parenchymatöses Zellgewebe verbunden und von hinzutretenden feinen BlutgefAssen durchkreuzt werden, dann sich wieder vereinigen und so an der andern Seite des Knotens heraustreten (yasa efferentia^. In ihnen erleidet die Lymphe oder der Chilus eine Mischungsveranderung und wird dadurch zur Aufnahme ins Blut lauglicher gemacht. 6) Blutdrüsen, Blutgefässknoten, g^anglia sanfrutueo-vas- ctilosa, sind Geflechte verzweigter Blulgefä.sse (Blutgefa.sskuchen1 mit dazwischen sich verbreitenden Lymphgefässen und parenchymatösem . Zellgewebe. Das in sie in grosser Menge eingeführte Blut scheint hier eine Mischungsveränderung zu erleiden. Sie sind von geringer und be- stimmter Anzahl, grösser als die Lymphknoten, von .sehr verschiedener Form und liegen an bestimmten Orten des Körpers. Zu ihnen rechnet man: die Milz, Uen. s. spien (im systema chylopoeiicum), die Neben- nieren, g-lniidiilaa siiprareiialcs (mxsystemauropoeiiciim)^ die Schild- und Thymusdrüse, glamliila thyreoidca et l/iymua (mi systema ro- spiratorium) und die Placenia des Fölu.*'.— 103 — 2) Aussc/ieldiingsdrflsen, Drflsen mit A naffl hm ns» g ä Il- gen, eigentliche Drüsen, im engsten vSinne des Worts, in welchen niciit bloss eine Umwandlung des sie dunhkreisenden Fluidums vor sich geht, sondern eine Fh'issigkeit aus diesem abge- sondert und in die offenen Hohlen oder auf die Haut ausgeschieden wird. Es sind Schleimhaut - oder Hautgebilde (Schweissdrüsen;, Talg- drüsen, Haarbälge), welche in von einander völlig getrennten Rc'Ui- men eine eigenihümliche Flüssigkeit secerniren und auf die innere oder ,'iussere Oberfläche des Körpers durch offene Kanäle, Ausführun gs- gänge, ductus excr e t orii, leiten, ohne durch diese etwas von aussen aufzunehmen. Sie schliessen sich an die Gefässganglien HU, indem in ihnen ebenfalls Gefässe sich vielfach verästeln und ver- flechten, durch parenchymatöses Zellgewebe verbunden; aber sie unterscheiden sich dadurch , dass ihre Grundlage aus häutigen Blasen oder Röhren besteht, an deren Wandungen die^Gefässe sich verzwei- gen , welche besondere Flüssigkeiten in die Räume dieser Blasen und Röhren absefzen. Diese Drüsen liegen theils an der Oberfläche des Körpers, meistens aber tiefer zwischen andern Organen und durch Zellgewebe befestigt. Sie sind von sehr verschiedener Gestalt, häufig gelappt, mit höckeriger Oberfläche und von einer fibrösen (tunica albuginea) oder serösen Haut überkleidet. Ihre Grösse wechselt von J/"—12" im Dm., ihre Farbe vom hellen Weissroth bis zum tiefsten Braunroth. Jede Drüse besteht aus einem bildenden Thelle und einem Ausführungsgange. Der bildende Theil wird von Hohl- oder Secreti onsräumen (Drü senze 11 en) zusammengesetzt, welche an Zahl, Grösse und Gestalt sehr verschieden sind und vou denen ein jeder mit einem Ausführungsgange in unmittelbarem Zu-" gammenhange steht. Diese Hohlräume stellen theils einzelne, kleine Säckchen (folliculi), theils zahlreiche an baumförraig verzweigten Ausführungsffllngen hängende Bläschen (acini) oder lange enge gewundene Kanäle (tubuli) dar, welche durch parenchymatöses Zellgewebe an einander geheftet sind. Gewöhnlich sind sie in nicht unbeträchtlicher Anzahl vorhanden, um den bildenden Theil der Drüse zu vervielfältigen und mehr Produkt zu liefern. Sie liegen tief in organischer Substanz eingeschlossen und an ihren Wänden breiten eich sehr feine Capillargefässe, die noch einigeraal feiner als die eng- sten Drüsenkanälclien sind, mit sehr dichten und engen Netzen aus, von denen der abzusondernde Stoff wahrscheinlich durch Poren oder organische Oeffnungen auf der Innern Oberfläche der Zellen abgesetzt wird. — Der Ausführungsgang, ductus ecccretoritis, in welchen sich die Zelle auf der einen Seite fortsetzt, ist bisweilen kurz und von derselben Weite, wie die Zelle, welche dann als blin- des Ende desselben erscheint; ^wohnlich ist er aber lang und enger. Besteht der bildende Theil der Drüse aus mehrern Räumen, so setzt sich der Ausführungsgang nach jedem derselben hin mit einem Ka- nälchen (Secreti onskana! e) fort, er verästelt sich. Diese Zweige sammt ihrem Stamme, dem eigentlichen oder gemeinsammen Aus führungsgange, secerniren ebenfalls, nur meistentheils an- ders als die Zellen, denn obgleich sie von derselben Haut wie diese gebildet werden, so zeigt doch dieselbe in ihnen eine etwas andere Beschaffenheit. So ist die Schleimhaut in den Drüsenzellen dünn, durchscheinend und einfach, wird aber nach den Secretionskanälen und Ausführtmgsgängen hin etwas dicker und an ihrer äussern Fläche mit einer zellgevvebigen oder faserigen Schicht belegt, was besonders der Fall ist, wenn der Ausführungsgang nach seinem Austritte aus der Drüse frei zwischen andern Theilen verläuft, ehe er sich aus- mündet. Nach den neuern Untersuchungen ist es wahrscheinlich, dass die ductus excretorii mit Muskelfasern versehen sind. Einige AuS- führungsgänge erwejtein sich in ihrem Verlaufe zu geräumigen Schläu- Bock , Anatom. II. 13— 194 — chen oder Blasen (z.B. Harn - und Gallenblase, Saanienblnsclien), in welchen sich die in den Drüsenzelleu abgesonderte Flüssigkeit an.saui- melt und eine Zeit lang verweilt. Alle Drüsen, so mannichfaltig auch die einzelnen Formen In der 'Anlage der Drüsenkan.'llchen sind, haben hiernach mit einander ge- mein, dass sie eine grosse absondernde Flüche im Innern der Kanäle und Zellen darstellen, cauf welcher dasselbe, nur complicirter reali- sirt ist, was auf einer ebenen absondernden Haut statt findet, so dass die Natur in den Drüsen nur eine grosse Fläche in einen klei- nen Raum eingegränzt hat. Da sich nun die Schleimhaut oder die Haut durch die Ausführungsgänge der Drüsen ununterbrochen in das Innere derselben fortsetzt, so kann man die Drüsen auch für Aus- stülpungen dieser Häute ansehen. Ebele entdeckte, dass die Masse der Drüse mehr oder -vrenifrer gleich sei dem Secretionsprodukle und dassSecretioii überhaupt iiiclils anderes sei, als Absetzung des für die Ernährung des Secretionsorgans nicht ganx ver- hrauchfen Bildungsstoffes. Purkinje fand bei der Untersuchung der Magendrüsen, dass sich in je- der derselben ein eigenthümlicher körniger Inhalt, Etichym, befindet, tfessen Körnehen an den Wänden concenirisch geordnet sind und gegen die Extremität der Drüse grösser werden; zuletzt zeigt .sich nur eine aus homocentrisch gestellten Fäserchen bestellende Substanz. Gegen die Achse des Drüsenschlauchs hin lassen diese Körner einen freien Raum für den flüssigen Theil des Inhalts zurück. Jedes Körnchen ist durchscheinend, mit zugerundelen Ecken und zeigt in seinem Innern einen kleinem, von der umgebenden Substanz verschiedenen Kern; (zwischen den einzelnen Körnchen ist noch eine eigene Punktmasse ergossen. Das aus den Drüsen herk^ordringende Secret besteht selbst auch aus ähnlichen Körnchen mit mehr oder weniger schleimiger Bindemasse verbunden. — Dieses eigen- genthümliche körnige Enchym der Magendrüsen findet sich nun auch in allen andern Drüsen, und zwar in deren Drüsenschläuchen und Kanälen als Material des Secretionsproduk'es. Es findet sich ausserdem noch (und zwar hier und da auch gallerlarlig) in vielen andern Theilen und scheint überhaupt eine der Hauptelementarformen thierischer Theile zu sein. Wie nun in der Pflanze, welche bekanntlich ganz aus Körnern und Zellen besteht, jedes Zellchen seine vita propria hat und aus dem all- meinen Safte sich seinen spezifischen Inhalt bereitet, und durch dessen Vermittlung wieder in den eigenen Säflebehältern eigenthümliche Stofl'e abgesetzt werden, so könnte man sich auch den Enchymbildungs - und Entbildungs-Process vorstellen. (Vergl. hiermit Sc/iwami's Zellentheorie h. Embryo, und Henle's Beobachtungen des Epithelium S. 167). Nach ihrem mehr oder weniger künstlichen Baue, nach den Verschie- denheiten ihrer Zellen und Kanäle, zerfallen die Drüsen in ein- fache und zusammengesetzte, von denen die letztern mehrere Unterarten haben. «) Einfache Drüsen, g landulae simp Hees, folli- culi, cryptae, lacunae, sind kleinere odei'grössere Ver- tiefungen einer Haut; zuweilen sind diese Vertiefungen sehr flach und entstehen durch blosse Einsenkungen (cryptae), in andern Fällen sind sie deutlicher und bilden Säckchen (fo I licu Ii) m\t einem Halse. Diese Säckchen haben dicke, sehr gefässreiche, weiche Wände und sind bisweilen in ihrem Innern durch häutige Vorsprünge in mehrere Abtheilungen geschieden , die aber alle mit der mittlem Höhle und dem gemeinschaftlichen Ausführungs- gange communiciren. Der ductus excretorius, welcher entweder nur eine weite oder enge Oeffnung, oder einen kurzen Kanal darstellt, t heilt sie Ii nie in Aeste. — Solche einfache Drüsen liegen entweder einzeln und zerstreut herum (folliculi solitarii) oder stehen in einer geselligen Verbindung dicht ne- ben einander (folliculi ar/ifregali s. agminati), wobei entwe- der die Oeffnungen der einzelnen getrennt bleiben, wie bei den Meibomschen Drüsen oder mehrere follieuli zu einem Ganzen mit einfacher Ausmündiiiig (follieuli conglomerati s. romposifi) Msamraengesetzt werden. — Zu den einlachen Drüsen geliören:«) nie Sclilelmflrflsen, oryptae s. folliculi mucosi (a. S.172), fliinchenföniiigo Ausbeuguiiffen der Sclileinihaut, von denen die klein- «len die Gr6s.se eines Sandkorns liaben, die grossem iinsenformiff, un- gefälir 1"' breit und i'" dick sind und deren Ilolile fweit und tj'" tief, der Ausfuliningsgang weit und eben so lang und mit Epilhe- liiim ausgekleidet ist {Krause). Sie liegen meistens einzeln oder nahe neben einander, crypiae mucosae solilariae, an manchen SIellen aber Iiaufenweise an einander gedrängt, cryptae mucosae ag-minaiaoj wie die Brunnerschen, Petjerscheii und Lieberkvhnschen Drüsen. ß) DieTalgdrüsen, Hauthälge, folliculi *e6acei(s.S. 178),Von denen nach Krause die grössern ungefähr lang und V weit, ihre Zellen ^t'ö"' tief sind und der Ausfiihrangsgang im Mittel einen Dm. von xV'' liat. — Zu ihnen sind auch zu rechnen: die im äussern Ge- hörgange liegenden Ohrenschmalzdriisen, die an den Augen- lidern reihenweise gestellten {g-landulae Meibomianae) und die in einem Haufen zusammengedrängten {c arun cul a lacri- malis) Talgdrüsen. b) Zusammengesetzte Drüsen, gl andul a e composi- tae, tl. s. grössere Drüsen mit verzweigtem, meistens längerm und engerm Ausfilliriingsgange und zahlreichen engern Zellen. Weher iheilt diese Drüsen in: fO Drüsen ohne eine seröse oder fibröse Hülle, glandulae cons^lom Cratae. An ihnen sind Lappen, Läppchen und Körnchen deutlich unterscheidbar; sie sind nur von Zellgewebe umhüllt und die Blutgefässe dringen an vielen S(ellen und von mehrern Seilen her in sie ein. Zu ihnen gehören: die Thränendrüsen, Speichel- drüsen, die zusammengesetzten Schleimdrüsen (der Zun- ge, der Mandeln, Cowperschen Drüsen), dasPancreas, die Brüste. ß') Drüsen mit einer serösen oder fibrösen Hülle versehen, welche nicht so deutlich in Lappen, Läppchen und Körnchen gelheilt sind, und in welche die Gefässe nur an einer oder einigen SIellen eindringen. Es sind: die Leber, Niereu, Hoden, Vorsteher- drüse. Nach Krause zerfallen die zusammengesetzten Drüsen in: «3 Glandulae ag-g- re g- af a e s. ag-g-l i-tinatae , welche aus zah]~ reichen grössern mit einander verwachsenen Crypten zusammengesetzt sind, die wiederum mit kleinern Crypten zusammenhängen. Sie mün- den vermittelst mehrerer OetTnungen oder kurzer Ausführungsgänge, in welchen immer mehrere Crypten zugleich ihren Ausgang finden. Nur die kleineren dieser Drüsen haben einen einzigen Ausführungs- gang. Solche Drüsen sind: die grössern Schleimdrüsen der Zunge und Lippen, die Tonsillen, Prostata und Cowper- schen Drüsen, P3 Glandulae acinosae, blasige I^üsen. Sie bestehen aus ei- ner grossen Anzahl kleiner dünnhäutiger, rundlich-eckiger oder läng- licher Bläschen, acini, von z»'"—tÄtt"' Dm., zu denen ein lan- ger vielfach verzweigter Ausführungsgang führt. Die ganze Drüse ist mehr oder weniger deutlich in grössere und kleinere Lapjien getheilt, an deren Oberfläche die acini wie Körncben hervorragen. Hierher ge- hören: die Thränendrüsen, die Speicheldrüsen, dasPan- creas und die Milchdrüsen. y) Glandul ae tubul o s ae, röhrige Drüsen. In diesen sind die Hohl - oder Secretionsräume sehr lange, enge, vielfach gewundene und geschlängelte, dünnhäutige Röhren, tubuli s. canales, ductus se- cretorii, welche in ihrer ganzen Länge dieselbe Weite von -nr"'— T(V" beibehalten und blind endigen. Diese tubuli werden von wei- chem Zellstoir zusammengelialten und zu Knäuel vereinigt; sie ver- binden sich zu mehreren etwas weiteren Röhren und diese zu ein- zelnen Ausfühmngsgäugen, welche zuletzt zu einem einfachen langen Ausführungsgänge zusammenfliessen. Hierher zu rechnen sind die Nieren und Hoden. Burdach scheidet die Drüsen in: «) Selbstsfändige oder viscerale Drüs en, deren jede ein eige- nes System mannichfalliger Gebilde darstellt, i)idem der Stamm der Secrelionskanäle, welcher zuerst am engsten als Leiter von der Drüse ausgehl, in einen S ecre tionsbehäller blasenförmig sich ausdehnt und dann wieder verengert als A iis fü hrim gsgang sich endigt. Diese Drüsen liegen in der Ifaucliliölil«!, hnbcu eine ebene Oberdäche, sind von einer seröseii oder seluiigeu Haut überkleidel, Hleheu nur an einem Punkte ilurer Oberlläclic, der mehr oder weniger— 196 — airsRehÖlt ist (hilus), mit diMn Gefflss- und Nervensysteme In Verbliv- ilimg und bekoniniim vorzüglifü nur vom nerv, sympaihicus Zweige. IJas weibliche Z eu g uii gsfiy mte m sieht unter Allen oben an, seinem Gewebe, wie seinem Produkte nach; ihm zunächst folgt daa Harn- und das männliche Zeugungssystem, dann erst daa üallensystem. /?) Niedere Drüsen; sie charaklerisiren sich dadurch, dass sie ande- ren Organen beigegeben sind und ihr Blut nicht durch eigenihüraliche Aesle der Gefässslamme, sondern durch Seitenzweige erhalten, welche an die benachl)arlen Gebilde sich verbreiten. So nehmen sie auch die Gefasse nicht an einer Stelle, sondern an mehreren Punkten ihrer Ober- fläche auf. Ausser Zw^eigen vom 7ierv. stjmpathicus haben sie auch w^elche vom Gehirn - und Rückenmarkssysleme. Von ihnen sind die Speicheldriisen und das Pancreas Verdauungsorganen, die Milchdrüsen, Prostata und Cowperschen Drüsen Zeu- gungsorganen, die Thränendrüsen Sinnesorganen beigegeben. (S. Müller de g-landularutn structura penitiort}. D. iSiniiesorg^ane, Organa sensuum s. sensoria, Ton den Sinnen im Allgemeinen. Unter Sinn verstehen wir theils das Vermögen, die äussern Er- scheinungen wahrzunehmen und zu erkennen (innerer Sinn), theils gewisse Organe (äussere Sinne)^ welche uns von den Zuständen un- seres Körpers durch die eigenthümliche (Empfindung der Sinnesnerven unterrichten, und uns auch von den Eigenschaften und Veränderungen der Natur ausser uns in Kenntniss setzen, insofern diese Zustände unserer Sinnesnerven hervorrufen. Die Sinnesorgane sind also nur als Mittel zu betrachten, wodurch unser innerer Sinn, unsere Seele, in den Stand ge- setzt wird die Aussenwelt zu erkennen, das Erkennen selbst geschieht mittels der Seele und zwar nur so lange, als das Sinnesorgan durch den Sinnesnerven mit dem Gehirne in ununterbrochenem Zusammenhange steht Durch das Sinnesorgan oder den Sinnesnerven wird aber nicht der Ein- druck des Sinnesobjekts zum Gehirn geleitet, sondern der Sinnesnerv wird durch den Eindruck des Objekts auf eine, sowohl der Natur dieses Ob- jekts, als auch des jedesmaligen Sinnesnerven entsprechende Weise er- regt und diese Erregung gelangt im Gehirne zum Bewusstsein. Also sind das, was durch die «Sinne zum Bewusstsein kommt, zunächst nur Eigenschaften und Zustände unserer Nerven, aber die Vorstellung und das Urtheil sind bereit, die durch äussere Ursachen hervorgebrachten Vorgänge in unsern Nerven als Eigenschaften und Veränderungen der Körper ausser uns selbst auszulegen. — Es giebt nur 5 äussere Sinne (Gesichts-, Gehör-, Geschmacks-, Geruchs - und Gefüblssinn) und alle an- dern Sinne, welche darüber angenommen werden (wie: der Sinn der Fledermäuse beim Fliegen in der Finsterniss nicht anzustossen, der Sinn des Geschlechtstriebes, für Wärme und Kälte, Hunger und Durst, der Kitzel - und Muskelsinn etc.), sind dem Tastsinne oder dem Gemeingefühle unterzuordnen. Empfindung (d. i. allen Sinnesnerven gleiche Leitung auf das Sensoiium) ist allen Sinnen gemein, aber der modus der Empfindung \ ist in den einzelnen verschieden, nämlich Lichtempfindnng, Tonempfindung, Geschmack, Geruch, Gefühl. — Müller &c\i\da der Physiologie der ein- zelnen Sinne folgende allgemeine Grundsätze voraus: 1} Wir können durch äussere Ursachen keine Arten des Empfindens haben, die wir nicht auch ohne äussere Ursachen durch Enipfiiulniig der Zustände un- serer Nerven haben. — Das Empfindbare der Gefühlsner\ eii sind also ihre eigenen Zustände, Qualitäten, durch innere oder äussere Reize zur Erschei- nung gebracht. Dieselbe innere so wie äussere Ursache (z. B. Anhäufung des Blutes in den Capillargefässen der Sinnesner\'en bei Entzündung oder Congeslion, Schlag, Stoss, Druck) ruft in verschiedene» Sinnen verschiedene Empfindungen, nach der Natur jede» Sinnes, nämlich das Empfindbare dieses Sinnes hervor.— 107 — 3") Die elffentlitlmllclien Empfindungen Jedes Sinnesnerven können durch mehrere innere und äussere Einflüsse ^cugleich hL-norgerufen werden. 41 Die Sinnesempfindunicr ist nicht die Leitung einer QumVÄt oder eines Zustan- des der äussern Körper zum Bewusstsein, sondern die Leitung einer Qualität, eines Zusiandes eines Sinnesnei-ven zum Bewusstsein, veranlasst durch eine äussere Ursache, und diese Qualitäten sind in den verschiedenen Sinnesner- ven verschieden, die S i n n e s e n e r g i e e n. 5) Ein Sinnesnerv scheint nur einer bestimmten Art der Empfindung nnd nicht derjenigen der übrigen Sinnesorgane fähig zu sein, und kann daher auch keine Vertretung eines Sinnesnerveii durch einen andern davon verschiedenen statt finden. 6) Ob die Ursachen der verschiedenen Energieen der Sinnesnerven m ihnen selbst liegt, oder in Hirn - und Rückenmarkstheilen, zu welchen sie hingehen, ist unbekannt, aber es ist gewiss, dass die Centraltheile der Sinnesnerien im Gehirn, unabhängig von den Nervenleitern, der bestimmten Sinnesempfindun- gen fähig sind. T) Die Sinnesnerven empfinden zwar znnächst nur ihre eigenen Zustände, aber das Sensorinm empfindet die Zustände der Sinnesnen'en. Aber dadurch, dass die Sinnesnerven als Körper die Eigenschaften anderer Körper (heilen, dass sie im Räume ausgedehnt sind, dass ihnen eine Erzitterung milgetheilt wer- den kann und dass sie chemisch, durch die Wärme und Elektrizität verändert werden können, zeigen sie bei ihrer Veränderung durch äussere Ursachen dem Sensorium ausser ihrem Zustande auch Eigenschaften und Veränderun- gen der Aussenwelt an, in jedem Sinne verschieden nach dessen Qualitäten oder Sinnesenergieen. 83 Es liegt nicht in der Natur der Nerv-en selbst den Inhalt ihrer Empfindungen ausser sich gegenwärtig zu setzen, die unsere Empfindung begleitende, durch Erfahrung bewährte Vorstellung ist die Ursache dieser Versetzung. 93 Die Seele nimmt nicht blos den Inhalt der Empfindungen der Sinne auf und legt sie vorstellend aus, sie hat auf den Inhalt derselben Einfluss, indem sie der Empfindung Schärfe erlheilt. Diese Intention kann sich bei den Sinnen mit Unterscheidung der räumlichen Ausdehnung auf einzelne Theile des em- pfindsamen Organs isoliren, bei dem Sinne mit feiner Unterscheidung der Zeil- momente auf einzelne Akte der Empfindung isoliren. Sie kann auch einem Sinne ein Uebergewicht über den andern ertheilen. Nach Hartmann beruht jede Sinnesempfindung auf einem anfänglichen Ana- lysiren und darauf folgenden Synlhetisiren, d. h. Mir nelmien zuerst eine im All~ gemeinen entsprechende Empfindung wahr, und nachdem wir unsere Aufmerksam- keit auf das Objekt gerichtet haben, suchen wir immer mehr in den Zusammen- hang des Ganzen einzudringen, wodurch wir dann dessen Einzelnheilen um so leichter herausheben und uns deutlich machen. Die Eintheilung der Sinne ist verschiedentlich gemacht worden, so: in höhere (Gesichts - und Gehörsinn) und niedere (Geruchs-, Geschmacks - und Tastsinn); — in aktive, bei welchen die Erkenntjiiss mehr durch freithäliges Entgegenwenden des Organismus zu den Objekten geschieht (Tast-, Geschmacks- und Gesichtsinii), und passive, welche nur wenig von unsrer Willkiihr abhän- gen (Geruch und Gehör); — in Zeit sinne (Geruch und Gehörsinn) und Raum- sinne (Tast-, Geschmacks-und Ge.sichlssinn); — in dynamische (Gesicht- und Gehörsinn), weil das Materielle bei ihnen so wenig Theil an der Wahrneh- mung nimmt, chemische (Geruch - und Geschmacksinn) und mechanischen (Tastsinn); — in objektive- (Tast-, Geschmack - und Gesichtsinu) und sub- jektive (Geruch - und Gehörsinn), I. Oehororgan, orgnnon auditus. Der Apparat, welcher uns zur Wahrnehmung des Schalles, d, h. zur Kenntniss der schwingenden Bewegung elastischer Körper zu verhelfen bestimmt ist, die Gehörwerkzeuge oder das Ohr, auris, liegt in der Mitte jeder der beiden Seitenflächen des Schä- dels, mit der Nase in gleicher Höhe, theils an der äussern Fläche des Schläfenbeins, theils im Innern der pars j)eirosa desselben (s I. 107). Er besteht aus mehreren schräg von aussen und hinten nach innen und vorn liegenden Abtheilungen mit knorpliger oder knö- cherner Grundlage, die verschieden gestaltete und gewundene Höh- len einschliessen, durch welche die Schallwellen hindurcli geleitet werden, bis sie in der innersten dieser Höhlen auf den hier aus- gebreiteten Hörnerven treffen, welcher die empfangenen Eindrücke auf das Gehkn fortpflanzt. --— im — Geechieden wird das Olir entweder In 9 AbtheTltin}i;en: In das ü u s- sere Ohr, 7m dem man den ttusserlich «ichtbaren mit Haut überaogeiien Ohrknorpel, auris s. auricul a externa, und den äussern, Laib knorpligen, halb knöchernen Gehör gang, meat.us audilo- rius ext ernus, rechnet, und in das innere Ohr, welches in die Pauke (mit dem Pauitenfelle, Paukenhöhle, den Gehörknöchelchen, der Eustachschen Trompete und den Zitzbeinzellen) und in das Laby- rinth (bestehend aus dem Vorhofe, den Bogengängen, der Schnecke und den Wasserleitungen) zerfällt; oder in 3 Theile: in das äussere Ohr, welches die Schallwellen aufzunehmen und zu concentriren hat und aus der auricula externa, dem meatus auditorius externus und der membrana tympani besteht; in das mittlere, zur Fortleitung und Modificirun^ der .Schallwellen bestimmte Ohr, welches von der Trommel- höhle und den mit ihr zusammenhängenden Theilen gebildet wird, und In das innere Ohr, welchem das Labyrinth angehört und die Ausbrei- tung des Gehörnervön aufnimmt. A. Aeusseres Ohr, auris externa. Der äussere Theil des Gehörorgans, welcher bestimmt ist den Schall zu empfangen und nach innen fortzupflanzen, besteht aus dem äussern, knorplig-häutigen Ohre, auricula, und dem äussern Gehörgange meatus auditorius ex- ternus, an dessen innerem Ende das Trommelfell, membrana tympani, ausgespannt ist. !♦ Auricula^ äusseres Ohr, ist eine länglich-platte, in verschiedenen Richtungen aus - und ein- gebogene muschelfürmige, mit Haut überzogene und hier und da von Muskelfasern bedeckte, im Mittel V" dicke, weiche und elasti- sche Knorpelplatte von verschiedener Grösse (ungefähr 25"' lang und 13'" breit), welche durch die äussere Haut und durch Bänder senkrecht an die Seiten«and des Kopfes angeheftet ist (meist unter einem Winkel von 32" abstehend) und mit seinem mittlem vertief- ten Theile in den äussern Gehörgang übergeht. Auf beiden Flächen sowohl auf der vordem oder i n n e r n mehr concaven, als auf der hintern oder auswendigen mehr convexen, zeigen sich Erhaben- heiten und Vertiefungen, welche besondere Namen haben und so ausgeprägt sind, dass die eine Fläche da Vertiefungen hat, wo die andere erhaben ist, und umgekehrt. Die Erhabenheiten sind: a> die Ohrleiste, Ohrkrempe, helix, d.i. der äusserste, an der obern Hälftejdes äussern Ohres von aussen und hinten nach innen und vorn umgebogene oder umgekrempte Rand, welcher in der Rlitle der vordem öder Innern Fläche, über dem Eingange des äussern Ge- hörganges, mit einer platten Spitze, processus acutus s. spina he Ii eis, anfängt, allmälig erhabener werdend, schräg vorwärts um den obern Theil des Ohrs sich herumzieht und sich über dem Ohrläppchen allmälig verliert. h) Die Gegenleiste, Nebenkrempe, anthelix, ht eine pa- rallel neben der helix, weiter nach innen als diese an der vordem Fläche des Ohres verlaufende längliche Erhabenheit, welche oben und vorn, hinter dem vordem Theile der hcftx, mit 2, sich miK^r einein spitzigen Winkel vereinigenden Schenkeln, zwischen doneii199 — sich eine Vertiefung {fossa innominato) befindet^ anfängt, am hin- tern Theile des Ohres vor der helicu herabläuft und sich am anti- tragus endigt. r) Vordere Ohrklappe, Ohrecke, tragus, eine viereckige, abgerundete Knorpelplatte am untern und vordem Theile des Ohres, welche wie eine, Klappe vor der Oell'nung des Gehörgangs hervorragt. Der innere oder vordere Rand des tragus geht in den knorpligen Gehörgang über, der äussere freie Rand sieht mit seinem obern Theile «^egen den Anfang der helix, von der er durch einen flachen Aus- sch°nitt getrennt ist; der untere Theil ist dem antilragus zugekehrt und begränzt einen schmalen und tiefen Einscbnitt (incisura auriculae s. intertragica). d) Hintere Ohrklappe, Gegenecke, antitr agus, eine klei- nere, dreieckige, der vorigen gegenüberstehende Knorpelplatte, wel- che am Ende des anthelix liegt und den hintern Rand der incisura auriculae bildet. Vertiefungen auf der vordem Fläche des Ohres: a) Incisura auriculae s. intertragica, ein tiefer, halb- mondförmiger Ausschnitt am untern Theile des Ohres, dicht über dem Ohrläppchen zwischen dem tragus und antitragus. b) Fossa navicularis s. scapha, kahnförraige Grube, eine längliche gekrümmte Vertiefung zwischen helix und anthelix. c) Fossa inno min at a s. tr i anrf ul ar i s wird die flache, drei- eckige V^ertiefung zwischen den beiden Schenkeln, mit welchen der anthelix anfängt, genannt. d) Concha auris, Ohrmuschel, bildet in der Mitte des Ohres eine ansehnliche Vertiefung, welche oben und hinten von der anthe- lix, unten von» tragus und antitragus umgeben ist und mit der incisura auriculae zusammenhängt. Indem sich der Anfangstbeil der helix quer durch sie hinzieht, bekommt die Muschel eine nierenför- mige Gestalt und wird in eine obere kleinere und eine untere grös- sere Hälfte gelrennt, welche letztere sich einwärts trichterförmig verengt und zu dem äussern Gehörgange führt. Der Ohrknorpel, cartilag o auris, welcher nach Müller zu den nicht gelatinirendes Chondrin gebenden, gelblichen, spongiösen Knor- peln , ohne KnorpelkÖrperclien gehört, nach Pappenheim, aber allerdings Knorpelkörperchen (von Dm.) enthält, wird zunächst mit Perichon- drium und dann mit einer Fortsetzung der äussern Haut überzogen, welche vom Kopfe auf das Ohr übergeht und sich von diesem in den äussern Gebörgang fortsetzt. Sie ist hier sehr dünn, mit sehr vielen kleinen Talgdrüsen und Haaren (tragt) besetzt, ohne Fettunterlage und %vird durch dichtes, kurzes Zellgewebe fest an das Perichondrium des Ohrknorpels angeheftet. Am untern Ende desselben dicht unter dem antitragus verlängert sich die Haut in eine beuteiförmige Duplicatur, in das Ohrläppchen, lohulus auriculae s. auricula infima, zwischen deren Platten sich lockeres Zellgewebe und Fett befindet. Die Befestigung des Ohres an den Ko p f geschieht: 1) durch den von diesem auf jenes übergehenden Hautüberzug; — 2) durch Ver- ßchmelzung des Ohrknorpels (concha und traqus) mit dem Knorpel des äussern Gehörgangs, und — 3) durch einige feste Zellstreifen, Ohrbän- der. Doch ist diese Befestigung nicht sehr straff, so dass das Ohr be- weglich bleibt. Die Bänder sind: a) Ij ig. auricul ae anterius s. Vals alvae, vorderes Ohrband, ent- springt vom ohern Theile der Wurzel des process. :.t/g-o»iaticus ossis iempo- Tum, und .setzt .sich an den untern und vordem Theil der helix utid des tragus. b) htg.aurtcvlae posterius, \\\ny\:TKaOh\\it\,\\a (von Ferneij (.-nldeckt), ist ziemhcU stark und ßeht vom ohern Theile de.s process. mastoideus quer vorwärts zur hintern Fläche des OUrknorpela, da wo die Muschel iu den äus- sern Uchörgang libergebt.— m\ — o) Ltff. anrioutao vuperivs, oberoH Qhrh and (5ei/or)j ein Ijaridarll- ficr Zellslüflstreifen, der sich von der ApoiicuroMO des m. temporulia jjum <rf)ern Tüeile der hiiKern Fläche der coiicha '/Am. DmcL Muskeln kann das Ohr sowohl in seiner Laj^e und Richtung, als auch etwas in seiner Gestalt verändert werden, doch sind dieselben sehr wenig in Uebung und durch die üblichen Kopfbedeckungen gewöhn- lich ausser Thätigkeit gesetzt. Die Muskeln^ welche dem erstem Zwecke dienen (mm. auri culae maj ores), enlspringen etwas entfernt vom Ohre in dessen Umgegend und sind: mm. attrahens, atiollens und re- trahentes (s. I. 259). Zu der 2. Klasse der Ohrmuskeln (mm. auri- culae minores s. proprii), welche sich nur an verschiedenen Stellen [des Knorpels selbst finden und seine Gestalt abändern können, gehören: ßl. helicis major, grosser Leistenmuskel {Santorini); ein flacher, länglicher Muskel, welcher an der vordem gewölhlen Fläche der helia; liegt und sich von der sjnna helicis aufwärts bis dahin erstreckt, wo sich die Leiste krümmt. Er zieht die helix vor- und rückwärts, nähert so die Ohrleiste der scapha und verengert die fossa innominata. 8) M, helicis minor, kleiner Leistenmuskel {Santorini), ist der klein- ste dieser Muskeln und befindet sich w^eiler nach unten und hinten als der vo- rige auf der äussern gewölbten Fläche der helix da, wo diese aus der Mu- schel herauslrilt. Von hier geht er nur einige Linien weit schief nach vorn und oben und endigt am hintern Rande der Leiste da, wo sich dieselbe vor- wärts kninnut. Er zieht den vordem Theil der helix herab. S) M. trag^icus, Muskel der Ecke [Falsalva), ein kurzer, platter, fast viereckiger Äluskel, welcher unter dem tragus vom untern Theile der vordem Fläche der concha entspringt, die äussere Fläche des tragus bedeckt und sich am Obern Rande desselben endigt. Er zieht den tragus nach aussen UJid er- w^eitert so den Eingang zum Gehörgange. 4) M. antitr a gicus, Muskel der Gegen ecke (Fia/so/fa), ist mehr läng- lich und grösser als die vorigen Muskeln, und liegt hinter der flachen Einbie- gung zwischen .««ti/rffg-M* und anihelix. Er entspringt von der hintern Fläche des aniiiragitsj geht mit convergirenden Fasern nach hinten aufwärts und setzt sich an das untere Ende des anthelix. Er nähert die Gegenecke der Gegenleisle und entfernt den aniitragua vom tragus, wodurch der Eingang zmn Gehörgaiige erweitert wird. Ö) M. transversus auriculae, querer Ohrmuskel (.F'alsalva), der grösste dieser Muskeln, besteht aus queren, nicht genau zusammenhängenden, kleinen platten Bündeln und liegt an der hintern Fläche des Ohres. Er geht daselbst von der concha über die von der anthelix entstehende Vertiefung hin- Aveg nach oben und hinten zur auswendigen convexen Fläche der scapha und zur helix. Er biegt die Olnleiste hinterwärts und macht so den Ohrknorpel flacher. Ausser diesen angeführten Muskeln finden .sich bei muskulösen Personen noch viele zerstreute, in verschiedener Richtung verlaufende Muskelfasern [vestig-ia niuscnlaria), zu denen der m. incisurae auris, welcher den Einschnitt am Gehör- gange ausfüllt und den Eingang desselben verengert, gehört, so wie der m. obli- guvs auriculae (Tod), welcher, wie der m. transversus, imr nach vorn und oben verläuft. 2) Aeusserer Gehörgang, meatus auditorius ex- ternus s. porus acusticus. Dieser GJang, dessen äusserer, mit dem Ohrknorpel zusammen- hängender Theil knorplig, der innere, in der Basis der par* jjß^/'os« des Schläfenbeins liegende aber knöchern ist, erstreckt sich vom Grunde der Muschel bis zur Trommelhöhle, von welcher er durch das Tromniel- lell geschieden wird. — Seine Richtung ist im Allgemeinen horizontal von aussen nach innen, indessen macht er mehrere leichte Biegungen, so dass er einen etwas gewundenen Verlauf hat. Nach Eosenthul er von dem trichterförmigen Eingange im Grunde der concha unter einem Winkel von ungefähr 69" nach hinten, krümmt sich von hier et\vas bo- genförmig und zugleich ein wenig aufwärts steigend nach vorn, dann nach hinten und innen und läuft endlich in seinem knöchernen Theile 2"'—3"' vom Trommelfelle entfernt, wieder etwas nach vorn und innen «md zu- gleich nach unten. — Die Länge des GehÖij;anges beträgt von der Milte seines Einganges bis ztir Mitte des Trommelfelles, bei dem Erwachsenen 10'"—12'" (der knoridige 4—0!^', der knöcherne 7—8"'), nadi Buchanan— 201- — li."_U" Seine Gestalt Im senkrechten ftuerdurchschnltte ist elllpHscIi, so dass die Höhe 4-5"', die Breite 3'" betrügt; der Eingan- ist 4'" hoch und 2"' breit. JNicht überall ist seine Weite dieselbe; die engste Stelle ist in der Biegung nach oben unweit des Einganges, die iweiteste au der Vereinigung des knorpligen Theiles mit dem knöchernen; hierauf verengert er sich, 8'" vom Eingänge entfernt, noch einmal um ein Ge- rin^es" und erweitert sich dann wieder nach dem Trommelfelle hin, wTinde hat der Gehörgaiig 4, von denen die obere (10'" lange) und untere (13'" lange) Wand breit und flach concav, die vordere (12^"' lang) und hintere (lOV") aber schmäler und mehr ausgehÖiilt ist. ö) Knorpliger Theil des Gehörganges, knorp Ii g e r G e- hörgang, meatus auclitorius c ar til a g ineus, der vor- dere Theil des Gehörganges, welcher hinter dem tragus in der stärk- sten Vertiefung der concha anfängt und mit seinem innern gezackten Rande an das äussere Ende des knöchernen Gehörganges durch festes Zellgewebe befestigt ist, stellt einen trichterförmigen, nach ausseu und oben offenen Halbkanal (ähnlich der Luftröhre) dar, der von 2—3 C förmig gekrümmten und unter einander verwachsenen Knor- pelstücken gebildet wird. Der eine dieser Knorpel ist vierseitig und eine Fortsetzung des tragus, der andere kleinere und schmälere hängt mit der concha zusammen und der 3. entspringt von diesen beiden. Zwischen diesen Knorpeln befinden sich 2 halbmondförmige und A'On dichtem Zellgewebe ausgefüllte Einschnitte, incisurae San- torinianae. Die obere, nicht knorplige und etwas kürzere Wand des meatus besteht nur aus fibrösem Gewebe und ist an die Wurzel des process. zygomat. geheftet. Santorini hat im knorpligen Ge- hörgange ziemlich deutliche Muskelfasern (m. incisurae majoris s. Santorini) bemerkt, welche die Knorpel einander uähern und den Gang der Länge nach etwas verkürzen sollen. Ä) Knöcherner Theil des Gehör ganges, knöcherner Ge- hörgang, meatus auditoritis ext er nus osseus, dringt an der Basis des Felsentheiles (zwischen pa7-s mastoidea und der Gelenkgrube des Unterkiefers) schräg nach innen, vorn und unten in die pars petrosa ein. Es hat dieser ungefähr 7—8"' lange Gang eine im senkrechten ftuerdurchschnitte elliptische Gestalt; an seinem Eingange (aditus ad meatum auditorium externum) ist er ziem- lich weit, wird in der Mitte etwas enger und erweitert sich dann wieder. Seine untere, ihrer Länge nach schwach convexe und die vordere Wand sind wegen der schrägen Läse des Paukenfelles etwas länger, als die obere leicht concave und die hintere Wand. An seinem innern Rande befindet sich ein Falz, sulcus tympani, der nur am oberen Umfange fehlt und zur Aufnahme des Trommel- felles bestimmt ist. Beim Embryo und Kinde ist statt dieses knöcher- nen Gehörganges nur ein R in g m i t j e n em Falze (annulus tym- pani) vorhanden, durch dessen allinäliges Wachsen der genannte Gang entsteht. Das Innere des Gehörganges ist zunächst von einem dünnen Peri- chondrium und P erlöste um ausgekleidet, über welchem eine Fort- setzung der äussern Haut als memhr an a meatus audit orii liegt Diese letztere bildet gewissermassen von der concha aus jn den Gehör- gang hinein eine sackförmige Einstülpung, welche am Trommelfelle blind endet und dessen äussere Fläche (als äussere Platte) überzieht Je wei- ter die Haut nach innen dringt, desto feinerund zarter wird sie, so dass sie in der innern Hälfte des Ganges, in der Nähe des Trommelfells, der Schleimhaut nicht unähnlich ist, oder doch zwischen dieser und der äussern Haut mitten inne steht, während sie in der äussern Hälfte mit der Haut am tmgange in die Nase, den Mund u. s. w. übereinkommt. Die mem- brnna meatus audilorii ist bis in den vordem Theil des knöchernen (»ehorganges, wo sie fast unmittelbar auf tlen Knochen aufliegt mit vielen feinen Härchen und zahlreichen, kleine«, rundlichen oder eiför-— 202 — mJgen, rßtlillch - gelben Diflsen, Ohrenschmalzdrnsen, glandu- lue ceruminosae, versehen, welche hn Zellgewebe zwischen der Haut nnd der Knorpel - oder Beinhaut liegen und sich mit einem kurzen Ausführungsgange im meatus auditorius öffnen. Am zahlreichsten finden sich diese Driischen im mittlem Theile^ besonders gegen das Ende des knorpligen Gehörgangs hin, wo Buchanan auf 1 ftuadratllnie 20 — 30 Oellnungen von solchen Drüsen sah. Glandulae ceruminosae. Bei den Unlersuchungen dieser Drüsen fami Pappenheim: rings um sie laufen theils einfache, (heils in Biindeln grup- liirle Fasern; ihre Peripherie wird ülierdiess von concenlriNClien Kreisen seh- niger Fasern, oft scheinbar unlerbroclien, eingeschlossen. Nach innen werden sie hölier und zeigen einen centralen helleren Theil, welcher an der Periphe- rie scheinbar gezackt ist. Der mittelste Theil endlich ist von ganz runden ^f=~"' breiten Körperchen besetzt, welche in der Mitte einen Kern (von " 8000°^^^ diesem einen dunklem Punkt einschliessen (Epithe- lium). Bei einem horizontalen Durchschnitte des Gehörganges bemerkt man grosse Kreise, welche ganz aus jenen Kernen zusammengesetzt sind, welche nur durch feine Zellgewebsfaden und Blutgefässe unterbrochen werden. Auf einem senkrechten Schnitte zeigt sich, dass der zackige Rand von den Endi- gungen langer, schmaler Drüsenschläuche gebildet wird. Letzlere sind etwa sh)'" toreit, haben doppelte Ränder, deren Zwischenräume zwar unten etwas weiter als in der Mitte und oben sind, jedoch jederseits ^-jnnj"' messen und sicli bis ans Ende des Schlauches fortsetzen. Der innerste Schlauch enthält jene Körner mit dem Centraikern. Das Ende des Schlauches ist kolbenförmig und an den Seiten etwas abgestumpft. Ohrenschmalz, cerumen, wird als eine dünne, ölige, gelbliche, bitlere Flüssigkeit abgesondert, die sich nach und nach verdickt und der Wärme und freien Luft ausgesetzt, endlich weichem, bräunlich-gelben VV^achse oder Talge gleicht. Je länger es sich im Gehörgange aufhält, desto mehr verdunsten seine wässerigen Theile und desto härter, zäher, bitterer, ranziger, schärfer und dunkler wird es. Das Ohrenschmalz besteht nach Berzelius aus einem wei- chen, butterartigen Fette (Talg und Oelfett), Eiweisse, in Verbindung mit einer eigenthümlichen thierischen Materie, einem gelben, sehr bitter schmeckenden, nicht kryslallischen, in Alkohol löslichen FärbestolTe, einem wässerigen Ex- trakte (speichelstoflartiger Materie), milchsaurem Kali und milchsaurem Kalke. Es wird am leichtesten von warmem \Vasser aufgelöst, nach Berxelius von einem Gemenge aus Terpentinöl und Baumöl. — Das Ohrenschmalz erhält die Haut und die Härchen des Gehörganges weich und bildet mit den letztern einen durch seine Klebrigkeit und vielleicht auch Bitterkeit schützenden Ueberzug. 3) Pauken- oder Trommelfell, memhrana tympani. Das Paukenfell ist eine dünne, durchscheinende ^ weiss-rÖthliche, elastische Haut, welche mittels eines f as er kn or p 1 i g e n Ringes in dem Falze, sulcus tym-pani, am innern Ende des äussern Gehör- gangs ausgespannt ist und so eine überall geschlossene Scheidewand zwi- schen diesem und der Paukenhöhle bildet. — Seine Gestalt ist die einer mehr oder weniger unregelmässigen Ellipse, deren längster von oben nach unten gehender Dm. X" (nach Home) oder (nach Krause), der kürzeste von vorn nach hinten gezogene oder 4'" beträgt. Es hat eine schräge Lage, indem sein unterer und vorderer Kand weiter nach innen, sein oberer und hinterer aber weiter nach aussen liegen, so dass seine äussere, in den GehÖrgang sehende Fläche schräg ab- und auswärts gewandt ist. Die Neigung des Trommelfells bleibt aber nicht immer dieselbe, sondern vermindert sich in dem IWaasse, als die Trom- melhöhle durch die stärkere Entwickelung der pars mastoidea an Räum- lichkeit gewinnt und die Ausbildung des knöchernen Gehörgan^es mehr vorschreitet; so liegt es beim Fötus fast horizontal. — Die Flächen des Trommelfelles sind nicht ganz eben, sondern durch die Anlage des Hammers mit einer Vertiefung und einer Erhöhimg versehen. Die innere Fläche wird nämlich durch den mit dem Troinmclfelle verwachsenen Griff des Hammers nach innen , in die Pauiicnhölile gezogen und es zeigt dess- liaib die äussere Fläche unter ihrer Milte eine trichterförmige A'ertiefung; über der Mitte aber, wo der kurze Fortsatz des Hammers liegt, ist das Trommelfell durch diesen nach aussen getrieben, so dass dtiselbst seine— 203 — nuswendi-^e Fläche eine kleine Erhabenheit, den Nabel, umho, hat. — Das fionimulfell besteht aus 3 Platten: die mittelste, ist dünn lind lialbdiirchsichtis, aber sehr fest und besteht aus sehnigen Fa- sern welche sich vom Umfange nach der Mitte hin erstrecken. Diese Uaut', welche man als eine Fortsetzung der Beinhaut des Gehörganges und der Trommelhöhle ansieht, ist an einen dicken, faserknorpligen Ring befestigt, der im Falze für das Trommelfell liegt. Die äussere Platte der niembrana tt/mpani wird von dem blinden Ende der sich in den Gehörgang sackförmig einsenkenden Einstülpung der äussern Haut gebildet und ist mit Epidermis bekleidet; die innere Lamelle gehört der die PauckenhÖhle auskleidenden Schleimhaut an. Pappenheim's Resultate der Untersucliuiig des Trommelfelles (der Häute und des Ringes desselben) sind folgende: Von aussen setzt sicli zunächst n) nur die Epidermis über das Trommelfell fort und ist durch sehnige Fa- sern an dieses geheftet. Die Körperchen derselben sind mehr oder weniger oval, mit Punkten im Innern, ^f=~-"' breit, die Zwischensubstanz ist vollkom- men klar. Nach Wegnahme der Epidermis bemerkt man, dass 6) das Peri- st eum des äussern Gehörganges, schräg von unten nach oben, etwa weit verlaufende, starke sehnige Fäden zum Trommelfell abgiebt, um sich entweder mit den darin bereits vorkommenden Fasern zu vereinigen, oder eine eigene Schicht zu bilden. Ein gleiches Verhalten zeigt c) das P e r i o - osteum der Paukenhöhle an der innernFIäche des Trommelfells, Die eigentliche Haut des Trommelfells geht in den ligamenlösen Ring über. Sie besteht aus Bündeln starker breiter Fasern, welche in verschiedenen Rich- tungen verlaufen; als: a) concen tri sehe, an der Peripherie sehr eng ge- drängt, nach der Mitte zu immer weiter von einander liegend, scheinen am HandgrilTe des Hammers aufzuhören; cenlrifugale (schräge), laufen von beiden Seiten her, sich unter spitzen Winkeln kreuzend, und gehen über das maimbrium mallei (fuer hinüber. Ausserdem ist noch eine Lage schräger ifasern sichtbar. Alle diese Fasern sind sehnig. — e) Die Schleimhaut der Paukenhöhle überzieht zu innerst das Trommelfell, ist mit diesem durch .sehnige Fasern verbunden und schlägt sich über den Handgriff hinweg. — Der ligamentöse Ring besteht nach P. aus kleinen Körnern von der Grösse der Blutkerne, und lösst sich nicht in Aether oder Alcohol auf; er ist knorplig. Seine Befestigung geschieht theils durch die Fasern des Periosteums und der eigenthümlichen Membran, welche sich am Falze anheften, theils durch eigene sehnige Fasern, welche elastische Fasern eingemengt enthalten und sich an den Pfalz befestigen. Gefässe und Nerven des äussern Theiles des Gehörorganes. — ^ Die Ar- terien des äussern Ohres entspringen aus der art. temporalis, occipitalis, au- ricularis posterior und der carotis facialis seihst. Es sind: artt. auricu- lares anteriores inferiores und 6) superioreSj Zweige aus der art. temporalis (s. I. 451); c) art. aur i c nl ari s p o st e ri o r (s. I. 449), ein Zweig der carotis facialis oder bisweilen der art. occipitalis; d') art. stylomas- ioidea (s. I. 4.50) , ein Zweig der art. auricularis jiosterior Oder bisweilen der occipitalis, welche mit einem Äste zum Trommelfelle tritt, welcher art. tympa- nica superior heissen kann; e) art. tympanica inferior, entspringt ent- weder aus der art. maxillaris interna oder temporalis (S. I. 4.51), — J?3 Die Ve- nen, SlXlA. auriculares anteriores, posteriores, superiores und inferiores, und mün- den theils in den ramus superßcialis venae facial. post. (S.I.5Ü6) ein, theils in die V. iug-ularis externa (s. I. 509). — (7) Die Saugadern begleiten die Gefässe und senken sich in den plexus iug-ularis (s. J. 537). — 2>) Die Nerven sind Zweig» des 3. Astes vom nerv. irig-emin?is, des nerv, facialis , vag-us und des 3. Halsner- ven; nämlich: a'} nerv, auricularis anterior (s. temporalis superficialis S. n. 93), ein Zweig des 3. Astes vom 5. Gehirnnervenpaare, welcher einige Fäden aus dem g-anfflion oticum erhält und seine Zweige dem äussern Ohre, Geliörgange und Trommelfelle giebt; — A) nerv, auricularis posterior\, entspringt vom nerv, facialis (s. II. 100) und verästelt sich mit seinem vordem Zweige am untern hintern Theile des Ohres und Gehörganges; c} ramus auricularis nervi Vagi (s. 11.106), kommt aus dem Ganglion des 10. Hirnnervenpaares, tritt durch den canahs Fallopii und durchbohrt, in 2 Aeste gespalten, den processus mas- totdeus, um sich am äussern Ohre zu verbreiten; d) nerv, auricul aris mag-- nus aus dem ramus anterior des 3. nerv, cervicalis (s. II. 117); e) nerv, auri- cularis superior (s. If. 117), ein Zweig des iierv. occipitalis minor, welcher vom vordem A.ste des 3. Halsnerven entspringt. B. Mittlerer Theil des Geh ör Organs. Das mittlere Ohr (oder die Pauke, tympanum) liegt schon im Innern des Schädels und zwar im äussern Theile der pars petrosa des Schläfeiiheius; es hcsteht aus der Pauken hü hie.— 204 — W'elche nach vorn durch die Eu stach's che Trompete mit der Mundhöhle in Verbindung steht, nach hinten aber in die Zellen des ]}rocessus mastoideus übergeht, und die Gehörknö- chelchen enthält. 1) Pauken-oder Trommelhöhle, cavitas tympani. Die Paukenhöhle, welche ihre Lage dicht hinter dem Pauken- lelle, durch welches sie vom äussern Gehörgange getrennt wird, in der Basis des Felsentheiles hat, ist eine längliche, mit knöchernen und wegen der vielen Erhabenheiten, Vertiefungen und Löcher mit sehr unebenen Wanden versehene Höhle, die in ihrem hinlern und obern Theile geräu- miger ist, als nach unten und vorn, .wo sie sich in die tuha Eustachii verengt. Nach Krause ist sie von unten nach oben 6'" hoch, von vorn nach hinten 4^"' breit, und von aussen nach innen 1| —2'" tief. In ihr lassen sich folgende Wände bezeichnen: ß) 1 n n e r e Wand (oder der Grund), welche dem von der mem- brana tympani verschlossenen Eingange gegenüber liegt und in ihrer Mitte das ^Promontorium (vom Anfange der Schnecke herrüh- rend), über diesem die fenestra ovalis (in den Vorhof führend), darunter aber die von der membr ana secundaria tympani verschlossene und zur scala tympani führende fenestra ro- tunda zeigt. h) Aeussere Wand, welche zum grossen Theile vom Trommelfelle gebildet ist und wie dieses eine schräge Richtung hat, wird vorn von der fis sura Glas er i durclibohrt. c) An der obern Wand oder am Dache bemerkt man hinten die M ü n düng eines kurzen, weiten, Seckigen und mit einer rauhen, zelligen Oberfläche versehenen Kanals, der nach hinten in die Höhe steigt und sich gegen den processus mastoideus hin in ein* grössere Knochenzelle, sinus mastoideus, erweitert, welche an ihren Wänden mit vielen kleinen Zellen versehen ist, die nach hinten und aussen mit den cellulis mastoideis in Verbindung stehen. d) Die untere Wand ist sehr schmal und stellt nur eine, durch das Zusammentreten der Innern und äussern Wand gebildete, etwas un- gleiche Rinne dar. e) Aus der hintern Wand ragt eine kleine hohle, an der Spitze mit einem Loche versehene Erhabenheit, eminentia papillaris s. pyramidalis, hervor und über ihr befindet sich ein abgerun- deter, länglicher und von innen nach vorn gebogener Wulst, wel- cher den Lauf des canalis Fallopii bezeichnet, aus dem durch einige Löchelchen an dieser hintern Wand kleine Zweige des 7ierv. facitt' Iis in die Paukenhöhle treten. f) Die vordere Wand fehlt, weil sich hier die Paukenhöhle in 2 durch ein gekrümmtes Knochenblättchen getrennte Kanäle fortsetzt, von denen der untere die tuba Eustachii, der obere zur Aufnahme des Trommelfellspanners, semicanalis musculi tensoris tympani, bestimmt ist. Durcll die Tiefe der Paukenhöhle hindurch, d. h. vom Trommelfelle zur Innern Wand, zieht sich eine Kette von 3 an einander liegenden Knö- chelchen, ossicula auditoria, (Hammer, Ambos und Steig- bügel), welche durch Muskeln bewegt werden können und zur Span- nung und Erschlaffung des Trommelfells beitragen. Ausserdem bemerkt man noch mehrere kleinere Oeffnungen für Gefässe u. Ner- ven. Jetzt von den einzelnen Theilen der Paukenhöhle. a \ Promontorium s. tuber Cochleae, V 0 r jr ei) i r g e , ist ein breiter, Jäiigl ich-ruinier Hügel, welcher dem Trommelfelle gegenüber in der Mitte der Innern Wand der Paulienliolile zwischen 2 I,öchern, Aex fenestra ovnhx uml rotunda, liervorragl und von dem dahinter liegenden Anfange derScJinecke lierrülirt. Ueher das Vorgebirge lauft von unten nfich oben eine fenie Rinne oder mm Tlieil ein Kanälclien, welclics nur Aufnaluue des nerv, tympofttcus— 205 — s. ramtis JacobsonK "(s. II. 10*) bestimmt Ist, filr dessen Zweige sich noch einige andere Furclieii au der innern Wand vorlinden. 6") Fenestra ovalis s. vestihuli, das eirunde oder Vorhofsfenster, d 1. eine schräg liegende, längliche, niereu - oder bohnenförmrge Oeiniimg^ welche in einer Verliefung Qiel vis oval i am oberu Theile der innern Waml der Pauhenhühle oberlialb des Promontorium liegt und in den V'orbof führt. Ihr längsler, von oben und hinten nach unten und vorn gerichteter Durchmes- ser beträgt Ii —IJ'", der senkrechte | —1"'; der obere Rand ist bogenförmig ausgeschweift, der unlere fast gerade; ringsum ist diese OefTnung mit einer feineu Leiste eingefassl, auf \A elcher der Fusslrilt des Steigbügels ruht. Die fenestra ovalis wird von einem dünnen Häutchen, welches aus einer Fort- setzung: der Knochenbaul, der Paukenhöhle und des Vorhofs besieht, und vom Fusslrille des Steigbügels verschlossen, welcher letztere aber so lose daria liegt, dass er etwas aus ihm hervorgezogen und hineingedrückt werden kann. c) F e ne st ra r ot u nd a s. Cochleae, das runde oder S ch n e c k 6 n f e n— st er, d.i. eine rundlich - dreieckige, nach hinten und etwas nach aussen gerichtete Oeflfnung, welche vom Vorgebirge bedeckt, weiter nach uuleu und hinten liegt, f" Durchmesser hat und den Eingang zur scala tymjiani der Schnecke bildet. Sie wird von einer dünnen Haut, der Jtle mb r an a f e ne st r a e r ot und a o s. membr. tympani s e ctm d a- ria, verschlossen, welche feiner und zarler als das Trommelfell, wie dieses in eine Art Falz eingespannt und nach der Paukenhöhle hin ver- tieft ist. Diese Membran hesleht nach Einigen aus der Knochenhaut der Paukenhöhle und der Schnecke, nach Andern aus einer Fortsetzung der Schleimhaut der cavitas tympani und des häutigen Ueberzuges des La- byrinthes. <r) Eminentiap ap illariss. pyramidalis, w a r z en- Oder pyrami- denförmige Erhabenheit, wird ein kleiner, hohler, kegelförmiger Kno- chenvorsprung genannt, welcher an der hintern Wand der Paukenhöhle, dem untern Rande der fenestra ovalis gegenüber her^^orragt, und vor- und auf- wärts gewandt ist. Von seiner Spitze aus führt eine Oefthung in einen Kanal welcher den m. stapedius aufnimmt und hinterwärts mit dem canalis Fallopii in Verbindung steht. — lieber der eminentia papillaris findet sich eine rund- liche tiefe Grube, mit vor- und auswärts gekehrter OelTnung, welche sich in den sin US mastoideus erweitert, der die cellulae mastoideae aufnimmt. In der Nähe zeigt sich eine vom canalis Fallopii herrührende, längliche Wulst und weiter nach hinten und oben von der emhientia papillaris die Oeffnung für die chorda tympani. e"} Semicanalis t ensoris tympani s. sulcus musc ul aris, Halbka- nal für den Paukeufellspanner. An dem vordem Ende der Pauken- höhle bemerkt man anstatt einer Wand die üetfnungen zweier Kanäle, welche durch ein dünnes, nach oben concaves Knochenblättchen, dessen löffelförmig ausgehöhltes Ende, processus c o chle aris {Winslow), in die Paukenhöhle hineinragt, und durch eine sich an dieses ansetzende häutigeLamelle in einen Obern und einen untern geschieden sind. Der obere Kanal, der semicanalis tensoris tympani, fängt nahe am ovaleu Fensler an und geht über dem untern Kanäle, der knöchernen ttiba Enstachii, schfäg vor - und einwärts; er nimmt den m. mallcus internus s. tensor tymjiani auf. f) Fissura Glaseri, die Glaser'sche Spalte, welche schon an der äussern Fläche des Schläfenbeins da, wo dessen pars squamosa mit der petrosa zn~ sammenslössl, dicht hinler der Gelenkgrube für den Unterkiefer sichtbar war, findet sich in der Paukenhöhle an deren äusserer Wand nahe am vordem Rande des zur Aufnahme des Trommelfells bestimmten Falzes, in gleicher Höhe mit der tuba Eustachii. Durch sie tritt die Sehne des m. malleus ex- ternus und die art. tympanica in die Paultenhöhle hinein und die chorda tympani heraus. S-3 Mehrere kleine Oeffnungen, welche in enge Knochenkanäle führen und Nerven oder Gefässchen zum Durchgange dienen, zeigen sich hier und da an den Wänden der Paukenhöhle. — «) Die apertura interna ca- nalis c hör dae tympani befindet sich an der hintern Wand, etwas nacü oben und aussen von der eminentia papillaris und führt zu einem Kanälchen, welches mit dem unlern Ende des canalis Fallopii zusammenhängt und di» Chorda tympani (s. IL 100) aufnimmt. — Zwei Loch eichen zeigen sicn unrnittelbar unter dem semicanalis tensoris tympani zwischen ihm und dem Anfange des canalis Fallopii und dienen Zweigen des ram. Jacobsonii ?T'"ln^!"''^''P."^^'. "^en nerv, petrosus superficialis minor (s. IL 104) auf die obere vordere Fläche des Felseniheiles, wo er nach aussen, vorn und unlen vom hiaius canalis Fallopii erscheint: das andere fiUirt den nerv, pelrosus prof undus minor in den canalis caroticus (s. II. 104). — r ) Ein© Kleine Oeffnung, auf dem Boden der Paukenhöhle, unler Anm promon- torium, ist zum Einirille des 7ierv. tympanicus s. ramus Jacobsonii (S. II. 104) nesiimmt. — rfj Ein Löchelchen, welches neben dem vorigen, aber weiter nacn vorn l iegt, geht zum canalis caroticus und liring Iden nerv, caroiico-tum- h/ihi'f"* '"'"'■fO ein Aestchon des nerv, sumpaihicus (s. II. 147) zur Pauken- höhle, was sich mit dem ram. Jacobsonii waWinAei. • * ^ ^ uuttcn-— 20G — 2. Gehörknöchelchen, ossicula audilui. Durch den oberu Theil der Paukenhöhle zieht sich vom Trom- melfelle hinüber zur feneslra ovalis eine aus 3 beweglich mit ein- ander verbundenen Knüchelchen zusammengesetzte Kette, welche eine Art knieförmigen Hebel bildet. Diese Knüchelchen, die klein- sten und am zeitigsten ausgebildeten des ganzen Kürpers werden Gehürknüchelchen genannt und sind der Hammer, der Ambos und der Steigbügel. ß) Der Hammer, m allen s, liegt von diesen 3 Knüchelchen am weitesten nach vorn und aussen, dem Trommelfelle am nächsten und hat die Form einer krumm gebogenen Keule; man unterscheidet an ihm den Kopf, Hals, Handgriff, einen langen und einen kurzen Fort- satz. Der Kopf, capnf mallei, ist Jie oljerste, länglich-runde, plaltgeflrückle Anschwellung, welche an ihrem Obern vordem Theile glail und gewölbt, am hintern Theile mit einer länglichen, schief nach hinten, innen und unten ge- richteten Gelenkfläche versehen ist, die zwischen 2 kleinen, länglicben Er- habenheiten, lineae eminentes s. ttibercula, eine sattelförmige Vertiefung zeigt und von der Gelenkgrube des Amboses aufgenommen wird. Der Kopf sitzt auf dem Halse, Collum^ welcher kurz, diinn, von aussen nach innen wie plattge- drückt ist und sich vom Kopfe schräg ab-, vor- und etwas auswärls zum Paukenfelle zieht und unter einem stumpfen ^Vinkel (von 125—130") in dea Handgrilf übergeht. Der Handgriff, manubrium, ist der untere, dünnere, länglichmnde Theil des Hammers, welcher unter einem stumpfen Winkel vom Halse schräg nach vorn ab - und einwärts ^eht und sich in eine nach aussen nnd vorn um- gebogene, schaufeiförmig breilgedrückte Spitze endigt. Da wo er vom Halse abgeht, befindet sich an der innern Fläche eine kleine Erhabenheit zum An- sätze des m. tensor tympani; aus der vorderu und äussern Fläche treten die beiden folgenden Forlsätze heraus. ff) Processus l o ng-us s. spiriosus s. Folian-us, langer Fort salü, entspringt aus der vordem Seile des Halses, so dass er mit dem Handgriffe fast einen rechten Winkel bildet. Es ist ein langes, sehr dünnes, in ein spa- tenförmiges Ende auslaufendes Knochenstreifchen, welches vom Halse aus ab - und vorwärts läuft und sich in eine Rinne am vordem Rande des sulcua tympani legt, SO dass er den Hammer an die Paukenhöhle befestigt. i} Processus brevis s. obtusus, der kurze Fortsatz, ist kurz, dick und stumpf zugespitzt; er liegt da, wo der Hals in den Handgriff übergeht, an der äussern Seite des Hammers, dem Paukenfelle zugewandt und treibt dieses hier nach aussen, so« dass auf der in den Gehörgang sehenden Fläche der membr. tympani eine Hervorragung entsteht. Lage des Hammers. Zunächst am Trommelfelle liegt das ma- nubrium, welches seiner ganzen Länge nach zwischen der innersten und mittlem Lamelle des Trommelfelles eingewachsen ist und etwas über die Mitte desselben herunterreiclit. Es geht gegen den hintern Rand des Trommelfelles in die Höhe und in den nach aussen geneigten Hals über, aus welchem nach vorn der processus longus ent.steht.. der sich vor- und abwärts zum vordem Rande des sulcus tijmpaiii und daselbst bis zum Anfange der fissura Glaseri erstrecltt. Etwas näher dem Kopfe steht der i^roce ssus brevis aus der äussern Seite des Halses so her- vor, dass er sich an das Trommelfell anlegt und dieses etwas nach aus- sen treibt; der Kopf steht vom Trommelfelle ab und ragt bis über den obern Rand desselben frei in den obern Theil der Paukenhöhle hinein ; er legt sich mit seiner schief nach innen, hinten und unten gerichteten Gelenkfläeke in die Gelenkgrube des Amboses. Der Ambos, incus^ liegt hinter nnd unter dem Kopfe des Hammers, im hintern obern Theile der Paukenhöhle und sieht einem mit stark divergirenden Wurzeln versehenen Backzahne sehr fihnlirh. Er wird in den Körper, den langen und kurzen Fortsatz eingefheiit. «) Der Körper ist der oberste, dickste, unregelmässig-viereckige Tbeil de.« Ambosses, welclier wie plattgedrückt erscheint, da er von hinten nach vorn viel breiler isl, als von aussen nach innen. Seine etwas gewölbte äussere Fläche i.st dem Trommelfellringe zugewandt, die innere, mit einem flachen— 207 — EindriiPke versehene, sieht In die Paukenhöhle; der obere oder hintere dlckerf?, ab"er ndele Rand geht in den kurzen Fortsatz über der untere oder vordere Rand iTuft in den langen Fortsatz aus. Auf der oDern Flache befindet sich eine silelfömige, nach vorn gerichtete Gelenkfläche, in welche die Gelenk- fläclie am Kopfe des Hammers passt. • „ , • /?"» Kurzer Forlsatz, proce's.'ius hrevis s. snperior s. postertor, ist kurz dick, platt-dreieckig und mit einer abgerundeten Spitze versehen. Er geht vom Körper scJiräg abwärts und riickwärts, so dass er m den hintern äussern Theil der Paukeiibölile zu liegen kommt. _ _ vi Langer Fortsatz, procossus long-us s. inferior s. anterior, ist dünner länger und rundlicher!, als der kurze Fortsatz, von vt^elchem er unler einem stumpfen inkel am untern Theile des Körpers abgeht und fast parallel mit dem GrilTe des Hammers in der Paukenhöhle nach vorn herabsteigt. Er ist nach innen etwas S förmig gekrümmt und vk'ird gegen seine stumpfe Spitze hin, welche nach vorn und innen umgebogen ist, immer dünner. Am Ende desselben befindet sich eine kleine, rundlich-platte, linsenförmige Anschwel- lung, welche auch als ein eigenes Knöchelchen, ossiculum lenticulare s. orbiculare Sylvii, hezeichnet wird. Lage des Amboses. Der Körper desselben liegt an der äus- sern Wand der Paakenhöble über dem hintern obern Rande des Pauken- felles und unter dem Kopfe des Hammers so, dass die Gelenkfltächen bei- der sich einander berühren. Der kurze Fortsatz geht von ihm eben- falls an der äussern Wand rückwärts und etwas weniges abwärts gegen die Zellen der pars mastoidea; der lange Fortsatz erstreckt sich aber, ungefähr vom Trommelfelle entfernt, parallel mit dem manu- brium mallei, hinter und über diesem, in die Paukenhöhle schräg nach vorn herab und sieht mit seinem nach innen umgebogenen knopfförmigen Ende gegen den Grund der Paukenhöhle. c) Der Steigbügel, sta}>es, bat die Form, welche sein Name andeutet und zerfällt in das Köpfchen, die 2 Schenkel und in den Fuss tritt oder die Basis. a) Das Köpfchen, capitvlum, ist der äusserste Theil des Steigbügels, von länglich - runder Gestalt und mit einer an das bssiculum orbiculare gränzen- den, flachen, rundlichen Verliefung versehen. An seiner ohern Seite befinden sich 2 flache Grübchen zur Anlage des 771. stapedius. ß) Die 2 Schenkel, crura, gehen vom Köpfchen in Gestalt massig ge- krümmter Bögen gegen das vordere und hinlere Ende des Fusstrittes ausein- ander. Beide liegen horizontal neben einander, der eine weiter nach vom, der andere nach hinten. Der vordere Schenkel ist weniger gebogen, schmä- ler und kiiizer als der hintere. An ihrer äussern Flache sind sie gewölbt, an ihrer innern gegen einander gewandten mit einem Falze, sulcus sta- pedis, versehen. Der Fusstrit t oder das Grun dstück, Basis sfapedis, ist ein dimnes, bohnenföimiges Knochenblältclien, welches wie die fenestra ovalis, an wel- cher es locker liegt, einen obern convexen und einen untern fast geraden Rand hat. Seine innere Fläche ist der fenestra ovalis zugekehrt und etwas ge- wölbt, die äussere zwischen den Schenkeln hindurch nach dem Trommelfelle sehende ist etwas eingebogen und durch ein feines Leisichen in eine obere und eine untere Hälfte gelheilt. Die ganze Basis .wird von einem aufgewor- fenen Rande umgeben. Lage des Steigbügels. Er liegt von den 3 Gehörknöchelchen am weitesten vom Trommelfelle entfernt, horizontal von aussen nach in^ nen durch die Tiefe der Paukenhöhle hindurch, indem er sich mit seinem Köpfchen an den langen Fortsatz des Amboses anlegt und mit seiner Basis die fenestra ovalis bedeckt, so dass der eine seiner Schenkel vveller nach vorn, der andere nach hinten liegt. Bänder der Gehörknöchelchen. Die Gehörknöchelchen werden durch verschiedene Bänder nnter sich und mit den Wänden der Paukenhöiile verbunden, auch ausserdem noch durch die Schleimhaut dieser Höhle, welche sich um dieselben herum- wickelt und mehrere Falten bildet, von denen einige für Bänder ange- sehen worden sind, in ihrer Lage erhalten, 1) ''«g-. capsulare mallei ot incudis, verbindet den Kopf des Hammers mi aem Körper des Ambosses und ist iheils an deii raulien Rändchen der Jj-elenkflache des capttulum mallei, Iheils an dem der Gelenkfläche des inciui tJ^ill'^''^'- ^•'■'1 ''ieses Band durch ein äusseres und innere« Sei- lenband verstärkt, .so dass ein Ginglymusgelenk entsteht.208 — I'^f- fi'^w'rtre inoudisot stapodis, enfsprlngt vom Jinst'nförmlL'en jMKlo des langen Fort.salzes des Ainbo.st's und Hel/t hIcIi Jiiiiler dem Kuofchen des .Steigbügels an. 5) Lig-. mallci stiperins s. capituli, geht von der obem Wand derPan- KenlKihle zu dem liöcüsten Punkte des Kopfes des Hammers und ist ungefähr »"' lang " 4) f"»"- mallei nnlerius s. processus longi, wird von den meisten Analomen für einen Muskel gehalten und als m. mallei extemus be- schrieben. Es einspringt aus der füssura Glaseri und l)efesiigt sich der ganzen • Lange nach an den langen Fortsatz, sowie an den Hals des Hammers. Her Zweck dieses Bandes ist, den Hammer von vorn her in seiner Lage zu er- halten und zugleich die Wirkung des m. tensor tympani zu beschränken. öj Ltg-. ma\llet posterius s. m annl, rii, besteht aus zarten sehnigen Fa- sern, welche ihren Ursprung noch innerhalb des Gehorganges, an dessen Oberin und hinterm Rande über dem Trommelfelle nehmen und in schiefer Richtung nach innen herabgehen, um sich an den HandgritT des Hammers, dicht unter seinem kurzen Fortsalze, anzuheften. Viele Anatomen sehen dieses Band für einen Muskel an und nennen es m. laxator tympani. 6) hig. Latum s. processus brevis incudis , breites Band des A m - böses; ein kurzes, breites, festes Band!, welches hinter dem Ambose an der äussern Wand der Paukenhöhle aus einem kleinen Grübchen ent.springt und sich an dem kurzen Fortsalze des i/icus ansetzt. 7) Lig-. pro cessns long-i incudis, das s chmale Band des Amboses, ein kleines, schmales, rundliches Band, welches nach Lincke von dem obem Theile der hintern Wand der Paukenhohle, etwa Ii'" weit in schräger Rich- tung nach vorn und aussen zum langen Fortsatz des Amboses herabgeht und sich an dem Innern ausgeschweiften Theile desselben, über dem linsenförmi- gen Vorsprunge ansetzt. Es kann dieses Band auch nur eine Falle der Schleimhaut sein. 8} Lig-, annulare bascos stapedis soll vom ganzen L^mfange der fenestrn ovalis entspringen und sich ringsum an das vorstehende Händchen des Fuss- trittes des Steigbügels befestigen. Muskeln der Gehörknöchelchen. Die zwischen dem Trommelfelle und der fenestra ovalis befmdliclie Kette der Gehörknöchelchen ist mit Muskeln versehen, deren Zweck es ist, durch Bewegung eines dieser Knöchelchen das Trommelfell zu span- nen (m. tensor tym-pani und stajiedius) und — wie viele Anatomen annehmen — auch zu erschlaffen {m. laxator tympani und malleu.^ externus). Da man aber in den angeblichen Laxatoren anstatt der Mus- kelfasern sehnige Fasern gefunden haben will, auch nicht einzusehen ist, wozu das Tfonimelfell eigener Erschlaffer bedarf, da schon auf das Nach- lassen der Zusammenziehimg der Spanner eine Erschlaffung desselben eintritt, so sind der m. laxator. tympani und malleus externus von Ei- nigen für Bänder erklärt worden (s. vorher unter^4. und 5.). 13 M. tensor ty mp ani s. m. mallei internus, T r omm el f 611S p an- ner, ist ein dünner, schmaler, länglich-runder Muskel, welcher flechsig vom hintern untern Rande des grossen Keilbeinflügels und von der obern Wand ides knorpligen Theiles der tuba EustacMi entspringt, und durch seinen, zur Hälfte knöchernen {semicanalis tcnsoris), zur Hälfte häutigen Kanal schräg rückwärts und auswärts zur Paukenhöhle läuft. Hier geht er in eine lange dünne Sehne über, welche sich unter einem rechten V\lnkel von hinten und innen nach vorn und aussen um den processus cochlearis schlingt und quer •durch die Paukenhöhle (von innen nach aussen) hindurchtrilt, um sich an der innern Fläche des Hammers, da wo dessen Hals in den Handgriff übergeht, anzusetzen. — Er zieht den Griff des Hammers einwärts gegen den Grund der Paukenhöhle und mit diesem das Trommelfell, so dass dessen Wölbung nach innen und die Spannung vermehrt werden muss. M. stapedins, S1 e igbü ge 1 luuske 1, ist mit seinem fleischigen Theile in dem Kanälchen der emincntia pyramidalis eingeschlossen, an deren hin- term Ende er, nahe am canalis Fallopii, sehnig entspringt. Sobald er in die Paukenhöhle tritt, geht er in eine dünne Sehne über, die sich um den abge- rundeten Rand der cminentia nach unten und vorn schlägt, und an die beiden Grübchen des capitnlum stapedis anheftet. — Er zieht das Köpfchen de.s Steigbügels nach hinten, so dass er dadurch den hintern Theil der Basis de.s- selben rückwärts und tiefer in die fenestra ovalis drängt, während sich der vordere Theil derselben aus dieser fenestra erhebt und zugleich der lange Fortsatz des Aml)oses nach innen gezogen wird. Ha die ganze Reihe der Gehörknöchelchen diesem Zuge folgt, .so kann auch der m. siapedius zur Spannung des Trommelfelles beilragen. 5) M. mallei externus s. m. laxator t y mp ani maj o r , welcher von Vielen für ein Band angesehen wird (.//fi-- tnalloi anterius s. processus long-t),Bock, Anatom. II. 14 _ 200 — soll «n der fiiisserii Fläche Aes processiis sphiasus eni<^i>rlnfxeii, dann luiler der Hssitra Glasseri schräg aus - und rückwärts laufen und sich mit einer dünnen Seliiie durcli dieselbe zur paukenhohle begehen, wo er am processua loiiifus maltet angeheftet Ist. „ , , 4) JU. laxator tympani minor, ist ein ebenso zweifelhafter Muskel wie der vorige und vorher als Uff. mallei posterius s. manubrn beschrieben worden. 3. Eustach'sche Röhre, tuba Eustachii. Die Eustach'sche oder Ohr-Trorapete, der Gaumen- gang des mittlem Ohres, canalis palatinus s. gtittu- ralis, ist der ungefähr 14—17'" lange Verbindungskanal zwischen der Paukenhöhle und dem Schlundkopfe, welcher in dem vordem Theile der cavitas tympani anfängt (ostium tympanicum), schräg vorwärts, ein-und abwärts, läuft und sich an der Seitenwand des Pharynx, dicht hinter der hintern Oeflfnung der Nasenhöhle (dioanae nariurn) üflfnet (ostium pharyngeiim). Verlängert würde sie mit der tuba der andern Seite am Rücken des vomer zusammenstossen und mit der Nasenscheidewand einen Winkel von 130 —140« bilden. — Die Ohrtrompete besteht aus einer hintern oder äussern kleineren knöchernen Hälfte und einer vordem oder innern knorpelhäutigen. a) Knöcherner Theil der tuba Eustachii, liegt \m untern Theile der pars petrosa des Schläfenbeins, an der äussern Seite des canalis caroticus und nimmt seinen Anfang mit einer ziemlich wei- ten Oeffnung (ostium tympanicum tubae) im vordem untern Theile der Paukenhöhle, unter dem processus cochlearis. Von hier geht er schräg nach innen und vorn unter dem semicanalis tensoris tym- pani, dem Vorhofe und der Schnecke hinweg und endigt nahe an der fissura Glaseri mit einem rauhen ausgezackten Rande, an wel- chem der knorplige Theil ansitzt. Diese knöcherne tuba ist von aus- sen nach innen etwas plattgedrückt, ungefähr 5r-8"' lang und nimmt nach ihrem Ende hin an Weite ab. An ihrem Anfange beträgt der Längendurchmesser gegen 2"', der quere etwa 1'", an ihrem Ende der erstere etwa ^—1'", letzterer b) Knorplig- häutiger Theil der tuba Eustachii; er fängt vom gezackten Ende der knöcheren Portion an und geht in schräger Richtung, sicli allmälig erweiternd, hinter dem grossen Keilbeinflügel und in einer Vertiefung über der fossa pteryyoidea schräg vorwärts und einwärts herab. Er endigt sich mit einer weiten elliptischen Oeffnung (ostium pharynyeum) von 3—4'" Höhe und 1^—2"' Breite, deren oberer Rand in gleicher Höhe mit dem obern Rande der un- tern Nasenmiischel liegt, im obern und seitlichen Theile des Schlun- des. Gleich hinter dieser Nasenöffnung, welche ungefähr 6—7'" von der hintern Wand des Pharynx und 6"' von der Basis des Schädels entfernt liegt, befindet sich die seitliche Grube des Schlundkopfes oder die sogenannte Rosenmüllersche Grube. — Nur an seinem un- tern und innern Umfange ist dieser Theil der Ohrtrompete knorplig und soll aus 2 — 3 gewundenen Knorpelplatten bestehen, von denen die innerste längste am hintern Rande des ostium pharyngeum über die Wand des Pharynx hervorragt und so einen halbmondförmigen, mit der Convexität nach oben und hinten gekehrten Wulst bildet, der \\"' dick, zum Theil die Mündung der tuba überdeckt. Der kaum bemerkbare Vorsprung am vordem Rande dieser Mündung, wird von der ala interna des processus "pteryqoideus hervorgebracht. Den obern und äussern Umfang, wo die tuha nicht von Knorpel geschlos- sen ist, bildet eine feste fibröse Haut, welche zugleich die Röhre an den processus spinosus und die ala interna process. pterygoid. des Keilbeins befestigt. Der knorplige Theil hat eine Länge von- 210 — 10—12"' und eine von missen nnd innen znsnmmengedrückte Gestalt; wahrscheinlich iiann er durch die Wirkung des in. circum/lexus und levator palati molHs, und des ^alalo -pharynfjeus etwas hervor- und herabgezogen werden. Die innere Oberfläche des mittlem Ohres wird zunächst vom Periostenm und dann von Schleimh aut bekleidet, welche sich am ostium pharyngeum aus der Käsen - und Kaclieiihühle in die tuha EustachU hinein schlägt und durch diese zur Paukenhühle fortsetzt, wo sie die Gehürknöchelchen einwickelt und die cellulae mastoideae auskleidet. An der Kachenüflnung der Ohrtrompete ist die Schleimhaut noch von derselben Beschaffenheit, wie die der Nase und des Phaiynx und wird hier von anliegenden Fasern des m, pie- rygoideus internus, civcwnflexus und levator jmlati mollis verstärkt. Je mehr sie sich aber der Paukenhühle nähert, desto zarter und feiner erscheint sie und soll einer serösen Haut nicht unähnlich werden. In der knorpligen T u b a ist sie locker, « eich, schwam- mig, sehr gefässreich, mit vielen Schleimdrüsen besetzt und von Flimmerepithelium bekleidet, im knöchernen Theile wird sie zarter, weisser, fester, zeigt keine Schleimdrüsen, sondert einen mehr wässerigen feinern Schleim ab und ihr Flimmerepithelium geht all- mälig in Pflasterepitheüum über. — In der Paukenhöhle macht die Schleimhaut zwischen den Vorsprüngen der Wände und zwi- schen den Gehörknöchelchen Falten; sie füllt den Raum zwischen den Schenkeln des Steigbügels aus und befestigt dessen Basis in der fenestra ovaUs; vom Paukenfelle bildet sie die innerste Platte und von der membrana secundaria tympani die äussere; sie hat hier Pflasterepithelium. Gefässe und Nerven des mittlem Ohres. — A. Die Arterien, wel- che sich in der Paufeenhöhle verbreiten, sind Zweige der art. auricularis poste- rior j der temporalis und maxillaris interna-^ die tuba EustachU wird vorzüglich durch die art. pJiaryng-ea ascendens mit Blute versorgt. Es sind: a) art. tym- panica (s. I. 45i), entweder aus der art. temporalis oder bisweilen auch aus der art. maxillaris interna; 6) art. stylomastoidea (s. 1.450), ein Zweig der art. auricul. poster., gelangt durch das foramen stylomasioideum in den canalis Fallopii, aus welchem .sie Aesichen zur Schleimhaut der Paukenhöhle, zu den cellulis mastoideis und den Muskeln der Gehörknöchelchen schickt; ramnlus acusticus der art. meniiiffea media (s. I. 452), gelangt durch den hiatns cana- lis Fallopii in den Fallopischen Kanal, anastomosirt mit der art. stylomastoidea und schickt Zweige zur Paukenhöhle; rf} die Arterienzweige für die tuba Eu- stachU kommen hauptsächlich von der art. pharyngea ascendens (s. 1.448); bis- weilen giebt auch e} die Carotis interna, ehe sie in den canalis caroticus eintritt, ein kleines Aestchen an die tuba und ein anderes durch ein eigenes Ka- nälchen in die Paukenhöhle. — B. Die Venen füliren dieselben Namen wie die Arterien und stehen mit dem Kiefergelenk - Geflechte, dem plexus pharyng-eus und der Vena mening-ea media in Verbindung, aus welchen das Blut in die vena temporalis, facialis posterior und cephalica anterior — C} Die Saug- adern sind m diesen Theilen nicht weiter untersucht worden; auf jeden Fall be- gleiten sie, wie überall, die Blutgefässe. — D. Die Nerven des miUlern Ohres, welche neuerlich in ihrem V^erlaufe sehr genau (besonders durch Arnold) verfolgt worden sind, nehmen ihren Ursprung aus dem 5., 7. und 9. Gehirnner\"enpaare qnd stehen mit dem tierv. sympathicus in Verbindung. Es sind: 1) Chorda tym- pani., die Paukensaite (S. II. 100), aus Aiim herv. facialis, 2^ nerv, tym- panicus s. ramus J a c o b s o nii (H. II. 104). aus dem gang/, petrosum nert)i pharyngei, welcher am meisten zur Bildung (\es 3) Plexus tj/mpanicus, der Jacobsonschen Anastomose (s. Ii. 104) beiträgt. 4) Aorf. st apedius für den mscl. stapedius schickt der nerv, facialis während seines Laufes durch den canalis Fallopii ab (s. II. 100). 5) Ein Zweig aus üem ganglion oii- cum läuft an der art. meningoa media hinauf und begiebt sich zur tuba und zum wi. tensor tympani (S. II. 94). 5) Nerv, carotico-iyntpanicus inferior, ein Fädchen des norv. caroticus vom nerv, sympathicus, (ritt aus dem canalis ca- roticus in die Paukenhöhle zum plexus tympanicus.— 211 — C. Innerster Theil des Gehörorgans oder Labyrinth. Das innere Ohr, auris int im a, welches der eigentliche Sitz des GeluHVKlnnes ist und weiter nach innen, hinter und über der Paukenhöhle im Felsentheile des Schläfenbeins liegt, erhält wegen seiner vielen gewundenen Gänge den Namen des Labyrinthes, labyrinthus. Es besteht aus mehreren knüchernen Räumen (knü- chernesLabyrint h), von denen der in der Mitte liegende der Vor- hof genannt wird, welchem sich nach hinten, oben und aussen 3 B o- gengänge, nach vorn, unten und innen die Schnecke anschliesst. Die innere Oberfläche dieses knöchernen Labyrinthes oder der La- byrinth-Höhle (Breschet) ist zunächst mit einem sehr feinen Knochenhäutchen überzogen, über welchem eine serös-iibröse Haut liegt, die eine wässerige, das knöcherne Labyrinth zum Tbeil erfül- lende Flüssigkeit (Perilymp ha s. uquula Cotunni) abson- dert. Von dieser umspült finden sich im Vorhofe und in den Bo- gengängen (nicht in der Schnecke) häutige Säckchen, welche die Form dieser knöchernen Räume haben, aber weil sie kleiner als diese sind, dieselben nicht ganz ausfüllen, sondern einen von der genannten aquula Cotunni ausgefüllten Zwischenraum lassen. Diese häutigen Säckchen (oder das häutige Labyrinth, labyrin- thus membranaceiis) enthalten ebenfalls eine wässerige Flüs- sigkeit (die Glasfeuchtigkeit, Endolynipha), in welcher der Ohrsand oder die Ohrkrystalle entdeckt worden sind. — Die verschiedenen Abtheilungen des Labyrinthes (Vorhof, Bogen- gänge, Schnecke) hängen alle unter einander zusammen und stehen mit der Paukenhöhle (der Vorhof durch die fenestra ovalis, die Schnecke durch die fenestra rotunda), mit dem äussern Gehör- gange (durch Löchelchen, welche die Zweige des Gehörnerven in die Schnecke und den Vorhof bringen) und mit der äussern Ober- fläche des Felsentheiles (durch die Wasserleitungen) in Verbindung. I. Knöchernes Labyrinth (Labyrinth-Höhle), laby- rinthus OS seil s s. cavitas lahyrinthü Die Wände der verschiedenen Höhlen und Gänge, aus welchem das knöcherne Labyrinth besteht, werden von einer festen, sehr har- ten und compakten Knochenmasse gebildet, die in den frühern Le- bensperioden von schwammiger Knochensubstanz umgeben ist, mit zunehmenden Alter aber, wo die Substanz des Felsentheiles immer fester und dichter wird, mit dieser so verschmilzt, dass die Höhlen und Gänge nur wie in den Felsentheil eingegraben erscheinen. Die 3 Abtheilungen des Labyrinthes sind der Vorhof, die Bogen- gänge und die Schnecke. 1) Vorhof, Vors aal, v e stibulum. Der Vorhof ist eine kleine, nach Cotuqno gewöbniich 2'" lanj^e, U'" hohe 11 — 11'" tiefe (nach Krause hohe, 1^-'^"' und l|—11 tiefe), länglich runde, mit glaUen Wänden versehene Höhle, welche von den A Theilen des Labyrinthes die Mitte einniHinit und nach vorn an die Schnecke, nach hinten an die Bogengänge, nach innen an 14 *— 212 — den mnatua nuditorius internus, nach aussen an dJe Paiikenluilile, narli oben an den horizontal darüber hinlaufenden Fallopisclien Kanal und nach unten an das foramen iugulare gränzt. — Im Vorliefe «ei^en sich zwei kleine Vertiefungen, von' denen die eine am untern Theile der innern Wand, d. i. der receasus h emi.sphaericus, die andere an der obern Wand liegt, d. i. der recessus hemie Ilip ticus. Beide werden durch eine etwas erhabene Leiste (crista ves tibuli s. py- ramidalis), die sich vom Grunde des Vorhofs an dessen innerer und oherer Wand hinzieht und in einen pyramidenförmigen Vorsprung (emi- nent ia pyramidalis) endigt, geschieden. Grössere Oellnungea finden sich im Vorhofe 8, von denen 5 den Bogengängen angehören, die 6. zur Paukenhöhle (fenestra ovalis), die 7. in die Schnecke (aditus ad cochleam) und die 8. zum aqnaeductus vestibuli führt. Mehrere kleinere Oeffnungen {maculae cribrosae), welche zum Durchtritte von Nerven - und Arterienzweigen dienen und mit dem meatus auditorius internus ia Verbindung stehen, sieht man an der innern Wand des Vorhofes. a) Re cessus 7i€ mis p haeri cu s s. f ossa semirotunda, halbkupel- förmige Gr ub e .ist eine kreisrunde, stark au.sgeliöülle, von einem .scliarfen Rande eingefasste Verliefung, welche am untern Theile der hinlern Wand de.** Vorhofs, etwas nach vorn gegen die Schnecke hin, der fenestra ovalis gegen- über liegt und auf ihrem Grunde 3—4 Löchelchen zum Durchgänge von Fäden des Gehörners^en hat. b~) Recessus hemiellip ticus s. f oss a s emiovd is , Ii albeiförmige Grube, hat ihre Lage weiter nach hinten und oben und zieht sich bis zur äussern Wand des Vorhofs, so dass sie an die vordem Mundungen des obern und äussern Bogenganges und an die gemeinschafiliche OefTuung des obern und untern Bogenganges gränzt. Diese Vertiefung ist länglichrund, grösser als die vorige, aber flacher als diese. c) Das eirunde Fensler, fenestra ovalis, welches vom A''orhofe airs in die Paukenhöhle führt und vom Fusstrille des Steigbügels verschlossen ist, befindet sich an der äussern, der Trommelhöhle zugekehrten Wand des Vorhofs. tt) Der Eingang zurVorhofs treppe der Schnecke, aditus ad coch- leam s. apertura scalae vestibuli, liegt etwas weiter nach vorn und unten als die fenestra ovalis und stellt eine schräg nacli vorn und unten ge- richtete Oeffnung dar, durch welche man in den obern oder äussern Gang der Schnecke gelangt. e) Ostium internnm aquaeductus vestibuli, innere Oeffnung der Vorhofs Wasserleitung, befindet sich an der hinlern Wand des Vorhofs nach hinten und oben, nahe am Rande der gemeinschaftlichen Mün- dung des Obern und unlern Bogenganges. Durch dieses kleine, zuweilen drei- eckige Löchelchen gelangt man in ein 2—3"' langes Kanälchen {aquaeductus vestibuli), vrelclies anfangs nach innen läuft, sich dann nach hinten und un- ten wendet und auf der hinlern Fläche des Felseniheiles mit einer länglichen Spalte endigt (s. I. 109). Dieser kleine Kanal ist von einem dünnen Peri- osteum ausgekleidet, welches mit dem des Vorhofs und mit der dura mater zusammenhängt; durch ihn läuft eine kleine Vene und Saugader (V). /) Die 5 Mündungen der 3 B ogengänge (des obern, untern und äussern) sind an der obern, hintern und untern Wand des Vorhofs, neben dem recessus hemiellipticus, so verlheilf: in dem von den genannten 3 Wänden gebildeten Winkel befindet sich 1) die gemeinschaftliche Oeffnung des obern und untern Bogenganges und 2) die hintere Mündung des äussern; er- slere liegt höher und mehr nach hinten, letztere tiefer und mehr nach aussen. An der äussern Wand nach vorn über der fenestra ovalis sieht man 3) die vordere Oeffnung des äussern Ganges; unmittelbar darüber an der obern Wand und mehr nach vorn 4) die vordere Mündung des obern Ganges und 5) an der untern Wand, unter der hintern Oeffnung des äussern Bogen- ganges, die Oeffnung des untern Schenkels des untern Ganges. Maculae cribrosae, 3 von mehrern engen Löchern durchbohrte Stellen, durch w^elche Nerven und Arterien zum Vorhofe treten, zeigen sich an der hintern Wand desselben. Die macula cribrosa superior ist die ansehn- lichste und findet sich am hinlern Umfange der crista pyramidalis; die kleine inferior liegt zwischen dem recessus hemiellipticus und der unlern Mün- dung des unlern Bogenganges; die 3. macula hat ihre Lage im recesius he- mispfiaericus. 2) Bogengänge, halbcirkelförmige Kanäle, canales semicirculares. Die Bogengänge sind 3 platte, C förmig gekrümmte, eher den Abschnitt einer Ellipse als den eines Kreises darstellende Kanäle> welche— 213 — den hintern obern Theil des Labyrinthes bilden und unter und hfnter dem Vorhofe , und zum Theii über der Paulienhöhle liegen. Ein jeder dieser Bogengänge, welclie in ihrer Mitte etwas enger sind als an den Enden und iiiren grossten Durchmesser (^"') vom concaven zum convexen Rande haben, geht vom Vorhofe aus und läuft zu ihm wieder zurück, wo die eine seiner beiden sich hier öffnenden Mündungen eine längliche, flaschen- ühnliche Erweiterung (ampulla ossea) von ungefähr 1^'" Länge, \"' Breite und Tiefe bildet. Nach ihrer Lage und Richtung sind diese Kanäle der obere, untere oder hintere, und der aussere oder horizontale benannt worden. — Der obere und untere Bogen- gang haben eine senkrechte Lage; ersterer steht über dem Vorhofe im fast senkrechten ftuerdurchschnitte des Felsen- theiles, letzterer hinter dem Vorhofe in ziemlich senkrechten Längendurchschnitte des Felsentheiles; der äussere liegt in einem fast horizontalen Längendurchschnitte des Felsentheiles an der äussern Seite und unten zwischen den beiden senkrechten Bogen- gängen. Jeder Bogengang hat 2 Schenkel, der obere einen vordem und hintern, der untere einen obern und untern, der äussere einen vordem und hintern. Der hintere Schenkel des obern Bogenganges ver- einigt sich mit dem obern Schenkel des untern Bogenganges, so dass beide einen, über 1"' langen gemeinschaftlichen Gang erzeugen, welcher etwas weiter als jeder der beiden Kanäle ist, aus welchen er gebildet wird. Dieser Gang mündet sich mit einer runden Oeffnnng in dem von der äussern, hintern und untern Wand des Vorhofes gebildeten Winkel und daher kommt es, dass diese 3 Bogengänge nur durch 5 Oeffnungen mit dem Vorhofe communiciren. a) Der obere Bogengang, canalis semicircularis superior, steht, etwas schräg von vorn und innen nach hinten und aussen gerichtet, senkrecht im Querdurchschnille des Felsentheiles über dem Vorhofe und hat einen vor- dem und einen hintern Schenkel, welche ungefähr 2—2^"' von einander ab- stehen und von denen der erslere sich in die Ampulle {ampulla ossea superior) erweitert, letzterer mit dem obern Schenkel des untern Bogen- ganges zusammenfliesst. Seine nach oben gerichtete Convexität bewirkt an der Obern Fläche des Felsentheiles eine längliche Hervorragung. Er ist un- gefähr 6"' lang, sein Lumen beinahe f" Loch und f" breit. Der hintere oder untere Bogengang, canalis semicircularis posterior s. inferior^ liegt hinter dem Vorhofe senkrecht im Längen- durchschnitte des Felsentheiles, so dass der eine Schenkel nach oben, der an- dere nach unten gerichtet ist und die Convexität nach hinten und aussen ge- gen den Processus mastoideus sieht. Er ist der längste (7"') und engste (J"' hoch und fbreit) der 3 Bogengänge und am meisten gebogen; sein oberer Schenkel fliesst mit dem hintern des obern Kanales zusammen, sein unterer Schenkel mündet mit der ampulla ossea inferior au der untern Wand des Vorhofs. c) Der äussere oder horizontale Bogengang, canalis ca micir cu- laris externus, der kleinste (4"' lang), aber w^eiteste (f" hoch und etwas über \"' breit) dieser Kanäle, liegt horizontal zwischen den beiden vorio-en im Längendurchschnitte des Felsentheiles gerade über der Paukenhöhle. Seine Convexität sielit nach aussen und etw^as nach hinten; von seinen beiden Schenkeln, welche etwas über IV" von einander liegen, mündet der vordere mit der ampulla ossea anterior au der äussern Wand des Vorhofes nach vom über der fenestra ovalis aus: der hintere Schenkel öffnet sich un- ter und mehr nach aussen von der gemeinschaftlichen Oeffnung des obem und untern Bogenganges. 3^ Schnecke, Cochlea. Die Schnecke, welche ihrer äussern Gestalt nach ganz dem Ge- häuse einer Garten - oder Weinbergsschnecke gleicht, bildet den vordem Theil des Labyrinths und liegt mit ihrer Basis vor dem Grunde des in- nern Gehörganges und vor dem Vorhofe; ihre abgerundete Spitze (Kuppel, cupula) sieht gegen den semicanalis tensoris tympani, so dass sich die Axe der Schnecke schief von innen und oben nach aus- sen und «mten erstreckt. Der Durchmesser der Basis beträgt ungeftlhr 4"', der Durchmesser der Kuppel \">, die Axe ist 2^'" lang (Krause). II — 214 — I Die Sclinecke besteht aus einem 12 —13"' langen, rundlidien, sich allinälig verengendeti iiiid spiralförmig gewundenen Kanäle, dem Spiral- oder Schneclven kanale, canalis .spiralis cot hleue', wel- cher 21 Windungen beschreibt, die, sich verlileinernd oder sich mehr und mehr in sicli zusammenziehend, schraubenförmig von der B;isis zur Kuppel herablaufen, wo der Kanal in eine wirbelartige oder trichterför- mige Höhlung (Trichter, scyphus) endigt. Dieser Kanal fängt hin- ter dem Promontorium an und ist im liniien Ohre liniis, im recliten rechts gewunden. — Der Raum, welcher Im IVIittelpunkte der Schnecke, zwischen der innern concaven Seite der beiden ersten Windungen des Schneckenkanales bleibt, wird von einer lockern, porösen Knochenraasse ausgefüllt, welche als die Achse der Schnecke oder die Säule (Spin- del) angesehen wird, imi welche sich der Schneckenkanal windet. Die Spindel erscheint zwischen der 1. Windung des Kanales, die einen weit grössern Bogen als die 2. beschreibt, breit und kegelförmig und wird hier modiolus genannt, während sie zwischen der 2. kleinern Windung eine kurze, von etwas dichterer Knochensubstanz umgebene .Säule dar- stellt, welche columella. heisst: die innere an die Spindel gränzende Wand des Schneckenkanales bezeichnet man mit dem Namen Spindel- blatt, lamina viodio Ii s. co lum ellae. Am Ende der 2. Schnek- kenwindung endigt die columella und verliert sich in das Spindelblalt der letzten halben Windung, welches divergirend und indem es sich ein halbes Mal um sich selbst dreht, zur Decke der Schneckenspitze läuft und, mit dieser verschmelzend, sich mit einem freien, sichelförmigen Rande endigt. Dieses Spindelblatt umschliesst einen trichterförmigen Raum, den Trichter, s cyphu s, dessen engerer Theil am Ende der colu- mella, der weitere in der Kuppel liegt. Im Innern der Spindel verlaufen mehrere engere Kanäle, ein etwas ansehnlicherer aber dringt durch die Axe derselben, es ist der canalis centralis modioli. Die Ein- gänge zu diesen Kanälen befinden sich an der, dem Grunde des meatus auditorius internus zugekehrten, etwas vertieften Basis der Spindel und sind in eine Spirallinie gestellt (d. i. der tr actus spiralis fora- minulentus), in deren Mittelpunkte sicli ein grösseres Loch, der Eingang in den canalis centralis modioli, auszeichnet. Diese für Ner- ven- und Arterienzweige bestimmten Kanäleben öflnen sich auf der laminn spiralis im Schneckenkanale; der Centraikanal läuft durch die columella bis zum Trichter. Der Schneckenkanal ist aber kein einfacher Kanal, sondern wird in seiner ganzen Länge durch eine dünne, halb knöcherne, halb häutige Scheidewand, lamina spiralis, Spiralblatt, welche am Umfange der Spindel befestigt ist und sich um diese, wie der Schneckenkanal, spiralförmig herum windet, in 2 Kanäle, Treppen, scalae, geschie- den, die sich beide an die Spindel anlehnen und im Trichter mit einan- der zusammenhängen. Der obere engere und längere Schneckengang, die Vorhofstreppe, scala vestibuli, liegt der Kuppel näher und hat seinen Eingang im Vorhofe (aditus ad cochleam); der untere, etwas weitere und kürzere Gang, die P au k e n trep p e, scala fym-pani, liegt der Basis der Schnecke am nächsten und würde mit der Pauken- höhle durch die fenestra rotunda communiciren, wenn diese nicht von der membrana secundaria tynipnni verschlossen wäre.— Der innere mit der Spindel zusammenhängende Theil der lamina spira Iis, besteht aus einem kn öchernen Streifen, zonula ossea lami7iae spiralis, welcher bis ungefähr in die Mitte des Schneckenkanales hineinragt und sich nur durch die 1. und 2. Windung desselben hinzieht, 80 dass er im Trichter mit einem freien, sichelförniigen Ende, hamu- lus s. rostrum laminao spiralis, ausläuft. Er wird aus 2 dün- nen, übereinander liegenden Kuochenblättchen gebildet, welche am Um- fange der Spindel etwas aus einander weichen, so dass zwischen ihnen ein^unregelmässig dreiseitiges Kanälchen, der canalis spiralis mo- dioli, entsteht, der sich im befestigten Rande dieser zomila ossea— 215 — s[)iiulf()nui'' «im dJe Spindel windet und iiu Trichter endist. Das obere BliUt ist nut einer Men-e von Ivleinen Oeilnungen und strahlenförmig von der Si)indel gegen den freien Rand hin laufenden Furchen versehen, die für die Nervenfäden bestimmt sind. An dem freien Rande der knöchernen lamiiia spiralis nimmt ein Falz den häutigen Theil des Spiral- blattes, zomila membranacea laminae spiralis s. zona Valsalvae, auf, welche bis zu der Wand des Schneckenkanals, die der vSpindel gegenüber liegt, reicht und nun dessen Trennung in die bei- den Treppen vollständig macht. Diese häutige zonula ist am freien Rande der knöchernen knorpelähnlich und dick, wird aber gegen das Gehäuse hin dünner; vom hamulus der knöchernen lannna>spiralis steigt sie mit einem freien, tutenförmig umgerollten Rande bis zur Kuppel hinauf, so dass sie einen kleinen häutigen Trichter, scyphulus, im knöchernen sctfpkus bildet, in dessen Räume (helicotrema, Breschet) die bei- den scalae, die sonst nirgends communiciren, zusammentreten. — Auf dem Boden der scala tympani der Schnecke, nahe an der fenestra rotunda, befindet sich die Oeffnung des aquae ductus Cochleae, welche schräg nach vorn herabsteigt und sich auf der Scheidewand zwi- schen canalis caroticus und foramen iugulare au der untern Fläche des Felsentheiles (s. I. 109.) endigt. II. Innere Theile des knöchernen Labyrinths. Die innere Oberfläche der verschiedenen Abtheilungen des knö- chernen Labyrintlis wird zunächst von einem sehr feinen Knochen- häutchen überzogen, welches sich durch die Wasserleitungen und die beiden Fenster, von der Trommelhöhle und der äussern Ober- fläche des Felsentheiles aus, in dieselben fortsetzt. üeber diesem Knochenhäutchen liegt eine sehr zarte und feine, vveissliche, glatte und glänzende Membran, welche ganz den Charakter einer serös- ßbrösen Haut zu haben und eine Fortsetzung der arachnoidea zu sein scheint. Nachdem diese die Bogengänge und den Vorhof ausge- kleidet hat, dringt sie in die Schnecke und bildet hier den häutigen Theil der lamina spiralis (zona Valsalvae). Ausser diesem Ueber- zuge des Labyrinths findet sich im Vorhofe und in den Bogengängen aber auch noch ein eigenthümlicher häutiger Apparat, das häutige Labyrinth, dessen Gestalt den genannten knöchernen Räumen entspricht und im Vorhofe aus einem grossem und kleinern Säck- chen (sacculus oblongus und rotundus), in den Bogengängen aus 3 mit Ampullen versehenen Röhren besteht, die wie die beiden Säckchen mit einer wässerigen Flüssigkeit (aquula labyrinthi niembranacei) angefüllt sind, in welcher man Ohrsand oder Ohrkrystalle entdeckt hat. Zwischen diesem häutigen Laby- rinthe und dem üeberzuge des Vorhofs und der Bogengänge, so wie in beiden Treppen der Schnecke ist eine 2. Flüssigkeit, die Perilympha s. aquula Cotunni angesammelt, welche von der häu- tigen Auskleidung des knöchernen Labyrinths abgesondert wird und das häutige Labyrinth umspült. — An den genannten häutigen Thei- ien des Labyrinths breiten sich die Fasern des Gehörnerven aus (s. später b. Nerven des Innern Ohres). a) Lamina spiralis membranacea s, zona Valsalvae, wird von einer Duplicatur jener serös,-fibrösen Haut gebildet, welche die Schnecke, so wie das" ganze Labyrinth auskleidet. In ihr be- findet sich ein feiner Knorpel, welcher an den freien und eingekcrb-— 210 — ten Rand des knöchernen Sphalblattes angefdj^t Ist um! mit diesem alle Windungen macht, auch noch eine kleine Strecke über den hu- mulus spiralis mit einem etwas dickeren Ende hinausgeht. In der letzten halben Windung des Schneckenkanals geht die häutige Sniral- platte vom hamulus zum S|)indelblatte hinüber, ohne aber den heien Kaum, welcher sich zwischen dem sichelförmigen Ausschnitte des Endes von der Spiralplatte und dem Spindelplatte befindet, vollkom- men auszufüllen und zu verdecken. Es entsteht dadurch der scyphu- tus, in dessen innerem Räume, helicotr ema, die scala tympani und vestibuli mit einander communiciren. b) Aquula Cotunni s. Perilympha (Breüchet), füllt die Schnecke aus und umgiebt das häutige Labyrinth so, dass dieses in ihr schwimmt oder flottirt. Sie wird von der serös-fibrösen Membran abgesondert und ist bald hell und klar, bald gelblich oder röthlich, klebrig, eiweisshaltig und soll beim Fötus stets blutig sein. Krimer fand in diesem Wasser: Eiweissstoff, eine flüchtige Säure, an Kali oder Natron im Ueberschuss gebundene Kohlensäure und Wp^sser, c) Das häutige Labyrinth, labyr inthus membr aiiac eus, besteht aus den im Vorhofe und den Bogengängen in der Perilymphe schwimmenden Säckchen und Kanälen^ welche von einer weisslichen, durchsichtigen, ttö'" dicken, ziemlich elastischen Nervenmarkhaut gebildet und mit der aquula vitrea auditiva angefüllt sind. Diese häutigen Theile haben eine dem Vorhofe und den Bogengängen ent- sprechende Gestalt, doch sind sie kleiner und füllen diese knöchernen Räume nicht ganz aus. a) Sac culiis rotundus s. sphaericus^ ist das kleinere Säckchen, von rundlicLer, plattgedrückler Form und f" im Durchmesser, welches im recessus hemisphaericus des Vorjiofs , aus dem es bis zur fenestra ovalis hervorragt, liegt. Es wird durch Zellgewebe und Fäden vom Ge- hömen^en mit dem Grunde dieses recessw, fest verbunden; der über die Grube hervorragende Theil desselben hängt mit dem folgenden Säckchen innig zusammen, ohne aber mit ihm zu communiciren. ^3 S a c etil u s o bl o ngus s. ellipticus, alveus s. sinus c o mm u - nis, ut ricultts, der grössere, längliche, von innen nach aussen etwas zusammengedrückte Sack (if" hoch und i'" breit) nimmt den obern und hintern Theil des vestilmhim ein und zieht sich quer durch dieses hin- durch, so dass sein oberes vorderes, bauchiges Ende im recessus hemi- ellipticus l'iegl; er ist nur durch Nervenfäden an die innere Wand des Vorhofs befestigt. Von diesem gemeinschaftlichen Schlauche gehen die y3 3 häutigen Bogenröhren, c anal es s. tubvli semicircula- res membranocet, aus, welche ganz den knöchernen Bogengängen ähnlich, nur kleiner (kaum \"' hoch und breit) als diese und midels zarter Zellgewebsfasern hier und da locker an die knöchernen Wände derselben angeheftet sind. Sie schwellen in den knöchernen Ampullen blasenartig an und bilden ampull ae membranaceae (von ungefähr l'" Dm.), von denen jede, nach Steifensand, mit einer stark gewölbten Fläche gegen den Bogen der Bogenröhre gekehrt ist, während eine melir concave eingedrückte Fläche den ihr zukommenden Nervenzweig auf- nimmt. Da, wo der Nerv eintritt, bemerkt man eine quer laufende Ver- tiefung (sulcus traiisversus), wodurch die concave Fläche in 2 Partien gelheilt ist. Im Innern der Ampulle erhebt sich von'dieser Furclie eine Falte oder Scheidewand (septum tr ansversnjn), durch welche der Nerv einlritt, und der innere Raum der Ampulle in einen Sinus- und Röhren theil geschieden" wird. Der erslere siebt durch das o stium Sinns mit dem gemeinschaftlichen Behälter (saccnlus oblongus), lelzterer durch das ostium tubuli mit dem halbcirkelförmigen Kauale in^Verbindung. d) Aquula vitrea auditiva s. aquula labyrinthi mem- branacei (Endolympha), ist die, das häutige Labyrinth ausfül- lende, sehr helle, "durchsichtige, wässerige Flüssigkeit, welche von etwas dickerer, zäherer Consistenz als die aquula Cotunni sein soll, sich übrigens aber in chemischer Hinsicht niclit von ihr unterscheidet. In dieser Flüssigkeit findet sich, ähnlich wie bei den Amphibien und Fischen, der Ohrsand, Ohrkalk, O h r st e i nch e n, Ohrk rystall c, otholithls. othoconi a, welcher sich nach Breschet im sac-— 217 — culus ohlonqus unter unt» etwas hinler fler Stelle, wo die beiden vordem Ampullen hervortreten, als eine weisse pulverige Substanz zei-t, die wie eine kleine, weisse, clünzende VVolke in Aeraqmda vitrea scliwiinnil. Die einzelnen Krystalle sollen, wie ßreschet befunden haben will, auf einer Platte von weichem, schwammigem ?Jefii-e befestigt liegen, welches in der Flüssigkeit schwimmt und durch die Enilen der Nerven, die sich bis zu der Kalkmasse zu erstrecken scheinen, in ihrer Lage erhalten wird. — Nach Husch- ke's mikroscopischen Untersuchungen besteht der Obrsand aus ganz feinen Krystallen, die 6seitige, mit 3 Flächen an beiden Enden zu«-espitzte Scäulchen bilden, deren Spitzen bisweilen fehlten oder seiir stumpf waren. Barnel fand in ihnen: animalische Materie^ Schleim, kohlensauren und phosphorsauren Kalk und kohlensaure Magnesia. — Krause sah diese Krystalle hei Erwachsenen nicht immer in einzelnen Haufen und an bestimmten Stellen, sondern theils in der Flüssigkeit suspendirt, theils den Wänden der Säck- chen und in geringer Menge auch den Ampullen anhängend. Sie sind nach ihm fast immer mehr lang, als breit und dick, meist -^\-^"' lang und breit und dick, einige nur ^1^"' lang und r-h»'" breit, wenige lang und breit. Ihre Kanten und Enden sind so abgerundet, dass sich die ursprüngliche Krystallform kaum erkennen lässt, meistens scheinen sie eine prismatische Gestalt mit zugespitzten Enden zu haben, jedoch kommen auch octaedrische in geringer Menge vor, Gefässe und Nerven des innern Ohres. A. Die Arterien, welche zu dem Labyrinthe gehen, sind Zweige der art. auditoria interna, welche aus der art. basilaris (s. I. 461) entspringt, und der art. s ty loma stoidea, einem Aste der art. auricularis jjosterior, die mehrere kleine Zweigelchen aus dem canalis Fallopii heraus zum Labyrinthe schickt. Wahrscheinlich breiten sich die Arterien des innern Ohres, ähnlich wie die des Auges, auf der innern Seite der Ausbreitung des Gehörnerven aus. 13 Art. audit oria interna, innere Ohrarterie, (ritt in Begleitung des Hörnerven in den meatiis auditorius internus ein und spaltet sicli im Grunde desselben in 2 Zweige, von denen der eine für die Schnecke, der andere für den Vorhof und die Bogengänge bestimmt ist. o3 Die Art. Cochleae, S chneckenart erie, begiebt sich mit vielen (14) Aestchen durch die OefFnungen des tractus foraminulentiis in die Spindel, welche von hier aus die Spiralplatle durchbohren und sich In den Treppen, am zahlreichsten in der Voihofstreppe, verbreiten. Nach Breschet's Untersuchungen thellt sich jeder Zweig, nachdem er die Spi- ralplatle durchbohrt hat, in mehrere Aestchen, die mit den benachbarten auf ähnliche Art, wie die artt. mesentericae, Gefässbögen bilden. Aus der Wölbung dieser Bögen entstehen auf dem mittlem Theile der Spiral- platte zalilrelchere, kleinere Zweige, die fast in paralleler Richtung neben einander fortgehen, sich ebenfalls bogenförmig verbinden und einer 3. Ordnung von noch zahlreichern Zweigen ihren Ursprung geben. Diese feinen Gefässchen (Capillargefässe) verbreiten sich strahlenförmig und geJien in einen venösen Sinus über, der an dem äussern Umfange zwischen den beiden Blättern der häutigen Spiralplatte liegt. 6) Die Art. vestibuli, Vorh0fsarterie, spaltet sich in 2 Zweige und tritt mit deren Aestchen durch die kleinen Oetfrmngen in den Vorhof, wo diese an den Säckchen und Ampullen ein dichtes Gefässnetz bilden, an den Bogenröliren aber der Länge nach verlaufen und seitliche Zweichel- clien abgeben. B. Die Venen des Labyrinths sammeln sich in der vena audi- toria interna, welche wie die Arterie gleiches Namens verläuft nnd sich in den sinu.s yetrosus .superior einsenkt; vielleicht treten auch Ve- nen durch die Wassörleitungskanäle. Nach lireschet ergiessen die Venen der Schnecke ihr Blut theils in den .sinus venosus zwischen den beiden BUiltern am äussern Rande der Spiralblatte, welche nahe an der Basis der Schnecke mit den Venen des Vorhofes in Verbindung sieht, theils iolgen sie dem Laufe der art. Cochleae und vereinigen sich mit der ven.flie Octave von diesem (zwischen welcher 6 Zwischentöne liegen). — 220 — eSiÄSf^l'rJclÄ^^^^ Pankenhöhle wird von ga..^ ve.sclüede,i von der bei ZiLw.;,..^^i"^^il™J„?f*^« ft-cli(ung ist aber ga..:. versclüede,! von der bei ausKe\.TrLsenen P^^^^^^^^ Xl.cblung ist aber weil der knöclienie GeliörKaii/nofh iiiri,?^^^^^^^^ ^-^ '"•^i"^ aurzcula deutet sicli bei einem 8 wöcheniHcben Embryo a s einS/^^ mit einer LangenspaKe versehen ist, welche zum Gehörgange wird Bald er». sich der vordere Theil des Wulstes und bekommt einen SeTniit^ wHrhP^ Anlang der //eZiaf ist. Vom 6. Monate an entfernt sich das äussere Ohr immf.r niAi,; von dem Schädel und hildet allmälig eine wahre MuscheT Der Kn3el fän^t schon im 3. aionale au sich zu entwicKeln. •^^"»i'"". -"er Jinorpel fangt Physiologie des Gehörorgans, w.c'^''.?-^^''''™'^'"' WahineLinung des Schalles bestiramt. Das Wesentliche an diesem Organe ist aber der s p e z i f i s c h e G e h ö r n e r v, welcher die Eigenschaft hat, Slösse als Ton zu empfinden; alle übrigen lüeile des Gehörorgans sind akustische Apparate, bestimmt zur Erleich- terung der Leitung und Mnltiplication der Schallwellen durch Resonanz. Zum Hören an und für sich, ja selbst zur Unterscheidung der Höhe und relativen Stcärke der Wellen sind also weder Trommelfell, noch Gehör- knöchelchen, noch selbst Labyrinth nöthig, und es genügt der blosse Gehörnerv ; wohl nimmt aber die Schärfe und absolute Intensität der Töne mit der akustischen Ausbildung des Organes zu. li-nr^.r^ft^'' (*ontM), welchor nicht vide das Licht ein an und für sich bestehender «.Olper ist und sich weit langsamer als dieses foripflanzt, bezeichnet die Empfin- aung, weiche durch einen schallenden Körper in unserm Gehörsinne her\'orgebracht w^iitt; doch versteht man darunter auch die schwingende Bewegung in den Theilen eines elastischen Körpers, wodurch derselbe fähig wird, auf unsern Gehörsinn einzuwirfeen Diese Bewegung äussert sich selbst in den kleinsten Theilen des Kiingenaen Korpers, wird allmälig schwächer und hängt überhaupt sowohl der Kdüi als Starke nach von dem Grade der Elasticität des Körpers ab. Doch befin- aen sich nicht alle Theile eines tönenden Körpers gleichzeilig in schwingender «ewegung sondern es giebt auch gewisse Punkte in der schwingenden Saite, weiche nicht schwingen, sondern ruhig bleiben (Schwingungsknolen) und zwar so, aass jedesmal die Schwingungen zweier benachbarter Theile in der Saite nach entgegengeselzfen Richtungen verlaufen; dasselbe findet sich auch bei klingenden tiachen (daher die ChladnVscken Klangfigureii). Die Stärke des Schalles hängt von dem grossern Umfange der Schwingungen und der grössern Anzahl der schwin- genden Iheile ab; er ist ferner um so höher, je schneller die Schwingungen auf einander folgen, und umgekehrt Um so liefer. Mehrere, aber verschiedenartige Schwingungen machen überhaupt einen Schall, der nach Verhältniss der Schwin- gungen em Geräusch, Gelöse, Knall u. s. w. sein kann; gleichartige Schwingun- gen (d. h. wenn m dem schallenden Körper der gehörige Gegensalz zwischen hchwmgungstheilen und Ruhepunklen statt findet) machen einen Klang, und be- trachten wir diesen in Bezug auf Höhe und Tiefe (d. h. in Bezug auf die grössere oder geringere Anzahl von Schwingungen in einer bestimmten Zeil), so enisteht «er Ion. Der tiefste Ton soll wenigstens 30 Schwingungen in der Secunde nothig haben, der höchste dagegen 12000 (nach Äovar* 40000). Ein Ton, der aus noch einmal so vielen Schwingungen gebildet wird, als ein anderer, heisstder Hesonator für die dureb den Körper derselben durchgehenden ScUallwellen. — 221 — . Die FortpfIan.un. aen^^^^ \U P^r. F. in der «--<';;,,;^f-l|f'^S^;,rS^^ festen Körpern) fJl"" '/'^^^^ nk di ch einen luftleeren Raum). fo werben Sie' etzler..; nachdem sie die Körper in f liwi..ge.|de Bewegu. g vers^ habe., nach denselben Gesetzen wie die L chtslrahlen «lf""^.^;,'V.'£ Snrach- winkel ist ffleich dem Einfallswinkel, Hierauf gründet sich das Echo, »Prfcü- ^o.r die aKsche Baua^ der Küchen, Säle etc. - Das gewoh.iliche Med.um ^vXhes den Schal Ohre fortpflanzt, ist die Luft und es sind luer d e ?ö.'.SdenSt."mu^^^^^^^ Andere« als e'ine Reihe yon l^ufmolecal^, lang« wel- cher sich die Vibralio.i vom töne..den Korper bis zum Ohre fortplUnzI. ^ Wellen oder Schwingungen sind Bewegungen, durch ^\elche die Thei e eines Körpers sich der Lage des Gleichgewichtes abwechselnd n^ davon entfernen. Es sind: B eugungs we 1 er., bei welchen ''»^h die über fläche des Körpers in Wellenberge und Wellenthaler verändert, ohne A^^^^^ rung seinerDichtigkeit; - undVerdichlungswellen, J'»^7 successiv uoer aen n-orpei luii, .^u lai aic t..«.. . ^ a K n rn e r sie aber pendelartig ihren Ort nicht, eine stehende. - ^ onende Korper schwingen entweder mit Beugungswellen oder yerdichtungswellen • an tonen- den Sailen und festen Körpern kommen entweder die "nen oder die a d^ oder beide zugleich vor. Tönende Lufimas.sen schwingen nur mit V erdichlungs- welle.1 Die wellen tönender Körper sind theils siehende Iheils fortschreUende^ — Die Fortleitung der Schwingungen tö n e n der K or per geschieht (sowohl im Wasser, wie in der Luft) durch Verdichtungs- Verdunnungs- weUen, nicht durch Beugungswellen. Je gleichartiger der schallleitende Kor- per dem tönenden ist, um so vollkommner ist die Miltheilung, umgekehrt um so unvollkommner. Die Schwingungen werden ferner beim Uebergange aus einem Medium in ein ungleichartiges anderes, wie beim Licht theils tortge- leitet, theils zunickgeworfen. Es kann auch em Ton im schalUeitendeu Kor- per stärker werden, als er im tönenden Körper selbst war, und zwar durcD die Vergrösserung der Oberfläche der gleichartigen schwingenden Iheiie. JJie Resonanz ist stärker bei einem begränzten, als bei einem unbegranzten Kor- per, weil ersterer die Schallwellen zum Theil von seinen Randern und Ila- chen zurückwirft. Die Geschwindigkeit der Fortpflanzung des Schalles hangt von der Dichtigkeit und Elaslicilät der Körper ab; in Wasser geschieht sie etwa 4mal so schnell, als in der Luft, noch schneller durch feste Körper; so leitet Eisen den Schall lO^mal, Holz limal so schnell, als die Luft. C*»- und^r". ^Feöer'« WellenlehreO- SchaUleltung bis zum Gehörnerven. Da die Mittheilung der Schallwellen bei den in der Luft lebenden Thieren durch 3 aufeinan- der folgende Medien, welche sämmtlich ungleich sind, (nämlich: Luft, feste Theile des Thieres und Gehörorgans, Wasser des Labyrinths) ge- schieht, so ist auch das Gehörorgan derselben zusammengesetzter (als z. B. bei Wasserthieren). Müller's durchaus wissenswerthe Resultate, aus einer Reihe von Untersuchungen zur Aufklärung der Akustik der GehÖr- werkzeuge gezogen , sind folgende : 1) Feste Körper nehmen die im Wasser selbst erzeugten Schallwellen mit gros- ser Stärke aus dem Wasser auf. — 23 Schallwellen fester Körper gehen stär- ker durch andere damit in Verbindung gesetzte feste Körper fort, als aus festen Körpern in Wasser, aber in dieses noch weit stärker, als in Luft. — 3) Schall- wellen der Luft theilen sich dem Wasser schwer mit, aber sehr leicht mittels einer gespannten Membran. — 4J Schallwellen, die sich im Wasser fortpflan- zen und durch begrenzte feste Körper durchgehen, theilen sich nicht blos stark den festen Körpern mit, sondern resoniren auch von den Oberflächen des festen Körpers in das Wasser, so dass der Schall im Wasser in der Nähe des festen Körpers auch da slark gehört wird, wo er zufolge der blossen Leitung im Wasser schwächer sein würde. — 5) Schallwellen, die sich im Wasser fort- pflanzen erleiden auch eine theilweise tReflexion von den Wänden des festen Körpers. — 6) Dünne Membranen leiten den Schall im Wasser ungeschwächt, mögen sie gespannt oder ungespannt sein. — 7) Lufimassen im Wasser, von Membranen oder festen Körpern eingeschlossen, resoniren von den Schallwel- len des Wassers, und auch wenn denselben die Schallwellen von feslen Kör- pere mitgetheilt werden. Es ist also die Schwimmblase der Fische zugleichdie üct{(.ve von diesem (zwischen welcher 6 Zwischenlöne liegen). — 220 — Beizte Phavyngealhaut sehr weich und gefössrelch, und die Paukenhöhle wird von einem gallerlarÜKen Schleime ausgefüllt. — Von den Gehörknöchelchen ent- steht zuerst der Hammer und Arabcs als eine aus der hinlern Wand der Pauken- liölile liervorwachsende Warze, erst später hildet sich der Steigbügel als eine Warze, die als eine Wucherung des Labyrinthes in die Paukenhöhle hinein anzu- sehen ist Im 3. Monate zeigen sich diese Knöchelchen noch knorplig und ver- Lältnissmässig sehr gross; die Ossiflcation beginnt gegen das Ende dieses Monats zuerst und zu gleicher Zeit im Hammer und Ämbose, und nachher erst im Steig- bügel; sehr früh ist sie vollendet, so dass die Gehörknöchelchen bei dem Neuge- borenen als die relativ vollendetsten Knochen anzusehen sind. Aeusseres Ohr. Ueber die Entstehung des Trommelfelles exisliren bis jetzt noch keine sichern Bestimmungen. Während des Embryolebens ist es im Verhältnisse zum äussern Ohre und ganzen Kopfe und Körper um so grösser und gefässrelcher, je jünger der Embi-yo ist. Seine Form, Lage und Richtung ist alier ganz verschieden von der bei ausgewachsenen Personen; es ist mehr rurid, liegt, weil der knöcherne Gehörgang noch nicht gebildet ist, der äussern Oberfläche weit näher und ist beinahe horizontal gestellt. — Der aimulus tympani entsteht später als das Trommelfell und die Gehörknöchelchen; Valentin sah ihn schon in der 11. Woche als zarten Knochenstreifen. Bis um die Mitte der Schwangerschaft stellt er einen isolirten knöchernen Ring dar, der an seinem obern Theile nach hinten und aussen eine Lücke hat. Vom b. Monate an vei-wächst er mit dem Schup- pen- und Felsentheile, so dass er im G.Monate einen vollständigen Ring darstellt, an dessen äusserer Fläche sich allmälig immer mehr lockere Knochensubstanz an- setzt, wodurch der knöcherne Gehörgang gebildet wird. Dieser Absatz von Knochenmasse geht aber sehr langsam vor sich, so dass der knöcherne Gehörgang vom 2. bis 7. Jahre an seiner untern Fläche immer noch knorplig erscheint. — Die auricula deutet sich bei einem 8 wöchentlichen Embryo als ein flacher, hlos aus Haut bestehender Wulst an, der oben breit und unten schmal und in der Mitte mit einer Längenspalte versehen ist, welche zum Gehörgange wird. Bald erhebt sich der vordere Theil des Wulstes und bekommt einen Quereinschnitt , welcher denselben in 2 Hälften theilt, von denen die untere der antitragus, die obere der Anfang der tielix ist. Vom 6. Monate an entfernt sich das äussere Ohr immer mehr von dem Schädel und bildet allmälig eine walire Muschel, Der Knorpel fängt schon im 3. Monate au sich zu entwickeln, Physiologie des Gehörorgans. Das Gehörorgan ist zur WalirneLmung des Schalles bestimmt. Das Wesentliche an diesem Organe ist aber der spezifische Gehörnerv', welcher die Eigenschaft hat, StÖsse als Ton zu empfinden; alle übrigen Theile des Gehörorgans sind akustische Apparate, bestimmt zur Erleich- terung der Leitung und Mnitiplication der Schallwellen durch Resonanz. Zum Hören an und für sich, ja selbst zur Unterscheidung der Höhe und relativen Stärke der Wellen sind also weder Trommelfell, noch Gehör- knöchelchen, noch selbst Labyrinth nöthig, und es genügt der blosse Gehörnerv ; wohl nimmt aber die Schcärfe und absolute Intensität der Tone mit der akustischen Ansbildtmg des Organes zu. Schall {sonus), welcher nicht wie das Licht ein an und für sich bestehender Körper ist und sich weit langsamer als dieses fortpflanzt, bezeichnet die Empfin- dung, welche durch einen schallenden Körper in unserm Gehörsinne hen'orgebracht wild; doch versteht man darunter auch die schwingende Bewegung m den Theilen eines elastischen Körpers, wodurch derselbe fähig wird, auf unsern Gehörsinn einzuwirken. Diese Bewegung äussert sich selbst in den kleinsten Theilen des klingenden Körpers, wird allmälig schwächer und hängt überhaupt sowohl der Zahl als Stärke nach von dem Grade der Elasticität des Körpers ab. Doch befin- den sich nicht alle Theile eines tönenden Körpers gleichzeitig m schwingender Bewegung, sondern es giebt auch gewisse Punkte in der schwingenden tsaite, welche nicht schwingen, sondern ruhig bleiben (Schwingungsknoten) und zwar so, dass jedesmal die Schwingungen zweier benachbarter Theile in der Saite nacü entgegengesetzten Richtungen verlaufen; dasselbe findet sich auch bei klingeimen Flächen (daher die Chladni'sc\\en Klangfiguren). Die Stärke des Schalles bangt von dem grössern Umfange der Schwingungen und der grössern Anzahl der scliwin- genden Theile ab; er ist ferner um so höher, je schneller die Schwingungen aur einander folgen, und umgekehrt um so tiefer. Mehrere, aber verschiedenartige Schwingungen machen überhaupt einen Schall, der nach Verlialtmss derüscnwm- gungen ein Geräusch, Getöse, Knall u. s. w. sein kann; gleichartige Schwingun- gen (d. h. wenn in dem schallenden Körper der gehörige Gegensalz zwischen Schwingungslheilen und Ruhepunkten statt findet) machen einen Klang, uim iie- trachten wir diesen in Bezug auf Höhe und Tiefe (d. h. in Bezug auf die grossere oder geringere Anzahl von Schwingungen in einer bestimmten Zeit), so entsitiu der Ton. Der tiefste Ton soll wenigstens 30 Schwingungen »i ffr »ec«"^« nöthig haben, der höchste dagegen 12000 (nach Savart 4,mM). J"",' ^f"^ aus noch einmal so vielen Schwingungen gebildet wird, als ein anderer, heiss«— 221 — -v Die Fortpflanzung des Schalles, welche nach den Ge.sef jjeu der Wellenbewegung, sliahlenfövmig in geraden Linien nach allen Seiten hin und nacli Moll in Irockner Luft hei 0« C. Temperatur mit einer Geschwindigkeit von 10224 Par. F. in der Secunde fschneller hei warmer Luft, in Wasser und festen Körpern) geschieht, kann durch alle Körper bewirkt werden, aber um so leichter je elastischer dieselben sind (nur nicht durch einen lufdeeren Raum). Slusst derSchall nunbeiseinerFortpflanxung mit andern Körpern zusammen, so bringt er ähnliche Schwingungen in ihnen hervor, als die sind, welche m dem zuerst schallenden Körper vor sich gingen, er bringt sie in Mitklang (welcher immer dem Primärklange entspricht und nur in Bezug auf Stärke von ihm verschieden ist). Sind diese Körper aber, auf welche die Schallwellen auflreffen, hinlänglich dicht, so werden die letztern, nachdem sie die Körper in schwingende Bewegung versetzt haben, nach denselben Gesetzen wie die Lichtstrahlen refleklirt, d. h. der Ausfalls- winkel ist gleich dem Einfallswinkel, Hierauf gründet sich das Echo, Sprach- rohr, die akustische Bauart der Kirchen, Säle etc. — Das gewöhnliche Medium, welches den Schall zu unserm Ohre fortpflanzt, ist die Luft und es sind hier die tönenden Strömungen nichts Anderes als eine Reihe von Luftmolecülen, längs wel- cher sich die Vibration vom tönenden Körper bis zum Ohre fortpflanzt. ^ Wellen oder Schwingungen sind Bewegungen, durch welche die Theile eines Körpers sich der Lage des Gleichgewichtes abwechselnd nähern und davon entfernen. Es sind: Beugungsweilen, bei welchen sich die Ober- fläche des Körpers in Wellenberge und Wellenthäler verändert, ohne Aende- rung seiner Dichtigkeit; — undVerdichtungswellen, die in einer Verdich- tung ohne Aenderung der Oberfläche bestehen; den Wellenberg entspricht hier die Verdichtung, dem Wellenihale die Verdünnung. Schreitet die Schwingung successiv über den Körper fort, so ist sie eine fortschreitende, verlässt sie aber pendelartig ihren Ort nicht, eine stehende. — Tönende Körper schwingen entweder mit Beugungswellen oder Verdichtungswellen; an tönen- den Sailen und festen Körpern kommen entweder die einen oder die andern oder beide zugleich vor. Tönende Lufimassen schwingen nur mit Verdichtungs- wellen. Die Wellen tönender Körper sind theils stehende iheils fortschreitende. — Die Fortleitung der Schwingungen tönender Körper geschieht (sowolil im Wasser, wie in der Luft) durch Verdichtungs- und Verdünnungs- weUen, nicht durch Beugungswellen. Je gleichartiger der schallleitende Kör- per dem tönenden ist, um so vollkommner ist die Miltheilung, umgekehrt um so unvollkommner. Die Schwingungen werden ferner beim Uebergange aus einem Medium in ein ungleichartiges anderes, wie beim Licht, theils fortge- leitet, theils zurückgeworfen. Es kann auch ein Ton im schallleitenden Kör- per stärker werden, als er im tönenden Körper selbst war, und zwar durch die Vergrösserung der Oberfläche der gleichartigen schwingenden Theile. Die Resonanz ist stärker bei einem begränzten, als bei einem unbegränzten Kör- per , weil ersterer die Schallwellen zum Theil von seinen Rändern und Flä- chen zurückwirft. Die Geschwindigkeit der Fortpflanzung des Schalles hängt von der Dichtigkeit und Elasticilät der Körper ab; in Wasser geschieht sie etwa 4mal so schnell, als in der Luft, noch schneller durch feste Körper; so leitet Eisen den Schall lO^mal, Holz llmal so schnell, als die Luft. C*- ^• nnd IF. Weber's Wellenlehre^. Schallleitnng bis zum Gehörnerven. Da die Mittheiliing der Schallwellen bei den in der Luft lebenden Thieren durch 3 aufeinan- der folgende Medien, welche sämmtlich ungleich sind, (nämlich: Luft, feste 'theile des Thieres und Gehörorgans, Wasser des Labyrinths) ge- schieht, so ist auch das Gehörorgan derselben zusammengesetzter (als z. B. bei Wasserthieren). Müllar's durchaus wissenswerthe Resultate, aus einer Reihe von Untersuchungen zur Aufklärung der Akustik der Gehör- werkzeuge gezogen, sind folgende : 13 Feste Körper nehmen die im Wasser selbst erzeugten Schallwellen mit gros- ser stärke aus dem Wasser auf. — 2) Schallwellen fester Körper gehen stär- ker durch andere damit in Verbindung gesetzte feste Körper fort, als aus festen Korpern in Wasser, aber in dieses noch weit stärker, als in Luft. — 3) Schall- wellen der Luft (heilen sich dem Wasser schwer mit, aber sehr leicht mittels einer gespannten Membran. — 4) Schallwellen, die sich im Wasser fortpflan- zen und durch begrenzte feste Körper durchgehen, theilen sich nicht blos stark üen festen Korpern mit, sondern resoniren auch von den Oberflächen des festen Korpers in das Wasser, so dass der Schall im Wasser in der Nähe des festen, Korpers auch da stark gehört wird, wo er zufolge der blossen Leitung im VVasser schwacher sein würde. — 5) Schallwellen, die sich im Wasser fort- pflanzen erleiden auch eine theilweise tHeflexion von den Wänden des festen Korpers. — 6J Dünne Membranen leiten den Schall im Wasser ungeschwächl, mögen sie gespannt oder ungespannt sein. — 7) Lufimassen im Wasser, von Membranen oder festen Körpern eingeschlossen, resoniren von den Schallwel- len des Wassers, und auch wenn denselben die Schallwellen von festen Kör- Sar^i""^'^"'^''"^^ werden. Es ist also die Schwimmblase der Fische zugleich uer uesonator für die durch den Körper derselben durchgehenden Schallwellen.— 222 — — Diese Sälze beziehen sicli li;uii)lsächlicli auf die GehorwerkKeuge der Im Wasser leheiuleii ü'liiere, die folgenden dagegen auf die LufiOiieie. n) Scliallwellen, welche aus der J.uft ins Wasser übergelien, erleiden eine heträchlliche Verminderung ilner Intensiläl, gehen aber mit der grössten Slärke von der Luft xmn Wasser durch Verniilllung einer gespannten Membran über (deshalb die mcmbraiia secundaria itjmpani in lier fenestra rotunda). — 6) Schallwellen gehen aus der Luft ohne merklicJie Veränderung ihrer In- tensität an Wasser auch dann über, wenn die vermitl(;lnde gespannte Membran mit dem grosslen Theile ihrer Fläche an einem kurzen, festen Korper ange- heftet isl, der alleiji das Wasser berührt (hierher: die mit beweglichem Steig- bügel geschlossene f enes tra o valis). — c) Schon ein kleiner fester Kör- per, der beweglich durch einen häullgen Saum in ein Fenster eingesetzt ist, leitet die Schallwellen von der Luft zum Wasser viel besser, als andere feste Theile. Diese Leitung wird aber noch weil mehr verstärkt, wenn der solide das Fenster schliessende Leiter an der Mitte einer igespannten Membran befe- stigt ist, die von beiden Seiten von Luft umgeben ist (hierher: der Zusammen- hang der fcnestra ovahs durch die Gehörknöchelchen mit dem Trommel- felle). — Eine kleine, stark gespannte Membran leitet den Schall schwä- cher, als im schlalTen Zustande. — e) Schwingungen, welche von der Luft auf eine gespannte Membran, von dieser auf frei bewegliche, begrenzte, feste Theile, von diesen auf Wasser verpflanzt werden, fheilen sich sehr viel stärker dem Wasser mit, als Schwingungen, welche von der Luft auf dieselbe gespannte Membran, von dieser auf Luft, von dieser auf eine gespannte Mem- bran und von dieser auf Wasser verpflanzt werden. Es werden also die Luft- wellen viel intensiver vom Trommelfell durch die Gehörknöchelchen und das ovale Fensler, als durch die Luft der Trommelhöhle und die Membran des run- den Fensters, auf das Labyrinthwasser wirken. Funktionen der einzeln en Theile des Gehör- organs. «) Aeusseres, knorpliges Ohr. Es ist theils Reflektor, theils Condensator und Leiter der Scliallwellen. Als Reflektor kommt vorzüg- lich die concha in Betracht, indem sie die Schallvvellen der Luft gegen den tragus wirft ^ von wo sie in den Gehörgang gelangen. Die übrigea Unebenheiten des Ohres dienen aber nicht der Reflexion, sondern der Leitung. Denn diejenigen Erhabenheiten und Vertiefungen, aufweiche gerade die Schallwellen senkrecht sind^ werden diese auch am stärksten aufnehmen. Die Unebenheiten sind aber so mannichfaltig, dass die Schall- wellen, mögen sie kommen von wo sie wollen, auf die Tangente einer dieser Erhabenheiten senkrecht sein werden. Das äussere Ohr sammelt also dieSchallstvahlen und leitet sie theils durch die Luft, theils durch seine in Schwingungen geialhenden Wände zu dem Gehörgange, und zwar um so besser, je grösser und elastischer, je mehr vom Kopfe entfernt (am besten unter einem Winkel von 40") und üach vorn gerichtetes ist, und eine je grössere Tiefe und Geräumigkeit die concha hat. Wenn sich auch nicht mit Boerhave annehmen lässl, dass jeder einzelne Theil des Ohres dieSchallslrahlen so zurückwerfe, dass sie entweder sogleich oder nach mehrmaliger Reflexion zuletzt alle in den Gehörgang fielen, so ist doch nicht zu läugnen, dass durch die verschiedenen Erhöhungen und Vertiefungen des Ohrknorpels die Schall- strahlen in so weit modificirt werden, dass sie leichter von den verschiedenen Seiten in den Gehörgang gelangen können. Einige dieser Theile, z. B. tragus «nd antitragus mögen wohl auch zum Schutze dienen, indem sie die gewalt- same Wirkung der vibrirenden Luft brechen. Am reinsten werden die Strahlen aufgefangen, welche von der Seite, von vorn und unten kommend in die Mu- schel hineingeworfen werden. — Vermöge der grossen, von seinem knorpli- gen Baue abhängenden Elaslicilät, welche durch die eigenen Muskeln noch etwas modificirt werden kann, ist das ganze äussere Ohr geeignet, durch die auf ihn irefl'enden Schallwellen in oscillirende Bewegungen versetzt zu wer- den und als fester Körper zur Fortpflanzung des Schalles zu dienen. Diese Bewegungen verlieren sich im Ohrläppchen, welches frei anhängt und ohne Widerslandsvermögen ist, wodurch das Ohr frei von allen fortdauermien Schwin- gungen erhalten und zur Aufnahme neuer Eindrüclcö in der schnellsten Zeit- folge und grössten Verschiedenheit fähig wird. Eine grössere Spannung des Ohrknorpels bezwecken die mehrsten Menschen, wenn sie etwas genauer hören wollen, dadurch, dass sie mittels der Gesichtsmuskeln die Haut an- spannen , woher die eigene Miene de.s Ilorchens und wahrscheinlich aucli das Maulaufsperren rührt. Ii) Aeusserer Gehör gang; er ist bei der Schallleitung in Sfacher Hinsicht wichtig: 1) indem er die aus der Luft einfallenden Schallwellen durch seine Luft unmittelbar auf das Trommelfell leitet und die Schall- f— 223 — wellen zusaramenliUlt; 2) indem seine Wände die dem ;'iussern Ohre selbst mitgetheilten Wellen auf dem nächsten Wege auf die Befestigungspunkte des' Trommelfells und so auf dieses selbst leiten; 3) insofern die im Ge- hörgange enthaltene; begrenzte Luftmasse der Resonanz fähig ist (jeder begrenzte Luftraum resonirt und zwar um so mehr, je grösser die Luft- säule ist). Der meatus aiitlitoriiip externus empfängt als Luflleiter sowohl ilhekle Luftwel- len, als auch reflektirle. Die ersleren, durch welche man walir.scheiulich die Direktion des Schalles wahrzunehmen vermag, sind natürlich die slärkern und CS muss also die grössere Weite des Gehörganges Einfluss auf das schärfere Hören haben, weshalb man auch dabei durch OetTnen des Mundes denselben zu enveilern sucht. Da beim weiblichen Geschlechte der Gehörgang bei glei- cher liänge mit dem des männlichen Geschlechtes von minderer Weite ist, so könnte man schliessen, dass das weibliche Ohr besser gebaut sei, um bestimmt auch in der Nähe einen kleinen Schall zu unterscheiden, das männliche aber, um schon in der Entfernung, wenn auch minder deutlich, ein jedes Geräusch wahrzunehmen. — Das Ohrenschmalz, welches (so wie die Haare im Ge- Lörgange) hauptsächlich das Eindringen fremder Körper und Insekten hindert, soll nach Bnchanan durch seine chemischen Eigenschaften die Rauheit und Härte der Schallwellen mildern und sie leichter wahrnehmbar machen oder den Schall aus einem blos physischen Agens in ein tliierisch vitales verwan- deln. Es hat vielleicht auch den Zweck, eine für das Gehör günstige Ge- schmeidigkeit der weichen Theile des Gehörganges zu unterhalten. c) Das Trommelfell ist 1) der Vermittler zwischen Luft und Ge- hörknöchelchen. Denn Luftschwingungen gehen schwer an feste Körper und nur mit einer beträchtlichen Verminderung ihrer Intensität über, wäh- rend eine Membran leicht davon in Bewegung gesetzt wird und diese dann leicht auf die festen Körper fortpflanzt. — 2) Es ist der Condensator für diejenigen Wellen, welche ihm von festen Theilen zugeleitet werden. — 3} Es mindert die Stärke der Schallstrahlen, indem es vom m. tensor tympani angespannt wird (Savart), und so seine Schwingungen nur von geringem Umfange sein können. — 4) Es schützt die innern Theile des Gehörorgans, indem es das Eindringen fremder Körper, der Luft, Feuch- tigkeit u. s, w. hindert. Die Schwingungen des Trommelfells, zu denen Luft auf beiden Seiten desselben durchaus erforderlich ist, sind für gewöhnlich Verdichtungswellen (und zwar kreuzende, indem das Trommelfell als gespannter und begrenzter Körper selbst wieder die Wellen von seinen Grenzen zurückwirft und so diese verstärkt; und nur bei den stärkern Stössen', Beugungsschwingungen. — Nach Müller verhält sich der m. tensor tympani wie alle animalischen Muskeln d. h. er besitzt regelmässige Querstreilen seiner primitiven Bündel; auch kann er von Müller willkührlich bewegt werden. Wahrscheinlich ist es, dass die- ser Muskel bei einem sehr starken Schalle ebenso durch Reflexbewegung in Thäligkeit tritt, wie die Iris bei starkem Liehe, und so eine Dämpfung des Gehörs durch Anspannung des Trommelfells eintritt. — Der m. st apedius. welcher den Steigbügel so zieht, dass seine Basis schief in der fenestra ovald steht, indem er auf der Seite des Zuges ein wenig liefer in das Fenster ein- tritt und auf der andern Seite heraus, spannt wahrscheinlich das Häutchen welches den Fusslritt mit dem Fensler verbindet, — Die sogenannten Laxato- ren des Trommelfells sind keine Muskeln. d) Die Paukenhöhle ist mit Luft erfüllt, welche durcli die tuba Eustachii mit der äussern Luft communicirt, zur Herstellung des Gleich- pflanzung der Wellen isolirt. Denn so leicht sich die Schwingungen des Trommelfells der Luit der Paukenhöhle mittheilen, so wenig ist die feste Substanz der Gehörknöchelchen geeignet, ihre Wellen an diese Luft ab- zugeben. Auch dient sie, wie die Luft im äussern Gehörgange als lle- sonator. - Die Fortpflanzung der Schallwellen innerhalb der Pauken höhl e geschieht auf doppelte Art: 1) durch die Kette der l^e h orkn o c h e 1 c h e n zur Haut der fenes tra nva Iis, welche das Wasser im Vorhofe berührt, und 2) durch die Luft der Paukenhöhle zur membrana semtnclaria hjfnqjani, welche in der fenestra rntunda ausgespannt ist und vom Wasser der Schnecke bespült wird. Auch die vv.inde der Paukenhöhle selbst tragen ausserdem noch zur Fortpflanzung— 224 .ler Solnvmpm-en 7,um Labyrinthe bef. Das» die PkukenliHhle (ibriL'en« noch den Nutzen hat, vor dem innern Ohre eine elgenthümliche, sich Siidic?' '^'«^•^^«"Je Atmosphäre zu erhalten, scheint sehr wahr- Es ümlel rtemnach in der PankenIiöhie eine Leitung durch feste Körner «ml durch eme Membran auf AVa«.ser slalt, welche beide Intensiv sh.d l)?cl r>?^i.i^^ Leitungen niclit gleich stark, sondern die erstere, durch die Knö- «,.1^ i geschieht intensiver (s. vorher S. «22;. Vielleicht können aber aus- • J*'^ ^l?*' Fensler geleiteten Wellen desselben Tons u^? V«IV'"^ 9"al"f^'i "1 emigennassen verschieden sein; denn bekannt- lich erhalt ein und derselbe Ton ein anderes Timbre, je nachdem er von ver- schiedenen Korpern resonirt. ' " Die Gehörknöchelchen haben ausser der Bestimmung, den vom Trom- melfelle empfangenen Schall nach innen zu leiten (und zwar durch Verdich- tungswellen, so dass nicht etwa der ganze SleiebÜL'el dem Labvrinlhe e-euR- !}^nU\f Äi.til'*^'"-' r''}' ''''^ ÄnelMl je nLlI Ä denheit des Schalles m verschiedene Zustände von Spannung zu versetzen. Ausserdem scheinen sie noch die Nebenzwecke zu haben, theils dem frei aus- gespannten Trommelfelle eine Unterstützung zu gewähren und es dadurch vor Zerreissung zu bewahren, theils das Trommelfell in dem Grade anzuspannen dass die Erschütterungen desselben nach dem Aufhören des einwirkenden Schal- les nicht fortdauern und tönend werden, was ohne Zweifel nicht blos bei dem Auffallen der Schallstrahlen, sondern auch schon bei dem Eindringen der Luft in den Gehörgang der Fall sein würde, wenn das Trommelfell bei seiner durch die Tnchterform verminderten Elaslicilät und Spannung keinen Stütz- punkt hatte (Lincke). lieber die Bestimmung der tuba EustacJUi, welche überaU vorhanden ist, wo sich die Paukenhöhle findet, herrschen sehr viele Meinungen. Einige Latten sie für einen Ableitungskanal, theils für die im Innern der Pauken- hohle abgesonderte Flüssigkeit, theils für die übermässigen und zu heftig ein- wirkenden Schallwellen. Andere glauben, dass auch durch sie die Schall- strahlen zur Paukenhöhle fortgepflanzt würden, vorzüglich aber der Schall unserer eigenen Stimme. Nach den Meisten besteht aber ihre Hauptverrichtung noch dann, die Luft der Paukenhöhle mit der äussern in Verbindung zu brin- gen und dadurch diese, so wie das Trommelfell in den Stand zu setzen, ge- hörig schwingen zu können. Denn wäre die Paukenhöhle luftdicht verschlos- sen , so fände die in Schwingungen zu setzende Luft keinen Ausweg, könnte sich nicht ausdehnen und wäre dann nebst dem Trommelfelle unbeweglich. Ferner wird durch die tuba Eustachii aber auch die Luft der Trommelhöhle im Gleichgewichte mit der atmosphärischen gehalten und so das Trommelfell zwi- schen 2 sich an BeschalTenheit einander gleichen Luftportiouen eingeschlossen, so dass es weder in die Paukenhöhle hinein -, noch in den Gehörgang hinaus getrieben wird. Ersteres würde der Fall sein, wenn die Luft in der Pauken- höhle mehr verdünnt, letzteres wenn sie mehr verdichtet wäre, als die äus- sere Luft. Niclit unwahrscheinlich ist auch, dass sie den Klang von seiner dumpfen Resonanz befreit. Ueber den Nutzen der cellulae mast oideae existiren folgende Vermu- Ihungen: sie sollen zur Verstärkung des Schalles dienen, indem dieser von den Wänden derselben verschiedentlich reflectirt wird; nach Treviranus verlieren eich in ihnen ungehört alle von dem Trommelfelle ausgehenden Schallschwin- gungen, die nicht das runde Fenster tretfen und welche zurückgeworfen einen Wiederhall verursachen wurden; Verney und Wildberg glauben, dass sie der in der Paukenhöhle befindlichen Luft mehr Raum zur Ausdehnung gestatten, wenn etwa das Trommelfell bei einem starken Schalle dieselbe zu sehr com- primirt. e) Das Labyrinth empfängt die Schallwellen theils aus der Pau- kenhöhle durch die beiden Fenster, von wo aus sich die Wellen im La- byrinthwasser (PerilympJia) verbreiten, theils durch die Kopfknochen. Diese letztere Zuleitung geschieht von allen Seiten her und leicht, ist aber nur sehr schwach; weil die Mittheilung der Luftwellen an die festen Theile des Kopfes so schwer ist. v) Das Labyrinthwasser hat, da es sich auch hei den im Wasser lebenden Thieren vorfindet, nicht blos den Zweck die Leitung des Schalles aus der Luft mittels einer gespannten Membran nach festen Körpern hin zu erleich- tern , sondern hauptsächlich eine voUkommnere Mittheilung der Schallwellen an die Nervenfasern zu bewerkstelligen. Da diese nämlich von Flüssigkeit durchdrungen sind, so gelangen hier die Wellen aus dem Wasser an ein gleichartiges Medium, werden also hesser auf diese» übergetragen, als auf ein ungleichartiges. Auch dürften die Flüssigkeiten im Labyrinthe ausserdem noch folgenden Nutzen gewähren: sie schwächen die Schallschwingungen, so dass sie ohne Nachtheil auf die so weiche Pulpe des Geliörnerven fortgepflanzt werden können; sie bewirken, dass der Nerv nicht in unmittelbarer und ganz naher Beriilirung mit den Knochen ist und mithin auch nicht an den Erschüt-225 — lerun-en des Kü|)fos AuUieil uimml; durch sio wird der Collapsus des Gehö?- leiungen "7\,"^"'"rV^,,,i^^,, ii,,iien \ ürliiiu t;r , so wie die blosse und für die iierveu in d s^q ei nau^^^^^^^^^^ Nervensubstanz Koschiilzt. X Wae^Tei t |e n s d keinen Falls da.« bes.iinmt (wie . CoUunn ß) 1^1? .»^ -i.r^'^^.V ' Wasser des I.abyr nllies bei seinen Scliwingungeii S BeÄnils al)^^^^^^^^^ sollen si^« keine Gefässe en.ballen, sondern il^^h Sy"nur die Verbindnnfj der Beiiibaut und dura maier mit der iiinern J^^^^y^r^n^^^ dazu, die ,Wellen .um häutigen -^SYd the /Ii leiten, welche also, da sie von feslen Theilen kommen inten- iver S uulssen, all die aus dem AVasser. ßraschet vennulhet, dass.sie einen inimitlelbaren Eindruck auf die Nerven ausüben und dass vielleicht diese A^t des Kiiulrucks die Nerven!)iischel lebhafter und .schneller m eine 4rt OiOTUS versetzt, welcher zur Erfüllung ihrer Fiinklionen nolhwendig ist 4uch glaubt er, dass sie die Vibrationen der aqnvla vitrea auditiva hem- men "damit der sinnliche Eindruck nicht nur nicht länger dauere, als der aus sere •e'Schall sondern auch ohne allen begleitenden oder nachfolgenden Wie- derhall geschehe. Nach Cagniard Latour sollen die Ohrsteinchen zur Er- leichterung der Kiigelchenschwingungen (so genannt, weil sich eine vibrirende Flüssigkeit gleichsam in einzelne Kügelchen zu (rennen scheint, zwischen denen leere Zwischenräume bleiben) der aquula vitrea dienen; Ltncke stellt die Vermulhung auf, dass sie in Folge der Vibrationen Iiguren zusammen- setzen die den ursprünglichen Tönen entsprechen; damit aber diese Figuren in schneller Succession ihre Gestalt verändern könnten, mussten sie m einer Flüssigkeit schwebend erhalten werden. , , . . *n ■ j rfl T>ie bal bcirkelförmigen Kanäle werden dadurch etwas zur Conden- ^ fa,io?i derGehörs Veiträgen, dass dieselbe Welle, welche durch die Schenkel des Kanals im Vorhofe eintritt, mit einem Theile ihres S osses durch die ent- gegengesetzten Schenkel zurückgelangt (Young-). Auch kommt hier wohl die Resonanz der Kopfknochen von den Schwingungen des Labyrinlhw^assers m Betracht AtUetirieih und Kerner nehmen an, dass die verschiedenen Kanäle ira Stande wären, die Direktion des Schalles dem Nerven anzuzeigen. Allem die Direktion des Schalles scheint ausser der starkern Wirkung auf eins der Ohren und ausser der verschiedenen Stärke des Schalles nach der Direktion des Gehörganges und der Concha kein Gegenstand der Empfindung zu sein n Die Schnecke scheint nur den Zweck zu haben, die Ausbreitung der Ner- venfasern auf einer festen Platte zu vermitteln, welche, obgleich [eine ansehn- liche Fläche darbietend, doch nur einen kleinen Raum einnimmt, sowohl mit den feslen Wänden des Labyrinthes und Kopfes, als mit dem Labyrinth- wasser in Benihrung steht und sowohl den Vortheil dieser doppelten Leitung, als den Vorfheil hat, dass sie begrenzt ist. Die Verbindung dieser Platte mit den festen Wänden des Labyrinths macht die Schnecke zum Hören der Schallwellen der festen Theile des Kopfes und der LabyrintHw^ände fähig aVeber). f) Der Gehörnerv empföngt zuletzt die Eindrücke und pflanzt sie auf das Gehirn fort. Wahrscheinlich entstehen im Nerven ebenfalls Schwin- ö^uu^^en und bestimmen durch ihre Stärke^ Regelmässigkeit und Scbnellig- keit'' die Beschaffenheit der Gehörsempfindung. Das Hören selbst, das wirkliche Wahrnehmen und Erkennen des Tönenden geschieht nach den Gesetzen des Erkennens mittels der Sinne überhaupt (s. S. 196). — Was die subjektiven Empfindungen dieses Sinnes betrifft, so sind die- selben sehr mannichfaltig und sprechen sich durch Ohrenklingen, Brausen, Sausen, Klopfen u. s. w. aus. II. Setoorgan, AugCj Organon, visus^ ocultts. Der Sehapparat, welcher innerhalb der Augenhöhle und in deren Umgebung seine Lage hat, wird aus mehrern, sehr verschie- denartigen Organen zusammengesetzt, unter denen dasjenige von der grössten Wichtigkeit und dem kunstreichsten Baue ist, welches die von leuchtenden Körpern ausgehenden und in sein Inneres fal- lenden Lichtstrahlen verschiedentlich modificirt und deren Eindruck aufnimmt, welcher dann vom Sehnerven zum Gehirne fortgepflanzt wird. Es liegt dieses Hauptorgan des Sehapparats als eine, Bock, Anatom. II. 15— 220 — durch 6 willkiihiliclie Muskeln zu bewegende Kugel in der Augen- hühle und wird das Auge im engern Sinne des Worts, oder der Augapfel, bulbus ocitli, genannt. Um diesen ku schützen, zu reinigen und überhaupt in dem zur freien und leichten Ausübung seiner Verrichtungen nöthigen Zustande zu erhalten oder zu unter- stützen, hat die Natur eine Reihe von Organen um und vor ihn gelagert, welche wir als die Hülfsorgane und Schutzmittel (tutamina oculi) des Augapfels beschreiben. Zu ihnen gehört zunächst die knöcherne Augenhöhle, welche mit vielem Fette ausgepolstert ;ist; die übrigen Schutz - und Hülfsorgane sind; die Augenbraunen, Augenlider und mehrere Absonderungsap- parate, wie die Thränenwerkzeuge, die Meibomschen Drüsen und die Th rän enkarunk el. Allgemeine Ueliersieht. I. Der Augapfel, bulbus oculi, stellt eine, aus 3 concenfriscli in einan- der eingeschlossenen La gen vonHäuten gebildete Holilkugel dar, deren dunklen Raum durclisiclitige, sowohl feste, wie flüssige Materien ausfüllen, welche die von einem leuchtenden Punkte nach allen Richtungen hin kegelförmig ausgehen- den und ins Auge fallenden Lichtstrahlen so brechen,' dass sie sich wieder in einen Punkt sammeln, welcher auf den, hinter diesem Lichtbrechungs-Apparate mem- branartig ausgebreiteten Sehnerven trifft. — Die 1. Lage von Häuten, welche den äussersten Umfang des bulbus bilden, seine Gestalt bestimmen und den Muskeln desselben zum Ansätze dienen, besteht aus 2 steifen, eine Hohlkugel bildenden Membranen, von denen die hintere, undurchsichtige, M'eisse, die tunica Sclero- tien ist und die Gestalt eines vorn nicht geschlossenen Elliptoids hat, an dessen vordere Oellimng sich die durchsichtige tunica cornea wie ein kleines Segment einer Kugel ansetzt. — Die 2. Lage wird von gefässreichen, mit schwarzbraunem Farbestoffe durchdrungenen Häuten gebildet, M^elche ebenfalls eine, in dem von der Sclerotien und comea gebildeten Räume eingeschlossene Holilkugel darstellen, die aber an ihrem vordem Theile plattgedrückt und in dessen Mitte mit einem runden Loche (Pupille) versehen ist, welches sich erweitern und verengern kann. Den hintern Theil dieser Lage nimmt flie tunien cho r oidea ein, der vordere plattgedrückte und durchbohrte ist die iris. Vermöge ihrer schwarzen Farbe dient diese Hautlage zur Aufsaugung der Lichtslralilen und zur Erwärmung der Innern Theile des Augapfels. — Zur 3. Lage gehört die tunica retina s. nerve a, eine membranförmige Ausbreitung des Sehnerven, und die zonula c iliaris s. Zinnii , das S t r a h 1 e nb 1 ä tt c h e n. Beide Häute bilden eine Hohl- kugel, welche kleiner ist, als die der 2. Lage und deren hintere grössere Abihei- lung aus der retina, die vordere kleinere aus dem Strahlenblätlchen, welches die Nervenhaut nach vorn zu ausgespannt erhält, besteht; an ihr befindet sich vorn eine Oelfiiung, in welcher die Linse aufgenommen wird. — Die hintern grösseru Abtheilungen der aufgefülirten 3 Lagen von Häuten liegen dicht an einander, da- gegen reichen sie vorn, weil jede der von ihnen gebildeten Hohlkugeln weniger weit vorgeht, nicht an einander, so dass im hintern Theile des Augapfels eine grössere Höhle, für den Glaskörp er, entsteht, im vordem dagegen zwischen Cornea und iris, und iris und zonuln eiliaris 2 kleinere Räume (Augenkammeni) gebildet werden, welche mit dem humor aqueus ausgefüllt sind. Zwischen ihm und dem Glaskörper liegt die Krystallinse, eingefasst vom StraMenblältchen. Diese 3 durchsichtigen Materien, von denen die dichteste und festeste (die Linse) in der Mitte zwischen 2 weniger dichten liegt, (indem sie den humor aqueus vor und den Glaskörper hinler sich hat), bilden den Licht-Brechungs-Apparat. IL Schutz- und Hülfsorgane des Augapfels. Den grössten Schulz verleiht dem Bulbus die knöcherne Augenhöhle, orbita^ welclie zugleich den Muskeln desselben zur Anheftung dient. Sie ist so geräumig, dass darin der bulbus ungehindert seine Bewegungen machen kann. Um denselben aber vor Er- schütterung zu bewahren, seine Bewegung zu erleichtern und ihn warm zu betten, ist diese Höhle mit einem weichen Fette ausgepolstert, welclies die Zwischen- räume zwischen deren Wänden, dem Bulbus und den Muskeln ausfüllt und die Gefässe und Nerven de.s Auges aufnimmt. — Die A u g e n 1 i e d e r, palpcbrae, sind 2 (eine obere und eine untere) bewegliche, vor dem Augapfel und der vordem Oeffnung der Orbita ausgespannte, sphärische, aussen gewölbte und innen ausge- höhlte Haulfalten. welclie platte Knorpel {tarsi) und Muskelfasern (des wi. orbicu- loris palpebrarum) einschliessen und zwischen sich die fpiere Au;»enlid spalte, fissura palpebrarum, lassen, durch welche der vordere Theil des Augapfels liervorsiehf. Der Rand dieser Spalte, welche sehr schnell geschlossen und geöff- net werden kann, ist mit kurzen steifen Haaren (Augenwimpern, cilia) besetzt, hinter denen sich die Mundtuigen der Meibomschen Drusen befinden. —— 227 — Die Angenbraune Ist eine Reihe kurzer steifer Haare, weiche einen Bogen JjilUenil über dem obern Augenlide zwischen der Slirn und der obern Augenj^egend hervorragt und das Auge gegen ein von oben einfallendes zu slarkes Licht und gegen den von der Stirne herabrinnenden Schweiss schützt. — Zu den Thränen- organen gehören zunächst die Th r äne nd r üsen, welclie über dem äussern Augenwinkel, hinter dem obern Augenlide liegen und die Thränen absondern, die sich von hier aus über die ganze vordere Fläche des Augapfels verbreiten, was durch das Blinzeln der Augenlider und die Bewegungen des Bulbus befördert wird. Diese Flüssigkeit sammelt sich in der Verliefung am innern Augenwinkel (Thränensee) an und wird von den, in der Nähe, am freien Rande der Augen- lider befindlichen T h r ä n e n p u n k t e n aufgesogen, welche sie durch die T h r ä - nenkanälchen in den Thränensack teilen, der sich als Thränenkanal his in den untersten Nasengang erstreckt. — Die Meibomschen Drüsen, d. s. cryptae sebaceae aggreffatae, welche in der Gestalt länglicher, höckeriger Stränge in der Substanz der Augenlidknorpel liegen, öllnen sich hinler den Augenwimpern auf den freien Räudern der Augenlider und setzen hier eine dickliche, klebrige, gelbliche, an der Luft erhärtende Masse (Augenbulter) ab, welche wahrscheinlich das Ueberfliessen der Thränen verhindern und die innere Fläche der Augenlider schlüpfrig erhalten soll. — Die Thränenkarunkel befindet sich im Grunde des Thränensees und zeigt sich als ein im innern Augenwinkel hei^vorragender, röthlicher, mit sehr feinen kurzen Haaren besetzter Körper. Sie hesteht aus einer Anhäufung von folliculis sebaceis. A. jSchutz - und Hülfsorg^ane deis Ang^apfels. 1. Augenhöhle, orbita s. cavitas orhitalis. Die knöcherne Augenhöhle (s. f. 131) ist an ihrer inwendigen Fläche mit einer dünnen, ziemlich locker angehefteten Knochenhaut, Periorbita, überzogen, welche als eine Fortsetzung des äussern Blat- tes der dura mater, anzusehen ist. Diese tritt nämlich mit dem nerv, opticus in die Orbita und spaltet sich in eine innere und eine äussere Platte, von denen die erstere den Nerven als Scheide (vagina dura) bis zum Augapfel begleitet und sich hier in die sclerotica verliert, die letztere aber in die Periorbita übergeht. Ausserdem hängt diese letztere auch noch mit der dura mater an der fissura orhitalis stiperior zu- sammen und verbindet sich durch die fissura orhitalis inferior und an der vordem OefFnung der Augenhöhle mit der Beinhaut des Gesichts und der äussern Fläche des Schädels. — Alle in der Orbita liegenden Theile werden von einem lockern und viel weiches Fett enthaltenden Zellge webe genau umgeben, welches den Augapfel an der äussern Fläche, mit Ausnahme seines vordem Dritttheils, als eine schlaflFe, fettlose, hautähn- liche Schicht, fascia hulbi oculi, einwickelt. Dieses Fettpolster hält den Augapfel warm, schützt ihn vor Erschütterungen und erleichtert seine Bewegung. 2. Augenbraunen, Augenbrauen, supercilia, Ueber dem obern Rande jeder Augenhöhle befindet sich zar Seite der Glabella zwischen der Stirn und der Augengegend, auf dem arcus superciliaris des Stirnbeinsj ein etwas über das Auge hervorragender und mit kurzen steifen Haaren besetzter Hautwulst, die Augenbraune, supercilium, welcher einen querliegenden, nach oben con- vexen, nach unten concaven Bogen darstellt, der an seinem innern Ende, gegen die Nase hin, am breifesten, dicksten und haarreichsten ist, nach dem äussern Ende zu aber schmaler und weniger haarreich wird, — Die Augenbraunen la.ssen sich wegen des lockern^ unter ihnen liegenden Zell- gewebes leicht bewegen und zwar: durch den m. frontalis aufwärts, durch den m. orbicularis palpebr. abwärts, durch den m. corrugator einwärts. Die einzelnen Haare sind kurz, steif und leicht gebogen, 3—7"' lang, ^V" breit und dick und laufen im Verhältnisse zu ihrer Dicke sehr schnell in eine dünne Spitze aus. Sie sind meistens alle mit ihrer Spitze gegen die Schlafe hin gerichtet, zugleich aber auch die untern etwas aufwärts, die obern etwas abwärts. Die Farbe dieser Haare ist meist etwas dunkler, als die der Kopfhaare und im Aller werden sie bisweilen etwas früher grau als diese; bom .'>Ianne sind sie dicker, länger, buschiger und stehen dichter als beim 15*— 228 — Weibe; ReKräiiselt iiiul buschig «lud die weissen Ilaare der Augenbraunen bei den sngenannlen Kakerlaken; beim Neger sind die Augenbraunen weniger wulstig, die Haare sielien einzelner und sind zarler, dünner, kürzfr und ieicht gekräuselt wie die Kopfhaare. Bisweilen üiessen beide Augenhraunen durch kurze Haare über der Nasenwurzel, intercilia, zusammen. Die Augenbraunen bescliatten die Augen von oben und schützen sie :gegen ein von hier einfallendes zu starkes Licht; zugleich iiallen sie den von der Stirne herabrinnenden Schweiss vom Auge ab und leiten ihn nach aussen. 3. Augenlider, palpehrae. Vor der Augenhöhle und vor der Vorderfläche des Augapfels bildet die Haut, — indem sie sich von der Stirne aus abwärts, von der Backe her nach oben verlängert, und dann nach innen gegen den Augapfel hin umschlägt, — 2 Falten, ein oberes und ein unteres Augenlid, in denen platte Knorpel, tarsi, und Fasern des m. orbicularis pal- fiebrarum zwischen Iturzes Zellgewebe eingeschlossen sind. — Die Augen- ider haben die Gestalt zweier beweglicher, in verticaler Richtung sich ■begegnender, flachgekrömmter, elastischer und sphärischer^ mit einer äussern gewölbten und einer innern ausgehöhlten Oberfläche versehenen Segel, an denen man einen freien, mit Wimpern und kleinen Oeffnungen (d. s, Mündungen der Meibomschen Drüsen und der Thränenpunkt) und einen befestigten Rand unterscheidet. Zwischen den freien, gegeneinander gerichteten Rändern beider Augenlider bleibt eine quere Spalte, die Au- genlidspalte, fissura ;p a lpeb r arum, an deren Enden die bei- den Ränder in einen Winkel, äussern und innern Augenwinkel, canthus s. angulus oculi externus et internus zusammen- fliessen. — Jedes Augenlid besteht aus 2 Hautplatten, welche am freien Rande in einander übergehen; die äussere Platte ist eine dünne und unbehaarte cutis, die innere Platte oder die Bindehaut, co,n- junctiva p alp ebr ae, gleicht mehr der Schleimhaut und zieht sich von der innern Fläche des einen Augenlids über den vordem Theil des Augapfels (conjunctiva bulbi) hinweg zur andern Palpebra, so dass beide Augenlider durch die Conjunctiva ununterbrochen zusammenhängen. Im innern Augenwinkel bildet diese eine halbmondförmige, von oben nach unten herabsteigende Falte ^ A\& plica semilunaris. — Das obere Augenlid, jpaljtebra superior, ist grösser (sowohl länget', wie breiter), der sphärischen Form des Augapfels entsprechend stärker ge- wölbt, dicker und beweglicher als das untere Augenlid (palpebra in- ferior) ; es besitzt einen eigenen Muskel, den m. levator palpebrae su- perioris (s. I. 258). a) Ränder der Augenlider. Der befestigte (obere) Rand des obern Augenlides geht mit seiner äussern Platte in die Haut der Augenbraune und Stirn über, der des untern Augenlides fliesst mit der Haiut der Wange zusammen; die innern Platten beider sind durch die Conjunktiva an die vordere Fläche des Augapfels geheftet. Sie sind glalt, \ — breit, und mit einem vordem, mehr scharfwink- iigen und einem hintern, schräg abgeschnittenen oder abgestumpfte » Saume, limbus, versehen, so dass beim Schliessen der Augen- lider die vordem Säume genau an einander passen, die hintern da- fegen einander nicht berühren und mit dem Bulbus eine querlaufende, seitige Rinne bilden, durch welche die Thränen von ihren Drüsen aus Tium Thränensee abfliessen können. Der vordere Saum jedes freien Randes ist mit den Augenwimpern besetzt, hinter denen auf dem hinfern Saume eine Reiiie von (25—30) Oeflnungen sichtbar ist, in welchen die Meibonischen Drüsen ausmünden. Am hintern Saume dieser Ränder beiludet sich ferner in der Nähe des innern Augenwinkels (imgelähr 2"" davon entfernt) eine kleine kegelförmige Erhabenheit, das T hrä n e n w ärzc h en, papiUa f acrymnlis. auf deren Spitze man ein kleines rundes Löclielchen. den Thränen- H unkt, p Uli c tum, lacrymal e, sieht.— 229 — 63 Die All gen Wimpern, cilia, sliui kurjie, steife, 3 — 4"' laugo, t^'" breite und 3V" dicke Haare, welche aus dein vordem Saume des freien Randes Jedes Augenliedes herausragen und in einer Reihe dicht hier und da auch zu zweien oder dreien hinter einander stehen. Sie sind mit ihrer Spitze vom Augapfel hinweg gebogen, so dass die des Obern Au- genliedes aufwärts, die des untern abwärts gekrümmt sind und sich beim Verschliessen der Augenspalle nur ihre mittlem, convexen Theile berüh- ren und durclUtreuzen. Im obern Augenliede sind die Wimpern länger und zahlreicher, als im untern; die nälier an den Winkeln stehenden sind kürzer, die mittlem länger. Die Bälge dieser Haare (ungefälir l^'" lang) liegen in schräger Richtnng im Zellgewebe zwischen dem Augen- lidkuorpel und den innersten Fasern des m. orbicularis palpebrarum. — Nutzen: sie schützen das Auge vor eindringendem Staube und gegen zu starkes Licht. O Die Augenlidspalte, f issurapalpebrarum, welche in horizontaler Richtung von aussen nach innen zwischen den freien Rändern der Augenli- der liegt, zeigt sich bei gesclüossenen Augenlidern wegen des concaven Ran- des des Obern Augenlides als eine flach gebogene, nach unten convexe Linie. Zwisclien dieser Spalte ist die vordere Fläche des Augapfels mehr oder we- niger sichtbar, je nachdem die beiden Augenlider mehr oder weniger von ein- ander entfernt werden. Bei der mongolischen Ra^e hat die Spalte eine schiefe Richtung von aussen und oben nach innen und unten. Augenwinkel, anguli s. canthi oculi. Die freien Ränder der Au- fenlider slossen am äussern und Innern Ende der Augenlidspalte in einem Vinkel zusammen. Der äussere Winkel, canthus ext emus, ist spitzig und scharf abgeschnitten, der innere dagegen, weil an ihm die Rän- der, ehe sie zusammentreten, einen kleinen flachen Ausschnitt bilden, abge- rundet, dabei weniger steif und ohne Wimpern. Die Vertiefung im Innern Augenwinkel, auf deren Boden die plica scmilunaris conjunctivae und carun- cula lacryinalis ZU sehen sind, ist zur Ansammlung der Thräneu bestimmt und wird Thränensee, lacus lacrymalis, genannt. c3 Die vordere oder äussere H a u t p 1 a 11 e der Augenlider, welche am ohern Augenlide eine unmittelbare Fortsetzung der Stirnhaut ist und am untern mit der Haut der Wange zusammeiifliesst, hesleht aus cutis, welche sich von der anderer Stellen nur dadurch unterscheidet, dass sie dünner, feiner und unbe- Iiaart ist, und dass unter ihr kein panniculus adiposus, sondern blos eine dünne Schicht schlafl'en, fettlosen Zellgewebes liegt. Auf diese Zellgewebe- schicht , welche mit dem Zellgewebe der Augenhöhle und der Periorbita zu- sammenhängt, folgt das Stratum internum des m. orbicularis palpebr., dann eine 2. Schicht lockern Zellgewebes und unter dieser der Augenlidknorpel, an dessen hintere Fläche sich die innere Hautplatte (conjunctiva) fest anheftet. Die äussere Platte schlägt sich am freien Rande der Palpehra auf die innere Oberfläche derselben um und geht uniuiterbrochen in die Coiyunctiva über. Aug enlidk norp el, tarsi. In jedem Augenlide liegt zv/\- sclien den beiden Haiitplatten, unter den Fasern des m. orbicular. pal- 2i(ibr., eine dünne, länglicbe, an beiden Enden schmalere und nach vorn convexe, nach hinten concave Knorpel platte^ welche demselben die Form, Festigkeit und Elasticität verleiht und die Meibomschen Drüsen in sich verbirgt. Diese Knorpel (ungefähr 9'" lang) sind zwar etwas kürzer und schmäler, als die Augenlider, doch reichen sie bis an die freien Ränder derselben und sind hier etwas dicker: ihre innern Enden gehen nicht bis zum innern Augenwinkel, sondern nur bis dahin, wo der freie Rand zur Bildung dieses Winkels eine Krümmung macht. — Der Knorpel des obern Augenlides, tarsus superior, ist breiter (in der Mitte 4'"), dicker (i'") und mit convexern Rändern versehen, als der un- tere Tarsus, welcher nur 2"' breit, dünner, weicher und weniger eteif ist. Beide Augenlidknorpel werden an ihrem äussern und innern Ende mit einander durch platt - längliche, aus festem Zellgewebe und Sehnenfasern bestehende Streifen, A ugenlidbi^nd er, ligamenta palpebrarum .v. tarsi, vereinigt und an den Eingang der Augen- höhle befestigt. Wodurch zugleich die Lage der Augenlider mehr gesi- chert wird. ,^ <f) Liff. p alpebrale internum, inneres Augenlidband, ein festes, «eliniges, 2\"' langes und 1"' breites, plattes Band, dessen Flächen auf- und abwärts, die Ränder nach vorn und hinten gerichtet sind. Es geht von den innern Enden beider Tarsi fpier vor dem Thränensacke nach innen zu der Slelle, wo der Processus uasalis s. frontalis des ObinkieferbeiilS mit der pars ^^Csalis des Stirnbeins zusaminenstösst. Von di(;seni Bande entspringt zum Thoil der m. orbioularis palpobr. und .setzt ^sich ebenfalls wieder an da«- t— 230 — Liff. paipebralo ovtornum, fluBseres Augenlidband, Ist weit öChwHclier, weniger fibrös und kurzer als das vorige, und nur locker mit dem m. arbtciilar. palpehr. verbunden. Es enispringt von den äussern Enden der Tarsi und befestigt sich innerhalb der Orbita, 1"' weit hinler dem margo or- hilalis eocterniis an den processus frontalis des Wangeiibeines. <7) Die hintere oder innere Hautplatte iler Augenlider, die Bindehaut der Augenlider, conjunctiva p al p e brarum, hängt an den freien Augenlidrändern ununterbrochen mit der äussern Uaut- platte zusammen und setzt sich von hier aus an der Innern concaven Fläche des Tarsus bis gegen den Augenhöhlenrand hin fort, wo sie sich auf die vordere Fläche des Augapfels überschlägt und diese als tunica covjunctiva bulbi oculi s. adnata otuti (s. bei Augapfel), überzieht, so dass hier die Bindehaut des obern und untern Augenlides unmittelbar in einander überphen. — Die Conjunctiva der Augenlider ist eine sehr zarte, empfindliche und gefässreiche, sammetartige, weiche, rölhliclie und halbdurchsichtige Schleimhaut, welche einen deutlichen textus papillaris besitzt, mit einem äusserst feinen Oberhäutchen (Cylinderepithelium, wahr- scheinlich mit feinen Cilien) überzogen wird, und damit sie den Augapfel In seinen Bewegungen nicht hindere, grösser ist, als die Fläche, die sie bedeckt. Am Innern Augenwinkel bildet sie, ehe sie in den Augapfel übergeht, hinter dem Thränensee, eine halbmondförmige, von oben nach unten herabsteigende Falte, die membr anu la s. plica semilu- naris conjunctivae (die inembrana nictitans s. palpebra tertia der Thiere), deren concaver Rand nach aussen gewandt ist und einen sehr schmalen Knorpelstreifen enthalten soll. Funktion der Bindehaut. Sie sondert einen dünnen, wäs- serigen Schleim ab, der sich mit den Thränen vermischt und die innere Fläche der Augenlider nebst der vordem des Bulbus feucht und schlüpfrig erhält, damit bei den Bewegungen derselben alle Rei- bung vermieden werde. — Sie besitzt auch das Vermögen einzu- saugen. Muskeln, Gefässe und Nerven der Augenlieder. es) Muskeln. Die Bewegungen der Augenlieder geschehen hauptsächlich durch 8 Muskeln, durch den m. orbicularis palpebrarum (s. I. 257), wel- cher die Augenliedspalte verengen, verkürzen nnd schliessen kann, und durch den m. levator palpebrae sitp erioris (s. I. 258) j dessen Funktion es ist, das obere Augenlied nach oben in die Orbita zurückzuziehen und dadurch die Augen- liedspalte zu erweitern. Diese beiden Muskeln sind zwar der Willkühr unterwor- fen, wirken aber auch abwechselnd unwillkührlich, wodurch das Augenblin- ken, nictit atio, hervorgebracht wird, mittels welches Flüssigkeiten viber den Augapfel hinweggespült werden. Zum Herabziehen des untern Augenliedes kann der m. zygomalictts minor und levator labii superioris etwas heitragen, weil ihre Fasern mit denen des m. orbicularis palpehr. zusammenhängen. 6) Gefässe. — Die Arterien der Augenlieder sind: die art. palpebra- lis s. tarsea supcrior und inferior^ Zweige der art. ophtitalmica (s.1.457), welche mit der art. lacrymalis zum arctts tarseiis superior und inferior zusam- meiifliessen und sich mit Zweigen der benachbarten Arterien, als der art. supra- orbitalis, iemporalis, anguldris und infraorbilalis ZU einem engen Gefässnetze verbinden. — Die Venen, welche aus dem jdeücus venosus der Augenlieder her- vorgehen, sind: die v. palpebralis interna superior und i h/'e r i o r, c. palpebralis descendens, welche Sich in den ramus superficialis venae facialis anterioris ergiessen , und die w. p alp e b r al e s ext e rn ae , die in die v. iem~ poralis profunda einmünden. Die Säugadern laufen au den Venen gegen den Unterkiefer herab und treten in die obern Ilalsdrüsen. c) Nerven. Sie sind Zweige des 5. und. 7. Gehirnne^^'ens; die des nerv, irigeminus, welche hauptsächlich die Empfindung und, weil sie mit organi- schen Fäden des 7ierv. sympathicus gemischt sind, auch der Absonderung und Er- nährung vorstehen, kommen vorzüglich aus dessen I.Aste (rnm. ophthahnicus) nnd zwar vom 7ierv. svpraorbilalis, supra- und infratrochlearis und lacrymalis. Vom 2. Asle (ram. 7nn:villaris superior) des 5. Nervenpaares giebt der nerv, subcu- tancus malae und i/ifraorbifalis Zweige ZU den Augenliedern ab. —^ Der nerv, fa- cialis theilt dem «i. orbicularis palpebrarum Bewegungsfasern mit. Der m. le- vator palpebrae .superioris wird vom nerv, oculomoforius mit Zweigen versorgt. Verrichtungen der Augenlider. Die Augenlider bedecken das Auge während des Schlafs, schützen es gegen in der Luft enthaltene fremde Körper (vorzüglich Staub) und verhüten Verletzungen desselben— 231 — durch ihi- fast augenblickliches Schliessen bei uahender Gefalir. Oui-ch das imwillkiihrliche abwechselnde Oefl'nen und Schliessen der Augenlid- spalte (Augenblinken) breiten sie die von den Thränen-und Meibouischen - Drüsen, der Conjunkliva und Thränenkarunkel abgesonderte Flüssigkeit über die vordere Flüche des Augapfels aus, waschen diese gewissermassen ab und erhalten sie glatt und schlüpfrig. Sie können aber auch den Ein- üuss eines zu starken Lichts auf das Sehorgan massigen , denn indem sie ßich einander nähern^ lassen sie nur die zum Sehen nothwendige Menge desselben eintreten, welche das Auge nicht verletzen kann. Desshalb verengern wir die Augenlidspalte bei zu starkem Lichte und erweitern sie, wenn das Licht schwach ist. — Tourtual giebt folgende Funktionen der Augenlider beim Sehen an: cO Bewegungen der Augenlider. Der Sfand der AugenirdspaKe ist verschie- deu nach den auf sie einwirkenden psycliisclien und organisclien Bestimmun- gen. Bei massig geöffnetem Auge streift der Rand des untern Augen- lides die Hornliautgrenze, das obere Lid bedeckt dagegen noch etwa den dritten Tlieil der Obern Hornhautliälfte. Beide Wimperränder liegen dabei un- mittelbar am Bulbus an. Diese Stellung der Lidspalte im ruhig wachenden Zustande ist Resultat des Gleichgewichts in der Contraction der beiden Anta- gonisten, nämlich des m. orbicularis und levator palpebrae superioris. — Beim sanften Schliessen des Auges (vorzüglich durch Contraction der Obern Hälfte des m. orbicularis bewirkt) senkt sich das obere Lid herab, während das untere kauri;i über den Hornhautrand sich erhebend, ihm nur wenig begegnet. — Das Blinzeln ist ein theilweises Schliessen mit übrig- gelassener schmaler und hochstehender Lidspalte, wobei aber das Oberlid sich fast gar nicht senkt und durch Senkung der Augenbraunen sein Wulst tiefer, dem Lichte den Eingang wehrend, hinabreicht, das Unterlid dagegen sich wölbend bis fast zur Mitte der Hornhaut oder höher aufsteigt. Es wird vorzugsweise durch Contraktionen der untern Hälfte des m. orbicularis be- wirkt. Das Augenblinken besteht in periodisch wiederholten raschen Schliessen und WiederölTneu der Lidspalten; und geschieht schwächer oder stärker. Die schwächern Augenlidschläge sind die häufigem und werden, nachdem etwa 8 —10 hinter einander folgten, von stärkern unterbrochen (wie bei den Athemzügen). Bei den ersteren begegnen sich die Ciliarränder nur, ohne sich zu berühren, bei den letzteren findet aber eine gänzliche Bedeckung des Bulbus und Berührung der Wimperränder statt. Mit dem Augenblinken ist auch eine Bewegung des Augapfels verknüpft (wie Ch. Bell zuerst zeigte), welcher nämlich aufwärts tritt und so die Pupille unter dem Oberlide verbirgt. Diese Verrückung muss jedenfalls als eine zusammengesetzte Wirkung des m. rectus superior und internus und nicht als blosse Verschiebung durch Con- traktion des m. orbicularis oder von den mm. ohliqui (welche Bell für un- willkührliche, dagegen die mm. recti für willkührliche hält) herrührend be- trachtet werden. Die Augenlider als Schutz ap parat des Auges. In dieser Hinsicht haben sie einen 4fachen Nutzen: 1) Deckung des Auges, indem sie die gegen den Eindruck der Atmosphäre empfindliche Conjunktiva bedecken. 2) Thränenleitung, Durch die Augenlidschläge und die damit \'erkuüpfte Bewegung des Augapfels werden die Thränen, so wie das Secret der C'on- junctiva und Meibomschen Drüsen gleiclimässig über den Augapfel verbreitet, und zugleich in der eben bescliriebenen Rinne der Wimperränder nach dem niedriger gelegenen Thränensee geleitet. 3) Beschattung der C o nj u n c- tiva, welche nothwendig .scheint, da das Licht reizend auf Nerven und Blutgefässe derselben einwirkt. 43 Minderung des Blutandrangs in die Gefässe der Bindehaut, durch den leisen Druck, welchen die elastischen Lider auf den Bulbus ausüben, y) Wirkung der Augenlider auf die Gesichtsvorstellungen, Zu- nächst wird das Sehfeld durch die Wimperränder mehr oder weniger begrenzt. Dann tragen sie auch zur Verdeutlichung der Gesichtserscheinung bei, indem die Zerstreuungsbilder verringert werden, wenn sich die Wimperränder ein- ander nähern (älinlich also einer dicht vor das Auge gehaltenen Spalte). Es haben demnach die Lider eine analoge Beziehung zum Sehen, wie die Iris, da ilire Funklion in Beschränkung des Sehfeldes, in Sublraction des zu reich- lichen Lichtes und in Verdeutlicliung der Gesichtsbilder durch Minderung der Zcrstreuiingskreise besteht. Man kann sie als llülfsorgane der Regenbogen- haul, als ein horizontal geschlitztes accessorisclies Septum und die Augen- spalle als eine zweite nacli aussen verlegte, in grosserem Räume bewegliche Pupille betrachten. 4. Meibomsche Drüsen und Thränenkarunkel. a) T)i«; ff l andul ar, Meihomiana c , deren Mündungen auf dein hintern Saume der freien AugeuUdräuder, hinter den Wimpern, in einer— 232 — Reihe aufgestellt sind, bilden längliche, hüclcertge und etwas gewundene Stränge, welche y^'" von einander entfernt in der Substanz der Augenlidlcnor|(el selbst (nicht wie früher angenommen wurde zwi- schen tarsus und conßmctiva) liegen, so dass jeder einzelne Strang rings von Knorpel umgeben und dtu'ch diesen vom benachbarten getrennt wird. Die Zahl dieser Drüsen beträgt im obern Augenlide, wo sie wegen des grössern Umfanges des Tarsus länger und zahlreicher sein können, gegen 30, im untern 20 25; ihre Länge erreicht nicht ganz die Breite der Angenlidknorpel, wesshalb diese in der Nähe ihres befestigten Ran- des solid sind. Vom untern Augenlide behauptet Zeis, welcher sich eifrig mit der Untersuchung der Meibomschen Drüsen beschäftigte, dass es gar nicht vorhanden sei und dass diese Drüsen hier nur in festem Zellgewebe legen. — Jede Drüse besteht aus einem engen, weiten, stellen- weise bis zu \"' erweiterten Schlauche, welcher auf allen Seiten mit zahlreichen zellenartigen, rundlichen Vorsprüngen (cryptae s. folliculi) von ^'^—\"' im Dm. Desetzt ist, von denen sich einige in einander, an- dere für sich allein in den Schlauch öffnen. Als gemeinschaftlicher Aus- führungsgang dieser cryptae ist das Stück des Schlauches anzusehen, welches von der (i^'^'" weiten) Mündung am freien Augenlidrande an ^—\"' weit in den Tarsus hinein liegt, ohne von cryptis umgeben zu sein. Bisweilen vereinigen sich 2 Meibomsche Drüsen in einen Ausführ- nngsgang; oft biegt sich ihr Schwanz seitlich um und beschreibt einen Bogen; meist werden sie nach dem freien Augenlidrande hin dicker und haben mehr cryptae. Das Secret der glan dulae Meibomianae ist eine dickflüssige, klebrige, gelbliche Scbmiere , s ebnm p alpeh r al e s. lema. Au g e ii)) u 11 e r, welche consiiStenter als Schleim ist und an der Luft hröcklicht, hernsleiiiarlig und durch- schimmernd wird. Sie salbt die freien Augenlidländer und Wimpern ein und verhindert das Ueberfliessen der Thränen über diese Ränder. i>) Die T h r än enk ar Unkel, caruncujta lacrimalis, zeigt sich als ein kleines, rundliches, röthliches, mit sehr feinen kurzen Här- chen besetztes Körperchen im innern Augenwinkel an der "plica semilu- naris conjunctivae, auf dem Boden des Thränensees. Sie besteht, wie die Meibomschen Drüsen, aus 7 — 8 folliculis s. cryptis sebaccis^ welche in einem Halbkreise stehen, dessen Convexität nach innen gerichtet ist. Jeder Balg öffnet sich an der äussern Fläche der Karunkel und ent- hält ein feines Härchen; die Oelfnungen stehen so, dass sie mit den Meibomschen Drüsen einen FCreis vervollständigen, der, wenn die Augen- lider geöffnet sind, das ganze Auge umgiebt. Das Produkt dieser carunc ula ist ebenfalls A ug enbutter. 5. Thränen organ e, Organa lacrymalia. Um die vordere Fläche des Augapfels und die innere der Augen- lider immer rein, glatt uud schlüpfrig zu erhalten, werden diese Flächen beständig von einer Flüssigkeit benetzt, welche die Thrä- nen, lacrymae, genannt imd von den TInänendrüsen abgesondert wird. Indem die Thränen vom obern äussern Augenwinkel aus durch die Bewegungen des Bulbus und der Augenlider über den Augapfel gegen den innern Augenwinkel hingeleitet werden, vermischen sie sich theils mit dem dünnen wässerigen Schleime der Conjunktiva, theils löst sich die Augenbutter in ihnen auf; der Theil derselben aber, welcher über die zwischen den Augenlidern frei hervorsehende Fläche des Augapfels fliesst, verdunstet und desshall) wird durch das Augenblinken diese Stelle immer frisch befeuchtet. Dieses so gebildete Flnidum sammelt sich im Thränensee an, wird von den Thränenp unkten aufgesogen und durch die Thränen röhr-— 233 — cheu In den Thväneiisack geschafft, aus welchem es ckrcji den Thränengang in die Nase abfliesst. a. Thränendrüsen, glandulae lacrymales s. in- n omiiiatae. Ueber dem äussern Augenwinkel, hinter dem obern Augenlide, liegen 2 gelbröthliche Drüsen, welche zu'den conglomerirten oder acinÖsen (s. S. 195) gehören und von ihrem Secrete, den Thränen, den Namen der T h r ü n e n d r ü s e n erhielten. Die eine von ihnen, die o b e r e, ist in der fovea lacrymalis des Stirnbeins verborgen und wird durch ein Bänd- chen, welches am äussern hintern Rande der Thränengrube befestigt ist und sich quer unter der Drüse hinzieht, in ihrer Lage unterstützt; die Läppchen derselben sind durch eine zellstoffige Hülle ziemlich genau mit einander vereinigt. Die untere Thränendrüse ist kleiner und flacher als die obere und liegt unter dieser, so dass sie zum Tbeil von ihr und der Aponeurose des m. levator palpebrae superioris bedeckt wird; sie föngt am äussern Theile des concaven Randes des obern Augenlidknorpels an und reicht bis hinter das lig. palpebrale externum herab; ihre Läpp- chen sind nur locker mit einander verbunden. — Die rundlichen acini beider Thränendrüsen vereinigen sich zu 7—10 von einander abgesonder- ten Ausführungsgängen, welche eine Strecke zwischen den Läppchen nach vorn herablaufen, diese dann verlassen, sich auf die Conjunctiva legen und diese Membran ganz in der Nähe des obern Randes des tarstis su- pei'ior, gegen sein äusseres Ende hin, durchbohren, so dass man die engen, in einer gebogenen Reihe stehenden Mündungen derselben an der innern Fläche des obern Augenlides, oberhalb des äussern Augenwinkels sehen kann. «3 Glandula lacrymalis superior, ist länglich - platt, nacli oben und aussen convex, nach unten und innen concav, in riueier RichUing 9"' lang, 9"> breit und 2i"' dick, wiegt gr. xj und hat ein Volumen von 57 Kuh. -Linien. Glandula lacrymalis inferior, ist flacher, 4—5"' jlang, 3i"' breit, 1"' dick, 3| Gr. schwer und hat einen Volomen von 19 Kiib.-Linien {Krause). Die Thränen, lacrymae, sind eine wasserhelle, geruchlose, salzig schmek- kende, schwach alkalisch reagirende Flüssigkeit, welche aus 99 p.C. Wasser und 1 p. C. fesler Substanz besteht; letztere ist aus einer gelblichen, extraktarligen, in A\ asser nicht völlig aufJöslichen Suljslanz (Thränenst'off), aus Natrum, salzsaureni und phosphorsaurem Natrum und phosphorsaurem Kalke zusammengesetzt. h Thränenpunkte und Thränenkanälchen. • 4^'^ Thränen, welche zum innern Augenwinkel gelangt sind, sammeln sich im 1 hränensee, lacus lacrijmalis (s. S. 229) und werden hier von 2 klemen Mündungen, den Thränenpunkten, die sich beim Schlies- sen der Augenlider und mittels des m. sacci lacrymalis (s. L 257) in den lacus lacrymalis eintauchen, aufgesogen. — An jedem Augenlide behndet sich am innern Theile des freien Randes, an der Gränze des Ihranensees, ungefähr 21'" vom innern Augenwinkel entfernt, ein Thrä- nenpunivt, puncttim lacrymale superius et inferius (der obere mehr nach innen, als der untere), welcher eine kleine kreisrunde, stets oliene Mundung darstellt, die mit einem wulstigen, von festem Zell- gewelje gebildeten Rande umgeben ist oder auf einer kleinen kegelförmi- gen Erhabenheif, den Ihränenwärzchen, papilla lacrifmalis, sitzt. Jeder Ihränenpunkt führt in ein Kanälchen, cana'liculus lacrymalis s. cornu limacum, welches, von einer Fortsetzung •der Lonjunktiya gebildet, anfangs senkrecht in das Augenlid Oi'" tief) eindringt und hier eine kleine Erweiterung bildet, dann alier als ein et- was engeres, ^-.i'" im Dm. und 3-4'" Tanges Röhrchen im abgerunde- len lieien Rande des Augenlides, zwischen den Fasern des m. orbicula- ris paipr.Or , nach innen bis hinter d;is liq. palpchralc inlernum. läuft, tim sich in den fhränensack einzusenken. Beide Tliränenkanälchen con- vergiren, indem sie die caruncula lacrymalis umfassend ?,um Thränen-— 234 — sacke gehen, unter 'einem spitzigen Winkel und treten endlicii dicht zu- sammen , so dass sie nur durch eine Scheidewand, welche eine Duplicatur ihrer beiderseitipn Haut ist, von einander getrennt werden. Bisweilen reicht diesfr Scheidewand nicht bis zur Ausmiindung der Kanälchen und dann endigen sie mit einer gemeinschaftlichen Oellnung an der vordem Seite des Thränensackes, bisweilen haben sie aber auch gesonderte Mün- dungen, welche hinter einem halbkreisförmigen Fältchen, valvula succi lacrymalis, verborgen sind. c. Thränensack und Thränengang. Durch die Thränenröhrchen gelangt man in einen länglichen', etwas plattgedrückten Schlauch, der nach oben in ein blindes, abgerundetes Ende ausläuft, während er sich mit seinem untern Ende in die Nasen- höhle öffnet. Das obere Dritttheil dieses Schlauches, welches etwas weiter als die beiden untern ist und die fossa lacrymalis ausfüllt, wird Thränensack genannt; der untere tim canalis lacrimalis verborgene Theil ist der Thränengang. Der Thränensack, saccus lacrymalis, hat eine länglich- rande Form und liegt, an seiner vordem Fläche vom m. orbicul. palpebr. bedeckt, dicht hinter dem lig. palpehrale internum. so dass sein oberes Dritttheil über dieses hinaufragt; seine innere und hintere Fläche ist durch kurzes Zellgewebe an das Periosteum der fossa lacrymalis befestigt, nach aussen legt sich der m. sacci lacrymalis, (s. I. 257) an ihn an. Die Einmündung der Thränenröhrchen befindet sich an der vordem Fläche seines obern Theiles, unmittelbar hinter dem Hg. palpebrale internum, und ist innerhalb seiner Höhle mit einer halbkreisförmigen häutigen Falte, valvula sacci lacrymalis, versehen. — Der Thränensack, welcher gegen 5"' lang und 2—2^'" breit ist, wird von folgenden 3 Häuten zusammen- gesetzt: die innerste ist eine weiche, röthiiche, sammetartige Schleim- Laut, eine Fortsetzung der Nasenschleimhaut; die mittlere wird von einer dünnen Lage Zellgewebes gebildet.; die äussere, welche den Sack nur an seiner vordem und äussern Fläche überzieht, ist fibröser Natur und hängt mit der Periorbita zusammen. Inden Thränengang, häutigen Thrän enkanal, Thränen- nasengang, ductus lacrymalis s. naso-lacrymalis, geht der Thränensack am untern Ende der fossa lacrymalis unmittelbar über, so dass die Gränze zwischen beiden kaum durch eine schwache Ein- schnürung zu erkennen ist. Dieser Kanal, welcher ringsum von knöcher- nen Wänden (canalis lacrymalis) eingeschlossen wird^ hat eine geringere Weite als der Thränensack, ist an seinem mittlem Theile am engsten, 10'" lang, von den Seiten her platt gedrückt und steigt in schräger Rich- tung etwas rückwärts zur Nasenhöhle herab, wo er sich an der Seiten- wand des meatus narium inferior, dicht unter dem vordem Theile der concha inferior öflnet. An dieser länglichen Oeffnung bildet die Schleim haut der Nasenhöhle, welche sich hier in den Thränengang hineinschlägt und durch diesen zum Thränensacke fortsetzt, eine halbmondförmige Falte. B. Jiugapfela hulbus oculi. Der Augapfel, welcher grüsstentlieils von weichem Fette umgeben, seine Lage im vordem weitem Theile der Augenhöhle «innhiimt uud nur mit seinem vordem von der Conjunetiva überzo- genen und von den Augenlidern bedeckten Theile frei aus dieser iiervorsieht, hat die Gestalt einer etwas länglichen Kugel, an deren vordere Fläche das Segment einer kleinern Kugel angesetzt scheint, so dass der Bulbus an seinem vordersten, von der cornea gebilde- ten Theile couvexer ist, als hmten, wo ihn die sderolica umgiebt.— 235 — Seine Axe, d. i. die durch seinen Mittelpunkt von vorn nach hinten gezogene Linie, betiägt 10 — 11'"; der Querdurchmesser und der senkrechte Durchmesser sind etwas (ungefähr- um -jlg- —^'") loirzer als die Axe. Zusammengesetzt wird der Augapfel aus 3 concentrisch um einander herumliegenden Lagen von Häuten (s. S. 226), vyelche den Umfang desselben bildend, eine Höhle umschliessen, die von dem Brechungsapparate eingenommen wird. Der Augapfel kann durch 6 Muskeln (m. obliquus superior und inferior, rectus externus, in- teiiius, superior und inferior) willkührlich bewegt werden. a. I. Lage der Häute: Sclerotica, Cornea und Conjunctiva bulbi. 1. Sclerotica, memhrana alhu^inea^ weisse Haut. Die weisse Haut des Auges oder die undurchsichtige Hornhaut, cornea opaca, welche ungeföhr 5 Sechstheile des Augapfels umgiebt und an ihrem vordersten Umfange von der Binde- baut (conjunctiva scleroticae; s. später) überzogen ist, stellt eine hohle Kugel dar, an deren vorderer FIcäche das 6, Sechstheil fehlt und desshalb ein rundes Loch bleibt, welches von der convexeren durchsichtigen cornea verschlossen wird. — Sie ist eine aus kurzen, vielfach sich durchkreu- zenden, fibrösen Fasern gewebte Membran, welcher die Eigenschaften des fibrösen Gewebes zukommen (s. 1. 195); sie ist nämlich sehr fest und stark, von bläulichweisser, glänzender Farbe^ besitzt wenig Blutgefässe, keine Nerven und einen gewissen Grad von Elasticität. Valentin fand, dass die Sclerotica aus abwechselnden Schichten von Longitudinal - und Transversalfasern zusammengesetzt ist und dass ihre Fasern denen in der mittlem Haut der Arterien ähnlich sind und aus sich nicht verästelnden Primitivfäden bestehen. Arnold vermutliet in Folge seiner mikroskopi- schen Untersuchungen, dass diese Faserhaut, an welcher die fibrösen Fasern weniger entwickelt hervortreten, hauptsächlich aus verdichtetem und fester gewordenem Zellgewebe bestehe, in welchem er ganz deutlich und bestimmt äusserst feine und gedrängte Netze von Lymphgefässen wahrzunehmen glaubt, die wie mit einer eiweissstoffigen Masse durchzo- gen zu sein schienen. Ausser den wSaugadern zeigen sich in ihr noch Blutgefässe, die aber weit weniger zahlreich als in der dura mater und dem periosteum sind; die Ciliargefässe treten in schiefer Richtung durch sie hindurch und geben nur sehr wenige Zweige an dieselbe ab. Früher sah man die sclerotica für eine Fortsetzung der den Sehnerven umklei- denden dura matei^ an, allein es wurde von neuern Anatomen bewiesen, dass sich diese zwar an der Sclerotica befestigt, aber nicht in dieselbe übergellt. Arnold, welcher ebenfalls die Grän!5e zwischen der weit sfärkern sclerotica und der viel dunnern Sebnervenscheide ganz; deullich und bestimmt fand, l)eob- achtete doch bei vorsichtiger Präparation den Uebergang siahlreicher Fasern aus letzlerer in erstere und fer bezweifelt desshalb nicht, dass die sclerotica eine Forl.solzung der dura mater sei, wenn auch die letztere nicht allmälig dicker werdend m erstere ubergehe. Der innige Zusammenhang beider Häute im Fötus bestätigen dies. ralentin fand, dass die Transversalfasern spiralig (in einer Schraubenlinie) Oder deren Combinationem ein - und lilx'rgehen. Dadurch dass nun die Schlin- Kenconvolnte der f aserliundel (denn immer liegen Haufen solcher Umbiegungs- flchlmgen neben einander und unter einander verwickelt) in verschiedener— 23Ö — Ausdehnuns hervona/yon, und dass anderseits die Eleniftntailheik- d.;r Coni.'a in die Lücken /wischen denFasei bündeln Iiiinjinreidien, enisteht jenes oben er- wähnte ffezaekte Ansehen der Trennunjislinie zwisclien scIcroUca und comra Doch nicht blos am Kiule, sondern aiidi in der Conlinnitat der .Sclerolica lin- den sich solche EnduinliiepiiiiKsschlinKen der Fasern. l)a diese hier, wenig- stens in Rücksicht ihrer bedeutenden Quantität, nach vorn aufhören, so ent- steht die allniaiiKe Verdünnung der Sderotica von hinten nach vom. — An der Grenze zwischen Sehnervenscheide und Sderotica fand Fal. sowohl Enduni- biegungsschlingen, wie fortlaufende, wahrscheinlich aus der Selmervenscheide Kommende Fasern. Die Dicke der sderotica ist am hintern Umfange am bedeutendsten (4"') und nimmt nach vorn, wo sie aber von den Sehnen der geraden Augenmuskeln verstärkt wird, allmillig etwas ab; am dünnsten soll sie . aber nach Einigen in der Mitte, wo der öuerdurchmesser am grö.ssten ist, sein. — Am hintern Umfange der sclerolica ündet sich ein rundes, von hinten nach vorn enger werdendes Loch, foramen scle- roticae, welches dem Sehnerven zum Durchgange dient und dessen Mittelpunkt etwa l^'" nach innen (gegen die Nase hin) vom hintern Ende der Augenaxe liegt. Nach Einigen soll es durch ein dünnes durchlöcher- tes Pl,ättchen (Siebplatte, lamina cribrosa scleroticae) verschlossen werden, allein die dünne Stelle mit den zahlreichen Oeff- nungen , welche man sieht, wenn der Sehnerv hart an seiner Eintritts- stelle abgeschnitten und dann die sclerolica der Maceratiou unterworfen Avird, sind nichts anderes als die durchschnittenen neurilematischen Kanäle des nerv, opticus. — Der vordere, verdickte (f" breite) Rand der Sderotica, welcher die von der Cornea ausgefüllte Oe/Tnung umschreibt, ist von der Innern nach der äussern Fläche hin schräg abgeschnitten, so dass er mit der Augenaxe parallel liegt; seine vordere Kante ist dünn und scharf und legt sich ein Stück über die vordere Fläche der Cornea binweg, die hintere Kante ist dagegen mit einer Fiu-che oder einem Falze (von Breite und ^L'" Tiefe) versehen, weicher zur Aufnahme der Hornhaut und eines dünnhäutigen venösen Sinus, des sinus cir- cularis s. venosus iridis, bestimmt ist. Am Uebergange der sderotica und Cornea sieht man eine zackige Begrenzungslinie (s. vorher Valentin über den Bau der sderotica). — Die innere Fläche der .sderotica, welche gegen die choroidea hingewandt ist, wird nach Eini- gen mit dieser durch eine dünne Lage eines zarten, blätterigen, bräunlich gefärbten Zellstoffs, lamina fusca genannt, verbunden; Andere finden zwischen sderotica und choroidea noch eine eigene äusserst feine Haut, welche nach Zinn eine Fortsetzung der Gefässhaut des Gehirns, nach Meckel der aradmoidea ist. Husdike beschreibt sie als eine seröse und mit der mem.brana humoris aquei zusammenhängende Haut; Arnold nennt sie arachnoidea oculi (s. unten); Zin7i fand in den Zwischen- räume zwischen sderotica und choroidea etwas seröse Flüssigkeit. a) Circulus venosus iridis (II ovius) s. sitivs circtil ari s iridis, ist ein ki-eisförmiger dünnhäutiger Kanal,"welcher in der Rinne an der innern Kante des vordem Sclerotica-Raiides liegt, da wo sich dieser mit der cornca und dem Uffamentum ciliare verbindet. Er ist auch unter dem Namen des canalis Schlemmii bekannt und wird von Vielen fixv Atixi c analis Font a na e angeselien, während es nach Ilueck noch 3 vom circulus venosus verschiedene canales Fontanae im Auge giebt (s. spater). Nach Arnold inseriren sich die Venen der Iris zum Tlieil in diesen Kanal und aus im entspringen ^vieder mehrere freie Venenzweige, welche als vordere Ciliarvenen sich theils in die Vena ophtJialmica facialis, tlieils in die cerehralis einsenken, dass somit die- ser Kanal nichts anderes als ein venöser Sinus der Iris ist und zur sclerolica in einer ähnlichen Begiehung steht, wie die Blulleiter zur dura mater. Ueber den Zweck desselben vermulhet man: dass er mit einer Flüssigkeit gefüllt sei, die er waluscheinlich aus der vordem Augenkannner aufnehme; dass er, wie der canalis Peiiii, auf eine durch ihn erleichterte Bewegung des Auges hindeute; das er ein Blutleiter sei, der das Blut aus der Iris und zum Theil aus den Ciliarfortsälzen erhalte. Arnold betrachtet ihn als <!inen Sinus, wel- clier der Iris zugehört und mit den A'^eränderungen, die dieselbe in ihrer Ge- stalt erfährt, in nächster Beziehung steht. Bei der Erweiterung der Pupille nixum das Blut stärker in diesen Sinus ein, hei ihrer Verengerung findet das Gegeniheil statt. fcj Arach noidca oculi, S p i n n weh en h au t des Auges, ist nach ^rno/</ eine seröse Maut (oder Sack), welclie trwiscUen der acleroUca und choronlcoVwl und sich tUnoh ihr äusseres Blatt mit clor innern FlSclio jener, durch das iuirere mit der äussern dieser innig verbindet. Beule Blätter gelien am lig-a- meiiiiim ciliare in einander über und sind an den einander zugekeluten Flä- chen feucht und glänzend. Diese Membran ist äusserst zart und fein ujid liat eine »-rosse Aelmliclikeil mit der araclmoidea des Gehirns; unter dem Mikros- kop eikennl man in ihr ein feines und zartes Netz von Saugadern, aber keine Blutgefässe. Aus dem Dasein dieser serösen Haut schliesst Arnold, dass auch am Au"-e rücksichtlich der Lageverhältnisse der einzelnen Theile zu einander A'eränderungen statt finden, wie an den Theilen, zwischen welchen seröse Säcke liegen. — II n e c k meint, dass sicli die araclmoidea mit dem orbiculus ciliarts vereine und dieser sich dann in die membrana humoris aquei fortsetze, so dass also der ganze Bulbus von einer zusammenhängenden serösen Mem- bran umgeben wird, welclie gleich den übrigen Membranen am Umfange der Linse eine besondere Modificalion als orbiculus ciliarts erleidet, lockerer wird uml die Nerven- und Gefässgeflechte theils bedeckt, Iheils in sich enthält. c) Lamina f'iisca, die in den frühern Entwickelungssladien, wo die Isolation dieses Zellgewebes deutlicher ausgesprochen zu sein scheint, tunica ara- chnoidea genannt wird, erscheint unter der Form einer schmutzigen, brau- nen, ungleich gefärbten, an den dunklen Stellen halbdurchsichtigen, zarten Membran, welche aus .einander parallel laufenden Zellgewebsfäden besteht, die durch einen durchsichtigen, farblosen, membranösen Stoff mit einander verbunden und die auf ihrer innern Seite von hellbraunen Pigmentfleckchen zahlreich bedeckt werden. Die letzleren haben eine mehr oder minder un- regelmässige , im Ganzen jedoch länglichrunde oder spindelförmige Gestalt. Viele von ihnen enthalten keine Pigmentkörperchen, sondern bestehen aus Aggregalionen von Pigmentkügelchen, die sich auch einzeln vorfinden und also wahrscheinlich nur zufällig anhaften {Valentin). Zinn, Meckel, Schlemm, Frünzcl verfolgten diese lamina J'tisca bis zur cornea. Nach Jlueck scheint sie an der Stelle, wo an der. Innenfläche der Choroidea die ora serrata retinae anliegt, etwas dicker zn werden und in das lig'. ciliare uberzugehen. 2. Cornea s. cornea pellucida, Hornhaut. Die Hornhaut ist eine nach vorn convexe, nach hinten concave, farblose nnd vollkommen durchsichtige^ sehr feste und dichte, doch bieg- same und elastische Membran, welche die an der vordem Fläche der Sclerotica gelassene Oefl'nung (das 6. Sechstheil des Bulbus) schliesst und das Segment einer etwas kleinern Hohlkugel als diese darstellt ^ so dass sie folglich convexer als die sclerotica ist und an der vordem Fläche des Augapfels aus dieser hervorragt. Sie ist, einem ührglase ähnlich, mit ihrem zugeschärften Rande sehr fest mit dem Falze am Rande der sclerotica vereinigt, von welchem letztern die scharfe vordere Kante nocli ein Stück über ihre vordere Fläche hinüberreicht und zwar oberwärts und unterwärts mehr, als zu beiden Seilen, so dass sie an ihrer Vorder- fläche mehr oval, von hinten aber kreisrund ersclieint. — Die cornea ist gegen den Rand hin dünner, doch aber immer dicker, als die angrän- zende sclerotica; nach Krause ist sie in der Mitte gewöhnlich f", am Rande dick. Ihre vordere convexe Fläche ist mit der durchsichtigen conjunctiva hulbi (s. unten), die hintere concave von der mem- brajia humoris aquei (s. bei humor aqueus) überzogen. Durch die hinter ihr (in den Augenkammern) befindliche wässerige Feuchtigkeit wird sie ausgedehnt und gewölbt erhalten, sie selbst giebt aber diesem Jmmor aqueus eine convexe Oberfläche. Was das Gewebe der Hornhaut betrifft, so scheint dieses zwi- schen dem fibrösen und serösen mitten inne zu stehen und aus sehr feinen und innig mit einander verwebten Zellstofffasern zusammengesetzt zu sein, die .sich nur künstlich, diuch mechanische Hülfsmittel, in Lamellen zertheilen lassen und viel farblose, durchsichtige, wässerige Flüssigkeit zwischen sich einschliessen, welche aus frischer cornea in kleinen Tröpf- chen ausgepresst werden kann. Durch längeres Kochen löst sich die Hornhaut grösstentheils zu Leim auf; im Weingeiste, mineralischen Säu- ren , siedendem Wasser wird sie undurchsichtig und bläulichweiss. Ob sie Blutgefässe und Nerven besitzt, ist bis jetzt noch sehr zwei- felhaft, doch lassen sich erstere aus der Ernährung iind einigen Krank- heitserscheinungen derselben vermuthen, letztere will Schlemm und ßoc/i- rfa/c/£ von den Ciliarnerven aus bis in den Rand der Hornhaut verfolgt haben. Saugadern bilden wie Fohmann's Injektionen und ArnohPs— 238 — mikroskopische Untersuchungen leliren, sehr zahlreiche und höchst feine Netze in der eovnea, die über einander liegen und viellach in einander übergehen. Ach sah Arnold häufig, dass die Lymphgefitsse der Hornhaut in die der Sclerotica übergingen, dabei aber ihre Natur in so fern än- derten, als die durch sie gebildeten Netze zusammengedrängter und dicliter erschienen und sich wie von einer dem Eiweissstolie ähnlichen Materie umgeben zeigten. Einige Analomen rechnen die Hornhaut zu den einfachen oder Sch ichi- ge bilden und vergleichen sie mit der Epidermis, und zwar hauplsäclilich aus folgenden Gründen: 1) sie besitzt keine Nerven und ist weder im gesun- den , noch kranken Zustande empfindlich; 2) man kann in ihr keine Blutge- fässe sichtbar machen und selbst bei Krankheiten hat man niemals, so lange sie nicht in eine andere Substanz verw^andelt wird, Gefässe wahrgenommen; 3) fremde Körper erregen keine Entzündung; 4) sie besitzt, wie die Epider- mis, ein bedeutendes Reproduklionsvermögen, u. s. w. — Dagegen lassen sich aber viele Erscheinungen anführen, welche die Verschiedenheit der cornea von den einfachen Geweben deutlich darthun, das Vorhandensein von Gefäs- sen in ihr sehr wahrscheinlich machen (abgesehen davon, dass Saugadern schon sichtbar gemacht worden sind) und aus denen herv^orgeht, dass sie wie andere gefässreiche Theile bei ihrer Ernährung einen Umtausch der Säfte er- leide. Ij Sie wächst nicht schichtweise wie die Oberhaut und Nägel; 23 man beobachtet in ilir Krankheilen, welche ähnlich denen in gefässreichen Theilen entstehen und verlaufen, z.B. Flecken, Bläschen, Eiterpusteln, GeschviTire etc.; 33 in der Gelbsucht wird sie zuweilen gelb, erhält aber ihre Earblosigkeit nach gehobener Krankheit wieder; 43 sie ist mit vieler Flüssigkeit durchfeuch- tet und saugt, wenn sie in kaltes Wasser gelegt wird, soviel davon ein, dass sie nach 2 Tagen wohl ums Doppelte angeschwollen ist; 53 durch Kochen verwandelt sie sich grössleniheils in Leim. Nach Arnold haben comea und Sclerotien zur Grundlage ihrer Bildung ein und dasselbe Gewebe und gehen durch ihre Substanz unmittelbar in einander über, nur sind in dieser die Saugadernetze dicht zusammengedrängt, von Blut- gefässen, wenn gleich sparsam, durchzogen luid wie von geronnenem Eiweiss- stoffe umgeben; in jener liegen dagegen die Netze der Lymphgefässe loser auf einander, ermangeln im normalen Zustande aller Blutgefässe und sind von einer hellen , wässerigen, wenig Eiweissstofl" enthaltenden Flüssigkeit durch- drungen. Diese Flüssigkeit bedingt das eigenthümliche Leben der Hornhaut und es ist nothwendig, dass sie im fortwährenden Wechsel begriffen ist; stockt dieselbe, so wird die comea trübe, undurchsichtig, es bilden sich in ihr Ge- fässe und sie unterscheidet sich dann nicht wesentlich mehr von der sclerotica. Aus verschiedenen Beobachtungen geht nun aber hervor, dass die die comea durchdringende und belebende Feuchtigkeit humor aquevs ist, welchen die an Saugadern so reiche Hornhaut an ihrer innern Fläche fortwährend aufnimmt, mit ihm sich Völlig tränkt und. nach aussen wieder absetzt. Hieraus folgt, dass die Durchsichtigkeit und Dicke der Hornhaut hauptsächlich von der grös- sern und geringem Menge des humor aquevs abhängen muss; je dicker und trüber und je geringer ihre Wölbung, um so unbedeutender ist die Menge des humor aqueus, je beträchtlicher aber dieser, um so durchsichtiger, dünner und stärker gewölbt zeigt sich die cornea. p^alentiii sagt von der cornea: sie weicht in ihrem Gewebe wesentlich von der Sclerotica ab, und beide sind nur nach Art der Nähte auf innige Weise gegen- seitig eingefugt. Auf den ersten Blick (scheint die Cornea aus über einander ge- legten Blättern zu bestehen, allein mikroscopisch zeigt sich, dass sie aus sich rechtwinklicht kreuzenden Faserbündeln (hauptsächlich transversal verlaufen- den), analog der Sclerotica (s. diese), gewebt ist. Die Hornhaulfasern sind durchaus hell, durchsichtig und farblos, und bestehen aus äusserst feinen und durchsichtigen Primitivfasern, die durchaus ohne alle Anschwellung und etwas feiner als die der Sclerotica sind. In Wasser werden sie opalartig ge- trübt und schwellen durch ungleiche Wassereinsaugung so an, dass sie oft eine rosenkranzförraige Seilenbegrenzung erhalten oder wie aus Kügelchen zu- sammengesetzt erscheinen. An der ElnfügungssteUe in die Sclerotica bilden die Faserbündel der Cornea ebenfalls End - und Umbiegungsschlingen, welche sich in die Lücken der Sclerotica-Schlingen einschieben. In der Cornea der Vögel fand V. Knorpelkörperchen. Nach Müller besteht der wesentliche Unlerschied der Comea und Sclero- tica darin, dass die cornea beim Kochen die eigenthümliche Substanz der wahren Knorpel (Knorpelleim, Chondrin; s. I. 27) giebt, dagegen die sclerotica Leim der sehnigen Häute (Tischlerleim, colla-y s. I. 27). Die Hornhaut, so wie der vordere Theil der Sclerotica sind an ihrer vordem oder auswendigen Fläche mit einer Fortsetzung der Conjunctina 'palpebrarum (s, S. 230) überzogen, welche sich von der innern Fläche der Augenlider, von deren hefestigtem Rande aus, auf den Augapfel überschlägt.— 239 — 3^ Tunica coiijunctiva hulbi s. adnata oculi, Bindehaut des Augapfels. Sie unterscheidet sich durch ihre Farhlosigkeit und Undurchsichtigkeit von der Conjimctiva der Augenlider, ist an die Scierotica (Conjujictiva scleroticaej nur locker angeheftet und macht hier den Uebergang von einer Schleimhaut zu einer serösen Membran. Am Rande der Horn- Laut bildet sie einen etwas dickeren, schlaffen, wulstigen Ring (annu- lus c onjunctiv a ej, von welchem aus sie sich über die cornea (Con- junctiva corneae) fortsetzt und mit dieser so innig verbindet, dass man sie an frischen Augen durchaus nicht lösen kann, wohl aber^ wenn diese einige Zeit im warmen Wasser lagen. Arnold entdeckte in ihr ein sehr feines Saugadernetz und hält mit v. Walther die conjunctiva cor- «eße für serös; Römer'n gelangen Injektionen ihrer Blutgefässe. Auch auf dieser Haut ist Epithelium, und zwar Pflasterepithelium oder compositum celluloso -nucleatum, entdeckt worden, aus welchem allein nach Henle die Conjunctiva corneae bestehen soll. Nach Valentin (und Serres) liegt unter dem Epithelium der Conjunctiva lulbi, sowohl der scierotica als Cornea, eine Wärzchenschicht, welche aus gelbröthlichen, dicht bei einander stehenden, conischen, und mit bogen- föimig abgerundetem Ende versehenen, bisweilen auf einem Stiele sitzenden M'ärzchen besteht, die einen runden gelblichen nudetts (wahrscheinlich mit Körnchen imlnnern) zeigen, der von einer hellen und fast vollkommen durchsich- tigen Substanz umkleidet ist. Unter der Warzchenschicht liegt nun noch eine Faserschicht, aber nur unter der Conjunctiva scleroticae. Sie besteht aus mannichfach einander kreuzenden Bündeln von Zellgewebsfasern, zwischen denen sich Blutgefässe verästeln und Nerven verlaufen. Auf der Cornea fehlt diese 3. Schicht und hier verlaufen die Gefässe zwischen der Wärzchenschicht und der obersten Lamelle der Cornea selbst. Besondere Schleimdrüsen sind in der Conjunctiva bulbi nicht zu finden. Arterielle Gefässe der Conjunctiva h'ulbi. Römer, —welcher mit Rosas imd Eble die Bindehaut für eine Membran mit 3 fachen Charakter hält, nämlich mit der der allgemeinen Decke (in der Nähe des Wimperrandes der Augenlider), der Schleimhäute (am Tarsus) und serösen HäuteiCam Bulbus), — fand durch feine Injektionen folgendes Verhalten der Arterien in der Con- junktiva. Die Gefässe der Bindehaut kommen aus der art. lacrymalis und den artt. musculares; die feinen Zweige derselben bilden in der Conjunctiva scle- roticae ein oberflächlicheres und ein tieferes Gefässnetz. Ersieres wird von mehrern Zweigen der art. tarsea superior und inferior und art. lacry- malis gebildet, welche geschlängelt und in noch kleinere Aestchen getheilt gegen den Rand der Cornea laufen, sich lüer bogenförmig verbinden und mit dem tiefern Netze zusammenhängen. Das tieferliegende Gefässnetz ist viel feiner, entsteht theils von Aestchen der artt. musculares, theils der artt. cilia- res (bevor sie die scierotica durchbohren), und bildet am Rande der Cornea mit dem oberflächlichen Netze einen Gefässkranz, der vor dem circulus venosus seine Lage hat. Aus diesem Kranze entwickeln sich nun an allen Stellen sehr zahlreiche Gefässreiserchen, die gegen das Centrum der Cornea laufen und sich während ihres Verlaufes in 2 bis 3 sehr feine Reiserchen theilen • ihre Enden senken sich in der Mitte der Cornea deutlich in die Tiefe und scheinen sich in der Substanz derselben zu verlieren. b. IL Lage der Häute: Choroidea und Iris: 1. Tunica choroidea s. chorioidea s. vasculosa Gefäss- oder Aderhaut. ' DieGefässhaut des Auges ist eine dünne, weiche, von schwarz- braunem tarbestoffe durchdrungene Membran, welche aus zahlreichen Blutgefässen und Nerven besteht, die mittels feinen Zellstoffs unter ein- ander verbunden sind. In ihrem Baue gleicht sie der weichen Hirnhaut und wird desshalb und weil sie mit der pia mater des Sehnerven zu- sammenhängt, von Vielen für eine Fortsetzung desselben angesehen. Sie liegt concentrisch an der Innern Fläche der scierotica, mit ihr durch hraunliches Zellgewebe r/ami'na fusca s. S. 237) oder nach Arnold durch die ßracÄ reo iVZea (s. S. 236) verbunden, und erstreckt sich vom *.mtriUe des Sehnerven in dieselbe, bis zu derem vordem Rande. Im hmtern, nach Ärattic-r'r"'-^V" 'Hcken Theile der Choroidea befindet— 240 — sich ein rundes, zum Durchgange des Sehnerven bestimmtes Loch mit weisslicheni Kande, wo sie durch kurzes, dichtes Zellgewebe mit dtr Sclerotica und der pia mater des Sehnerven znsammeniiängt. Von hier an verliiuft sie, indem sie in der vordem Hälfte des Bulbus bis zu ^',/" dünner wird, nach vorn und wird, bevor sie den vordem Rand "der sclevotia erreicht hat, wieder bedeutend dicker. Nun scheinen sich ihre Bestandtheile, das Zellgewebe und die Gefässe, in gewissem Grade von einander zu trennen und in Form von besondern Gebilden, als Ciliar- band und C i I iarkÖ rp er , aufzutreten, so jedoch, dass ein jedes von beiden nicht völlig des andern ermangelt. Das Ihg amentum ciliare s. o r h i culu s ciliar i s, zu dessen Bildung hauptsächlich der zellichte Bestandtheil der Choroidea beiträgt, tritt auswärts und befestigt sich an den zusammenstossenden Rändern der Cornea und sclerolica. da wo der circulus venosus iridis (s. S. 236) seine Lage hat; im corpus ci- liare, welches aus den lirocessus ciliares besteht und sich vom Hg. ciliare aus, hinter der Iris und vor dem Strahlenblättchen, einwärts zur Linsenkapsel erstreckt, treten die Gefässe der Choroidea besonders entwickelt und eigenthümlich gestaltet hervor. Die Blutgefässe der Ader haut (s. Ciliargefässe) bilden zahl- reiche, äusserst feine, über einander liegende und vielfach in einander' übergehende Netze, welche an der Innern Flüche vorzugsweise arterieller Natur zu sein scheinen; in der Mitte sind sie ohne Zweifel durch den Zusammenfluss von den feinsten Arteriien - und Venenzweigen gebildet und werden nach aussen von grössern Venenstämmen (vasa vorticosa) bedeckt. Künstlich lassen sich diese Gefässnetze in 2 Schichten, in eine innere mehv arterielle Schicht und eine äussere venöse , spalten, so dass die Choroidea aus 2 Platten zusammengesetzt erscheint, die aber durch das dazwischenliegende Gefässnetz in zu innigem und wesentlichem Zusam- menhange mit einander stehen, als dass sie von einander getrennt gedacht werden könnten. Ruysch, welchem zuerst eine feinere Injektion dieser Gefässnetze glückte^ nahm diese Spaltung vor und Hess der äussern Platte den Namen choroidea, die innere taufte sein Sohn membr ana lluy schi ana. — Saugadern haben zwischen den Blutgefässnetzen noch nicht in der Aderhaut verfolgt werden können, auch wird überhaupt ihr Dasein in derselben von Vielen in Zweifel gezogen; Nerven (Ciliar- nerven) hat man in der neuern Zeit die Choroidea durchsetzen sehen. — An der innern Fläche der Choroidea ist von mehrern Anatomen noch eine zellige oder seröse Haut bemerkt worden, Pigmenthaut, welche die Pigmentschicht unterstützt und diese von der retina und dem Strahlen- blättchen trennt, die aber von Vielen nicht als besondere Haut ange- nommen wird. Vale'ntin''s Resultate der Unlersucliungen der Choroidea sind: diese Haut ist in jnorpliologisclier Bezieliuiig als eine Membran anzuseilen und die mem- brana Eiiyschiaiia keine gesonderte Haut. Die Saclie verliäll sich so: immer exislirt eine mittlere faserige, mit Gefässen und Nerven durchzogene Schicht, die Substanzlage nämlich, welche sowohl auf ihrer äussern als innern Seile mit Pigmeniformationen hedecKt ist. Diese letzteren sind nun ihrer extensiven Ausbildung nach durchaus verschieden und die äussere überwiegt bei weitem. Beide Pigmentformationen werden sowohl auf ihrer Oberfläche, als in ihrem Innern von Stämmen und Netzen von Blutgefässen durchsetzt, während die sogenannte Ruynchiaua nichts weiter ist, als die Aggregation von Blut- gefässen der von den Pigmentformationen getrennten Substanzlage. — c) Die Substanz läge ist immer eine faserige Haut aus feinen, gleichmä.ssigen, farblosen ZellgewebsfäUen gewebt, die sich in mannichfach einander durrh- Kreuzenden Bündeln einander durchflechten. Diese, die Grundlage bildenden Fäden werden nun von starker, vorticcs bildenden Blutgefässen (welche den Uauptbestandlheil dieser Lage ausmachen) und Ciliarnerven durchsetzt. — 6) Das Pigment hat hier denselben Charakter, wie in andern Theilen, d. h. um einen runden, liellen, durchsichtigen und farblosen nuclous oder um ein ' Pigmentbläschen liegen die PigmenUnolekiile diclit an "einander gedrängt. Diese aus dem Pigmenlijläschen und den umlagerten Pigmenlkörnern hesleheiiden Pigmenthaufen sind fläclienarlig ausgelneitet und bilden ungleiche Fiinf- oder Sechsecke, die wie die Pflanzenzellen (und dem Pflastenipitliehum ähnlich) neben einander liegen. Diese Pigmentlagen befinden sich nun aber nicht hlos an den Aussenfläcüeu der CJioroidea, sondern setzen sich auch ms— 241 — Innere fort und bilden hier Netze. Dl« vorzflgllcJisten nnd am meisten Iwifieii- den Pigmentnetze und Pigmenlliaufeu liegen auf den Gefa.sxen, — An der Ein- trillsstelle des Sehnerven hören alle Schichten der Choroidea scharf begrenzt ll'ue'cA 's Beschreibung der Choroidea s. später bei der Regenbogenhaut. Nach Michaelis besteht die Choroidea aus 3 Schichten: o) aus einer dicken Haut worin die Gefässe verlaufen; 6) aus einer feinen durchsichtigen Membran nach innen; Pigmenthaul. Die platten Pigmentzellen oder Pigmenlbiiclisen sind meist 6 eckig und enthalten Pigmentltügelchen von 5^iVü "TirtTö' • Die äussere Fläche der 2. Schicht zeigt da wo sie an der Haut anhängt kleine Oeflnungen, an welchen meist kurze abgerissene Fäden hängen, die i^. fiir pigmenifiihrende Gefässe hält. An der innern Fläche sieht man gleichfalls Oellnungeu, welche sich swie kleine Hache Erhöhungen mit einer feinen Oeff- nung im Mittelpunkte darstellen. Endlich will ßl. an der äussern Fläche der leereu Pigmeutbläschen eine Oelfnung gesehen haben, welche von einem nach dem Innern des Bläschens ragenden Wulst umgeben ist. Da viele ältere Anatomen mit Keppler'n vennutheten, dass durch das corpus ciliare Bewegungen der Krystalllinse hervorgebracht würden, so glaubten sie in ihm Muskelfasern finden zu müssen, ja nannten es selbst den musculus ci- liaris [Porterßeld und Knooc). Allein CS Zeigt sich unter dem Mikroskope, dass dieser Körper rein vasculöser Nalur ist und viele Anatomen konnten Ner- ven, weder in ihm, noch überhaupt in der Aderhaut endecken. — Die Blutge- fässe , welche in der Choroidea ein sehr enges und dichtes Netz bilden, neh- men da, wo der Strahlenkörper beginnt, einen ganz andern Charakter an. Sie laufen nämlich nach Arnold anfangs gerade, parallel und dicht neben einan- der, gehen nur hier da in einander über und bilden keine Netze; gegen die Ciliarforlsätze hin aber Iheilen sie sich wieder mehrfach, fliessen öfters in einander über und bilden in diesen beträchtliche Büschel. Meistens über 12 Gefässstämmchen treten in einen einzelnen Ciliarfortsatz ein, machen hier, verschiedenartig und vielfach gewunden, Beugungen, so dass sie sich immer wieder gegen die Slämmchen umbiegen und in andere von älinlicher Beschaf- fenheit über/liessen, und ein solches Verhalten zeigen sie bis zu den Spitzen der Ciliarforlsätze. Die Anordnung der Gefässe in diesen Theilen hat einige Aehnlichkeit mit der in den Falten und Zotten der Schleimhaut des Darm- kanals. a) Ligamentum ciliare s. orbiculus ciliaris, StraIi- lenband, ist die äussere, angeschwollene, baiiptsächlich aus Zellgewebe bestehende Portion des vordem Randes der Choroidea, welches diese mit der Scierotica zusammenhält nnd Gefässen und Nerven, die sich zur Iris begeben, zum Durchgange dient. Das Strahlenband stellt einen platten, 1 — Ii'" breiten, hinten dünnern, nach vorn allraälig dicker werdenden Ring dar, welcher eine geringere Menge Gefässe, aber eine grössere Masse Zellgewebes als der übrige Theil der Choroidea enthält und dess- halb von mattweisser Farbe ist. Sein vorderer, am weissesten aussehen- der, wulstiger und abgerundeter Theil, welcher den äussern Rand der Iris aufnimmti heftet sich an den Falz Aev scierotica, wo sich dieser mit der Cornea verbindet und den circulus venosus iridis entbält; der hin- tere , allmälig dünner und brauner werdende Theil geht in die Choroidea über und gränzt mit seiner innern Fläche an das corpus ciliare. Im In- nern des Strahlenbandes bilden die zur Iris hindurchtretenden Nerven und Gefässe ein dichtes Netz, welches M. J. Webern veranlasste, das Hg. ciliare für ein eigenthümliches, selbstständiges Gebilde von hoher Be- deutung zu erklären. Wegen seines äussern Verhaltens dagegen, welches einige Aehnlichkeit mit einem Nervenknoten hat, sah sich Sönimering zu tler Vermuthung bestimmt, dass das Strahlenband ein aus den Ciliar- nerven mit untermlschlen Bhitgefässchen gebildeter Nervenknoten sei. Döllinger hält dieses Band für eine drüsen-oder knorpelartige Masse, während es sich nach v. Amnions Ansichten seiner Organisation nach meiir einem fibrösen Gebilde als einer membrana cellulosa nähert. — Nach Valentin besteht das Ciliarband aus wenigem Zellgewebe, ziemlich vielen Blutgefässen imd vor allem aus sehr vielen grossen Nervenstiimmen, die sich auf das Mannichfachste verzweigen unil grösstentheils zu den benachbarten Organtheilen verlaufen. Manche von ihnen aber bilden ein- fache, längliche, abgerundete, s|)itz zulaufende Endplexus und zeigen in seltenen Fällen einfachste Endumbiegungsschlingen, welche längliche, an dem entgegengesetzten Ende zugespitzte Zwischenräume zwischen sich ein.scliliessen. Bock, Anatom. II. 16— 242 — h) Corpus ciliare, Faltenkran« oder Str ahl en k 8 r (> e r. Die Choroidoa sclil.ägt sich vorn, wo nach aussen das Strahlenband von ihr abging, nach innen gegen die Augenaxe und bildet einen platten Rint;, welcher ungefähr um \ breiter ist als das lig. ciliare und desslialb weiter nach hinten als dieses reicht. Dieser King erstreckt sich hinter der Icis, mit deren hinterer Fläche er zusammenstusst, vom Strahlenbande bis znm ßande der Linsenkapsel und ist fest und innig mit dem hinter ihm lie- genden Strahlenblättchen (zonula ciliaris) verbunden, nach dessen äus- serer Gestalt er sich in seinen Formverhältnissen ganz richtet. Entfernt man das corpus ciliare von der zonula ciliaris, so lässt ersteres schwar- zes Pigment in den Vertiefungen der letzteren zurück und diesen Abdruck nennen manche Anatomen Corona ci liaris, während andere mit diesem Namen ebenfalls das corpus ciliare bezeichnen. — Die Fal ten, 2)licae ciliares, in welche die Choroidea im corpus ciliare gelegt ist, fangen am hintern Rande desselben niedrig und entfernter von einan- der liegend an, laufen immer dichter zusammentretend vor - und einwärts und gehen in wenigere und immer erhabener werdende Falten, Proces- sus ciliares, über, die schmale Vertiefungen zwischen sich haben, stumpf endigen und den vordem Rand des Ciliarkörpers bilden, wel- cher mittelbar, durch die zonula ciliaris, mit der Linsenkapsel zusam- menhängt. Den hintern Rand, welcher unmittelbar über den schwach ausgezackten, ora serrata genannten Rand des Strahlenblättchens zu liegen kommt, nennen einige Anatomen ebenfalls ora sen ata, während an- dere nur den Rand der zonula damit bezeichnen. Sowohl die kleineren, wie die grösseren Falten laufen in sehr kleine quer gerichtete Nebenfalten aus, wodurch sie ein flockiges, runzliches und Öfters baumförraiges An- sehen erhalten. «) Processus ciliar es s. fibrae p allidae , C Iii ar f o r t S ä t Z e, d. S. ' die 70 — 72 anselinlichern und in den Vertiefungen der xonula ciliaris befes- tiglen Falten des corpus ciliare, welche näher dem vordem Rande desselben liegen und obgleich nicht alle von derselben Länge und Dicke (nach Krause ^—If" lang, f—hoch und — V breit), doch mit ihren stumpfen Enden alle gleich weit nach innen ragen und so eine vollkommen kreisför- mige OeHiuing bilden, durch welche die Linse hervorsieht. — Ein jedes sol- ches Fällchen hat 3 Ränder, einen langen äussern, welcher an das Hg-, ci- liare gränzt und mittels dessen das Fältchen von der Choroidea ausgeht; einen laugen Innern, der uach den Strahlenblättchen sieht und einen kleinern vor- dem , welcher gegen die hintere Fläche der Iris gewandt ist und das vordere stumpfe Ende des Fältchens bilden hilft. Der zwischen dem vordem und Innern Rande befindliche abgerundete Winkel ist durch die zonula mit der Linseukapsel vereinigt, der zwischen dem vordem und äussern Rande liegende Winkel an die Iris angewachsen. Zwischen den Ciliarforlsätzen befinden sich tV— \ "' breite vertiefte Zwischenräume, in welchen kleinere und schma- lere Falten liegen. Eine dickere Lage schwarzen Pigments, welche diese Vertiefungen ausfüllt, verbirgt die kleinern Falten und bewirkt, dass die Ci- liarfortsäfze nur mit ihren freien weisslichen Rändern aus ihm her\-orsehen. /?) Orbiculus cap sulo-ciliaris. Nach Ammon stehen die Ciliarfort- sälze nicht in einer nur mittelbaren Verbindung mit der Linsenkapsel (was der Fall sein muss, wenn man annimmt, dass sich das Strahlenblättchen auch über die vordere Fläche der Linse erstreckt), sondern hängen unmittelbar mit dieser durch einen Kranz einzelner von der innern oder hintern Seite jener zu dieser gehenden Fäden zusammen. Diese Fäden, welche nach v. Amman den orbiculus capsulo-ciliaris darstellen und äusserst fein und nach der Kapsel zu breiter sein sollen, sind nach ihm nichts anderes als die Fortsetzung der sogenannten Jacobschen Haut. Ev. Home hielt diese Fäden für MuskelbündeJ, und lässt sie von der Glashaut (Strahlenblättchen) entstehen. Arnold erklärt den orbiculus capsulo - ciliaris für einen Theil des Strahlenblättchens selbst. c~) Als M e m b r an a Ruyschiatia s. Tap et um choroidea c wird von eini- gen Anatomen eine an der innem Fläche der Choroidea liegende, sehr feine, weisse, durchsichtige und mit Flocken besetzte, sammetartige Lamelle bescJirieben, in welcher ein Netz zarter Gefässchen sichtbar ist, die gitterartig in un/.älüigen Ver- bindungen zusammenlaufen, so dass zwischen ihnen nur sehr kleine eckige Zwi- schenräume bleiben. Wie aus dem Vorigen erhellet, ist diese Membran die innere mehr entwickelte arterielle Schicht der CJioroidea und wird nur künsllicli von der äussern venösen abgetrennt. Nacli T'alentin ist es die Aggregaliou von Blutgefäs- sen der von Pignientformationcn getrointen Siibstanzlag(!. Einige lassen diese membr. Rui/sc/iii oder innere Platte der Choroidea mit dem corpus ciliare zusam- mentreten, "dagegen die äussere oder choroidea in das Ug;. ciliare übergehen._ 243 — Pig-mentvm niffrum, Augenschwarz, ist ein bald helleres, bald dunkleres Sclmarsibraun, welches mit der Farbe der Haare, Oberhaut und Iris übereinstimmt und aus zahlreichen, dicht neben und über einander liegenden sehr kleinen rimden Körnchen besteht, die (von — -^j-nö ^^^^^^ Krause, 0,0015 P. L. Dm. nach Weber) in Wasser, Alcohol und Säuren nicht löslich und in runden oder wegen ihres dichten Zusammenliegens 6eckigen Zellen, wahr- scheinlich in einen zähen farblosen Schleim eingesenkt, enthaKen sind. Die Plg- menlzellen haben an ihrer Wand einen Zellenkern mit 1 oder 2 Kernkörperchen im Innern und so gleichen sie fast ganz dem P/iasterepithelium (s. S. 167 und 185 und uiilen ScAwanii's Beobachtung). Was die chemische Zusammensetzung betrifft, so besteht das schwarze Pigment vorzüglich aus Kohlenstoff, den es In sehr be- trächtlicher Menge enthält, aus phospliorsaurem Kalke, Natron und etwas Eisen. — Die Secretion dieses Stoffes geschieht wie die des Malpighischen Schleimes, dem das schwarze Pigment sehr ähnlich ist, einzig und allein von den Gefässen der Choroidea, hauptsächlich aber von den Flocken der innern Schicht, und ist wahrscheinlich, wie die Flüssigkeiten gesclilossener Höhlen, durch fortwährende Aufsaugung und Absonderiuig in steter Metamorphose begriffen. Dies zeigen die periodischen Verschiedenheiten und beträclitlichen Abweichungen des Pigments in Farbe, Consistenz und Menge bei abnormen Zuständen der Choroidea. Im Fötus ist es etwas röthlich, dabei der Schleim dicker und zusammenhaltender, wird nach der Geburt dunkel und im Alter, wo sich auch der Schleim dünner und weicher zeigt, wieder heller. Mehrere ältere Physiologen nehmen Schleimdrüsen in der Choroidea an, durch welche das schwarze Pigment abgesetzt werden sollte, allein diese finden sich nicht vor. Dieses braunschwarze Pigment überzieht als eine dünne Lage die innere Fläche der Choroidea und ist an deren liinterem Theile in geringerer Menge vor- handen, ja fehlt im Umkreise des Loches, durch welches der Sehnerv eintritt, ganz, während es in den Vertiefungen des corpus ciliare und an der hintern Fläche der Iris Quvea^ in beträchtlicher Menge abgesetzt wird. Bei sehr reichlicher Se- cretion durchdringt das schwarze Pigment die ganze Choroidea und zeigt sich auch auf deren äusserer Fläche, doch findet dies bei Alten und Leuten mit heller Iris nicht statt. — In frischen Augen ist das Pigment ziemlich fest an die Aderhaut geheftet, lässt sich aber, nachdem sie einige Zeit in Wasser gelegen haben, leicht abspülen und trennt sich dann oft als eine zusammenhängende Membran, M^elche manche Anatomen unter dem Namen me mbrana pigmenti s. Jaco bi (fälscÜT lieber Weise), Pigmenthaut, als eine besondere zellichte oder seröse Haut des Auges beschrieben, während sie viel wahrscheinlicher für einen im Wasser ent- standenen Niederschlag des Pigments zu halten ist. Membrana pigmenti (Krause j Jones^ y l amina niff ri c ans (Lan~ genbeck), von Vielen fälschlich tunica Jacobi s. Dölling-eri ge- nannt und wahrscheinlich die tunica serosa von ii. Ammon und Frenzel, welche, wie vorher gesagt wurde, von vielen Anatomen nur für eine Schleim- schiclit angesehen wird, soll eine sehr zarte, etwas rauhe, von anklebendem Pigmente hellbräunlich gefärbte, sonst mattweissgelbe Zellhaut sein, die an der innern Fläche der ganzen Pigmenlschicht ausgebreitet ist und sich vom Seh- nervenloohe an, immer der Höhlung der Choroidea folgend, vorwärts bis zum Rande der Linsenkapsel erstreckt, wo sie sich um den Band des corpus ci- liare schlägt, die vorderu Ränder der Ciliarfortsätze überzieht und auf die hintere Fläche der Iris übergeht, so dass sie am Pupillarrande derselben mit der Demours'schen Haut zusammenstössl. Sie unterstützt die Pigmentschichl trennt diese von der retina und verhütet an der uvea und der vordem Fläche des Ciliarkörpers die Vermischung des Pigments mit dem humor acjueus. — iri dieser Haut fand Gotische hohle Öeckige Räume, Pigmentbüchsen (nach Jones Schüsseln, nach FaZenti« Bläschen), welche das Melanin (die kleinern Pig- mentkörner, Pigmentmolekülen) in grösserer oder geringerer Menge enthielten und bei ihrem Zerplatzen oder Zerreissen austreten Hessen. In der Mitte die- ser Büchsen zeigt sich ein kleiner durchsichtiger Punkt, welchen er mit Lan- genbeek für einen ductus excretoritts hält, SO dass eine Pigmenibüclise analog einer Pigmentdrüse wäre. Da wo die Choroidea farblos ist, linden sich dia- phane Pigmentbüchsen von weniger markirter 6eckiger Gestalt, die weiter aus einander stehen. Am vordem Theile des Auges sind die Pigmentbüchsen beinahe um die Hälfte kleiner. — Schwann fand, dass in manchen Pigmentzellen dicht um den Kern keine Pig- mentkugelchen abgelagert waren, sondern dass der Kern \on einem liellen, durchsicliligen, körnerfreien Hof umgeben war. Manche Pigmentzellen erlei- den eine höchst merkwürdige Veränderung, indem sie .sich nämlich nacli 3 oder mehreren Seilen hin in hohle Fasern tverläiigern (s t ern fö rmige Z e 11 en von Schw. genannt, auch unter dem Namen Pigmenlramificationen be- kannt). Sie zeigen sich als einzelne schwarze Flecke, von denen nach ver- schiedenen Seiten hin dünne schwarze Fasern auslaufen. Die schwarzen Flecke stellen den Zelleiikörper mit Pigment gefüllt dar, die Fasern sind die ebenfalls mit Pigment gefüllten Verlängerungen der Zelle. Im Zellenkörper, der nach aussen scharf begrenzt ist, liegt der Zellenkern mit seinen Kernkör- perchen. Die Fasern verlaufen zwischen den lipilheliuin/ellen und krümmen sich daher oft; im Allgemeinen sind sie in der Nähe der Zelle am dicksten und verschmälern sich allmälig, doch schwellen sie zuweilen auch hx einiger— 244 — Knlferming vom Zelleiiköiper ein wenig an und «eiulen «(cIlenwolHe andere Fasern ab. J)ie,se .slfiiiforinigcn Pißmenlziellcii zeiclieen «icü von den ««wolui- lichen nur dadurch aus, dass sie kleiner und dichter mit Pigment gefrilU .sind. Tunica Jacobi (die wahre, nicht die fälschlicii so benannte nieinbrana 'piffmeHli), ist nach Jacob eine sehr zurte, dünne, mit der Retina durch (ieliisse und Nerven verbundene, zwischen ihr und der Cho- roidea (oder vielmehr der Piguienthaut) liegende seröse [lauf. Hu.s c h/ce erklärt sie für die äussere, ebenfalls aus rVervensubstanz bestehende Platte der Retina, in welche sich diese letztere an ihrem vordem Ende nmrollt. Nach Valentin besteht diese Haut aus Wärzchen, welche mit ihrer Basis nach der Faserschicht der Retina g«*richtet sind und in eine stumpfe, abgerunde Spitze auslaufen. Diese Wärzchen stehen gleich denen der Conjunctiva, reihenweise und durchaus nach den Gesetzen der Spirale geordnet, doch in Rücksicht der Höhe in mehrern Schichten, Üie Wärz- chen sind sehr zart und weich, bestehen aus einem gelbgrauen, körnigten, Gewebe und enthalten einen runden oder rundlichen nucleus in der Nähe ihrer Spitze, werden aber, wie es scheint, von keinem Epitheliuni beklei- det. An der Innenfläche der membrana JacoOi linden sich eine oder mehrere Lagen von Zellgewebefaserbündel, welche diese Haut mit der Re- tina vereinigen. Nach L angenb eck jun, verdickt sich diese Haut am Ciliarkörper und geht unterhalb desselben bis an das vorderste Ende der Retina. Sie besteht aus runden Kügelchen von 501,^—7^(7"' l^'"- Gefässe der Ch oroidea. n3 Die Arterien, welche sich in der Aderhaut verbreiten, sind die ar/t. ciliares posticae breves, 2 Stärkere lind mehrere kleinere Zweige der art. ophthahnica (s. I. 4')6); bisweilen entspringen einige von ihnen auch aus der art. etlimoidalisy oder sitpraorbitalis^ lacrt/malis^ iiiiisciilaris. Sie durchbohren schief und mit 15—20 Aesten den hinlern Theil der sclerotica, in der Nähe des Sehner- ven, treten von der Oberfläche der Choroidea sehr bald in die Tiefe (zur innerii Schicht) und theilen sich unter spitzigen Winkeln in Aeste und Zweige, welche dmch häufige Anastomosen ein sehr feines und dichtes Net^; erzeugen. Da wo das corpus ciliare anfängt, nehmen sie einen ganz andern Charakter an; sie laufen nämlich ziemlich parallel, und bilden in den Ciliarforlsätzen längliche, zum Theil coiicenlrische Schlingen. — Th. Sümmering, welcher über das feinste Gefässnetz der Aderhaut die genauesten Beobachtungen machte, hat gezeigt: 1) dass die Blut- gefässe der Choroidea nicht mit der Ivleinheit des Augapfels sich verkleinern oder verfeinern; 2) dass die Gestaltung der Gefässnelze in der Aderhaul bei jeder Thiergattung, bei jedem Geschlechte und in verschiedenen Klassen eine besondere und charakteristische ist und so auch beim Menschen ihren eigenen, ganz bestän- digen unwandelbaren Typus hat; 3J dass die arit. ciliares posticae breves sich in der Choroidea baumartig in Aeste und Zweige (heilen, sich bald als fast gleich dicke, platte, cylindrische Zweige endigen, welche theils häufig mit einander ana- Stomosiren, theils ujuniltelbar in gleichbescliaffeue venöse Reiser übergehen und dadurch ein so dichtes Netz bilden , dass dessen Maschen, schlangenförmig ver- schlungen , fast keinen Zwischenraum für noch feinere Heiser übrig lassen. 6) Die Venen befinden sich grösstentheils in der äussern Schicht der Aderhaut und geben dieser ein gestreiftes Ansehen. Sie treten theils convergirend zu Bü- scheln zusammen, theils verlaufen sie gekrümmt luid in wirbeiförmiger Richtung; die meisten von ihnen vereinigen sich zu 4 kurzen Venenstänimen, venae vor- ticosae, S Ir ude 1 gef äss e, welche mit anderen dazwischen verlaufenden venae ciliares die Sclerotica in ihrem hintern Theile schief durchbohren und sich in die venae ophihahnicae (s. I. 5UJ1. 505.) einsenken. Das Dasein von Saugadern in der Aderhaut wird von Vielen noch sehr in Zweifel gezogen. rf") Die Nerven sind Aestchen der nervi ciliares (s. II. 87), aber noch nicht genauer verfolgt worden. 2. Iris, Regenbogenhaut, Blendung, Augenstern. Die Iris ist eine dünne, weiche, aus zahlreichen Gefässen, vielen Nerven und contraktilem Zellgewebe bestehende Haut, welche die Gestalt einer, in der fliitte von einer krei.srunden Oellnung (dem Sehloche, der Sehe, pupilla) durchbohrten Scheibe hat und sich im vordem Theile des Augapfels hinter der (einem Uhrglase älmlichen) Hornhaut, Wiedas Zifl'erblatt einer Uhr, entweder blau, grau, grün, braun oder schwarz gefärbt, von atissen bemerken lässt. Sie ist nur durch ihren äussern kreisförmigen Rand befestigt, übrigens liegt sie frei und ziemlich— 24Ö — senkrecht, umspült vom hiimov aqueus, vor der Krystalllliise und scheidet den Raum rAvischen dieser und der Cornea in 2 AbtheihmgeB:, in die vordere nnd h i n ( e r e ,A n g en k ain ni e r, welche durch die Pupille zusammenhängen. Früher wurde die Iris für eine Fortsetzung der Cho- joidea angesehen, da sie sich aber in vieler Hinsicht von dieser unter- scheidet mid leicht von ihr zu trennen ist, so wird sie jetzt allgemein als eine eigen ( h üm 1 iche und zwar einfache Membran beschrie- ben, die aber wie die Aderhant künstlich in 2 Platten oder Schich- ten getrennt werden kann, von denen die vordere, bunt^efiUbte und nach der Hornhaut gewandte, iris (proj^rie sie dicia), die hintere, mit schwarzem Pigmente überzogene und gegen die Linse sehende u vca genannt wird. Der äussere, grössere, angeheftete Rand, margo ciliar is iridis, wird von einer, zwischen dem vordem Rande des Ciliarbandes und dem äussern Tfaeile des Ciliarkörpers gebildeten Furche oder Falze luil'genommen, so driss er nach vorn an die innere Fläche des lig. ciliare stösst und mit der Wasserhaut überzogen ist, hinterwärts un- unterbrochen mit den vordem Rändern der Ciliarfortsätze zusavnmenhängt. Pa Iris und Aderhaut nicht durch ihre Substanz in einander übergehen, sondern blos durch die Gefässe (artt. ciliares aniicae und fosticae lon- gae) und Nerven (nervi ciliares), welche von dieser zu jener übertre- ten, mit einander zusammenhängen, so kann man diesen Rand leicht und ohne das lig. und corpus ciliare zu beschädigen, lösen. Der innere, freie, kleinere Rand der Iris, margo pupillaris, begränzt die Pupille, eine kreisrunde Oeffnung, die sich aber nicht genau in der Mitte der Regenbogenhaut befindet, sondern -etwas näher nach der Nase zu liegt, so dass die Iris an der Nasenseite um j'" schmäler ist, als an der Schläfenseite. Diese Oeffnung kann sich, vermöge des contraktilen oder erektilen Gewebes der Regenbogenhaut erweitern und verengern, je nachdem sich der äussere oder innere Theil der Iris zusammenziehl. Beim Embryo ist sie bis zum 8. ölonate durch die Pupillarmem- bran (menib r ana Wachendorf'iana) verschlossen. Nach Mül- ler und Heule entspringt im Fötusauge mancher Säugethiere zugleich mit dieser Pupillarmembran an der vordem Fläche der Iris die membr an a Capsula - pupil laris, eine dünne, vollkommen durchsichtige Haut, welche sich durch die Pupille in die hinlere Augenkammer zieht und hier an die vordere Fläche der Linsenkapsel angeheftet ist. a) Die vordere Fläche oder Schicht der Iris, ir is proprio sie dicta, welche bei verschiedenen Menschen eine verschiedene (blaue, graue, grüne, braune oder schwarze) Farbe hat, ist gestreift und nach einigen Anatomen von der fest anhängenden und sich bis zum Pupillar- rande erstreckenden Wasserhaut bekleidet. Die Streifen, welche von den Ciliargefässen und Nerven herrühren, sind weisslich oder gelblich und laufen convergirend vom äussern gegen den Innern Rand; ist die Pupille verengt, so ist ihr Lauf geracje, erweitert sie sich dagegen, so nehmen die Streifen einen geschlängelten Verlauf an. — Zwischen dem Ciliar-und Pupillarrande, fast in der Mitte zwischen beiden, ist eine ge- schlängelte, aus mehreren zusammenhängenden Bogen.zusammengesetzte kreisförmige Linie (auch mittlere Zone genannt; ist hell und hat Radialfältchen und Fasern) sichtbar, welche die Gränze zwischen einem äussern grössern (circulus ciliaris, dunkler und mit Fasern und Fältchen, die der Perij)herie parallel laufen) nnd einem Innern (cir- culus pup i 11 aris, niitFältchen und Fäserchen,alie nach der Pupille hin convergiren) kleinern, auch dunkel gefärbten Kreise (oder Zone), nnnulus iridis major et minor, bildet. — Die Verschie- denheit der Farbe auf der vordem Fläclie der Iris scheint von ver- schiedenen Umständen abzuhängen, als: von zarten Flocken, welche im Wasser deutlicher hervortreten und nach ihrer verschiedenen Richtung, Grösse, Gestalt, Dichtigkeit unrl (ilätte die Lichtstrahlen verschiedentlich zurückwerfen; von der verschiedenen Menge des schwarzen Pigments liuf der hinlern I'läche; von der grössern oder seringern Dicke der Iris »elbst. " o n— 24G — If) Die hintere Fläche der Iris, Traubenhaut, uvea, ist rauher als die vordere, saminetartig, ebenfalls mit Streifen oder niedrigen, gegen die Pupille hin<?erichteten Fäilchen, die mit den Ciliarfortsätzen ziisammenzuhc'ingen scheinen, versehen und mit einer Lage schwarzen Pigments überzogen, welches sicii nur darin von dem auf der innern Fhlche der Choroidea unterscheidet, dass es dicker, fester und dunicier ist. Wird dieses schwarze Pigment abgezogen, so erscheint die hintere Fläche gelblich. Nach Einigen ist die Uvea mit einer Fortsetzung der Jacobschen Haut (s. S. 244) beideidet, nach Andern setzt sich die Was- ßerhaut (s. S. 256), welche die innere Fläche der Cornea und die vordere der Iris überzieht, durch die Pupille auf sie fort. c) Ueber das Gewebe der Iris herrschen bis jetzt noch sehr viele und verschiedene Ansichten. So behaupten mehrere ältere und einige neuere Anatomen, dass an dieser Membran nicht einmal mit bewaffneten Augen Fasern erkannt werden könnten, dagegen nehmen die meisten Fasern an, nur stimmen sie über die Natur und Richtung derselben nicht überein. Einige nehmen blos Kreis-, andere blos Längs fasern an, viele lassen die Fasern sowohl kreis-, als wie strahlenförmig verlau- fen. ^ Die Mehrzahl der Anatomen glaubt in den Fasern, wegen der Be- weglichkeit der Iris, Muskelfasern finden zu müssen, nur wenige nehmen Zel Ig e web s fas ern an, für deren Annahme aber alle neuern mikroscopischen Untersuchungen sprechen, a) IVeher glaubt, (Jass die Iris aus einem Gewirre mannigfaKig verwobener reiz- barer Fasern obne bestimmte Richtung bestehe und dass durch ihre Nerven be- wirltt werden könne, dass die Zusammenziehung in dem einen Falle am äus- sern Rande, in einem andern am innern Rande ihren Anfang nehme. /J) Arnold konnte nur Zellgewebe, Gefässe und Nerven in der Iris erkennen; das Zellgewebe ist grösstentheils ziemlich dünn, locker, schwammig und bildet an mehreren Punkten der vordem Fläche grössere und kleinere Maschen; an dem innern Rande sammelt es sich au, drängt sich zusammen, wird dichter und gestallet sich zu einem vollkommenen wulstigen Ringe um, der den Pupillar- - rand bildet. Findet in diesem Ringe eine L'ontraktion statt, so muss Verenge- rung der Pupille entstehen, dahingegen dieselbe erweitert wird, wenn sich der übrige zellgewebige Theil der Iris zusammenzieht. Den Gefässen schreibt Arnold nur in sofern einen Antheil an den Veränderungen der Pupille zu, als sie Coniraktionsvermögen besitzen imd sich eben so wie das Zellgewebe zu- eammenzuziehen im Stande sind. Dagegen haben viele Physiologen in ihnen den nächsten Grund der Iris - Bewegung auffinden w^ollen, indem sie entweder, wie Haller, durch den vom Lichtreiz hervorgerufenen, släikeren oder gerin- geren Andrang des Blutes, oder, wie Hildebrandt, durch die blosse Verlän- gerung der Gefässe mit gleichzeitiger Verkleinerung des Durchmessers, die Verengerung der Pupille zu erklären suchten. Wagner sah die Iris des Uhu aus lauter gedrängt liegenden, rundlichen und ovalen Körperchen bestehend, welche sich deutlich als häutige, wahrschein- lich aus Zellgewebe gebildete Bälge von j')(• Grösse darstellten, die im In- nern wieder in viele mit gelblichen Oeltröpfchen gefüllte Zellen gelheilt waren. Nach Valentin ist die Iris ihrem Wesen nach eine, aus niclit quergestreif- ten Muskelfasern bestehende 3Iembran, deren Musculalur primär aus Longitu- ' dinal- und secundär aus Transversalfaserbündeln zusammengesetzt wird. Zwi- schen den Netzen der Muskelfaserbündel bleiben zahlreiche Masclien frei, welche durch die Netze der Zellgewebfaserbündel und der Blutgefässe, so wie durch die Stämme und Plexus der Nerven ausgefüllt werden. Alle diese Theile machen die Substanzlage aus. Diese aber wird an ihrer hinteren FJäclie von sehr zahlreichem und dichtem Pigment bekleidet. An der Vordeifläche findet sich ebenfalls Pigment, doch zerstreut und isolirl, in einzelnen Häufchen, w^elche nicht nur der Aussen/läche der Iris fest aiiliaflen, sondern sich auch in das Innere fortsetzen und hier Netze bilden. Alle in der vordem und liin- tem Augenkammer frei liegenden Theile der Iris vrerden von einem EpUhe- lium Simplex tiberzogen, welches an der Subslanzlage sehr fest haftet. An allen übrigen Stellen der Iris liegt das Pigment frei zu Tage. </} Membrana pupill aris s. fV ach etidorfiana. Beim Embryo ist vom 3. oder 4. bis gegen das Knde des 8. Monats die Pupille mit einem dünnen, weiss- lichen, nicht flockichlen Iläulchen, der Pupillmembran, verschlossen, welches «ich nach Einigen in 2 Blätichen trennen lässt und mit äusserst zarten Gefässchen versehen ist, die sich von der Iris aus (wo jetzt nocli kein circulus aricriosus iri- ilis minor exislirt) in sie liinein fortsetzen. Ueber diese Meniliran lierrscbeu fol- gende Ansiclilen unter den Anatomen: a) sie entsteht vom iiuiern Ramie der Iri.s als eine wahre Forlsetzung derselben; b} es ist eine eigene Raul, welche am Pupillarrande oder nach Henle \"' von diesem entfernt an der vordem Fläche der Iris befestigt ist; c) ihre vordere Lamelle ist serös und geht in di« Wa.sserliaut— 247 — liber, die hüitere geMssielclie häiiRt mit der Uvea siOsammeii iind enlspniiftt ent- weder von dem Umfange der Pupille oder wird von der t'lioroidea abgegeben. — rfO Nacli .4rnold ist sie ni(-liis anderes als der Tlieil der Wasserliaul, welcher liber die Pupille weggebt und an .seiner hintern Fläclie von einem Zellgewebe bekleidet •wird, das ursprunglich zwischen Hornhaut und Linsenkapsel liegt und in dem sich l)is igegen die Geburt hin die Fortsetzungen mehrerer Ciliargefässe verbreiten. — Im 7 i>Jonale der Schwangerschaft fangen die Gefässchen in der Pupillarmembran an allmalig zu verschwinden sich in die Iris zurückzuziehend, wodurch dieselbe Immer diiniier und durchsichtiger wird, bis sie endlich in ihrer mittlerii Gegend ein I,ocli bekommt und zerreisst, so dass sie nur noch in einzelnen Flocken oder zarten Läppchen am innern Rande der Iris anhängt, die, da sie nur allmälig auf- gesogen werden, bis zur Gehurt und noch länger sichtbar sind. e) M e vib r ana c a p s ul o-p uj> illaris, ist eine sehr diiiine, durchsichtige,der Pupillarmembran ähnliche Haut, welche von Müller in dem Fötusauge mancher Säugeihiere entdeckt und von He nie und Reich in Schaf-, Kuh-, Hirsch- und Katzen-Embryonen genauer untersucht worden ist. Sie entspringt zugleich mit der Pupillarmembran an der vordem Fläche der Iris, die sie vom Anfange bis zum Ende bedeckt; von hier aus begiebt sie sich, mit den benachbarten Theilen nie zusammenhängend, rückwärts und von der Sehaxe aus auswärts sich wendend, zur hintern Augenkammern, wo sie sich mit der vordem Hache der Linsenkapsel an der Stelle verbindet, an welcher sich der innere Rand der zomila Zitmü befin- det. Die Gränze zwischen beiden lässt sich nicht genau bestimmen, da die Gefässe ununterbrochen aus dieser in jene übergehen. — Wagner glaubt diese Membran auch an Schafembr^ onen wieder gefunden zu haben. Er sah nämlich kranzför- mige Gefässe, die durch zartes Zellgewebe ver))unden schienen, vom Rande der Linsenkapsel zum Pupillarrande gehen. Ob man diese jedoch als eigene Haut be- trachten kann, scheint ihm noch zweifelhaft. — Arnold konnte die Kapsel-Pu- pillarhaut nicht finden und glaubt, dass sich Herde bei Aufsuchung derselben ge- täuscht hat, indem man beim Oe/fnen der hintern Augenkammer und beim Zurück- schlagen der Iris mit der PupiUarhaut, die im Fötus so ziemlich genau die Linsen- Icapsel lunschliesst, diejenige Membran mit löset, welche die vordere Fläche der Liiisenkapsel bekleidet. Auch stimmt ihn der Bau des Strahleiiblättchens (s. dieses) gegen Annahme dieser Haut. — Falentin vennisst die membr. capsulo-pupil- laris bei keinem Säugethierfötus; sie zeigt sich nach ihm bei einem 8—18" langen Kuhfötus beim leisen Zuiiickziehen der Linse und des Glaskörpers von der Iris als ein 3—4"' langer, cylindrischer, gefalteter, membranöser Sack, welcher vom Rande der Linsenkapsel zur Pupille mit ganz unmerklicher Zuspitzung hingeht. In ganz früher Zeit erscheint sie als ein ganz zarter, durchsichtiger, membranöser Streif, welcher sich erst mit dem Zurückweichen der Linse von der Pupille und der beginnenden Bildung der hintern Augenkaihmer vergrössert. Offenbar hängt die Kapsel - PupiUarhaut mit der Pupillannembran und der hintern Linsenkapsel- wand auf das Innigste zusammen, so dass Linse, Linsenkapsel, hinlere Augen- kaiiuner und ein Theil der vordem Augenkammer von einem gefässreichon Sacke, Kapsel-Pupillarsacke, umschlossen werden, der seine Gefässe {vasa capsulo-pn- piUaria) von allen angrenzenden Theilen erhält. — Reich und Valentin haben jeder noch eine besondere gefässlose Haut zwischen Uvea und Linseukapsel ent- deckt, so dass nun die Müller'sehe, Reic/i'sche und Falentin'sche Membran neben einander liegen. Htieck fand bei seinen Untersuchungen der Choroidea und Iris das Ver- lialten derselben, wie folgt. Die lamina fusca wird da, wo an der Innen- fläche der Choroidea die ora serrata retinae anliegt etwas dichter und geht in der Riclitung von hinten nach vorn von der Sclerotica zur Choroidea hinüber (hinterer Theil des lig. ciliare)^ dann aber unter einem stumpfen Winkel wieder schräg von innen nach aussen zur Sclerotica bis zur Verbindungsstelle der Cornea mit der Sclerotica (vorderer Theil des Uff. ciliare). So wird durch diese Verbindung, wel- che //. das lig-amentum ciliare nennt, ein Stumpfwinkliger Seckiger Raum (canalis Fonianae posterior') begrenzt, dessen stum))fer Winkel an der Ciioroidea, die beiden spitzen AVinkel nach vorn und hinten gerichtet sind und an der Sclerotica anliegen. — Die Aussenfläche der Choroidea erscheint an der Au- lieftungsstelle des Uff. ciliare (am stumpfen Winkel) etwas erhaben, weniger schwarz, und mehr l)räunlich und mit einem flockigen schmalen Saume versehen. Vor diesem Saume wird sie von einer weisslicli gelblichen gallertartigen, dem Zellgewebe ähnlichen Masse in der Breite von etwa 0,8"' überzogen. Dieses ist der orbicultis c i l i a r i s der Strahlenkreis, welcher demnacli Jiinten an den erwähnten Saum der Choroidea, vom an den scharfen Rand der Cornea slösst und hier (dicht vor dem circulus venosus iridis) mit der Was- serliaut in unmittelbarer Verbindung steht, nach innen an das corpus ciliare iixMv/A und nach aussen gegen den vordem Tlieil des Uff. ciliare sieht, doch oliiie sich an diesen anzulegen, so dass also ein Zwischenraum {canalis Fonianae m e d in s) bleibt. — Die A n Ii e f t u n g der I r i s wird vor dt;ni orbicnlns ciliaris auf eine ganz besondere Weise und ganz unabhängig von dem nrbir.tilus ii(',\hn\ bewerkstelligt. Fis treten nämlich vom äussern Rande der Iris (welcher nach hiiilcM mit dem corpus ciliare zusammenhängt) zarte durchsich- tige Vasern zum Hornhautrande, wo .sie diclit vor dem circulns venosus in die Wasserliaul übcrgelien, so dass also von diesen Fasern ringsum <;in Kranz {Hg-, peciinuiuni iridis) tfebildel wird, Man sieht froi »wischen den Fasern hin-- 248 — durch In einen 3eckigen Kanal (canalix Fontanao anterior), der nun hin- tiT dem lig. peciiiiattim iridis, nach Innen vom orbiculis ciliaris und nach aussen ^om \ ordorlheile de.s corpus ciliaro, nach innen hinler dem sirctilns vonosvs und vorn dem canalis Foutanae matliiis liegt nnd niillels der Zwischenräume zwischen den durchsichtigen Fasern mit der vordem Augenkannner conimuiiioiri. Das lif^. pijctiiiaitiin iridis, hildel nun aber nicht die alleinige Verbindung, sondern man sieht unter dessen Fasern kürzere in eben der Jlichlung vom orbiculus ciliaris zur Aussenfläche des corpus ciVirere liinübergehen. Diese Fasern gehen unmillelbar von der Iiineutläche der Wasserliaut aus und heften sich an ein den Jrisraiid umgeben- des Netzwerk, unter w^elcliem die Ciliarnervengeflechte verscliwinden. Corpus ciliaro ist der vordere verdickte Theil derChoroidea vor ihrem Ueher- gaiige in djelris. Er reicht von der oraserrata retinae bis zum äussern Rande der Iris, ist an der Schläfenseite 1,3'", an der Nasenseite 0.9"'hreit, gränzt mit der äussern Fläche an das lig-. ciliare, den orbiculus ciliaris und canalis Fontanae anterior, während seine innere Fläche von Pigment überzogen ist und sich an die Falten der «onj//« ci7i«ri* anheftet. Im hintern Theile des Sirahlenkörpers verlaufen die Gefässe, welche in der Choroidea ein unre- gelmässiges Netz hilden, regelmässig sirahlig parallel neben einander von hinten nach vorn. E.s erhebt sich hier diese Innenfläche In schmalen Leisten oder Streifen, welche nur wenig über die Oberfläclie hervorragen und von denen 2 bis 4 etwa in der Mitte des Strahlenkörpers in einen processtfn ciliaris, S tr ahlen 1 e 1 sle, ausgehen, die mit der einen scharfen Kante an die Innenfläche des corpus angeheftet ist, mit der andern sich zwisclien die Fallen der zonula einsenkt, nach vorn zu breiler wird und abgerundet endist. Solche Leisten ragen 70 auf diese Weise an der Innenfläche des corpus ciliare hervor. Zwischen ihnen sieht man nach Entfernung des Pigments die Gefässe wie am hinlern Theile des Strahlenkörpers verlaufen, ausserdem aherauch quer laufende und in Netze vereinigte Fibern (muskulöse ;'). Dieser vordere Theil des corpus ciliare ist Überhaupt dichter, fester und dicker als der hin- tere, und wird aussen von dem Geflechte der Ciliamerven und über diesen vom orbiculus ciliaris bedeckt. Processtts ciliares, die Strahlenleislen (70), sind von ihrem spitzen Anfange his zu ihrem abgerundeten frei in die hinlere Augenkanmier bis zur vvea reichenden Ende durchaus flach, membranös, bestehen nur aus einem Blutgefässnetze und sind von einer Pigmentschicht überzog:en. Der innere Rand ist zwischen die Falten der zonula eingesenkt, erreicht aber den Rand der Linsenkapsel nicht, sondern ist von ihr durch einen kleinen (0,3"'—0,35"' haltenden) Zwiacheiiraum getrennt. Gefässe und Nerv en der Regenb og enhaii t, a) Die Arterien, welche für die Iris bestimmt sind, entspringen direkt oder Indirekt aus derart, ophthalmica und sind: die artt. ciliares postic ae longae und die artt. ciliares anticae. 1) Artt. ciliares posticae l o ng-ae, eine externa und eine interna. Zweige der art. ophthalmica (s. I. 456.), laufen, nachdem sie die sclerotica durchbohrt haben im Zellgewebe zwischen ihr und der Choroidea etwas ge- schlängelt vorwärts zum Ciliarbande, ohne in diesem Verlaufe der Aderhaut Zweige abzugen. Jede dieser Arterien spaltet sich, vom lig: ciliare bedeckt, unter einem grossen spitzigen Winkel zuerst !in einen aufwärts - nnd einen abwärtslaufenden Ast, die mit ihren Zweigen im circulus arteriosus iridis major endigen. 2) Artt. ciliares anticae (s. 1.456.), durchbohren die Sclerotica in der Nähe ihres A^ordern Randes, dringen in das Ciliarband, welches sie mit Aesichen versehen, und treten von hier aus in den Ciliarrand der Iris ein, wo sie mit den vorigen Arterien den circulus iridis major bilden. «) Circulus arteriosus iridis major, ein kranzförmiges Netz im äussern Rande der Iris, durch Anastomosen der artt. ciliares anticae mit den artt. ciliar, postic. long, und Arterienzw^eigen aus den Ciliarforlsätzen gebildet. Aus diesem Gefässkranze laufen die Zweige geschlängeil und strahlenförmig convergirend gegen die Pupille , in deren Nähe einige den /?) Circulus arteriosus iridis minor, einen kleinern und aus feinern Gefässen bestehenden Kranz zusammensetzen. Die Zweige desselben bege- ben sich mit denen, welche zur Bildung dieses circulus jninor nicht beitru- gen, zum Pupillarrande und biegen sich hier in die Venen um. b) Die Venen nehmen so ziemlich einen ähnlichen Verlauf wie die Arterien; sie hilden nämlich durch zahlreiche Anastomosen ebenfalls knnizformipe Netze, aus denen «^e e ciliares anticae \n\\\. c i l i a r c s posteriores longac enl- «pringen, welche die gleichnamigen Arterien begleiten und sich in die vcnnc oph- i//a/«iicne einsenken. Einige dieser Venen ergiessen sich in den circulus rc- ttosns s. eilius iridis (s. S. 236); nur wenige hegeben .sich zu den venis vorticosis. c) Die Nerven der Irls sind im Verhältnisse zu ihrer Grösse sehr stark nnd zal'lr-'ich, denn sie erhält alle rwh Am\ gangUnn ophthnlmicum Q\\is\^r\n\xi^w\i'.n norvuli riliare», B1 (!ndungs 11 erven (s. II. 87). Einige Anatomen wollen— 249 — hlelne \estclien von llmen durch lUe Choroldea 5!ur Retina yerfol^^thaben. — Nach .4vi,old llieilen sich die Stammchen der Cilianierveii Im Iti^ameutum ciliare ga- helfürmi«- in grössere iind kleinere Ävveige, von denen erslere auf der vorilcrn Flache der Iris weit geffen den Piipillarrand hin mit ))Iossen Augen verfolgt wer- den können, letzlere aber sich im äussern Theile der Ins verlieren. Wurch mi- kroskopische Untersuchungen lihcr die Endigiingen dieser Nerven fand y/. ^ dass diesell/en theils Im itussern Umfange, Iheils im Innern Ringe in die «uhslanz der Iris lihern-ingen, mit ihr eins wurden und völlig verschinolgen. Nirgends sah er •Vnschwelluiigen oder Ganglien an den Nervenfäden, auch erkannte er keine Ver- hindunt^en zwischen einzelnen Zw-eigen derselben. — Nach Valentin zeigen die Ilauptslämme der Irisnerven einen bogenförmigen Verlauf, der dem Pupillarrande sellist mein- oder minder, doch wie es scheint, nie ganz parallel ist. Meist finden sicli in einiger Distanz 2 oder mehrere solcher Nerv^enhogen, welche durch mehrere sflir dicke, schief verlaufende Zweige mit einander verbunden Vierden. Zwischen diesen Rogen liegen nun die zahlreichen Endplexus, welche immer feiner werden. Je mehr sie sich dem Pupillarrande selbst nähern. c. III. Lage der Häute: retina und zonula ciliaris, 1. Tu?iica retina s. nervea, Netzhaut, Mark- oder Nervenhaut. ' Die Netzhaut, welche den Eindruck des Lichtes empfindet, ist die membranartige Ausbreitung des Sehnerven, i'die concentrisch an der innern FLäche der Choroidea (oder der Pigmenthaut, wenn man diese annimmt) liegt und den Glaskörper umgiebt, ohne aber mit ersterer oder letzterem, wenn nicht durch einige hindurchtretende Gefässe (und nach Einigen auch Nerven), verbunden zu sein. Sie erstreckt sich vom Ein- tritte des Sehnerven an vorwärts, nach einigen bis zum Ciliarkörper, wo sie mit dem Strahlenblättchen zusammenhängt, nach andern bis zum Rande der Linsenkapselj entweder vor oder hinter dem Strahlenblättchen hinweg. Die Retina ist eine sehr zarte und weiche, weissliche, halbdurch- sichtige, aus Nervenmark, feinen Gefässen und Zellgewebe zusammenge- setzte Membran, welche manche Anatomen für eine einfache Haut erldä- ren, während sie von andern in 2 und noch mehrere Schichten zerlegt wird. Nach Krause ist sie Im hintern Theile des Augapfels jV"^ '™ mittlem Umfange desselben dick. An ihrem hintern Theile ragt der Sehnerv an der Stelle, von welcher aus er sich als Retina ausbreitet (d. i. ungefähr l}'" von der Augenaxe entfernt nach der Nasenseite üin) in die innere Höhlung des Augapfels in Gestalt eines flachen Markhü- gels, Papilla s. colliculus nervi optici, hervor. Neben die- sem Hügel nach aussen bildet die Retina eine querlaufende (2'" lange und V" hohe), nach vorn in die Höhle des Augapfels hervorspringende Falte, j^j^zcß tr ansver s a retinae, welche nach der Behauptung mehrerer Anatomen erst nach dem Tode und bei der Zerlegung des Auges entstehen soll. An ihrem äussern stumpfen Ende, gerade in der Axe des Anges, ist ein gelber, meist ovaler Fleck, macula flava retinae (1"' im Dm. und vom Mittelpunkte des Markhügels entfernt liegend) sichtbar, der erst im 14. oder 16. Monate nach der Geburt wahrgenom- men wird und in dessen Mittelpunkte sich ein kleines von Sömmerimf entdecktes Loch , foramnn centrale r e t in a e (Sömmerinf/'schen Loch) befindet, welches von Vielen nur für eine marklose, durchsichtige und wegen des dahinter liegenden schwarzen Pigments dunkel erscheinende Stelle erklärt oder (mit Unrecht) als ein, während der Untersuchung des Auges entstandener Riss angesehen wird. a) Ueber den Bau und dl e ve r s ch ie dn en Schichten der Retina existiren folgende Behauptungen: «) Diejenigen, welche die Netzhaut als eine einfache Membran betrachten, lassen sie aus Nenenfibrillen und regellos an einander liegenden Nerven- KMgclcjii.'n bestellen, welche miltels Zellgewebes niembraueiiarlig vereinigt und IUI! Zweigen der art. und von. ceiUialis roiinae netzartig dtuchzogeu I— 250 — sind. Diese Krtgelclien liaben nacli fVeber BiiVu—h^W P-Z- Im Durclune«- »er, so (lass die Grosse Jedes Küseltliens der Grösse ei/i«s kleinsten einpfind- licLen^Punittes auf der Retina gleiclikommt; Wagner fand sie platt gedrückt, von T;n7~'ron'"I>ni. und durch zartes Bildungsgewebe mit einander vereinigt Jiiinigeii scheint das Mark zwischen 2 dünnen Lagen von Zeilgewebe zu lie- gen und von ihnen unterstützt zu werden; die innerste Lage, welche von AJ- btn als besondere Haut angesehen wurde, ist ganz durchsichtig und dient der ort. und von. centralis retinae zur Ausbreitung, mit der äussern verbindet Jacob seine, nach ilim benannte Haut (s. S. 244). ß) Nach der am allgemeinsten verbreiteten Meinung bildet die Retina 2 Schich- ten, eine äussere markige, lamina nervea, d.i. eine dünne, weiche, weissliche Lage, welche aus dem Nervenmarke des nerv, opticus besteht und nach Krause sehr zarte Aesichen der iiervi ciliares in sich aufnimmt; ujid eine innere zellige, oder Gefässschicht, larnina celluloso- «;fl!*c?i/o*«j welche aus Zellgewebe gebildet, dünn und durchsichtig, aber fest ist und die Centralgefässe der Retina enthalt. V) Lanffenbec k im\. unterscheidet an der Retina Deine äussere oder Kör- nerschic ht, Stratum c ortic ale , welche aus zweierlei Körnchen be- steht; die einen sind rund, eben, durchsichtig, blassgelb, zerstreut und durch zartes Sclileimgewebe mit einander verbunden. Die Andern sind kleiner, grau- lichgelb, mehr oval und eckig, liegen nach innen reihenweise und werden durch zarte Fäden vereinigt. In der Mitte der Retina ist diese Rindenschicht am dicksten. 2) Ehrenbcr'g-s Nervenfäserschicht, deren Fasern schwä- cher als im Gehirn, aber auch varicös sind; und 3) eine Gefässschicht. In dieser liegen die Arterien mehr nach aussen, die Venen nach innen; 2—3 Venen kommen immer auf eine Arterie. Grösstenlheils entspringen diese Ge- fässe aus der art. centralis retinae^ die feinsten Blulgefässnelze der Retina entstehen entweder unmittelbar aus den in der hintern Hälfte gerade verlau- fenden Arlerienslämmchen, oder durch die Verbindung der feinsten Arterien und Venenreiser, oder durch einfache Endumbiegung der Gefässenden. Da w^o die Retina sich zu verdünnen anfängt, befindet sich eine auf deren innerer Oberfläche geschlängelt verlaufende Blutader, der circulus s. sinus ve- no sus retinlae, welche die Venen des Ciliartheiles der Retina, der zonula und der membrana capsulo -pujnllaris aufnimmt, tf) Gotische nimmt 4 Lagen an, welche von innen nach aussen so auf einan- der folgen: ij die Gefässschicht; 23 der in Bündel, Reiser und Fibrillen zertheilte Sehnerv; 3) eine derbe Haut, auf welcher die Nervenaus- breitungeii ruhen {retina Gotische), und 4) eine breiige Lage von schüpp- chenartigen Körnern (nicht die membr. Jacobi). Nach Gottscheds neuem Be- obachtungen laufen die Ners-enfasern der Faserschicht nicht regelmässig radial, sondern bilden bald gerade, bald krumme Strömungen, von denen die letztern bisweilen in Winkel zusammensiossen. Die letzten Enden des Nerven er- scheinen nach ihm als abgeschnittene Stäbchen (Ehrcnberg-'s stabförmige Kör- per), die über die retina hervorstehen und öfters durch eine kegelförmige oder stumpfe Papille treten. O Nach Treviranus besteht die Netzhaut aus zarten Nervencylindern von gleichmässiger Dicke, welche auf der auswendigen Fläche der Retina von der Eintrittsstelle des Sehnerven centrifiigal auslaufen, dann unter stumpfem Winkel nach innen umbiegen und nachdem sie durch 2 Gefässnet^e (von denen das 1. der vena, das 2, der art. central, relin. angehört) getreten sind, sich am Glaskörper in Form kleiner Papillen (stabförmige Körper Ehrenber^'s, abgeschnittene Stäbchen Gottscheds) endigen, welche von einem scheidenföi- migeu Fortsalze des Gefässblatles aufgenommen werden. Q Arnold, welcher nie Faseni in der Retina entdecken konnte, fand diese Membran aus zahlreichen Kügelchen bestehend, die regellos dicht neben- und über einander lagen, ohne sich zu Fasern an einaiuler zu reihen. Diese klei- nen Kügelchen scheinen durch ein sehr zartes, vollkommen durchsichtiges Zellgewebe unterstützt und mit einander verbunden zu werden; das Zellge- webe wird aber von Zweigen der art. centralis retinae durchzogen, welche in demselben höchst feine Netze bilden. Da wo der Selinerv in die Markhaul übergehl, hören seine neurilemalischen Kanäle plötzlich, wie abgeschnitten, auf und die Markmasse trilt hier aus ihnen hervor, um sich auf die angege- bene Weise als dünne, zarte Nervenliaul auszubreiten. Die neurilemalischen Kanäle gehen aber nicht in die Gefässschicht der Relina über , sondern hören alle mil selir kleinen Mündungen auf und bilden die lamina cribrosa. ■>f) Nach Weber beslehl die Relina aus nicht varicösen Nervenfäden, d'^ren Diameter noch 3—4 mal geringer ist, als die der Blulkügelchen. Jeder laden endet am äussersten Ende mit einer kugelförmigen Anschwellung, deren Durchmesser fast den der Blulkügelchen gleich ist. Diese kugelförmigen An- schwellungen liegen dicht an einander und bilden eine Lage, welche an den Glaskörper slössl. ■0) Michaelis beschreibt 4 Schichten der Relina. Nach der äussern seruseu tunica Jacobi folgl: 1) die körnige Schicht ; sie ist die dickste .wasserhell lind scheint das Substrat der Nervenfäden, die auf ihr verlaufen. Am Cenlral- loche verdünnt sie sich bis auf eine einfache KöriKMSchicht. 1) Wie I><'"<'"- sehicht, deren Fasern «chwacUe und iDe]l«ne Anschwellungen haben. 3J u«e 1— 251 — Gefäs98Chlcht und 4} eine seröse oder innerste Schicht, an der selir zahlreiclie kleine Külgelcüen sichtbar, welche |diirch feine Fäden (linden der Nerven) verbunden sind. O Falontin fand bei der Untersuchung der Retina, dass fdie Primilivfasern des Sehnerven nicht varicos, mit Äusserst zarten Scheiden versehen sind und, durch schiefe Oueräste un(er einander verbunden, Plexus mit nieist länglich rhomboidalen, bei bedeutender l.äiige bisweilen spindelförmigen Maschen, bil- den — Pie fletina selbst (nach Enlfeniung der Jacobschen llaul) besieht aus 3 Lagen, welche von aussen nach innen in folgender Reihe auf einander fol- gen: a) die Ausbreitung der Primitivfasern; 6) eine flfichenartige Ausbreitung der Kugeln der reiitten Belegungsniasse (Ganglienkugeln; s. II. 12.) und c) eine Schicht eigentluimlicher Körnchen. Diese sind den Blutkörperchen ähnlich, rund oder rundlich, gelblich gefärbt, haben einen dichteren kernarligen IMieil in der Mitle, liegen dicht beisammen, sind aber nicht unmittelbar an einander und nur lose an die Mittelschicht befestigt und bilden durchaus keine umge- schlagenen Fortsetzungen der Primitivfasern der Sehnerven. — Zwischen den einzelnen Schichten linden sich diinne Lagen feiner Zellgewebsfäden, aber ohne eingewebte Blulgefässslämme; doch existirt eine continuirliche Lage von Zellgewebsfäden auch zwischen diesen. x) Remak nimmt mit Müller 3 Schichten in der Retina an: eine innerste oder Cylinderschiclit, eine mittlere aus Nervenröhren und eine äussere Pflaster- oder Zellenschicht. «) Die innerste Schicht, welche sich überall auch vor der Eintrittsstelle des Sehnerven vor- findet, besteht allerdings aus den stabförmigen, zum Theil papillen- artig angeschwollenen Körpern, allein ein Umbiegen der Nervenröhren io diese Stäbe konnte /?. nie bemerken. Vielmehr sind diese Stäbe reihenweise dergestalt an einander gelagert, dass sie sich gegenseitig mit ihren £nden berühren und mehr oder weniger fest mit einander verwachsen sind. Betrachtet man ein Stückchen Retina eines weis- sen Kaninchens von der Innenseite, so sieht man, wie überaus regelmässige schnurgerade Fasern, die in ihrem Verlaufe häufig Q,uerspalten zeigen, von gemeinsamen Punkten oder Linien nach allen Richtungen hin ausstrahlen. Solche Ausstrahlungspunkte giebt es sehr viele. Zerstört man diese Schicht mit einer Nadel, so zertheilen sich die Fasern in ihre Elemente, d. h, in die bekannten stabförmigen Körper, die sich durch ihre Steifheit uud Brüchigkeit von den Nervenröhren auffallend unterscheiden. Sehr oft sieht man längere Stücke dieser brüchigen Fasern, wie sie sich durch Anstossen an benachbarte Theile an den vorgebildeten Bruchstellen in die ziem- lich gleich langen Stäbe zerlegen. Diese Stäbe zeigen im ganz fri- schen Zustande eine höchst außallende, gewisserraassen willkührliche Bewegung, die aber der Wimperbewegung nicht analog ist (auch von Mayer beobachtet). Beobachtet man nämlich 2 noch mit einan- der verbundene Stäbe, so sieht man, wie oft plötzlich der eine von dem andern sich zu lösen anfängt, und nachdem er dies durch mehr seitliche Bewegung bewerkstelligt hat, schwimmt er unter wirbelnder oder schlängelnder Bewegung eine Strecke weit fort, bleibt auch dann wohl auf einer Stelle liegen und bewegt sich, auf dieser ver- bleibend, pendelartig hin und her. — Die stabförmigen Körper sind bei den meisten Thieren an dem einen Ende mit mehr oder we- niger starken Anschwellungen (Papillen) versehen. Bei grössern Thieren kann man sehen, dass diese Papillen durch einen ftuerspalt von dem übrigen Stabe geschieden sind, in welchem sie sich leicht von ihm lösen. Bei diesfer Lösung bemerkt man, dass ein sehr feines blasses Fädchen aus dem Innern des Stabes in die Papille hineintritt. Daher scheinen sowohl die Stäbe wie die Papillen einen zelligen Bau zu haben, und es wären demnach alle jene Stäbe nichts als reihenweise an einander gelagerte Zellen und die Papillen mehr in die Breite gezogene Zwisclienzellen. Die strahlenförmige Ausbreitung der Fasern lässt schon vermuthen, wie es sich auch bestätigt, dass sich an den Stäben oft eine Art von Verzweigung vorfindet; es sitzen Tiämlich unter sehr spitzen Winkeln andere mit ihnen locker zusam- menhängende vSfäbe von gleicher Dicke auf ihnen auf. — b) Ner- venröhr e n seh i c h t. Die Bündel des Sehnerven sprehzen sich 1— 252 — plattgedrackt nacL dessen Eintritt In den Augapfel strahlenförmig aus- einander und liegen deshalb je näher der Eintrittsstelle, desto dichter gedrängt. Gegen das 2. Drittel fangen sie an zwischen sich Oeüechte zu bihlen, indem sie einzelne oder mehrere Röhren umer einander austauschen. H. hat die Nervenröiiren oft bis nahe an den vordem Rand der Retina verfolgt, wo sie schon sehr vereinzelt verliefen; wie sie sich aber endigen, konnte er nicht entdecken, so viel scheint ihm aber gewiss, dass sie nicht in die Stäbe umbiegen. — c) Die Pflasterscbicht bestellt aus grossen Zellen, über welchen die mit Pigmentkörperchen erfüllten (? R. scheinen sie auf der Oberfläche zu sitzen und sich mitunter wimperartig zu bewegen) und pflaster- artig an einander gelagerten Zellen der Choroidea liegen. Oft heobach- tete R. noch ein feines zellgewebiges Häutchen in (ler Zellenschicht. X) Henle' s Betrachtungen stimmen mit d^nen von Remak, Müller, Gotische und Treviranus so ziemlich überein. Nur sind nach ihm die Stäbchen ganz gerade und glatt und schwellen im Wasser erst zu Papillen an. Uebrigens sind es verschiedene Dinge, die Remak als Papillen heschreibt, nämlich: a) die sich im Wasser bildenden Papillen, und zwar durch hakenförmige Umbiegung des freien Endes oder durch spiralförmige Zusammenrollung des ganzen Stähchens. b) Die 2. Art von Papillen sind von den vorigen nur dadurch ver- schieden, dass sie nicht am freien Ende des Stäbchens, sondern an dem mit der Substanz der Retina zusammenhängenden Ende vor- kommen. Die Bewegung der Stäbchen hält H. für Molecularbewe- gung; so glaubt er auch, dass diese Stäbchen Fortsetzungen der Ner- venfasern sind, denn von dem angehefteten Ende derselben geht eine konische Spitze aus, die sich zuweilen in einen mehr oder minder langen blassen Faden fortsetzt. Diese Spitze ist immer umgebogen und der Faden geht unter einem stumpfen AVinkel vom Stäbchen ab. Wahrscheinlich ist nun noch, dass bei dem Abreissen eines Stäb- chens von der Substanz der Retina der hintere Theil desselben, viel- leicht durch Austreten seines Inhalts, sich in den blassen Faden ver- wandele. H. findet die Stäbchen den animalischen Nervenprimitiv- fasern ähnlich, welche er so beobachtete, wie sie Valentin beschreibt (s II. 11). Auch Capillargefässe, von der Dicke der Primitivfasern und selbst feinere verlaufen zwischen den Nervenfasern; sie sind bell und körnig, wie die leeren Primitivröhren, tmterscheiden sich aber durch ihre Verästelung und die Zellenkerne in ihren Wänden. S)Endigung der Retina. So wie über den Bau der Netzhaut, sind auch über das Ende derselben die Ansichten sehr verschieden. Die meisten ältern und neuem Anatomen lassen sie am Anfange des Ciliar- körpers und der ora serrata des vStrahlenblättchens entweder mit einem geraden etwas angeschwollenen oder umgeschlagenen oder gezackten Rande endigen; nur Wenige stimmen darin mit einander überein, dass sie sich dünner werdend gegen den Rand der Linsenkapsel hin ausbreite, und zwar entweder nach Monro, Bir.hat, Cloquet, Sömniering und Schneid er zwischen corpus ciliare und zonula ciliaris, nach Döllinger und Bä- rens hinter dem Strahlenblättchen. «3 Schncider wiess Kiierst nach, dass die Retina am änsseni Rande des Ci- Harkörpers zwischen dem corpus ciliare und dem .Slratileiililallchcii uiimilcr- brochen pegen die AcJise des Aiigres zur Linsenkapsel forlRehl und sich da- «elbs!, nahe am grösslen Umfange frei und oline Befestigung endigt. FrUnzcl und fVeher Jiallen dagegen das, was Schneider als dünnes, auf der zonula liegendes, Markhlaiichea der Retina ansah, für eine Fortsetzung der Jacol)- schen Haut. /?3 Ilnschke fand, dass die Retina niclit Mos his r.xix Linsenkapsel hinreichte, .sondern sich aucli um die Emleti aller Ciliarfortsät/(; herumsclilug. deren vor- dere Ränder lilierzog und am Anfange der Uvea spurlos verschwand. Da wo die Retina unter dem Ciliarkörper liegt, erhebt .sie sich nacli //. wie die Cho- roidea ebenfalls in Streifen und Kaltchen, so dass wir auch ein corpus ciliare relinao annehmen und dessen l\\ui*nn lluuA ora scrrttl a re- tinao nennen können. Welche von den Schichten der lletina, oh hios eine einzelne oder einige oder aber «lle unter dem Ciliarkörpcr der Choroidea_ 2ö3 — werfAufen, ist iiiclit mit Oewlsshelt zu Jjestinimen, ilocli ist am waJiischeiii- licuslen dass sicli die ganze Nervenliaut zur LiliseiikHp.sel for(.se(zl , weil übeiiiaiipt eine Tienniinff iler Ilelina in Scliichten unnalürlioli ist. IFai^ner sali in den Fällclien der roUna dieselben Nervenkiigelclien, wie im liintera Tlieile derselben, nur waren sie zerslreuler C^^tt'" im Dm. und Linsen älin- licl)) und das Bildungsgewebe bei weitem reicbliclier. }0 Nach krause erstreckt sich die Ge f ässs Chi ch t als Strahlenblätl- chen, welclies mit concentrisch gegen die Augenaxe strahlenden, niedrigen Fallen versehen ist, hinter den Ciliarfortsätzen hinweg bis vor den Rand der Linsenkapsel nnd verwächst mit der vordem Wm\A derselben. Die Endigujig der Marksohicht liegt auf den vordem Rändern der Fallen des Slrahlen- blällchens in der Gestalt weisslicher länglicher gezackter Flocken, flocculi retinae s. marg'o floccitlosus s. u n d iil at n - d e nt at u s retinae^ welche nicht ganz bis zum Rande der Linsenkapsel reichen, hinler den Ci- liarfortsätzen aber -iTs"'~~V" weit frei in die liinlere Augenkammer Mneiu- ragen. tf3 Nach Arnold zeigl die Netzhaut einen ähnlichen Verlauf wie die Choroidea, indem auch sie an der vordem Gegend des Augapfels gegen die Mitie dessel- ben tritt und in der Nähe der Liuseukapsel aufhört. Diesen vordem Theil, welclier sehr fein und durchsichtig ist und nacli innen etwas an Masse zu- nimmt , nennt A. wegen seiner innigen Verbindung mit dem corpus ciliare und der zonula ciliaris den Ciliar theil der Retina und bemerkt an ihm dieselbe markige (Nervenkiigelchen) Beschaffenheit, wie an der übrigen Netz- haut, ja es schien ihm, als ob die Zell- oder Gefässschicht fehle. Da nuu der Ciliarkörper und das Strahlenblättchen mit ihren Verliefungen und Erha- beirheiten gegenseitig in einander greifen, der Ciliartheil der Retina aber zwi- schen beiden mitten inne liegt, so muss dieser auch genau die I'ortsälze und Furchen beider überkleiden und an seinem Ende dieselbe Anordnung darbie- ten, wie der Slrahlenkörper. i} Nach F al e nt in reicht die Retina zwischen zonnla Zinnii und corpus ci- liare bis zum Linsenraiule. Hinter dem Ciliarkörper besitzt sie wie diese ErhabenLeiten und Verliefungen, schlägt sich über dieses noch eine kleine Strecke nach vom zur Linsenkapsel und endigt liier mit aufgewulstetem und scharf begrenzten, isolirten Rande. — O Nach Laug enöeck verbindet sich die Retina vorn sehr fest mit dem Ciliar- körper und zwar mittels eines dichten Zellgewebes. Am Ciliarkörper selbst befindet sich ein verdünnter Theil der Retina, der da aufhört, wo die nvea aus dem orbiculus ciliaris hervorgeht und die Ciliarforlsälze ihre mit der Cho- roidea gemeinschaftliche Ebene verlassen. An diesem Ciliarlheile der Retina fehlt die aus Nervenkügelchen besiehende Rindenschicht, so wie ein TJieil der varicöseil Fäden. Ein Theil der letztem dringt aber bis an das ä«.Sserste Ende der Retina, sie werden aber feiner und verlieren ihre Varicositälen Ausserdem findet sich am Ciliartlieile der Reliua noch eine Forlselzune der Gefässschicht. " '0 Nach Michaelis geht die Retina nur bis zur zonula und diese greift in einem rundzackigen Rande von aussen über die Retina, die sich unter dieser Bedeckung erst anfängt zu verdünnen. c) Der gelbe Fleck, macula flava s. limbus lut e us for amini s centralts, auf der Relina, gerade am hintern Ende der Augenaxe, entsteht nach Miichaelis um V. Ammon durcli die Einwirkung der Lichtstrahlen, welche das schwarze Pigment gelb zu färben im Stande sind, wesshalb er erst ehiijie aionate (14-16) nach, der Geburt zum Vorscheine kommt Man könniräerna^ annehmen, dass die Lichtstrahlen, welche gerade auf den PuX iirJer aS des Auges am stärksten influiren auf das schwarze Pigment (aus KohlenstofT ScMeim einigen salzen und etwas Eisen bestehend) ir. der Art einwirken t ass sich ehi Eisenox^dhydrat bildet, welches zuerst die hiiilere Fläche und dann' auch d e vor- dere derlteiina gelb färbt - Stark leitet die Entstehung des gelben Fleckes von einem Gefasse der Choroidea her, welc'aes eeiade hiei^ rhircii .Up n»TinJ^^^ Gla.skörper irilt und, wie alle Gefisse der AdlrlÄ,'ein PigmWi'Lfdie"R nur wegen seiner ' — — „ - aidea) her. t^n fi"<let sich nach Amohts Unlersuchun- lickeH Leuleu irklose eines ;/» soll niiir<Wn'""i;;;i'L"'^' *^".''""«"en und blendenden leichtes lieben oder docb uX^o^oA tT.T 7"« Jfleine Pupille verhält nnd den concenirirten ^^Ic/A i m^i / t'horoidea fallen lässt, welche ihn absorbirt. «^ft*« und Arnold lialteu das foramen und die plica transversa für ein— 254 — narbenartiges Ueberblelhsel der anfäiiRlicli embryonischen Äpallurg der nellna Die Falte könnte auch die Einwiikunp; des allziihelleii liicliles auf die Nel;^- Iiaut .schwächen, indem durch ilir Hervortreten der Hauplhrennpunkt hinter die Retina fällt und die Lichtstrahlen sonach dieselbe hier nicht an einem, son- dern an mehreren Punkten treflen. — Nach Falentin zeigt sich das foramen centrale nicht als eine runde OetTnunR, sondern als eine von der Peripherie nach dem Centrum des gelben Fleckes verlaufende ;Furche, als ei?ie Art von Halbkanal, der stets um so tiefer wird, je mehr er sich dem C'enitrum nähert und endlich dort mit einem abgerundeten, etwas kolbigen Ende aufliort. Diese Einfurchung gelit nur der innersten Körnerschicht an, während die liltrigen Tlieile der Retina und Jacobschen Haut vollkommen unversehrt unter der Fur- che hinweggehen und so die OetTnung gegen die Choroldea hin schliessen. Larig- enb eck jun. hält das Centralloch ebenfalls für keine vollständige Oelfnung, da die fibröse Lage der Retina noch unter derselben existirt. Gefiisse der Retina. Die Arterien der Netzhaut sind Zweige der art. centralis retinae, welche aus der art. ophthalmica entspringt, in den Sehnerven selbst, ungefähr an seiner Mitte, schräg vorwärts eindringt und dann in dessen Axe, wo sich ein en- ger cylindrischer Kanal, poms acusticus, zu ilirer Aufnahme vorfindet, bis zum collicuhis nerv, optici läuft. Hier tritt sie nun in der Retina her\'or uud ver- breitet sich in dieser mit (gewöhnlich 3) divergirenden Zweigen, deren Aestchen ein höchst feines Netz bilden. Andere Zweige der art. centralis retinae versorgen den Glaskörper mit Blut und ein Aestchen läuft durch diesen hiiuiurch zur Lin- senkapsel. — Ausserdem gehen noch sehr kleine Aesle der artt. ciliares posticae breves von der Choroidea in die Retina über. Die Venen sammeln sich in der vena centralis retinae, welche mit der gleich- namigen Arterie verläuft und sich in die ven. ophthalmica cerebralis einsenkt. — Lymphgefässe sind hier noch nicht entdeckt worden. Nach V alentin verlaufen die Zweige der art. centralis retinae zunächst an der Innern Fläche der Retina. Sowohl die Hauptnelze, w-elcbe sie hier bil- den, als die secundären Netze, welche in der Tiefe sich vorfinden, und die theils von der art. centralis, theils von den artt. ciliares kommen, weichen in ihren Charakteren wesentlich von dem Nen'enplexus ab, denn während die letzteren rhomboidal, schmal, klein und eckig sind, bilden die Maschen der feinsten Blutgefässe grosse rundliche oder mehr quadratische Conformationen, deren Stämme im Allgemeinen grössere Breitendurchmesser haben, als die Nervenstämme. 2. Zöritflf^ Zintiii, zonula s. corona s. lamina Ciliaris, Strahlenblättchen. Das Strahlenblättchen oder die Ciliarlcron e (Hg. Suspen- sorium lentis nach Ketzins) ist eine sehr zarte, durchsichtige, viel- fach o-efaltete Membran, welche einen strahlenförmigen Kreis um die Linsenitapsel bildet und dicht hinter dem Ciliaricörper, oder wenn man einen Ciliartheil der Retina annimmt, hinter diesem und vor dem Glaskörper ihre Lage hat. Sie ist mit zahlreichen, gegen den Rand der Linsenkapsel convergirenden feinen Fältchen (processus ciliares zonulae) versehen, zwischen denen sich Vertiefungen befinden, so dass die Erha- benheiten der Zonula in die Vertiefungen des Ciharkorpers keilförmig eingesenla sind, Wcährend die Fui\chen derselben die Ciliarfortsatze auf- nehmen. Von einigen Anatomen (RudolpM, Weber, Bölling er, Hesselbach u. A.) wird das Strahlenblättchen für eine e I b s t s t a n d i g e M e m b r a n von besonderer Bildung und eigener Natur angesehen; andere halten es für eine Fortsetzung der lamdna celluloso-yasculosa der Retina; Zinn und mit ihm viele Neuere, "erklären sie lur em Kitt- chen der Glashaut (membrana hyaloidea), welches als eme be- sondere Membran ohne Spaltung der Hyaloidea aus dieser en^«*^!'^/,. 'j'® letztere Annahme scheint nach den neuesten Beobachtungen ' Sf/« «nd man konnte nur desshalb zu den beiden andern ^"f^•t^y.e^^^^^^^ werden, weil der fest anhängende und noch nicht belcannte LiUartüeil der Retina stets zugleich mit untersucht wurde. Der A nfang des Strahlenblättcliens oder sein h i nt^er er, äass erer Theil (d. i. sein Ursprung aus der Glasbaut oder der Theil, ANelciier an \— 255 — den vordem Rund der Retina ßtösst, wenn man sich diese be plötzlich aufliöreml denkt) ist durch einen erhabenen, fein ausgezackten wellen- 0 er fem vorihn, liegenden gezackten Rande des Cil.arkorpers der Re- Mna voUkommen entspricht. Der vordere innere Theii der Zonula 'e t au diTLinsenkapsel über und bekleidet nach der Meinung Einiger nur de-en vordere Fläche, mit welcher sie sich sehr inn.g verbindet oder e sSte sich nach Denen, welche das Strahlenblättchen für einen Iheil der Saslaut ansehen, in 2 Platten, von welchen die eine die vordere, dfe an dere die hintere Fhäche der Linsenkapsel i herzieh so dass die Linse mit ihrer Kapsel in einer besondern Zelle des Glaskörpers einge- schlossen liegt. - Die Theilung der Zonula in die beiden Platten ge- schieht aber nicht dicht am Rande der Linsenkapsel sondern schon früher als sie diesen erreicht und es entsteht desshalb zwischen diesen Platten der Theilun-sstelie der Zonula und dem Rande der Linsenkapsel ein deckiger (■"" breiter und V" tiefer) überall geschlossener und wahrscheinlich mit Flüssigkeit gefüllter Raum, canalis P etiti, welcher kreisförmig um den Rand der Linsenkapsel läuft und seine Basis am gi ossten Um lange der vordem Hälfte derselben hat. Betrachtet man das Strahlenblättchen als eine einfache Membran, die nur die vordere Fläche der Linsenkapsel überzieht, so würde es blos die vordere Wand des Petit'schen Kanales darstellen, die hintere dagegen von der Glashaut gebildet und der Kanal nach aussen, durch das Aneinanderstossen der Zonula und des Glaskör- pers, geschlossen sein. Aus der Beschreibung der Zonula, der Netz - und der Aderhaut geht hervor, dass rings um den Rand der Linsenkapsel 3 concenirisch hinler einander liegende und in einander eingreifende Strahlenkreise (Cor- pora ciliaria) gebildet werden, von denen der vorderste der Cho- roidea, der hinterste der Glashaut (zonula Zinii) angehört und zwischen beiden der Ciliartheil der Retina eingeschoben ist. Man kann sonach ein corpus ciliare choroideae, retinae und hyaloideae anneluuen und an jedem Ciliarkörper processus ciliares und eine ora serrula (d. i. der hintere gezackte Rand) unterscheiden, weil alle 3 Häute sich auf analoge Weise in einander falten. Die Fältchen (processus ciliares) der zonula ciliaris sind nach Huschke's Unter.sncliiiiigen so fein, dass man leiclil zu der Meinung veranlasst werden kann, als seien sie in der Glasliaut e;:ls!a!lderiS Fs.^ern, die schon Home gesehen und für Muskelbündel gehalten halle. Allein genauer belrachtet erscheinen sie als Duplicaturen der Glashaut, von welcher eine jede von der ora serrata mit einer feinen Spitze anfängt, allmälig au Dicke zunehmend sich erhöht und eben so zugespitzt wieder verliert. Anfangs laufen sie, mit dem Ciliarlheile der Retina eng verbunden, bis zum innern Rande des corpus ciliare choroideae und treten dann frei unter dem Ciliarkörper herv^or, in die Lücke zwischen den Spitzen der Ciliarforlsätze und dem Rande der Linsen- kapsel. Hier ordnen sie sich in 3eckige Bündel, welche l'" Breite im Durch- schnitte besitzen und zwischen sich einen ungespallenen Theil der Glashaut von -j^'" Breite haben. Jedes Bündel, deren es gewöhnlich so viel als Ciliarforl- sätze der Choroidea giebt, enthält i2 — 20 einfache feinste, etwa xffTj'" breite Fältchen, und hängt mit der Basis seines Dreiecks an der Kapsel, mit dem spitzigen Ende an den Ciliarfortsätzen fest. So erscheint die Linsenkapsel über deren vordere Wand sich diese Fältchen noch eine Strecke hinziehen' an ihrem Umfange wie eingekerbt und von einem Strahlengürtel umgeben. ' Hueck's Beschreibung des Strahlenblättchen» ist folgende: es ist eine durchsidilige kreisförmige Membran, welche von der ora serrata retinae aas bis zum Kapselrande reicht, an der Schläfenseile breiler (2,3"') als an der In- nern ri,8"0 ist und mit ihrem hintern Tlieile von der ora serrata an bis dahin, wo die Ciliarforlsätze entstehen, mit der Innenfläche fest an die Glashaut, mit der Aussenfläche fest an das corpus ciliare angeheftet ist. Der vordere, der Linsen- Kapsel zunächst liegende Theil der zonula ist in Falten {processus ciliares zonu- '«e) gelegt, nicht an die hyaloidea (dicht vor welcher er liegt) befestigt und bildet so iiie vordere Wand des canalis Peiiti. Ihre processus ciliares entsprechen den Ciliarforisälzen des cor^H.s ciliare^ indem eine Falle der erslern zwischen 2 des lelziern hineinragt. Die Form einer Falle der zonula ist 3 seilig und mit einer aeckigen Höhlung versehen: der 1. äussere convexe Rand legt sich der Innenfläche des corpus ciliare an, und reicht (im Zwischenräume zwischen 2 Ci-— 250 — liarfortsS(zen) Wh zum Hussein Rande iler i*»«». Ilter, gerwle dem Ugr. pectinn- ium iridis geKemiher, bildet die l'allfi einen Winkel, welclier ungleieli üülier lieKt als der Lintjenrand. b) Uer 2. Hand der Kalte reicht von der tivea bis zur Lin- senkapsel , is) zum Tlieil noch an die Innenfläche zweier Ciliarforlsalze ^ehcfiel mul man sielit durch eben diesen Rand zwischen die Ciliarfortsälze hindurch ko- wolil von vorn nach hin(en , als unifiekehrt. Das Knde dieses llandes reicht aber über den innern Hand der Ciliarfortsätze hinüber bis zur Iänsenka|)sel und bildet den die Kapsel umgebenden durchsichtigen Zwischenraum, in welchem man die Ränder der Falten gleich feinen durchsichtigen Kaden sieht. An der Kapsel be- findet sich (fer 2. AVinkel der Kalle; zwischen ihm und dem 3. hinlern A\'inkel, der sich an den Ursprüngen der Ciliarfortsätze befindet, liegt nun c) der 3. Rand, welcher nach dem J^t/t/'schen Kanäle hin ollen stellt, so dass man also von die- sem Kanäle aus in die Höhlungen der Kalten gelangen kann. Diese so wie der Kanal sind mit Kliissigkeileu gefüUl. — Was die Struktur der Zonula betiiffl, «o fand sie U. äusserst dehnbar und aiisgedelint nicht faserig, sondern gleichförmig körnig. Heim Uebergange zur Linsenkapsel scheint sie den feslen Zusammenhang zu verlieren und etwa so sich zu verändern, wie die Conjuuctiva beim Uebergange zur Cornea. Blutgefässe, welche einige Analomen aus den Ciliarfort.sälzen in das Strahlenblätichen übertreten gesehen haben wollen, konnte Arnold niemals ent- decken, dagegen bemerkte er zahlreiche, sehr enge Kanäle, die vom äussern Rande gegen die Linsenkapsel verliefen, vielfach in einander übergingen, sich gegenseitig durch Zwischengefässe verbanden und dadurch ein feines Netz von sehr zarlen Gefässen bildeten. Dieselben zeigten sich deutlich als Lymphgefässe und stehen rücksichllich ihres Charakters in der Mille zwischen denen der Linse und jenen der Linsenkapsel. Wegen dieses Baues gehört nach A. die Zonula zu den serösen Häuten, steht als solche mit einem am Blutgefässen reichen Gebilde, dem Ciliarkörper, in innigem Zusammenhange und ist im Fötus noch von einem tesondern Blutgefässnelze bedeckt. dT) Lichtbrechungsapparat oder durchsichti- ger Kern des Auges. Die.ser Apparat, welcher seine Lage im Innern des Augapfels, iu der von den beschriebenen 3 Hautlagen umgränzten Hühle hat, besteht aus 3 verschiedenen, sowohl flüssigen als festen, durch- sichtige n'Materien, welche so hintereinander gestellt sind, dass sie in Verbindung mit einander eine etwas complicirte Linse bilden, in welcher das Licht durch 3 verschiedene Medien gebrochen wird. Diese durchsichtigen Theile des Auges sind: 1) Die wässerige Feuchtigkeit, liumov aqueus, welche sich im vordersten Theile des Augapfels, in der, von der Wasser haut, mem- brana humoris aquei s, Desccmeti, ausgekleideten vor- dem und in der hintern Augenkammer befindet, und von der durchsichtigen Hornhaut eine nach vorn convexe Oberfläche er- hält. _ 2) Die Krystali-Linse, lens crystallina, nimmt die Mitte von diesen durchsichtigen Theilen ein und ist der feste- ste derselben, Sie ist in einer durchsichtigen Flüssigkeit (Liquor Morgagni) und Kajisel (Capsula lentis) eingeschlossen und wird an ihrem Rande mit einem vom Ciliarkörper der Choroidea, (Ciliartheil) und Glashaut (Strahlenblättchen) gebildeten Strahlen- gürtel umgeben. — 3) Den Glaskörper, corpus vitrcum, welcher der grösste und hinterste Theil des durchsichtigen Kernes ist, und zunächst von der Retina umgeben wird, bildet die Glas- haut, membrana hyaloidea, in deren Zellen Acv humor ri- Ireus eingeschlossen ist. — Jeder dieser durchsichtigen Theile des Auges hat eine verschiedene Lichtbrechuiigsfäliigkeit; durch ihre Verbindung mit einander sind sie aber im Stnnde, die von einem leuchtenden Gegenstande sich kegelförmig ausbreitenden und zer-streut ins Auge füllenden Lichtstralilen wieder in einem Focus zu sammeln, der gerade auf die Retina fällt, so dass sich hier von den erblickten Gegensländen ein deutliches, scharf begränztes, aber verkleinertes und, da sich die von dem Gegenstande ausgehenden Lichtstrahlen vor dem Auge oder innerhalb desselben kreuzen, ver- kehrt stehendes Bild darstellt. 1. Wässerige Flüssigkeit;— Augenkammern; — Wass erhaüt. Der Raum im vordersten Theile des Augapfels, welcher sich zwischen der hintern concaven Fläche der Hornhaut und der vordem Fläche der vom Ciliaikörper umgebenen Linse befindet, wird durch die Iris in 2 Ab- theilungen, in eine hintere kleinere und eine vordere grössere geschieden. Diese Abtheilungen heissen Augenkammern, camerae oculij, communiciren durch die Pupille mit einander und sind beide von der wäs- serigen Augenflüssigkeit, humor aqueus, ausgefüllt, so dass diese die vordere und hintere Fläche der Iris umspült. Die vordere Augenkammer wird von der membrana humoris aquei, De- mour'schen oder D escemet'schen Haut, Wasserhaut, aus- gekleidet. a) Augenkamra ern. — «) Die vordere Augenkammer, Ca- mera oculi anterior, hat die hintere convexe Fläche der Hornhaut zur vordem Wand, ihre hintere Wand bildet die farbige vordere Fläche der h'is, und in ihrem grössten Umfange ist sie ringsum von dem vodem Theile der Innern Fläche des orhiculus ciliaris be- gränzt. Sie wird von der serösen Wasserhaut ausgekleidet und en findet desshalb hier hauptsächlich die Absonderung des humor aqueus statt, welche so wie die Resorption desselben rasch vor sich geht; ihr Durchmesser beträgt 5"', die grösste Tiefe in der Mitte \"'. — ß) Die hintere Augenkammer, camera oculi po st erior, in welcher mehr schwarzes Pigment secernirt wird, ist kleiner als die vordere, nur A\—4|'" im Durchmesser und in der Mitte bis höchstens nach dem Umfange aber gegen y tief. Ihre vordere Wand wird von der Uvea gebidet, die hintere lässt im Mittelpunkte die vordere Fläche der Linsenkapsel sehen, an deren Rande noch ein Theil des Strahlenblättchens sichtbar ist. Mit diesem verbinden sich nach aussen die Ciliarfortsätze des corpus ciliare retinae und choroideae. Die letzteren, so wie die hintere Fläche der Iris (uvea) sind nach einigen Anatomen mit der membrana pigmenti überzogen, um eine Trübung des humor aqueus durch Mischung mit dem schwar- zen Pigmente, mit welchem jene Theile belegt sind, zu verhüten. b) Die wässerige Flüssigkeit, hum.or aqueus., ist durch- sichtig, klar, farblos, dünnflüssig wie Wasser und nicht in Zellen eingeschlossen, sondern frei in den beiden Augenkammern angesam- melt, Ihre Dichtigkeit ist etwas grösser als die des Wassers; ihre Menge beträgt nur einige Tropfen, ihr Gewicht gr. jjj/*—v, das spe- cifische Gewicht derselben 1,0053, das Brechungsvermögen 1,3366. Grösstentheils besteht sie aus Wasser (98 p. C.), mit etwas Kochsalz, Alcohol- und Wasserextrakte und kaum einer Spur von Eiweiss. Die Absonderung der wässerigen Flüssigkeit scheint hauptsächlich in der vordem Augenkammer durch die membrana humoris aquei be- werkstelligt zu Averden, doch kann man wohl den Theilen in der hintern Augenkammer nicht allen Antheil an dieser Absonderung ab- sprechen. *:) Membrana humoris aquei, Wasserhaut, Descemet'- sche oder Demour'sche Haut, ist eine sehr zarte, feine und durchsichtige, seröse, anscheinend strukturlose, fest an die innere Bock, Anatom. II. 17- 258 — Fläche der Cornea angeheftete Membran, welche bei ihrer Feinheit einen eigenthüinlichen hohen Consistenzgrad besitzt. Ueber ihre Aus- breitung herrschen 3 verschiedene Ansichten: 1) Sie soll die vordere Augenliammer auskleiden und sowohl an der Iiintern Fülche der Uoin- haüt, als an der vordem farbigen Fläche der Iris bis zum Rande der Pupille hin festhängen. 2) Nach Einigen erstreclit sie sich von der Innern Fläche der Hornhaut nur bis zum Ciiiarbande und geht nicht auf die Iris über. 3) Manche wollen sie nicht nur in der vor- dem Augenivanimer gefunden, sondern auch durch die Pupille in die hintere Kammer verfolgt haben, wo sie die Uvea, den Ciliarkorper und selbst die vordere Fläche der Linsenkapsel überzog. Der ersten Ansicht treten die meisten Anatomen bei. — Sie hängt bei Erwach- senen an den Theilen, welche sie überzieht^ so fest an, dass man sie isolirt darzustellen nicht vermag, obgleich sie sich in anatomischer und physiologischer Hinsicht bedeutend von jenen unterscheidet. Beim Fötus lässt sie sich am deutlichsten beobachten und hier bildet sie, wie alle serösen Häute^ einen geschlossenen Sack, der die ganze , vordere Augenkammer ausfüllt und sich auch über die Pupille fals Pupillarhaut, s. S. 246) hinzieht. — Man hielt die Glashaut früher für ein horn- oder knorpelartiges Gebilde, allein ihren Eigenschaf- ten , ihrem Baue und ihrer Lage nach muss sie für eine seröse Membran angesehen werden, welche nach Arnold da, wo sie die Regenbogenhaut bekleidet, vermöge des unter ihr liegenden Blutge- fässnetzes, welches hier zarte Flocken bildet, die Absonderung des humor aqueus, da aber, wo sie mit der Hornhaut, einem an Saug- adern reichen Gebilde, in nahe Berührung tritt, die Aufsaugung dieses Humor vermitteln soll. Arnold bemerlile, dass in ilir zahlreiche Lymphgefässe ein freies Netz bildeten und dass sie an der Hornhaut und Iris nicht von gleicher Beschaf- fenheit war, denn während sie sich an ersterer glatt und durchsichtig zeigte, fand er sie an letzlerer zollig und weniger klar. yalentin sah deutlich in der Wasserhant überaus zarte, dicht bei einan- der liegende, mit durchaus geradlinigten Begränzungen versehene, überaus helle und durchsichtige Fäden, die blos eine einfache Lage bilden, wel- che die gesanimle Dicke der Haut einnimmt. Nach Uli n a ist sie aus vielfach verschlungenen, aus Kügelchen bestehen- den Fasern zusammengesetzt, liängt mit der lamina fusca zusammen und nimmt aus der arachnoidea ihren Ursprung, deren Platten am orbiculus ciliaris durch zwischeniretendes Zellgewebe verwachsen sind, dann aber sich wieder von einander trennen, so dass die eine Platte zur Cornea, die andere zur Vorderfläche der Iris tritt. Nach Hueck setzt sich die Wasserhaut in den orbiculus ciliaris fort, der sich wahrscheinlich wieder in die arachnoidea fortsetzt, so dass daim der ganze Bulbus von einer zusammenhängenden serösen Membran um- geben wird (s. vorher S. 237). 2. Linse, Krystall-Linse, Lens crystallina, cor- pus crys tallifium. Die lens crystallina '\sX ein festweicher, vollkommen durch- sichtiger, farbloser Körper von faserig - blätterigem Baue, welcher die Gestalt einer Linse hat, deren vordere Fläche etwas flacher, die hintere convoxer ist; beide Flächen stossen in einem kreisförmigen abgerundeten Rande zusEimraen. Sie liegt ziemlich dicht hinter der Pupille in einer Vertiefung des Glaskörpers, so dass die vordere Fläche gegen die Uvea und Pupille sieht und in die hintere Augenkammer hineinragt, die hintere an den Glaskörper stösst, und der Rand gegen die 3 Ciliar- korper (der Choroidea, Retina und Glashaut) hin gerichtet ist. Ihre Axe trifft aber nicht ganz in die Augenaxe, sondern befindet sich der ]Nasen- seite des Auges ein wenig näher als der Schläfenseite; der Mittelpunkt der vordem Fläche der Linse (der vordere Pol) ist vom Mittelpunkte der Pupille A—jjV" ""»^ vom Mittelpimkte der hintern Fläche der Horn- haut 1—Ii'" entfernt; die Entfernung zwischen dem Mittelpunkte der hm- tern Linsenfläche (der hintere Pol) und der macula ßava retinae— '25 Ü - beticigt 5|"'—6§'". Der Durchmesser der Lfnse von vorn nach hinten, Bwischen den beiden Polen (die Axe)^ misst 1|—2|"', der Durchmesser zwischen zwei einander gegenüberstehenden Punkten ihres Randes 4—4^y". — Die Linse besteht grösstentheils aus einem eivveissartigen, in kaltem Wasser auflöslichen Stoile (LinsenstolF, Krystallin), welcher von einer zwar festen, doch so nachgiebigen Consistenz ist, dass er sich zwischen den Fingern zerdrücken lässt. Nicht überall ist die Linse von gleicher Dichtigkeit und Festigkeit; die äussere Schicht, welche an der vordem Fläche dicker ist als an der hintern, ist sehr weich, feucht und fast brei- artige dagegen hat die innere Schicht oder der Linsenkern, nucleus lentis, welcher der hintern Fläche derselben näher liegt als der vor- dem, eine bedeutend härtere Consistenz, die wieder in seinem Centrum grösser ist als im Umfange. Beide Schichten sind aber nicht scharf von einander getrennt, sondern gehen allmälig in einander über. Bei jungen Menschen ist die ganze Linse völlig durchsichtig und farblos, beim Embryo noch röthlich und trübe; nach dem 30. Lebensjahre bekommt sie von ihrem Kerne aus nach und nach eine gelbliche oder helle Bernsteinfarbe, «nd im hohen Alter verliert sie mit Zunahme der gelblichen Farbe allmälig von ihrer Durchsichtigkeit und Weichheit. — Durch verschiedene, me- chanische und chemische Einwirkungen trennt sich die Linse bald mehr, bald weniger vollständig in mehrere, meist 3, keilförmige Stücke. — Ob die Linse zu den einfachen Geweben gerechnet werden muss oder nicht, ob sie gefässlos ist oder irgend ein Geiässsystem Antheil an ihrer Bildung hat, fauf welche Art sie sich ernährt, oder wie sie in ihren Form - und Mischungsverhältnissen erhalten wird, ist bis jetzt noch nicht genau aus- gemiltelt. Die Linse ist in einem vollkommen geschlossenen und von einer ei- genthümlichen Haut gebildeten durchsichtigen und farblosen Sacke, in der Linsenkapsel, cap sul a l entis, eingeschlossen, welche fest mit der Glashaut verwachsen ist und an ihrem grössten Umfange, um den canalis Petiti (s. S. 253 u. 264) herumläuf, von dem Strahlenblättchen (s. S. 253^, dem Ciliartheile der Netzhautt (s. S. 251) und dem Ciliarkörper der Choroidea (s. S. 242) umgeben wird. Zwischen der Linsenkapsel und Linse bleibt noch ein enger Raum, in welchem sich ein Tröpfchen einer durchsichtigen, farblosen Flüssigkeit, liquor Morgagni, findet, de- ren Absonderung durch die innere Oberfläche der Linsenkapsel vermittelt wird. Nach Wernecks Beobachtungen verbindet ein eigen'thümliches Ge- webe, welches er Fächergewebe nennt, die Kapsel mit der Linse. Ahrens sah anstatt dieses Zellgewebes häutige Blasen (Zellgewebsblasen). a) Die Linsenkapsel, c apsu la lenti s, wurde früher für eine Fortsetzung der Glashaut oder für einen aus einem hintern grössern und vordem kleinern Theile zusammengesetzten häutigen Sack ange- sehen , allein sie besteht aus einer eigenthümlichen, von der Glashaut verschiedenen und ununterbrochenen Membran, welche an der vor- dem , mit dem Strahlenblättchen überzogenen Wand dicker Ct^^'"), fester, elastischer und fast pergamentartig ist, während sich die hin- tere Wand, die mit der Glashaut verwächst, weit zarter und um die Hälfte dünner zeigt. Diese Verschiedenheit der vordem und hintern Wand rührt aber nicht von der verschiedenen Natur beider her, son- dern scheint hauptsächlich durch den nicht gleichen Antheil der Ge- fässe an der Bildung derselben bewirkt zu werden. lieber den Bau der Linsenkapsel sind die Ansichten sehr verschieden, oj Nach Arnold hesteht sie aus 2 Membranen, von denen die äussere eine zellgewebige und reich an Blulgefässen, die innere dagegen seröser Nalur ist und keine Blutgefässe, wolil aber ein sehr feines Saugadernelz besitzt. — f alenttn erklart sie fiir eine durchaus gefässlose Haut. — JVer- nec* glaubt nach seinen Unlersuchungen, dass die Linseiikapsel nur aus einer Haut besieht, die man aber in 2 Lamellen trennen kann. Die äussere J^amello, lamma crystallina, ist ein vollkommen durchsichtiges, ancii unter dem Mikroscope keine charakteristische Struktur darbietendes Ge- miiie; in ilir Gewebe scheinen die Blutgefässe nicht einzudringen, sondern i..n vf »^"»•''•^'■''•il'' ihrer, den übrigen Augengebilde« zugewende- itn*lache zu verftsteln und durch sehr kurze.s und äusserst zartes ZelJcewebö 17*— 260 — mit ihr zu verbinden. Diese Haut, welche einer äusserst dünnen (TTrrrtrTi W. M. dick) Lage von llornsubwlans^ nicht unähnlicli ist, behält seihst in Weingeist und bei Monate langem Stehenlassen ihre Klarheit, verfault nicht an der Luft, sondern trocknet schnell, wie jede andere liornsubslanz und lässt sich durch Aufweichen in Wasser wieder wie früher herstellen. Unmit- telbar an der innern Fläche dieser lamiiia crystallina fest anliegend, befindet sich die innere Lamelle, welche in ihrer Textur ganz verschieden von dieser ist. Sie besteht nämlich aus einem lockerem Gewebe (dem Schleim- Lautgewebe ähnlich), welches ganz durchsichtig erscheint und eine äusserst dünne (^örfircr '^■") Lage bildet, in der man unter dem Mikroscope lauter kleine, sehr deutlich markirte, zirkelrunde Blältchen oder Tellerchen (Zellen oder Bläschen?) bemerkt. Zwischen :diesen runden Körperchen schlängeln sich sehr feine etwas schattirte Gefässe so reiserarlig, dass zwischen jeder gabelfömigen Zertheilung ein Blättchen oder Tellerclien liegt. Diese zarte Membranschicht trübt sich durch kurze Maceration in Weingeist, fault leicht und lässt sich dann von der hornartigen Platte abheben. Wemeck betrachtet sie als dasjenige Gebilde, wodurch die Absonderung des liquor Morgagni vermittelt wird. Die Blutgefässe, welche der Linsenkapsel bestimmt sind und von denen sie nicht wenig besitzt, kommen für die vordere Wand aus den Gefäs- sen, welche am Umfange des Glaskörpers und in den Ciliarfortsätzen verlau- fen. Die erstem vereinigen sich nämlich um den grössten Umfang der Lin- senkapsel zu einem Kreise {circulus arteriosus capsulae lentis), aus dem hier und da Stämmchen hervortreten, die sich mit solchen aus dem Strahlenkörper unter spitzigen Winkeln verbinden, feine Netze bilden und zuletzt in der Mitte bogenförmig zusammenlaufen. Die hintere Wand erhält die art. capsularis, den Zweig der art. centralis retinae, welcher mitten durch den Glaskörper vorwärts dringt und sich dann in dem zarten Zellgewebe, welches die hintere Fläche der Linsenkapsel und den Glaskörper verbindet, mit diver- girenden Zweigen zu einem feinen Netze ausbreitet, das sich bis zur Insertion des Strahlenblättchens erstreckt. — Diese Gefässe sind nur beim Fötus oder liöchstens noch beim Neugebornen mit rothem Blute gefüllt, beim Erwachse- nen sieht man kein Blut mehr in den Wandungen der Linsenkapsel. b) Liquor Morgagni, ist die durchsicbtige^ farblose Flüssigkeit zwischen Linse und Linsenkapsel, welche in sehr geringer Menge vorhanden ist. Einige bezweifeln sein Dasein während des Lebens und vermuthen, dass er nur als Dunst existire oder nach dem Tode erst durch Einsaugung oder Diirchschwitzung entstehe. TVerneck's genauen Nachforschungen zu Folge lässt sich eine eigene fä- cherartige Verbindung zwischen Kapsel und Linse nachweisen und in diesem Fächergewebe bewegt sich der liquor Morgagni zur Linse fort. Es besteht das Fächergewebe, welches in seiner Zartheit am meisten dem ürbild- ungsgewebe ähnelt und im Grunde der Kapsel am meisten hervortritt, aus kleinen, 6eckigen, mit einander coramunicirenden Zellen oder Fächern, deren Wände von einer äusserst dünnen und sehr klaren Haut gebildet werden, die sich durch Weingeist trübt. In den Raum eines solchen Faches sehen meist 4—5 der tellerförmigen Gebilde der innern Kapsellamelle hinein. c) Linse, lens cry stallina, zeichnet sich vor allen festen Thei- len des Körpers dadurch aus, dass sie sich, wenn sie in Stücken zertheilt wird, fast ganz in kaltem Wasser auflöst, so dass von 100 Gewichtstheilen nur 2,4 einer unauflöslichen, aus einem äusserst durch- sichtigen .Häutchen bestehenden Substanz zurückbleiben. Die auf- lösliche Masse (Linse nstoff, I. 23) ist vollkommen durchsichtig, weich, zähe, halbflüssig, formlos und verwandelt sich durch Kochen, Weingeist, Säuren etc. in ein Aggregat von plattrundlichen, schei- benförmigen , s^Tf—ttb'" ™ I^™- haltenden Körnchen, die vorzüglich deutlich in der äussersten weichen Schicht der Linse sichtbar werden. Nach Berzelius bestehen 100 Theile der Linse aus: Wasser 5S,0 — eigenthüralicher eiweissartiger Materie (Linseustoff) 35,9 — Alcohol- extrakt (Osmazom) mit salzsauren und milchsauren Salzen 2,4 — Wasserextrakt mit einigen phosphorsauren Salzen 1,3 — Reste von Häuten und Zellstoff 2,4. — Ueber das Gewebe und dein Bau der Linse sind die Anatomen sehr getheilter Meinung. u) Die ältesten Anatomen und neuerlich auch Sümmering betrach- ten sie als einen durch Juxla|)osition von aussen entstandenen festwei- clien Körper, der von einer schon im Leben allmälig verhärteten, von der Kapsel secernirleti Feuclttigkeit (liquor Morgagni) gebildet ist.— 2ÖJ — /?■) Die Meiiiunff, dass die Linse ku den elnfaelien Geweben pfereclinet werden müsse, iintei«(üt/.t JVeber duicli folgende Gründe: 1) JUie Lin- sensubstanz eniliält keine Gefässe und Nerven {Hovius IjeUauplet. dass er durclisichdge Nerven und Gefässe in ilir entdeckt liabe, Arnold \\\\m\\i nur zahlreTclie Lympligefässe an\ 2) Die Enislehung und das Wadis- thum der Linse geschieht wie hei andern einfachen Geweben. Sie bildet sich nämlich innerhalb einer juit Gefassen versehenen Kapsel, in wel- cher längere Zeit nur eine Flüssigkeit enthalten ist, und in deren Mitte hierauf zuerst ein fester Kern entsteht, welcher sich wahrscheinlich nicht dadurch vergrössert, dass er in allen seinen Theilen neue Substaiijs aufnimmt, sondern an den sich die Linsensubslanz schichtweise von aussen ansetzt. 33 Die Gefässe der Kapsel nehmen mit der Ausbildung der Linse an Grösse ab, statt bei anderen Theilen die Grösse der Blutge- fässe mit der Grösse des Theiles, zu dessen Bildung und Ernährung sie beitragen, zuzunehmen pflegt. 4) Die Linse spaltet sich beim Kochen, Maceriren und durch Säuren regelmässig in Drittel, seltener in Viertel, Sechstel und Achtel, welche Spaltung auch die Zähne in verdünnter Sal- petersäure erfahren, was sich nicht gut mit der Verbreitung von Gefässen im Innern der Linse vereinigen lässt. -fi Nach Arnold wird die Linse durch eine unzählbare Menge von höchst dünnen und zarten in einander geschlossenen häutigen Kapseln ge- bildet, deren Wandungen durch zahlreiche netzartig sich verbindende Lymphgefässe constituirt sind. Durch diese Gefässe erhält sich die Linse, so wie es bei der Hornhaut der Fall ist (s. S. 238), in ihren Form - und Mischungsverhältnissen, indem sie die von der Kapsel abgesonderte Feuchtigkeit aufnimmt und wieder von sich giebt. Uebt man einen Druck auf die Linse aus, so muss dieselbe, weil die häutigen Kapseln, durch welche sie gebildet wird, höchst zart sind, zerplatzen und Risse bekom- men, und dies gerade da, wo die Membranen durch dichtes Aufeinanrter- liegen am meisten gespannt sind, nämlich in der Achse vorn und hinten. Gewöhnlich bilden sich 3 Risse, so dass die Linse in 3 regelmässige, keilförmige Abschnitte, deren Spitze nach innen und die Basis nach aussen gerichtet ist, zerfällt, die aber nicht ursprunglich sind, wie die meisten Anatomen annehmen, denn gerade an den Stellen, wo diese Risse ent- stehen, sah Arnold die Saugadern in Gestalt von Bögen in einander übergehen und in ununterbrochenem Zusammenhange mit einander stehen. Da die häutigen Kapseln, aus denen die Linse besteht, im äussern Um- fange weniger dicht anf einander liegen, als im Innern, wo sie sehr zu- sammengedrängt sind, so entsteht jene Verschiedenheit der Consislenz der Linse (Rinde und Kern). — Weit allgemeiner verbreitet ist die Annahme, dass die Linse aus äns- ^serst dünnen Blättern bestehe, die wie die Schalen einer ZwiebeS concentrisch über einander liegen und den flüssigen LinsenstolT zwischen sich nehmen, und aus einzelnen, parallel laufenden, einander nie durch- kreuzenden, glatten und durchsichtigen —xA'^'" dicken (nach Krause) Fasern eigenihümlicher Art (nicht Muskel - oder Zellslolffasern) zusam- mengesetzt sind. Diese Blätter, welche in der äussern Schicht der Linse weiter von einander (äsü'") liegen als im Kerne (sIs'"), sind in meh- rere Hauplabiheilungen geordnet, die durch den weichen, halbflüssigen, nicht gefaserten Linsenstoff" getrennt werden und die Gestalt der keilför- migen Ausschnitte haben, in welche die Linse zerplatzt. In jedem dieser Ausschnitte, welche nun aus einer Menge über einander liegender Secki- ger Schüppchen bestehen müssen, laufen die Fasern vom Linseiirande nach der Achse hin, jedoch mir die längeren in der Mitte des Ausschnitts in gerader Richtung, dagegen biegen sie sich an der Seite desselben mit Ihren Knden auswärts, so dass diese mit den Enden der Fasern des be- nachbarten Ausschnittes unter sphärischen Winkeln zusammenstossen, ohne aber in einander überzugehen. Je näher den Seilenflächen des Aus- schnitts und dem Rande der Linse, desto kürzer und desto mehr gebogen sind die lasern, und die von ihnen eingeschlossenen Winkel stumpfer, so dass am Linsenrande die zusammenstossenden Fasern zweier Aus- schnitte beinahe concentrische Kreise oder Wirbel bilden. 0 Leuwenhoek, welcher zuerst den faserigen Bau in der Linse bemerkte, halt es für wahrscheinlich, dass die einzelnen Fasern wieder aus einer grossen Menge von Fibrillen zusammengesetzt sind und er ist desshalb den Krystallmuskel im Auge zu nennen und ihr die Fähigkeit zuzuschreiben, durch eine ihr eigene Muskelkraft die Ge- stalt verandern zu können. 'O jy^- youuff spricht mit grosser Zuverlässigkeit die Ansicht aus, dass die Linse aus zahlreichen Muskelfasern, die sich vorn und hinten mit hehnen (d. s. die Stellen, wo sich die Risse bilden) in der Mitte der Linse in.seriren, bestehe. V) An der Existenz der Blätter und Fasern in der Linse zweifeln nur Wo- iiige; unter ihnen Itehauptet Bürens und Herze Uns, dass die fibrös» »iruktur nicht ursprünglich exislire, sondern erst Produkt der Behaiul-— 262 — lung der LInso nach dem Todo sei; letzterer nimmt an, die Linse Tjesilze ein zelliges Gefüge und diese Zellen seien mit einer besondern Materie angefiilll. ■o') Huschke, welcher den faserigen Bau der Linse ßans? deutlich auch In der frischesten Linse erkannte, sagt: der Verlauf der Fasern ist nicht überall vollkommen gleich, sondern hat folgende gesetzniässige Grada- tionen vom einfachen zum zusammengesetzten Baue, n) Bei den Fischen, Schlangen, Eidechsen Vögeln und hei frühem Embryonen der Säuge- thiere und des Menschen zeigt sich der vordere und hintere Pol der Linse als eine faserlose, verXiefte Stelle, welche bald rund ist, bald eine Spalte darstellt, und diese letztere ist dann an dem einem Pole senkrecht, am andern quer gestellt. Von den Polen'laufen die Fasern, wie nadien eines Kreises, alle glei chmässlg, strahlig auseinan- der, nach dem Bande der Linse hin, biegen hier ohne grosse Unterbre- chung um und begeben sich zu dem entgegengesetzten Pole. — f/') Beim Frosche, Hasen und Kaninchen gelangen die Fasern nicht alle bis nach den Polen, sondern sammeln sich auf jeder Fläche in 2 B ö g e n oder Wirbel, die mit ihrer Wölbung gegen einander und nach ihrem ent- sprechenden Pole sehen. — c) Bei den meisten Säugethieren treten an- statt der 2 Wirbel drei auf. Auch bei vielen neugeborenen Kindern sah H. immer nur 3 Spalten {septa lateralia) und eben so jviel dazwi- ischenliegene Wirbel mit schon längeren Bögen. Indessen bilden sich kurz nach der Geburt neben diesen 3 Spalten und primitiven Wirbeln oder Haupt wirb ein, welche bis zum Pole jeder Fläche reichen, noch ßecundäre, accessorische oder Nebenwirbel, die anfangs nur Anhänge von den Hauptwirbeln sind und nicht bis zu den Polen dringen, mit der Zeit aber dem Pole immer näher rücken und sich end- lich mit ihm verbinden, so dass sie nun auch Hauptwirbel werden. Die accessorischen Wirbel haben bis zu den 24.—30. Jahre ihre höchste Zahl und Vollkommenheit erreicht und scheinen sich nicht weiter zu vermeh- ren. Es existiren jetzt 10—13 Wirbel und Fissuren, welche alle eine vollkommen gleiche Grösse haben und den Anblick eines viel strahl igen Sternes gewähren. Der Mensch scheint die grössle Zahl von Abschnitten in seiner Linse zu besitzen, die um so kleiner wird, je niederer das Thier steht (s. v. Ammon's Zeitschr. f. d. Ophthalmologie Bd. HI. H. 1). 0 Werneck ist durch seine Untersuchungen ^•o^kommen überzeugt, dass die Linse nicht aus Saugadern (wie Arnold will), sondern grösstentheils aufi I'aserbündeln zusammengesezt ist, welche sehr regelmässig in dün- nen, blätterarligen Schichten concentrisch über einander liegen, und zwi- schen denen Zwischenräumen bleiben, in welchen der Uquor Morg-agrni circulirt. Ein jedes concentrische Blatt bietet nach ihm 2 verschiedene organische Gebilde dar, ein häufiges und ein seröses, n) Häutiger Theil. An den beiden Polen findet man ein sehr feines, häutiges, po- röses, vollkommen durchsichtiges Gewebe; an der vorden Fläche hildet es ein schmales langhörniges Dreieck, von dem gewöhnlich das eine Horn nach oben, und die beideu andern Hörner gegen die Sei- ten hin gerichtet sind. Mit diesem Dreiecke verbinden sich die Faser- parthieen und zwar so, dass sie sich an dem Körper desselben gerade iünein erstrecken, hingegen an den Spitzen der 3 Hörner sich wirbelartig umschlagen. — An der hintern Linsenfläche bietet dieses häutige Gebilde mei.st eine vierhörn ige Gestalt dar, höchst selten und nur im späten Greisenalter eine 3 hörnige. An der Spitze jedes Hernes findet man auch hier die Fasern in Wirbel geordnet. Diese zarte Haut ist es, welche zerreisst und die Linse in Drittel oder Viertel zertheilt; sie geht von den Polen nach innen, dringt in die Zwischenräume zwischen den Schichten und bekleidet diese. — 6) F i b r ö s e s G e w e b e. Dieses Ge- webe macht den grössteu Theil der Linse aus und besteht aus Faser- hündeln, von denen ein Jedes an den obersten Schichten Ttrlrnü misst und 4—5 Fasern enthält, wo jede weniger als TTriiTnT W." im Dm. hat. In den tiefern Schichten scheinen sowohl die Faserbündel als die Fasern selbst viel dünner uml zarler zu sein. Der Lauf dieser lasern ist gegen den Körper des häutigen Drei- oder Vierecks gerade, an den Spitzen der Hörner bilden sie aber concentrische Bögen, von d«nen nalürlicli nur der innerste grösste mit seiner Convexilät das Horn l)erühren kann, wah- rend die von ihm umgebenen nach aussen zu kleiner werdenden Bogen, dem Rande der Linse immer nälier zu liegen kommen. Diese Bugen oiler Wirbel haben viel Aehnlichkeit mit denen der Tastpapillen aiit den Spitzen der Finger. — Nach neueren Untersuchungen // cnicckx und Corda's bilden die Linsenfasern (bei den Menschen, Sauge hieren und Vögeln) 6seitig verlängerte Prismen, die an ihren Luden schmaler und dünner sind und in eine stumpfe Spitze ausgehen. Die Vereiiugung und Schichtung dieser Fasern ist so, dass eine Fiber mit ihren prismati- schen Seitenflächen zwischen 2 andern eingeschoben ist. Bei den tischen und Amphibien sind die Linsenfasern flache Bändchen ^ deren Bänder je nach der Gattung verschieden gezackt und ausgeschnitten sind, indem_ 2Ö3 — » die ZäLiie S5weler Bäudclieii Iii einander gieifeu, verbinden «ie sich wie durch eine Sulur. xl Nach ScJiwann wird die Linse (wie das Epillielium, schwarze Pig-menl;, jiaffel, Haare) aus selbstsländigen, ku einem zusammenhängenden Gewebe vereinigten Zellen (s. S. 185) gebildet. Sie bestehen aus concenlrischen Schichten charakteristischer Fasern, welche im Allgemeinen von der vor- dem Seite der I.inse nach der hintern laufen. Um das Verhältniss dieser Fasern zu den Elenienlarzellen der organischen Gewebe Iccnnen zu ler- nen, muss man auf die Entwickeluiig derselben beim Embryo zurück- gehen. Bei einem 8 Tage bebriiteten Hühnchen findet man noch keine Fasern, sondern sie besteht aus runden, äusserst blassen und durchsich- tigen glatten Zellen mit dem Zellenkerne. In einigen fehlt er; ausserdem sind noch Kerne ohne Zellen da. Bei Schweineembryonen von SJ"l^änge ist der grösste Theil der Fasern der Linse schon fertig gebildet; ein Theil ist aber noch unvollendet; ausserdem sind noch viele runde Zellen da, welche ihrer Umwandlung entgegensehen. Die vollendeten Fasern bilden eine Kugel im Centrum der Linse; in welcher noch keine Schichtung zu bemerken i.st. Die Fasern lassen sich leicht von einander trennen und laufen bogenfönnig von der vordem Seile der Linse nach der hintern. Diese von den vollständigen I'asern gebildete Kugel wird in der Peri- pherie der Linse von einer dicken und breiten Zone noch unvollendeter Fasern umgeben. Diese haben ziemlieh denselben Verlauf von vorn nach hinten, erreichen aber weder vorn noch hinten die Achse, sondern diese F'aserzone ist in der Mitte am dicksten, verschmälert sich gegen die vor- dere und hintere Fläche der Linse hin allmälig und hört, ohne dass die Fasem von irgendwo zusammensto.ssen oder die Achse erreichen, ganz auf. |Die Enden dieser Fasern sind entweder blos einfach abgerundet', oder enden in eine kleine runde Anschwellung, oder gehen in grössere Kugeln (Zellen) über, und zwar allmälig oder plötzlich. Diese in Fasern sich verlängernden Zellen stimmen nun ganz überein mit andern benach- barten , aber noch ganz runden Zellen, mit einem Zellenkern und Kern- körperchen. Einige dieser Zellen sind kaum grösser als der in ihnen liegende Kern, andere enthalten junge Zellen in sich. Es sind demnach die Fasem der Linse verlängerte Zellen und, besonders bei den Fischen, wo ihre Ränder gezähnelt sind, den Pflaiizenzellen ganz ähnlich. Dir Wachsthum geschieht also auch durch selbstständige Kraft und Blutge- fässe sind nicht nothwendig, da die ernährende FliisaigKeit aus einer Zelle in die andere fortgeleitet werden kann. 3. Glaskörper, corpus vitrcum. Der Glaskörper, welcher den hintern grössten Theil der Hohle des Augapfels ausfüllt und hinter der Linse (und dem Strahlenblältchen) innerhalb des von der Retina umgebenen Raumes seine Lage einnimmt, hat die Form einer Kugel, die aber an ihrer vordem Fläche platt ist und daselbst in der Mitte mit einer kreisrunden Vertiefung, der Schüs- sel- oder tellerförmigen Grube, fossa hyaloid ea, versehen ist, in welche sich die hintere Fläche der Linse mit ihrer Kapsel ein- senkt. — Dieser runde, kuglige Glaskörper besteht aus der G1 a s fe u c h- tigkeit, humor v i tr eu s, weXcha wässerig, völlig durchsichtig, farblos, nur schwach eiweisshaltig und etwas klebrig ist, und aus der sehr zarten, dünnen, vollkommen durchsichtigen, farblosen und wahr- scheinlich serösen Glashaut, membrana hiia loidea s. vitrea. Letztere stellt theils eine äussere, sackförmige Hülle ringsum den Glaskörper dar, die Capsula s. membr ana cayaularis corporis vitrei, theils setzt sie sich ins Innere desselben fort, membrana eellu Iu- ris corporis vitrei, und bildet hier sehr zahlreiche Zellen von verschiedener Grosse und Gestalt, welche von der Glasfeuchtigkeit aus- gefüllt sind und, wie Einige glauben,- durch Poren mit einander commu- niciren. Wegen der Zartheit und Durchsichtigkeit dieser Membran ist ein besonderes Gefüge in derselben nicht zu erkennen; Mascaqni will Lymph- gefässe in ihr bemerkt haben, die aber selbst Arnold 'n\c\it entdecken konnte. Die Glasleuchligkeit enthält: Wasser 08,40 — Eiweiss 0,16 — Kochsalz mit etwas exlraktartiger Materie 1,42 — in Wasser lösliche Substanz 0,02. a) Die -pars capsularis membranae hynloideae, schläft sich nach Cloquct und Arnold da, wo der Sehnerv ins Auge tritt d. i. vor der papilla nervi optici ^ in sich selbst hinein und bildet— 264 — einen Kanal, canalis hyaloideus, welcher von hinten nach vorn durch den Glaskörper läuft und die art. capsularis, einen Zweig der art. centralis retinae, zur hintern riäclie der Linsenkapsel leitet. Der Anfang dieses Kanales ist von Marletjiani als ein eigener leerer Kaum'zwischen Glaskörper und Retina beschrieben und seinem Vater 7.U Ehren ar ea Marte (fiani genannt worden. Nach ^r/iw/d exi- stirt dieser Raum im lebenden Auge nicht, sondern wird erst dadurch gebildet, dass bei Herausnahme des Glaskörpers die art. centralis retinae abreisst und dabei ein Stückchen .lersell en aus dem Kanäle herausgezogen wird. Valentin bemerkte diese area stets in Fötus- augen von Säugethieren, wo der Glaskörper aus 2 in einander ge- schobenen Kugelsegmenten, einem äussern gefilsslosen und einem In- nern gelässrelchen, bestellt und schreibt .^eine Entstehung der Zurück- ziehung des letztern Segments von dem ersten zu, wobei der Theil des gefässlosen Glaskörpers, welcher dicht an der art. centralis anliegt, nach vorn gezogen wird, so dass hierein pyramidaler Kaum entsteht. — Da wo in der Choroidea der Ciliarkörper anfängt, erfährt die Glashaut nach mehreren Anatomen eine der Aderhaut entspre- chende Veränderung und bildet zahlreiche Falten und Fortsätze {cor- pus ciliare hyaloideae) zur gegenseitigen Verbindung mit dem Ci- liarkörper, d. i. das Strahlenblättchen, zonula Zinnii (s. S. Ü53). Einige ältere Anatomen lassen die Glashaut sich hier in 2 Lamellen spalten, von welchen die eine die vordere, die andere die hintere Fläche der Linsenkapsel überzieht; nach denen, welche das Strahlenblättchen für eine besondere Membran ansehen, verwächst sie in der fossa hyaloidea mit der Linsenkapsel und hilft am Rande derselben den canalis Petiti bilden. Der canalis Petiti (s. S. 233) ist nach Hueck ein flacher ! Raum, welcher die Linsenkapsel in Form eines flachen Ringes ura- giebt. Die hintere Wand bildet die Glashaut, den äussern Rand die Stelle, wo die zonula mit der hyaloidea verwächst, den innern Rand bildet der Umfang der Linsenkapsel, und die vordere Wand die ge- faltete zonula Zinnii (s. S. 254), so dass man hier frei in die Höh- lungen der Processus ciliares zonulae gelangen kann und so die Flüssigkeit aes Kanales auch die Falten des Strahlenblättchens aus- füllt. — Nach Andern wird sowohl die vordere, wie hintere Wand dieses Kanales von der membrana hyaloidea oder von der zonula gebildet, indem sich diese oder jene Haut in 2 Platten spaltet, von denen die eine zur vordem, die andere zur hintern Fläche der Lin- senkapsel tritt. Die Zellen im Innern des Glaskörpers sind, wie Dnmours und Zjrare angeben, am Umfange desselben grösser, als im Mittelpunkte und gegen die Linse zu; die zarten Wände derselben bilden kleine tellerartige Vertiefungen, deren convexe Fläche nach aussen, die concave aber nach innen und vorn gerichtet ist; die Höhlen der Zel- len sind hinten geräumiger, vorn enger und liegen alle so zu einan- der, dass sie nach dem hintern Umfange der Linse gewandt sind und um diese herum die fossa hyaloidea lassen. Gefässe des Glaskörpers. Arterien erhält das corpus vitreum von der art. centralis retinae; — die Venen desselben sammeln sich in Aar vena centralis retinae;— I.ymiili- gefässe willMascag-ni in der Glashaut gefunden Laben. Einige Anatomen wol- len Gefässe auch von der Choroidea und Retina zum Glaskörper verfolgt haben. Am deutlichsten sieht man die Gefässe des Glaskörpers im Auge des Kmbryo, wo sie noch gefärbte Blutkügelchen enthalten, während sie heim J5r\vachsenen durch- sichtig und farblos erscheinen. — Die Zweige der art. centralis retinae, welche Air das corpus viireum hesiimmt sind, verbreiten sich grösstentheils auf der Oberfläche desselben, hilden Netze und sammeln sich nach vorn um die J.insenkapsel herum in einem Kreise, aus dem wieder Gefässe zur vordem Vläche der Kapsel hervortreten. Nach Arnold verästeln sie sich in einem feinen und zar- ten ;CelIgewebe, was eine in gewissem Grade für sich bestehende, gefässreirhe, '/ellgewebige Membran darstellt, welche die eigejitliche, gefasslose, serosö Uya-— 265 — i^tA^„ „«,„i«i,» n.1.1 f,>st auf llir lict ohne mit Ihr durch Gefässzweige verhunden zu sein - Die " /'4 "J"- '^rt octmlis reiinae, ^yelcl.er S.eS. Tl^liMe^V^le^uS^^^^ei. - Nerven treten .« dem Glaslvurper nicht. Eintwiclieluug des Auges. Die Auffen, welche schon in der 4. AVoche als schwärzliche Punfete und uiü^ den ange^ufine'n Bedeckungen liegende dünnwandige, mU.einem fl^fs^ge.^.^-iiT^f^if:« gemil e Blasen zu erkennen sind, entstehen sehr frühzeitig «nd unter den Sinnes- Wnen am frühesten, v. Baer setzt die Entstehung des Auges ^eim Huhnchen m die 33. Stunde und lässt sie durch eine Hervorstülpung der vordersten «»"Jj^ia^e zu Stande kommen, so dass anfangs Augen - und Hirnblase durch ^ine hohle uoure zusammenhängen, welche später zum Sehnerven wird. Huschke ^^eoü&cm&\^ a^- gegen, dass Schon vor Ablauf des 1. Tages eine Bucht oder Grube als enifaches Urrudiment beider Augen vorhanden sei, die sich bald in eine m der Mitte Hegenaf und mit der Hirnblase durch eine Oeffnung [communicirende Blase verwancieii. Die Blase trennt sich nach kurzer Zeit, indem sich die vordere Hirnzelle zwiscuen den hintern Theil derselben mitten eindrängt, in 2 Hälften, welche eine |chier von innen nach aussen gehende Richtung erhalten. Aus den nun erfolgenden Meta- morphosen der Wände dieser Blasen entstehen sclerotica, choroidea, cornea, iris, Uvea, lig-. ciliare und vielleicht auch corpus ciliare nebst den zu diesen Hauten gehörigen, durchsichtigen Membranen; aus der Flüssigkeit dagegen bildet sich re- tina, corp. vitreum, hyaloidea und zonula Zinnii; das Linsensystem scheint einen eigenen Ursprung zu haben. Die Augenhäute treten der Zeit nach A^erschieden auf, zuerst bildet sich das Rudiment von sclerotica und choroidea nach aussen und das der retina nach innen, späterhin die comea und zuletzt die ins. — 1« frühester Zeit liegt das Auge mit seiner grössern vordem Fläche frei, ohne da- selbst von Augenlidern bedeckt oder von einer Augenhöhle eingeschlossen zu sein. Es erhebt sich bei einem 6—8 Wöchentlichen Embryo, wahrscheinlich von einer feinen Oberhaulschicht tiberzogen, über die Oberfläche des übrigen Kopfes und ist nach unten und innen mit einer in das Innere des Augapfels führenden Spa,lte versehen, welche von Baer für eine des Pigments beraubte Stelle der Choroidea und für eine dünnere Stelle der Retina. gehalten wird. Noch vor der 11. Woche ist aber die Orbita über den Bulbus hervorgewachsen und dieser hat sich nun scheinbar in die Augenhöhle zurückgezogen. Nach HuscJike entstehen die wesentlichsten Tlieile des Sehorgans, die Instru- mente der Empfindung und Brechung, die Nerven haut und Linse zuerst; diese als eine Einstülpung der äussern Integumente, jene als eine Hen^orstülpung des Nervensystems, so wie jeder Sinn überhaupt nur eine Verbindung der Sensibilität niil einer vegetativen oder animalenThäligkeit ist, wobei die letztere der Empfindung dienstbar wird. Die Bildung geschieht so: die von der Nervenhaut gebildete und anfangs durch den Sehnervenkanal mit der Hirnblase zusammenhängende Augen- blase wird an ihrer vordem gewölbten Fläche durch eine Einstülpung der äussern Integumente (ähnlich einer Talgdrüse), welche zur Linsenkapsel wird, nach hinten oder in sich hineingedrückt, so dass sich dann die Nervenliaut Avie eine einge- stülpte seröse Membran verhält und aus einem innem und äussern Blatte (2 in einander geschobene Halbkugeln darstellend) besteht, die am vordem Rande un- unterbrochen in einander übergehen und anfangs einen Raum zwischen sich las- sen ; in welchen man nur durch den hohlen Sehner\'en gelangen kann, während in der Höhlung der innern Halbkugel der Glaskörper seine Lage hat. Diese beiden Blätter legen sich bald dicht an einander, das innere Blatt wird zur Retina (retina interna), das äussere schwindet etwas, tritt mit dem Pigmente der Choroi- dea in genauere Verbindung und erscheint endlich deutlich als die membrana Jacobi s. D ülling-eri [retina externa). Hieraus folgt, dass die Retina keinen freien Rand haben kann und so weit nach vom laufen muss, als die Jacob'sche Haut, d. i. bis an das vordere Ende der Ciliarfortsätze. Die Au gen spalte, welche nicht eher als die Linsenkapsel (nicht vor dem 3: Tage) entsteht, ist Folge der Einstülpung der Netzhaut und führt in das Innere des Augapfels, an die innere Fläche Aex retina interna, zu dem Glaskörper und der Linse, aber nicht in den hohlen Sehner\'en oder zu der IlimhöhJe. Huschke stellt noch die Hypothese auf, dass, da alle Hirnhäute nur untergeordnete Anhänge der Ner\^enmasse und die Augapfelhäute wiederum Fortsetzungen der Nervenhüllen sind, die unedleren Membranen des Bulbus (cAorozrfeßj sclerotica etc.) dieselben Formverändernngen erleiden, welche die tnnica nervea ihnen vormacht; alle werden sich in einander zurückrollen und die äussern Häute werden sich im Innern des Bulbus noch ein- mal wiederholen. Die Hornhaut entsteht vor der 6. Woche als eine körnige Membran, in wel- cher man späterhin undeutliche und in einander gewirrte Fasern erkemit. Anfangs ist sir; wegen der zwischen ihren Blättern befindlichen grossen Menge rölhlicher Hiissigkeit bedeutend dick, liegt der Oberfläclie der Linse sehr nahe und erscheint als Forlselzung Aer sclerotica. Bald wölbt sie sich aber nielir, wird in der 10. Oller 18. Woche durclisichtiger, dünner und trennt sich mitlols einer sichtbaren urauze von der scloroUca. — DieSkierotica bildet sich früher ala die Cornea— 200 — und stein von Anfang: eine körnige, dichte Membran dar, welclie apäler eine mehr liisenge Slruklur erlangt, doch ohne dass eine heslinimte Anordnung ihrer Fasen» deutich wäre. Die Entstehung ihres Ijlaiilichen Ansehens iaiU in die IVIilte des 3 Monats; Jetzt bildet sich auch die j)roiul>araiuia scleroticalii, d. i. die hintere JSpitze des ovalen Bullius, welche nach aussen neben der KiniriUsstelle des Seh- nerven, die sehr weit nach innen liegt, herausragt. Sie venuiiidert sich immer mehr, je näher der Sehnerv der Mitte des JluU)us rückt. — JJie C'horoidea ist in der 8. Woche schon in ihrer ganzen Ausdehnung da und bildet, weil die Iris 'Ml der i^eit noch gänzlich mangelt, mit ihrem vordersten Ende den Pupillarring Die Pigmenlbilduug geschieht nach Valentin, indem sich ;5uerst auf der innerii Oberfläche der Choroidea einzelne runde, farblose und durchsichtige Körpercheu absetzen (die späteren Pigmentbläschen), an deren Peripherie bald schwarze Pig- mentkügelchen entstehen. Die erste Pigmentbildung findet sich am vordersten «ande der Aderhaut und scheint von hier nach hinten fortzuschreiten. Die üe- fässe, welche zur Absonderung des Pigments dienen und wahrscheinlich durch ihre Entfaltung und netzartige Verflechtung mit Hülfe eines zarten Zellgewebes die Aderhaut bilden, sieht man schon gegen das Ende des 1. Monats durch den liintern, sehr dünnen und durchsichtigen Theil der Augenblase eintreten. Das Strahlenband hat Valentin schon in der Mitte des 3. Monats als einen ver- liältnissmässig breiten Ring erkannt, in welchem er bis zur Mitte des 5. Monats ihm noch ganz räthselhafte Fasern sah. — Die Ciliarfortsätze bilden sich nach V. Ammon durch Faltung der Choroidea, im 3. oder 4. Monate. — Die Iris entsteht unter den bis jetzt genannten Häuten am spätesten, erst um die Mitte oder das Ende des 3. Monats als ein schmaler Hing an der Oeffnung der Aderhauf, aber ohne Spalte. — Die Retina bildet sich beim Hühnchen schon am 3. Tage aus der in der frühern Augenblase enthaltenen Flüssigkeit, ganz nach Analogie der Hirnbildnng durch Ablagerung der Nervenmasse an den Seitenwänden. Beim Men- schen umgiebt sie in der 7. und 8. Woche den Glaskörper Und die Linse als eine dicke, faltige Membran und erstreckt sich von der Eintrillssfclle des nerv, opticus bis nach vorn zum Sehloche. Nach Huschke (s. vorher) schlägt sie sich nach in- nen um. — Das Strahlenblättchen, von welchem Bär glaubt, dass es aus der Metamonihose des Nervenblättchens entstehe, kann vor dem Anfange des 5. Monats nicht mit Bestimmtheit unterschieden werden. — Der Glaskörper scheint eine Metamorphose der nicht mehr zur Bildung der Nervenhaut verwandten F'Iüs- sigkeit zu sein; er zeigt sich vom Beginne an hell, durchsiclig, sehr flüssig und sieht wegen der vielen Gefässe, die ihn umgeben und durchziehen, röthlish aus. Ueber die Art seiner Entstehung ist man noch völlig im Dunkeln. — Die Linse mit ihrer Kapsel, welche sich aus der .sulzigen Flüssigkeit der Augenkapsel oder nach Huschke durch Einstülpung der äussern Integiunente bilden soll, v\Tirde von V. Amnion beim Menschen in der 7. Woche deutlich erkannt. Zu Ende des 1. Monats bemerkt man an der Kapsel mehrere Gefässe nnd ihr Inhalt, der anfäng- lich trüb und milchicht ist, gleicht dickflüssigem Eiweisse; im 2. Monate zeigt sich die dicht hinter der Hornhaut liegende Linse, welche sich jetzt durch eine sehr starke Wölbung und kuglige Gestalt auszeichnet, im äussern Umfange heU und nur der Kern ist trübe. Nach und nach wird sie durchaus hell und durch- sichtig, und indem sie an Convexität abnimmt, die Hornhaut sich aber mehr wölbt und die Iris grösser wird, bilden sich die Augenkammern. Gleichzeitig hiermit geschiehtauch die Bildung der Wasserhaut, Pupillarhaut und Kapsel- pupillar-Membran (nebst der Reich'schen und Valentin'scheu Haut), von denen schon früher gesprochen wurde (s. S. 247). Mit der Entstehung der Augenhöhle, welche allmälig über den frei liegenden Augapfel hervorwächst, bilden sich auch die Augenmuskeln, und zwar, wie es scheint, die mm. recti früher als die obliqui; erst zu Anfange des 4. Monats können sie einzeln unterschieden werden. — Die erste Entstehung der Conjunk- tiva fällt in den Anfang des S.Monats. — Die Thränendruse ist im 4. Monate deutlich. — Die Augenlider wachsen als 2 Hautfalten über den Bulbus und be- decken ihn gegen das Ende des 3. oder zu Anfange des 4. Monats. Mit ihnen er- scheint der Thränenkanal als eine in die Mundnasenhöhle sich herabsenkende Hautfalte. — Die Entwickelung des Embryo-Auges ist mit dem Verschwinden der Pupillarhaut und der Ablösung der Augenlidränder vollendet. Physiologie des Sehorgans. Das Sehen ist die Empfindung der durch das Licht bewirkten Ein- drüclce auf die Retina und den Sehnerven. Das Licht ist aiso das zum Sehen zunächst erforderliche Element. Mit Newton hiilt man es für eine von Selbstleuchtern (Sonne) oder beleuchteten Körpern strahlen - oder reihenweise ausströmende äusserst feine, flüssige und aus höchst feinen MoUecülen bestehende Materie, die sich in ununterbrochener Hichfung xiiin Au"e fortpflanzt (Emanationstheorie). Mit Kiiler mmuit man an, dass ein leuchtender Gegenstand zitternde Bewegungen hervorbringe, die irleich den Schallwellen durch den Aether sich fortpflanzen und die Netz- fiaut afficiren (Undn 1 ations-, Osciilations - oder Vibrations- theorie). Neuere Naturforscher betrachten das Licht mit Oreti als eine— 267 — Verbindung von WUimestoff und Elektrlzltilt, und leiden von dieser Ver- bindun" die chemische, erw/lrniende und belebende Eigenschaft des Lichtes ab. Die vorzüglichsten physischen Eigenschaften des Lichtes sind kurz folgende : «:) Es verbreitet sich mit der grössten Gescliwrindigkeit. ^Es soll in 1 Secimde 40,000 Meilen und den Weg von der Sonne bis zur Erde, eine Entfernung von 20,666000 geogr. Meilen, in 8| Minuten zurücklegen. Es nimmt in seiner Verbreitung an Intensität ab, wieumgekelirt das Quadrat der Entfernung zu, d. Ii. in 2faclier Entfernung wirkt es 4mal, in 3faclier 9mal, in 4faclier 16mal schwächer u. s. f. c) Das Licht verbreitet sich von den leuchtenden Körpern strahlig nach , allen Richtungen. Die Kegel, welche es beim Ausstrahlen von einem leuchtenden Punkte bildet, nennt man Lichtbündel und die Körper, durch welche es sich bewegt, Medien. Die miltlernStrahlen dieser Kegel, welche durch die Mitte der Pupille und also auch in der Nähe ihres Mittelpunktes durch die Linse fallen, heissen Achsenstrahlen, Richtstrahlen. </) Tiiirt das Licht in seiner Verbreitung auf Körper, so wird es entweder durch- gelassen (durchsichtige Körper), oder eingesogen (dunkle, undurch- sichtige; , oder zurückgeworfen (spiegelnde, farbige Körper). Im Grunde wer- den alle Körper nur dadurch sichtbar und farbig, dass sie eine gewisse An- zahl von Lichtstrahlen zurückwerfen. Je dunkler ein Körper ist, desto mehr Lichtstrahlen saugt er ein und desto weniger wirft er also zurück. O Das Zurückwerfen des Lichts heisst Reflexio, und geschieht nach demselben Gesetze, wie beim Schall, dass nämlich der Reflexionswinkel dem Einfallswinkel gleich ist. Von einer ebenen Fläche prallen die Lichtstrahlen also in paralleler Richtung, von einer concaven Fläche convergirend und von einer convexen divergirend zurück, f) Durchsichtige Körper werfen stets einige wenige Lichtstrahlen zurück (sind deshalb bis zu einem gewissen Grade spiegelnd), die meisten Strahlen lassen sie aber durch und verursachen dabei eine Brechung derselben, d. i. Refractio, welche nacli der DlcütigKeli, Stellung, Gestalt und chemischen Zusammensetzung der Körper verschieden ist. Derjenige Punkt, an welchem das Licht auf den durchsichtigen Körper auftrilft, heisst der Einfallspunkt, und der, an welchem es jenseits aus dem Körper wieder herausfährt, der Aus trittspunkt. Eine Refraction erfolgt aber nur, wenn der Lichtstrahl schräg auf die Fläche des durchsichtigen Körpers fällt, denn trifft er unter einem rechten Winkel auf dieselbe, so geht er gerade hindurch und Einfalls- und Austritlspunkt befinden sich in einander gerade gegenüberstehender Rich- tung. Die Hauptsätze der Lehre von der Refraktion sind folgende: a) Wenn ein Lichtstrahl aus einem dünnern Medium in ein dichteres über- geht, so wird er dem Perpendikel des Einfallswinkels zugebrochen, geht er dagegen aus einem dichtem in ein dünneres Medium, so wird er vom Perpendikel abgebrochen. ^ Ein durchsichtiger Körper mit convexer Oberfläche (Linse) bricht die Lichtstrahlen gegen den Mittelpunkt convergirend, ein solcher mit con- caver Fläche vom Mittelpunkte ab, divergirend gegen die Peripherie. Im erstem Falle kommen die Lichtstrahlen hinter dem durcJisichtigen Körper in einem Punkte, Brennpunkte, focus, zusammen, durch- kreuzen sich und gehen darauf divergirend aus einander. Die Entfernung des Brennpunktes von der Linse oder die Brennweite Cd. i. die Ver- einigungsweite von parallelen Strahlen), hängt von dem Brechungs- vermögen der Linsensubstanz überhaupt und von der C'onvexität ilirer beiden Flächen ab. Je stärker die letztere ist, desto näher wird der Focus der Linse liegen.— Wenn nun aber statt parallelerstrahlen divergirende von einem leuchtenden Punkte auf die Linse fallen, so werden sie nur dann convergirend, wenn die Enifernung des leuchtenden Punktes grös- ser ist, als die Brennweile. Befindet sich aber der leuchtende Punkt selbst in dem Abslande des Brennpunktes, so werden sie parallele; ist dieser Absland endlich noch geringer, so bleiben sie noch, wiewohl mit Verringerung, divergirend. An dem Punkte, wo die von einem leuclilen- den Punkte kommenden, divergirenden Strahlen, hinter der Linse wieder zusammenfallen, zeigt sich das Bild des Punktes und die Enifernung dieses Punktes von der Linse heisst die V er einigungs we i t e des Bildes. Diese befindet sich also immer Jiinler dem Brennpunkte und entfernt sicli um so mehr von der Brennweite, je näher der leuclitende Punkt der Linse kommt. Die Vereinigungsweite des Bildes hängt ab: IJ von dem Brechungsverhältuisse der Linse zum Medium »or der Linse; 2) von der Convexilät beider Flächen der Linse: 3) von der Enifernung des Gegenstandes. y) llal der leuchtende Gegenstand Ausdehnung (nicht blos ein Punkt) nml Hegen die leuchtenden Punkte desselben in einer Ebene, die senkroclit auf der Verlängerung der Achse der Linse sieht, so liegen ihre Bilder 'n umgekehrter Ordnung in einer solchen Ebene. Das Bild hat also die I— 2G8 — umgekehrte Lage des Objekts, das Obere ist unten, das Unlere ol)en. das Rechte links, das Linke rechts, während die relative Lage der einzelnen Theile des Bildes gan;^ dieselbe bleibt. Das Bild eines Punktes entwirft sich also immer iii der Richtung der mittlem .Strahlen (Aclisenstrahlen). Doch tritfl eine vom Objekt durch die Mitte der Pupille durcligeliende Li- nie nicht genau das Netzhautbild, weil auch diese Achsenstrahlen einige Ablenkung durch die Brecliung erleiden. — Den von den kreuzenden Acli- senstrahlen zweier Objektspunkte eingeschlossenen Winkel noint man Sehwinkel, angulus opticus s. vis oriu s. Bei der Brechung erleidet das Licht nicht blos eine Ablenkung von seiner Richtung, sondern erscheint auch unter gewissen Bedingungen farbig:. Schon heim Gebrauche der Linsen sieht man farbige Säume um die Bilder; !am stärksten wird jedoch die Farbenerscheinung bei Anwendung des Prisma. Durch dieses wird ein weisser Lichtstrahl in 7 verschieden gefärbte Strahlen gebrochen, nämlich: in einen rothen, orangen, gelben, grünen, hellblauen, dunkelbraunen und violetten, in welcher Reihenfolge die Brechbarkeit zu - und die erwärmende Kraft abnimmt. Die einfachen oder Grundfarben sind Roth, Gelb und Blau; die andern nennt man zusammengesetzte. — Die natürliche Farbe der nicht selbst leuchtenden Körper rührt zunächst von dem Lichte her, welches ihnen zugeworfen wird und welches sie wieder zurückwerfen und unserm Auge zuführen; zum Theil hängt ihre Farbe aber auch von ihrer Af- finität zu dem Lichte und den verschiedenen Arten des farbigen Lichtes ab, indem sie alles farbige Licht bald vollständig zurückwerfen, bald vollständig und unter Erscheinung der Erwärmung absorbiren, bald theilweise zurück- werfen und theilweise absorbiren, bald alles Licht ganz hindurchlassen, bald gewisse Strahlen hindurchlassen und andere absorbiren. Ein weisser Körper ist ein solcher, der alle Arten des farbigen Lichtes zugleich zurückwirft, ein schwarzer dagegen, welcher alle Arten des Lichtes in sich aufnimmt und keins refleklirt, ein farbiger aber derjenige, der gewisse farbige Strahlen des weissen Lichtes absorbirt oder durclilässt, andere aber zurückwirft. Ein durchsichtiger ungefärbter ^Körper lässt alle Arten Strahlen und also farblos durch sich hindurchgehen; ein durchsichtiger gefärbter Körper absorbirt ge- wisse Strahlen des Lichts luid lässt den farbigen Rest durch sich hindurch- gehen. Sehen mittels des Auges. Wenn durch das äussere Licht ein den Körpern entsprechendes Lichtbild im Auge erregt werden soll, so ist es durchaus nöthig, dass Apparate vorhanden sind, welche das von einzelnen Punkten ausgehende Licht auch wieder nur in einzelnen Punkten auf die Nervenhaut wirken lassen, aber verhüten, dass ein Punkt der Retina von mehrern Punkten der Aussenwelt zugleich beleuchtet werde. Die Natur hat zu diesem Zwecke 2 Arten von Apparaten angewandt. 1) Bei dem musivisch, aus radienartigen, durchsichtigen und mit Pig- ment umkleideten Körpern oder Kegeln zusammengesetzten Au^e der In- sekten und Crustaceen wird das Sehen von Objekten dadurch möglicli, dass von dem auf das ganze Auge auffallenden Lichtkegel jedes einzelnen Punktes, blos der durch die Achse eines gewissen Kegels des Auges einfallende Lichtstrahl zu dem am Ende des Kegels angefügten Sehnerven gelangt, das übrige Licht aber ausgeschlossen wird. — 2) Beim Sehen mit Augen, welche wie das menschliche collective dioptrische Me- dien enthalten, wird dagegen der von einem Punkte ausgehende Licht- kegel (objektiver Kegel, dessen Spitze am leuchtenden Punkte, die Basis an der Cornea ist) durch Brechung wieder in einen Punkt, der sich auf der empfindenden Retina befindet, vereinigt. (Der so im Auge entstehende Kegel heisst der Augenkegel). Die Brechung durch col- lective Medien ist beim menschlichen Auge eine 3fache: 1) Durch die Cornea und den humor aqueus, wobei die Strahlen dem mittlem oder Achsenstrahle zugelenkt werden; 2) durch die vordere convexe Fläche der Linse, so dass die Strahlen dem Achsenstrahle noch mehr zugelenkt werden; denn bei 1 und 2 fallen die Strahlen aus einem dun- nern Medium in ein dichteres. 3) Beim Uebergange der Strahlen aus dem dichtem Medium der Linse in das dünnere des Glaskörpers werden sie zum dritten Male gebrochen und zwar abermals dem Achsen- strahle zu, weil eine Linse die Strahlen des Kegels, sowohl beim Ueber- gans aus dem dünnen Medium in die convexe vordere l^hiclie des dicli- tern Mediums, als beim Austritt der Strahlen aus der convexen hintern Fläche der Linse in das dünnere Medium dem Achsenstrahle zulenkt 550 werden die Strahlen der Lichtkegel wieder zu Punkten vereinigt und be-— 209 — findet sich an dieser Stelle die Retina, so werden diese Punkte anch als solche empfunden. Befände sich aber die Retina vor oder hinter dieser Stelle so würden die lichten Punkte als lichte Kreise (Zerstreuungskreise) gesehen werden; weil im erstem Falle die Strahlen noch nicht zu einem Punkte vereinigt würen, im letztern dagegen diese Vereinigung schon ge- schehen wäre und die Strahlen wieder divergirten. Die Nervenhaut muss sich also genau in der gehörigen Vereinignngsweite von der Linse be- finden wenn ein scharfes Bild entstehen soll, d. h. wenn die von einem Punkte' ausgehenden Strahlen auch wieder in einem Punkte vereinigt wer- den sollen. Da nun die Ebene des Auges, auf welcher sich die Bilder formiren concav ist und sich von der Mitte gegen die Ränder allmälig der Linse nähert, so ergiebt sich, dass die Bilder seitlicher Gegenstände nicht so deutlich sein können, als die Bilder mittlerer Gegenstände, in deren Vereini°-ungsweite sich die Mitte der Retina befindet. Diese Undeutlich- keit rü^rt aber auch noch daher, weil die Strahlen eines Lichtkegels von seitlichen Gegenständen sich, wegen Ungleichheit der Brechung, nicht genau in demselben Punkte vereinigen; auch mag wohl der Hauptgrund der Undeutlichkeit in der Netzhaut selbst liegen. Akt des Sehens und Funktionen der einzelnen Theile des Auges. Bei geöffnetem Auge sehen wir nur die Lichtstrahlen von Gegenständen (in einem halben Kreise von beinahe 180"), welche auf die Cornea und zwar unter einem kleinern Winkel als von 48° fallen. Von diesen sehen wir aber nur jene deutlich, auf welche die Achse der Augen und unsere Aufmerksamkeit gerichtet ist. Alle Strahlen nämlich, welche auf die Bindehaut der Sclerotica fallen, werden reflektirt und helfen den Glanz des Auges bilden; diejenigen dagegen, welche auf die platte durch- sichtige Cornea fallen, werden zum kleinsten Theile zurückgeworfen und tragen so zum spiegelnden Glänze des Auges bei, während der grösste Theil der Strahlen durch die Cornea, durch die Wasserhaut und den humor aqueus geht, und dem Perpendikel zugebrochen wird. Von ihnen Cornea treffen, zur Pupille; die aber, welche unter einem grössern Win- kel auffielen, zur vordem Fläche der Iris, werden von ihr zurückgewor- fen und bewirken die Sichtbarkeit und Farbe derselben. Die durch die Pupille gehenden Strahlen fallen zum grössten Theile durch die Linse und den Glaskörper, so dass sie, wie vorher erwähnt wurde, immer mehr convergiren und endlich auf der Retina in einem Punkte zusammenstossen. Einige Strahlen dagegen, welche unter einem grössern Winkel als von 48° auf die vordere Fläche der Linse fallen, glitschen al) und werden wie die, welche von derselben reflektirt werden, von der Uvea und dem corpus ciliare absorbirt. Da die Lichtstrahlen, welche auf den Rand- theil der Linse fallen, anders gebrochen, als die mittlem (s. b. Linse), so wird dieser Rand beim Deutlichsehen durch die Iris bedeckt. aj Sclerotica. Der Hauptzweck dieser dicken und festen fibrösen Membran ist der, den Bulbus seine Form zu geben, die innern Theile des Auges zu schützen und dessen Feuchtigkeiten zusammen zu hal- ten; ausserdem dient sie auch den Muskeln, welche den Augapfel bewegen zum Anheftungspunkte und verwehrt vermöge ihrer UnSurch- sichtigkeit den Lichtstrahlen den Eintritt in das Innere des Auges. Einige meinen, die Einrichtung, dass die sclerotica in der Mitte am dünnsten sei, scheine auf Veränderungen, welche im Augapfel beim Nah- und Fernsehen vor sich gehen, hinzudeuten und dieselben, in so weit sie durch die geraden Augenmuskeln bedingt sind, zu begün- stigen; denn es finde sich jene dünne Stelle gerade da, wo das Auge die stärkste Wölbung habe, so dass die mm. recti bei ihrer gemein- schaftlichen Wirkung durch einen Druck auf diese Stelle leicht Ver- änderungen im Innern des Auges hervorbringen könnten. i) Cornea. Sie dient zunächst dazu, durch ihr festes Gewebe den vordem Theil des Augapfels zu bilden, den Inhalt desselben zurück- zuhalten und vorn her zu schützen. Wegen ihrer Duchsichtigkeit er«— 270 — laubt sie den Lichtstrahlen in das Innere des Auges zu dringen, aber nur insofern, als sie eine convexe Oberfläche vor dem humor aqueus bildet, trügt sie zur Brechung der Lichtstrahlen bei. Sie selbst be- sitzt wie ein Uhrglas wenig oder kein Brechungsvermögen, da sie, wegen der Parallelität ihrer convexen und concaven Fläche, die Strah- len so durchlässt, dass die eintretenden und austretenden Strahlen in gleicher Richtung fortj^ehen. Die geringe Brechungslähigkeit der Horn- baut ist aber verschieden nach ihrer mehr oder weniger convexen Gestalt, Dicke, Dichtheit und nach der chemischen Beschaffenheit der sie durchdringenden Flüssigkeit. Da die Oberfläche der Cornea sehr glatt ist, so wird ein Theil des auf sie fallenden Lichtes zu- rückgeworfen und trägt zu dem Glänze des Auges bei. Dasselbe re- flektirte Licht bewirkt die Spiegelbilder, welche hinter der cornea entstehen; in diesem Falle wirkt sie wie ein convexer Spiegel. Üla- gendie hat gefunden, dass die physischen Eigenschaften der Cornea von der Unversehrtheit des 5. Hirnnervenpaares abhängen. c) C h or Ol d e a. Die Aderhaut dient dem Sehen hauptsächlich durch ^ die Absonderung des schwarzen Pigments, welches sowohl hinter der Retina und dem Strahlenkörper, als hinter der Iris abgesetzt wird. Diese Einrichtung hat denselben Vortheil, wie die Auskleidung der optischen Instrumente auf ihren innern Wänden mit schwarzem Pig- ment. Dasselbe (am corpus ciliare und der uvea) absorbirt nämlich die irgend reflektirten Lichtstrahlen und macht, dass sie nicht zum 2. Male zur Retina gelangend, die Deutlichkeit der Bilder stören. Ausserdem wird aber durch das schwarze Pigment (hinter der retina) auch verhindert, dass das durch die sehr durchscheinende Retina fallende Licht nicht wieder zurückgeworfen wird und auf andere Stellen dieser Membran fällt, wodurch nicht blos Blendung von Ue- bermass von Licht, sondern auch Trübung der Bilder entstehen würde. "Wie unvollkommen das Sehen beim Fehlen des schwarzen Pigments ist, zeigen die Kakerlaken und Thiere mit weissen Augen; sie sind vom Tageslichte leicht geblendet und sehen in der Dämmerung leichter. a) Lig. ciliare, befestigt die Choroidea an die Sclerotica und hält die erstere auf diese Weise ausgespannt. Corpus ciliare hat zunächst wegen seines schwarzen Pig- ments die Bestimmung, Lichtstrahlen, welche in zu schräger Richtung nach dem Rande der Linse gehen und reflektirt werden, zu absorbiren. Ausserdem soll es zur Absonderung des humor aqueus und, da seine Fortsätze in die Vertiefungen des Strah- lenblättchens eingreifen, auch noch dazu beitragen, die Retina und Linse in ihrer Lage zu sichern. Einige (besonders Huec/c) halten es seiner Lage und seiner der Iris ähnlichen Struktur we- gen für contractionsfähig. Durch diese Contraction könnte dann aber nichts Anderes als eine Zusammenschnürung der Linse und so eine Verlängerung der Längenachse derselben, so wie eine stärkere Wölbung ihrer hintern und vorzüglich ihrer vordem Fläche her- vorgebracbt werden. Diese Veränderungen der Linse sind dann mit einem scheinbaren Vorrücken derselben (durch Verlängerung ihrer Längenachse) verbunden und treten beim Nahesehen ein, während beim Fernsehen die Linse zurücktritt und flacher wird. d) Iris. Die Regenbogenhaut, welche mittels ihrer zahlreichen Ge- fässe nicht nur die Absonderung des schwarzen Pigments auf ihrer hintern Fläche, sondern wahrscheinlich auch die der wässerigen Feuch- tigkeit besorgt, dient dem Sehen hauptsächlich durch ihre Contrak- tiUtät, indem durch diese sowohl die Erweiterung, als die Verenge- Tuw der Pupille vermittelt wird. Bei beiden Zuständen ist die Iris in Aktivität, während sie sich dann in Ruhe befindet, wenn die Pu- pille weder erweitert, noch verengert ist. Beide Zustände hängen von den Ciliarnerven ab und werden von den Lichtstrahlen, welche in das Auge und auf die Retina fallen, nicht aber von denen, die— 271 — auf die Iris treffen, hervorgerufen. — Der Zweck der Bewegungen der Pupille ist aber kein anderer, als das Auge in das richtige Ver- hiiltniss zu dem verschiedenen Grade der Intensität des in das Auge fallenden Lichtes und zu der Entfernung der Gegenstände zu setzen. Denn 1) je stärker der Lichteinfluss ist, desto mehr verengert sich die Pupille, umgekehrt aber erweitert sie sich um so mehr, je schwä- cher das einströmende Licht ist; 2) je näher sich ein Gegenstand, den wir ansehen, dem Auge befindet, um so mehr verengert sich die Pupille, dagegen wird sie beim Ansehen entfernter Gegenstände wei- ter; 3) die genaue und aufmerksame Beobachtung kleiner Gegen- stände verurscht eine Verengerung der Pupille. Demnach dient die Iris a) zum Schutze der Retina gegen zu starkes Licht, ind^ra sie nach der verschiedenen Einwirkung desselben in verschiedenem Grade Verengerung der Pupille bewirkt und dadurch den Lichtreiz auf das Auge mehr oder weniger moderirt; b) sie hat beim Sehen naher und ferner Gegenstände, und c) auf das genaue Erkennen der Objekte grossen Einfluss. — Da die Lichtstrahlen, welche auf d^n Randtheil der Liase fallen, eine andere Brechung erleiden, als die mittlem oder Centraistrahlen, durch die Aberration wegen der Kugelgestalt, so war für den Zweck des deutlichen Sehens am Auge eine ähnliche Vor- richtung nöthig, wie an den optischen Instrumenten, nämlich eine Bedeckung des Randtheiles der Linse durch ein Diaphragma, und dies ist hier die Iris, welche nur die Centraistrahlen durch ihre offene Mitte, die Pupille, zulässt und erweitert und verengert werden kann. Indem sich die Pupille in der Dunkelheit und bei geringer Beleuch- tung erweitert, kann wenigstens in Menge des Lichtes gewonnen werden, was an Schärfe des Bildes verloren geht. Doch kann auch das Bild der Randstrahlen bei sehr weiter Pupille dann scharf sein, wenn das Bild der Centralstrahlen nicht in der Vereinigungsweite aufgefangen wird und also undeutlich ist. e) Zonula Zinn iL Vom Strahlenblättchen hat man vermuthet: 1) dass es das vordere Ende der Retina ausgespannt, und 2) die Linse in ihrer normalen Lage erhält. 3) Die Falten desselben sollen nach einigen Physiologen geeignet sein, die Linse anzuspannen. 4) Ru- dolphi sagt: indem die Netzhaut vom Lichte afficirt wird, entsteht in ihr eine Veränderung, die sich dem mit. ihr genau verbundenen Strahlenblättchen mittheilt. Auf dem Strahlenblättchen liegen die Ci- liarfortsätze genau auf, so dass sie ebenfalls verändert werden müs- sen, und jede Veränderung desselben muss natürlich auf die Iris den grössten Einfluss haben, da die Uvea so genau mit den Ciliarfort- sätzen zusammenhängt. 5) Döllinf/er vermuthet, dass durch die zo- nula die Linse zurückgezogen, dem Grunde des Auges näher gebracht und dadurch das Erkennen entfernter Gegenstände befördert werde. 6) Arnold glaubt, dass das Strahlenblättchen nicht nur die Lage der Linse sichert, sondern auch den Glaskörper selbst mit dem'Ciliar- korper und der Nervenhaut in einen innigen gegenseitigen Zusam- menhang bringt — Durch denPetitschenKanal, welcher wie P Glaskörpers, im lebenden Auge wahrscheinlich etwas Hussigkeit enthält werden die Veränderungen, welche die Linse in Ihrer Lage beim Nah - und Fernsehen erfährt, möglich gemacht und begünstigt. ' o o l)Lens erys tallin a. Die Linse ist wegen ihrer sphärischen Ober- flache das wichtigste Liclit-Brechungsorgan des Auges, indem sie die von einem leuchtenden Punkte diveigirend ausgehenden Lichtstrahlen sammelt oder wieder in convergirende Richtung bringt und in einen Punkt vereinigt. na O p t i s c h e r M i 11 e 1 p u ,1 k t d e r L i n s e. Da die beiden Flächen der Linse ipn ,'"''''?^'!?"nl-'" '^'^*'^''' gl" Hl« parallel sind, werden Slrah- ihr'i?^ ' -^clise der Linse schief durchgehen, wenn 1 iL und Auslrill innerhall) des parallelenTheiles beider Flächen der »>inae geachielit, von ihrer Direktion nach dem Auslritle nicht abweichen— 272 — (wenigstens nicht viel, doch etwas). Daher Ist der miltlero Strahl eine« massig schief aulTalleiulen Strahlenkegels, welcher durch die Mitte der J^insenachse geht, als unverändert in seiner Direktion zu betrachten und beslimniend fiir die Lage des Bildes auf der Retina. Der Punkt in der Achse der Linse, diircli welchen die Strahlen ungebrochen (oder sehr wenig gebrochen) durchgehen, d. i. der optische Mittelpunk t der Linse, fällt iui( dem Mittelpunkte der Achse der Linse nur dann zu- sammen , wenn beide Flachen der Linse gleiclie Halbmesser haben Ist die Linse ungleichseitig convex, so liegt er näher der convexen Fläche. Aberration wegeii der Sphäricifät. Stets werden die seitlichen Strahlen eines Lichtkegels, welche durch den Rand der Linse gehen (Randstrahlen), starker gebrochen als die Achsenstrahlen und kommen so eher zur Vereinigung, als die letztem. Dies rührt daher, dass die Cur- ven der Linsenoberflachen welche zu einer vollkommen scharfen Ver- einigung der Lichtstrahlen in einen Punkt nölhig sind, von der Kugelge- stalt abweichen, Linsen aber ohne sphärische Oberflächen nicht erzielt werden können. Man nennt dies die Abweichung, Aberration der Lichtstrahlen wegen der Kugelgestalt. Diese Randslrah- len werden beim Auge durch die Iris (s. diese) abgehalten, und so nur die Centralstrahlen zugelassen, auf welche Art alle Zerslreuungskreise wegfallen und das Bild rein wird. Das Bild wird aber auch rein, wenn das Licht blos durch den Randlheil der Linse durchgeht und der Central- theil bedeckt wird. Dadurch, dass eine Linse gegen ihre Mitte hin an Dichtigkeit zunimmt, wird die Aberration vermindert, denn dann wird die Brennweite der Centralstrahlen verkürzt und der kurzem Brennweite der Randstrahlen genähert (aplanatische Linse). Das Brech ungsvermö g en der Linse ist nach Brewster, wenn das der Luft = 1,0000 und das des Wassers = 1,3358 gesetzt wird: der ganzen Linse = 1,3839, der äussern Linsenscliiclit = 1,3767, der äussern Kernschicht = 1,3786, des Kerns = 1,3999. g) Humor aqueus. Ueber ihn wölbt sich die Cornea in einem der Sclerotica aufgesetztem Kugelsegmente und giebt ihm so eine linsen- förmige, die Brechung der Lichtstrahlen begünstigende Gestalt. Diese werden aber, indem sie aus der Luft eindringen, also aus einem dünnern In ein dickeres Medium, dem Achsenstrahle zugebrochen. Die Brechbarkeit des humor aqueus gegen die Luft wird wie 1,29; 1 geschätzt, nach Brewster ist sie = 1,3365, h) Corpus vitreum. Vermöge der brechenden Kraft der Glas- feuchtigkeit, welche etwas schwächer ist als die der Linse (näm- lich 3z 1,3394, wenn das Strahlenbrechungsvermögen der Luft = 1^0000 und das des Wassers = 1,3358 angenommen wird), entfernen sich die Lichtstrahlen bei ihrem Eintritte aus der Linse in den Glaskörper von dem Perpendikel. Der Nutzen des humor vitreus in Bezug auf den Gang der Lichtstrahlen in dem Auge besteht also darin, dass sie ihre Convergenz vermehren. Ausserdem wird durch den Glaskörper der Umfang der Retina bedeutend vermehrt und so das Gesichtsfeld vergrössert; auch nützt er durch seine Elasticität, wodurch er von aussen eindringende Schädlichkeit auf den Augapfel abzuleiten und die Bildung von bleibenden Eindrücken zu vermeiden im Stande ist. Corpus vitr eum und humor aqueus haben wahrscheinlich zusammen auch noch den Zweck, zu verhindern, dass die Bilder auf der Retina mit bunten Rändern umzogen sind; sie stellen also mit der Linse einen achromatischen Apparat dar (wie in den Dollond'schen Fernröhren die Objektivgläser aus Flint-und Kron- glase). Dieser ist aber nöthig, da die verschiedenen Farben ver- schiedenes Brechungsvermögen besitzen und also, wenn ein Licht- strahl gebrochen wird, aus einander weichen. i) Retina. Die Netzhaut, der eigentliche Sitz des Gesichtssinnes, auf welche das Licht lichte Abdrücke oder Bilder von den Gegen- ständen, von welchen es kommt, und zwar verkehrt entwirft, pQanzt dieselben durch den Sehnerven zum Gehirn fort und bringt sie so zum Bewusstsein. Nur ihr mittlerer Theil ist, wie schon S. 269 erwähnt wurde, zum Deutlichsehen 'geeignet, auch scheint die Schärfe der— 273 — Empiindung von den kleinsten Theilchen der Retina abzuhängen, wel- che wahrscheinlich einer gesonderten Perception als im Raum ver- schieden fällig sind. Volckmann bezweifelt dies, da die kleinsten Netzhautbilder kleiner sind, als die kleinsten uns bekannten Elemente der Retina. III. Geruchsorg^an, STase« organon olfactus, nasus. Der Riechapparat, welcher weit einfacher als der Hör - und Sehapparat construirt ist, indem bei ihm vor der Ausbreitung des Riechnerven, nicht wie vor dem nerv, acusticus und opticus, Organe liegen, die bestimmt sind, die Reize des Sinnes physisch zu mo- dificiren, besteht nur aus einer Schleimhaut (niembrana Schneideri), in welcher sich der Riechnerv verbreitet, so dass dieser gegen den Seh - und Hörnerven gewissermassen bloss liegt. Diese Schleimhaut kleidet die Nasenhöhle aus, welche vorn und hinten offen ist und eine solche Lage einnimmt, dass ein Theil der Luft, der gewöhnlichste Vehikel der Gerüche, beim Einathmen durch sie hindurchströmen muss, um in die Lungen zu gelangen. Hierbei scheinen die in der Luft sehr fein zertheilten, auflöslichen, riechen- den Partikelchen von dem Schleime der Schneiderschen Membran angezogen und aufgelöst zu werden, und auf diese Weise die Enden des Geruchsnerven zu afiiciren. Damit aber die empfindende Schleim- haut in grosser Ausdehnung vorhanden sein kann, ohne jedoch einen zu grossen Raum einzunehmen, ist die Nasenhöhle in ihrem Innern mit verschiedenen Vorsprüngen (Nasenmuscheln) versehen und steht mit mehreren Nebenhöhlen In Communication. Dies hat zugleich den Vortheil, dass sich die durch die Nasenhöhle strömende Luft daselbst durch sehr enge Zwischenräume hindurchdrängen muss, und dass desshalb nicht viele Lufttheilchen durch die Nase gelan- gen können, ohne mit den Wänden derselben in Berührung zu kom men. Die Nase ist aber nicht blos für den Sinn des Geruchs be- stimmt, sondern ist auch Luft einlassendes und prüfendes Organ, hält daher in ihrer Entwickelung mit der der Respirations- organe gleichen Schritt. — Die Nase hat ferner wesentlichen Ein- fluss auf die Modulation der Stimme und Sprache, und ist auch zur Aufnahme der Thränen bestimmt. Schwer ist über den Nutzen der Nebenhöhlen zu entscheiden, da sie zur Ver- stärkung des Geruchs oder der Stimme nichts beitragen können. — Man unterscheidet am Geruchsorgane die äussere, im Gesichte hervorragende, und die innere Nase, welche aus der Nasenhöhle und der sie überziehenden Schleimhaut besteht. A, Aeussere IVasc, nasus eoctemu». Hl P'if 'lussere Nase, auch sclilecli'.hin Nase genannt, ist iene ningliche, dreiseitig pyramidalische Erhabenheit in der Milte des Gesich- tes, welche zwischen den beiden Augen und Wangen, über der Mund- spalte und unter der Mitte der Stirn ihre Lage hat. Ihr oberes schmale» Bock, Anatora. II. 18— 274 — Ende, welches zwischen den Augenhohlen Ilect und sich In den mittlem untern Theil der Stirn verliert, heisst die Nasenwurzel, rudix ^asi; die beiden Seitenwilnde, welche oberwilrts leicht gewölbt und weiter nach unten schwach concav sind, breiten sich hinterwärts nach den Wangengegenden hin aus, nach vorn vereinigen sie sich in einem abi:e- rundeten llande, im Nasenrücken, dorsum nasi, der von der Wurzel schräg vor- und abwärts läuft und sich, etwas breiter werdend, in die Nasenspitze, apex nasi, endigt, an welcher die untere Fläche der Nase niit den beiden Seitenflächen und dem Rücken zusam- menstösst. Selten ist der Rücken der Nase ganz gerade, gewöhnlich et- was eingebogen oder erhaben, bisweilen auc-h beides zugleich. Die un- teren, breiteren, mehr hervorragenden und gewölbten Theile der beiden Nasenwände sind beweglich und werden die Nasenflügel, alae s. pinnae nasi, genannt, deren untere Ränder die abwärts gerichtete dreieckige Basis der Nase uragränzen, welche von vorn nach hinten halb so lang ist, als der Nasenrücken. An der Basis sind die 2 längli- chen, von vorn nach hinten und aussen gerichteten Nasenlocher, nares, sichtbar, welche durch den untersten Theil der knorpligen Nasenscheidewand, sej)tum mobile narium, von einander getrennt sind. — Dem obern Theile der äussern Nase dienen die beiden Nasenknochen, dem hintern seitlichen Theile die vordem Ränder der Processus nasales des Oberkieferbeins und dem untern Theile die an der apertura pyriformis angehel'tetea Nasenknorpel zur Grundlage. Die innere, in die Nasenhöhle sehende Fläche dieser Theile ist zunächst mit Bein - oder Knorpelhaut bekleidet und dann von der Schleimhaut überzogen; die äussere Fläche wird ausser von Bein- und Knorpelhaut noch von den Nasenmuskeln (s. I. 260) und der Gesichts- haut bedeckt. Die letztere ist durch kurzes und hier und da, wo sie auf dem knöchernen Theile der,Nase aufliegt, beinahe fettloses Zellge- webe ziemlich straff an.die Knorpel und Muskeln geheftet und mit vielen und ansehnlichen folliculis sebaceis versehen. An den Nasenlöchern geht die äussere Haut in die Schleimhaut über und hier wurzeln kurze steife Haare, vibriss ae (s. H. 190). Nasenknorpel, car tilagines narium, bilden die Grund- lage des beweglichen untern Theiles der äussern Nase und den vordem Theil der Nasenscheidewand. Es sind die folgenden 5 grössern Knorpel: 1 cartilago septi nasi, Ii cartilagines laterales superiores, und 2 in- feriores ; und bisweilen noch mehrere kleinere cartilagines sesamoi- deae s. alarum nasi minores s. posteriores. Diese Knorpel werden unter einander durch cellulös - fibröses Gewebe, das sich auch über die Flächen derselben fortsetzt, verbunden. 1) Cartilagines nasi laterales superiores, die obern Nasen - Seitenknorpel, ein rechter und ein linker, sind platt, auf ihren beiden Flächen ziemlich eben und von unregelmässig drei- oder viereckiger Gestalt. Ihr oberer Rand stösst an die apertura pyriformis und heftet sich nach innen an die Nasenbeine, nach aussen an den Nasenforlsatz der Oberkieferbeine; auf dem Na- senrücken stossen beide Knorpel mit ihren vordem Rändern zu- sammen und liegen hier auf dem vordem Rande des Nasenscheide- wand - Knor|)els; durch ihren untern Rand verbinden sie sich mit den Nasenflügel-Knorpeln. 2) C ar ti lagi7i es nasi inferiores s. pinnales s. alarum nasi, Nasenflügel-Knorpel, sind schmal, plait, von bogen- iförmiger Gestalt und mit einem nach innen etwas umgebogenen Rande / versehen; sie bilden die Nasenflügel, zum Theile auch die Nasen- spitze und umgeben die Nasenlöcher. Das vordere oder innere Ende jeder dieser Knorpel biegt sich an der Nasenspitze nach hinten um und legt sich an den untern Rand des NasenscLeidewand-Knorpels an, so dass es zur Bildung des saptum mobile nasi beiträgt; das . hintere oder äussere Ende ist an die spina 7iasalis anterior befestigt.— 275 — Cartilaqines alarum nasi minor es a. posterioren s sesamoidene , sind 3 kleine platte Knorpelstüclcchen, wel- che am hintern Theile des Nasenflügels gefunden werden nnd ent- weder die Zwischenräume zwischen den Knorpeln und Knochen ausfüllen oder als kleinere Abtheilungen der Nasenllügelknorpel auftreten. 3) Cartilago septi narium, Nas ensch ei d e wan d-Kn or- pel, macht den vordem Theil der Nasenscheidewand aus und ist zwischen die Perpendiculärplatte des Siebbeins, den Pflugschar, die hintere Fläche der Nasenbeine und die 4 seitlichen Knorpel einge- schoben. Er ist platt und von ungleich viereckiger Gestalt; sein obe- rer Rand stösst an den untern der lamina perpenclicularis, der vordere Rand legt sich oben an die Verbindungsstelle beider Na- senbeine, unten verschmilzt er mit den beiden Seitenknorpeln; der untere Rand legt sich mit seinem hintern Theile auf den vomer, sein vorderer Theil ist flach abgerundet und vereinigt sich durch ein zellulös-fibröses Blatt und eine Duplicatur der Haut der Oberlippe mit dem vordem umgebogenen Ende der Nasenflügelknorpel zum b e- weglichen Theile d er Nas ensch e i d ewa n d^ septum mo- bife nasi, d. i. der untere, frei zwischen beiden Nasenlöchern befindliche Theil der Nasenscheidewand. Muskeln, Gefässe und Nerven der äussern Nase. a) Die MllsJceln sind: m. levator labii superioris alaeqtte nasij compressor lind depressor alae nasi, pyramidalis s. procerus und depressor septi mobilis nasi (S. I. 260;. — ^. Die Arterien sind entweder Zweige der art. maxillaris externa (s. 1. 448), als: die art. septi mobilis nasi und der ramus pinnalis aus der coronaria labii superioris, die artt. pinnales und dorsales nasi; oder sie entspringen aus der art. ophthalmica (s. 1. 457) und sind: der ramus nasalis der art. ethmoidalis und die art. nasalis. c) Die Venen bilden über die ganze äussere Nase ein Netz, aus dem sich einige grössere Zweige, venae nasales dorsales und alares (s. I. 505) in den ramus superficialis venae facialis anterio- ris ergiessen. d) Die Nerven nehmen ihren Ursprung aus dem 1. und 2. Aste des 5. Gehirnnervenpaares und aus dem nerv, facialis, in sofern dieser mit dem nerv, infraorbitalis zu einem Geflechte zusammentritt. Es sind: der nerv, ethmoidalis (s. II. 88) und die Zweige des nerv, und plexus infraorbitalis (s. II. 90. 91). Die Gestalt der Nase ist, so wie deren Grösse, sehr vielen Modificationen unterwofen und variirt vorzüglich auf dreierlei Art, nämlich als: Habichts-, Stumpf- und aufgeworfene Nase. Diese Varietäten treten bei den einzelnen Menschen- ragen am deutlichsten hervor. 1) Die Habichtsnase, welche sich durch ihre starke Hervorragung, die Schmalheit und Wölbung des Rük- kens nach aussen auszeichnet, kommt der kaukasischen Menschenrage zu. Dabei sind die Nasenhöhlen zudeich weniger geräumig. — 2) Die Stumpfnase, bei welcher die Wurzel eingedrückt ist, der Rücken mehr zur horizontalen als senkrechten Richtung hinneigt und der untere Theil breit und flach wird, gehört der äthiopischen und mongoli- schen Rage an. — 3) Die aufgeworfene Nase unterscheidet sich von der Stnmpfnase durch ibre mehr aufwärts gewandten Nasenlöcher. Sie ist am deutlichsfen in den malayischen und chinesischen Ge- sichtern ausgeprägt. — Die äussere Nase dient nicht allein als Luft ein- und auslassender Theil, sondern auch zur Bedeckung des Geruchorgans und Abwehrung schädlicher rauher Einflüsse von aussen. 18*— 270 — B. Innere lITasc« nrascnböhle mit ihren JVebenhöhlen. Die Uaiipthöhlen der Nase, deren knöcherne Wände schon Th. I. S. 132 besprochen wurden, sowie deren Nebenhöhlen, sinuit (d. s. die Siebbeinzelien, Stirn-, Keilbein- und Oberiiieferhöhien), sind zunächst von einer fibrösen Knochenhaut beiileidet, mit welcher die Na- senschleimhaut, niembrana mucosa s. pituitaria nasi, membrana Schneideriana, innig zusammenhängt, die weo-en ihrer Dicke den Raum der knöchernen Nasenhöhle beträchtlich enge" maclit. Vorn an den Nasenlöchern fliesst letztere ununterbrochen mit der Ge- sichtshaut, an den choanis narium mit der Schleimhaut des Gaumens, Pharynx und der Ohrtrompete zusammen, auch setzt sie sich durch den Thrä- nenkanal zur Conjunctiva des Auges fort. Sie dringt mit einer hohlen trichterförmigen Verlängerung, welche sich bis in die Mundhöhle fort- setzen soll {J acobson' scher Kanal), in den canalis incisivus ein, bildet am Ausgange des Thränenkanales im untern Nasengange eine halb- mondförmige lalte und an der Oeffnung des sinus maocillaris im mitt- lem Nasengange einen wulstigen Rand, der diese Oelfnung bis auf einen Durchmesser von Ii'" verengert. Die S chl eim h aut ist in der Nasenhöhle dick —1'"), weich, schwammig, zottig, lebhaft rosenroth, reich an Gefässen und Nerven, mit einer besonders im mittlem und hintern Theile der Nase sehr ansehnlichen Menge kleiner Schleimbälge, welche an ihrer Innern, mit dem Periosteum verwachsenen Fläche grosse zusammenhängende Schich- ten bilden, und mit einem gitterförmigen Netze von Haargefässen verse- hen, dessen Maschen zum Theil enger sind als die Gefässe selbst. In den Nebenhöhlen ist die Schleimuaut dagegen dünner, bleicher, är- mer an Gefässen und Nerven, völlig glatt, lockerer an die unterliegenden Knochen geheftet und nähert sich den serösen Häuten; ihre Schleimdrüsen sind hier mehr vereinzelt und sehr klein, und der von diesen abgeson- derte Schleim ist dünner und wässeriger. — Die freie Fläche der Schleim- haut ist von einem weichen Epithelium überzogen und stets von einem zähen Schleime befeuchtet; gegen die Nasenlöcher hin, innerhalb der knorpligen Nase,, wird sie aber etwas trockner, härter, blasser ;und ver- liert an Dicke. — Das Epithelium der membrana Schneiden er- streckt sich nach Henle als Pf 1 asterepithelium (s. II. 167) sowohl auf der Scheidewand als an den Nasenflügeln eine Strecke weit nach innen. In einer Linie, die man sich sowohl auf dem Septum, als auf der Seiten- wand der Nase vom vordem freien Rande der Nasenbeine zum vordem Nasenstachel gezogen denken kann, geschieht der Uebergang aus dem Pflaster- in Fl immer epithelium. Mit diesem ist nun die ganze Nasen- höhle bekleidet, so wie alle ihre Nebenhöhlen; auch in den Thränenka- nal nnd Thränensack setzt es sich fort. — Die zähe weissliche oder weiss- gelbliche Flüssigkeit, welche die Oberfläche der Nasenschleirahaut über- zieht , besteht hauptsächlich aus Nasenschleim, dem aber auch noch Thränen und eine durch die Enden der Arterien sowohl in der Nasen- höhle als in den Nebenhöhlen ausgehauchte dunstartige Flüssigkeit (Schleim- saft s. II. 173) beigemischt ist. Der Nasenschleim, welcher die physischen Eigenschaften des Schleimes überhaupt (s. II. 172) darbietet, ist von salzigem Geschmache, geruchlos, dicklich und verdichtet sich durch den Einfluss der Luft. Nach Berzelius besieht er ans: eigenthümlichen Schleime, der etwas von dem anderer Schleim- häute verschieden ist, 5,33 — Alcoholexlrakt mit milchsaurem Alkali 0,30 — Chlorkalium und Chlornatrium 0,56 — Wasserexlrakt mit Spuren von Eiweiss und einem phosphorsauren Salze 0,35 — Natron mit Schleim 0,09 — Wasser 93,37. — Der Nasenschleim dient nicht allein zur Bedeckung der Schleimhaut und um sie gegen rauhe Einwirkungen der Luft oder des Stau- bes zu schützen, sondern ist auch ein eben so nolhwendiges Erforderniss zum niechen, als die Feuchtigkeiten im Hör- und Sehorgane. Gefässe und Nerven der Nasenhöhle. a) Die Arterien, welche sich in der Nasenschleimhaut verbreiten, sind sehr zahlreich und entspringen theils aus der art. sphenopalatina, einem— 277 — Asle der ari. max-illerts interna (s. I. 454), welcher durch das foramen sphonopa- latinum in die NasenhöWe tritt, theils aus einem Zweige der «r«. pterygopa- /ali«« (S. I. 453) und aus den «r/i. ei AwojdaZ es (s. I. 456. 457). A) Die Venen haben dieselben Namen und den.selben Verlauf vyie die Arle- terien- sie ergiessen sich in den plexus pteryg-oideus es. I. 520), in die Fv. ethmoidales (s. I. 504) und in den ramus profundus venae faciaUs ant erioris (a. l. 505). cT Nerven erhält die Schleimhaut der Nasenhöhle aus dem nerv, olfacto- rius und trig-eminus. Der Geruchs- oder Riechnerv (s. II. 8i) ist ein der Nase eigenlhünüicher und mit allen seinen Zweigen allein sich in ihr verbreiten- der Nerv, welcher der Nase hauptsächlich das Vermögen zu riechen erlheilt. Die Zweige desselben nehmen ihren Ursprung aus dem bulbus cinereus und treten in a Reihen durch die Siebplatte, von denen sich die äussere Reihe mehr ge- flechtartig an der Obern und mittlem Nasenmuschel verbreitet, während sich die innere mehr büschelartig zum obern und mittlem Theile der Nasen- scheidewand erstreckt. In den untern Theil der Nasenhöhle und in die Neben- höhlen dringt keiner der Zweige des nerv, olfactorius. Die Endigung der Riech- nerven ist noch nicht genau erkannt; Nervenwärzchen, welche einige Anatomen angenommen haben , sind nach den genauesten Untersuchungen nicht zugegen, vielmehr scheinen die Nervenenden eine glatte, weiche, hautähnliche Ausbreitung zu bilden. — Die Zweige des nerv, trig-eminus, welche sich in derNasen- sclileimhaut verästeln und dieser wahrscheinlich die allgemeine Sensibilität erthei- len, sind: der nerv, ethmoidalis aus dem ram. nasalis des 1.Astes, verbreitet sich im vordem obern Theile der Nasenhöhle (s. n. 88}; aus dem ganglion spJie- nopalatinum des 2. Astes (s. II. 91) entspringen: die nervi nasales posterio- res superiores für den hintern obern Theil der Schleimhaut; der nerv, na- sopalatinus Scarpae, welcher sich an der Scheidewand verzweigt. Die nervi nasales posteriores inf eriores. Zweige des nerv, palaiinus major (s. II. 93), sind für die untere Naseujauschel bestimmt. Entwickelung des Geruchsorgans. Sie beginnt beim menschlichen Embryo weit später als die der anderen Sin- nesorgane und die Ausbildung steht ebenfalls hinter diesen zurück. Bis gegen das Ende des 2. Monats ist die Nasenhöhle noch nicht von der Mundhöhle ge- trennt und erst in den 3. Monat fällt die Bildung des Gaumens. Die Nasenlöcher sind nach Bürdach in der 6. Woche nur verdünnte Hautstellen, in der 7. dagegen kleine, durch einen breiten Miltellheil getrennte und wegen Kürze der Oberlippe dem Munde nahe liegende Oeffnungen. In der 8. Woche erhebt sich die Nase als ein Wulst, welcher in der 9. noch niedrig und sehr breit ist; nun werden die Na- senlöcher durch einen hautartrgen Pfropf geschlossen, welcher bis zum 5. Monate verharrt. Der Riechnerv ist bis zum Ende des 3 Monats hohl. In der Milte des Föluslebens wird durch Vergrösserung der Oberlippe die Distanz der Nase vom Munde grösser; im 7. Monate wird die Scheidewand schmäler und die Nasenlöcher rücken einander näher. Die Nasenhöhle selbst bleibt eng und wie von oben zu- sammengedrückt; die Siebbeinzellen und Kinnbackenhöhlen sind selbst zur Zeit der Geburt noch sehr klein und wenig ausgebildet, die Stirn- und Keilbeinhöhlen fangen erst nach der Geburt nach und nach an zu entstehen. Die grössere Aus- bildung des Geruchsorgans fällt in die Zeit, wo sich die Sprache entwickelt und in die Zahnperioden; die Vollendung erreicht es jedoch erst in den Jahren der Pubertät, gleichzeitig mit den Respirationsorganen. Oeruchssinn. Der Sitz des Geruchssinnes ist die Schleimhaut der Ncasen- höhle, denn die Nebenhöhlen nehmen an den Empfindungen des Geruchs keinen unmittelbaren Antheil, sondern scheinen das Riechen nur dadurch zu unterstützen, dass sie viel wässerigen Schleim (Schleimsaft) absondern, der die Schneidersche Haut fortwährend feucht erhält und be- sonders dazu zu dienen scheint, die riechbaren Stoffe aufzulösen und län- ger an der Oberfläche der nervenreichen Schleimhaut zurückzuhalten. — a) Die erste Bedingung des Geruchs ist nun aber der spezifische Nerv (nerv.olfactoriu.s), dessen materielle V^eränderungen in der Form des Geruchs empfunden werden. — b) Die zweite Bedingung ist dagegen eine bestimmte materielle Veränderung dieses Nerven durch den Reiz oder djis Riechbare, M'as aber durchaus erst im Nasenschleime auf- gelöst werden muss, ehe es den Genichsnerven afficireu kann. Es ist demnach c) eine dritte Bedingung des Riechens die Befeuchtung der Nasenschleim haut, denn die Feuchtigkeit ist das Vehikel, durch welches die Riech.stoffe zum Nerven gelangen. — d) Ms> vierte Bedingimg ist eine Strömung der Riechstoffe durch die Nasenhöhle anzusehen, welche durch das Athmen hervorgebracht wird.— 278 — Das Riechbare sind in der Lufl äusserst fein zerllieille Stofle, Ausdünstungen der Körper im gasfüniiipea Zustande, oft so subtiler Art, dass es kein Heagena für iJue Nachweisunff, als eben den Geruelisnerven giebt. Lange Zeit glauble man, dass der riechbare Theil der Körper ein gan/y eigenthüinlicbes und von allen übrigen Beslan'dtbeilen dieser Körper verschiedenes Princip sei, vvelches inan^roniö nannte. Fourcroy hat dagegen bewiesen, dass das lliechbare. in nichts Anderem als in verdiinnlen Molekülen der Körper besiehe, welche der Wärmeslofl'frei gemacht nnd die nun, durch die Luft aufgelöst und getra- gen bis zur Riechhaut gelangen. Er theille die Gerüche nach der chemischen Natur der Körper in odeurs extracUvcs ou jnuqueuses, huileuses fugaces, vo- latiques, aromaliques und acides, htjdrosiilpliureuses. Einige Chemiker glau- ben die Elemente der riechenden Stofl'e im Wasserstoffe zu finden, weil jeder Körper in dem Verhältnisse stärker riecht, als Wasserstoff mit ihm in Ver- bindung (ritt (z. B. bei der Fäulniss). Einen merkwürdigen Eiiilluss der Farbe auf die Riechstoffe hat man neuerlich beobachtet. So fand Stark, dass den animalischen Substanzen eine bei weitem grössere Anziehungskraft zu jenem Stoffen zukomme als den vegetabilischen, und dass diese Kraft an allen Stof- fen, thierischen und vegetabilischen Urspnings, durch die Dunkelheit und In- tensität der Farbe erhöht werden, so wie dass die Absorption der Gerüche durch farbige Substanzen sich nach demselben Grundsatz richtet, wie die Ab- ßorption des Lichtes und der Wärme. Die xVbstufung ist: schwarz, blau, roih, grün, gelb, weiss. (Deshalb in Hospitälern weisse Zimmer und weiss geklei- dete Krankenwärter). Linne theilt die Gerüche in odores aromatici, fragran- tes, ambrosiacij alliacei, hirciiii, tetri, nauseosi; Larrey in alcalische^ saure, kampferarlige, aetherische und narcotische. Haller nahm blos auf das Gefühl Rücksicht und unterschied angenehme, unangenehme und indifferente Gerüche. Gewöhnlich pflegt man die Riechstoffe blos empirisch nach gewissen Körpern zu benennen, z. B. Rosen -, Nelken -, Moschusgeruch u. s. w., oder man ent- lehnt ihm die Benennung von den Eindrücken des Geschmackes. Einige läug- iien das Dasein eigener Riechstoffe und betrachten das Riechen rein dynamisch, indem sie statt des Riechstoffs eine eigene Modilication der Luft, wie beim Schalle und Lichte, annehmen. — Die Atmosphäre wird um so leichter Ge- rüche aufnehmen, je wärmer und feuchter sie ist und diese werden sich um so weiterverbreiten. Je bewegter die Luft ist. [So soll man die Insel Ceylon schon 8 Meilen und die spanische Küste 40 Meilen weit vom Meere riechen können]. Die Gerüche werden am deutlichsten im obersten Theile der Nasenhöhle wahrgenommen, weil hier die Schleimhaut am meisten ent- wickelt und der grösste Theil des Riechnerven verbreitet ist. Deshalb ziehen wir auch, um einen Geruch mehr zu geniesen, die Luft bei ge- schlossenem Munde mit grösserer Kraft schneller und wiederholt in die Nase (schnopern). Bei widerlichem Gerüche hcält man dagegen den Athem ah. — Bei den Thieren, besonders bei den Fleischfressern ist der Geruchssinn weit mehr, als beim Menschen entwickelt, und dies rührt von der grössern Räumlichkeit der Nasenhöhle, stärker'n Wölbung der Muscheln und von der Bildung der Geruchskolben (s. II. 82) her. IV. C^escbmacksorgan, organon gtistus. Der Sitz dieses Organs ist die Mundhöhle, cavum oris, welche zugleich als der Anfang des Speisekanals (tuhus ci- harius s. canalis alimentarius), zur Aufnahme der Nahrungsmittel bestimmt ist, so wie auch als L u ft w e g und S p r a c h o r g a u dient, indem sie durch den Pharynx mit dem Kehlkopfe zusammen- hängt und die von dem letztern gebildeten Töne articulirt. — Als das Haupt - Geschmacksorgan ist die Zunge, linfjua, anzusehen, es scheinen aber auch die Lippen, labia, die innere Fläche der Backen, buccae, der harte Gaumen, pafatuin du- rum, und das Gaumensegel, v dum ])alatinum, fähig zu sein, von der Berührung sapidor Körper Geschmacksoitidrücke zu bekommen; auch tragen die Speicheldrüsen, tjlandulae salivales, und die das cavum oris auskleidende Schleimhaut— 279 — mit niren Sclilehnbälgen, zu denen auch die Man dein, tonsillae, gehtJien, viel zum Schmecken hei, indem sie die genannten Theile stets feucht erhalten und die schmeckenden Körper auflösen. a. Mundhöhle, cavum oris. Die Mundhöhle nimmt ihre Lage im untern Theile des Ge- sichts, unterhalb des Bodens der Nasenhöhle ein; nur ein kleiner Theil von ihr hat eine knöcherne Grundlage (s. I. 134), giöss- tentheils wird sie von weichen Theilen gebildet a) Ihr Eingang, durch welchen sie mit der äussern Natur im Zusammenhange steht, ist die im Angesichte unter der äussern Nase, zwischen den Lippen liegende quere Spalte, der Mund im engern Sinne, os; ß) hin- ten geht sie durch die Rachenenge, isthmus fazicium, (d. i. eine Oefifnung zwischen dem Gaumensegel, Gaumenbögen und der Zungenwurzel) in den Schlundkopf, phavynx, über und steht durch diesen mit der Nasenhöhle und dem Schlundkopfe in Verbindung, y) Vorn und an den Seiten wird die Mundhöhle von den Zahnrändern des Ober- und Unterkiefers, den Lipjien und Backen begränzt; ()) ihre hintere Wand vom Gaumen- segel (velum palatinum) und den Gaumenbögen (arcus 2yalatini s. faiicium) gebildet, ist unvollständig und mit einer Oeffnung, dem isthmus faucium, versehen, welche durch Mus- keln verengt und erweitert werden kann. In der Mitte des Isthmus hängt das Zäpfchen, uvula, vom Gaumensegel herab und an jeder Seite derselben liegt zwischen den Gaumenbögen eine Man- del, ton Stil f) Die obere Wand oder das Dach der Mundhöhle ist der harte Gaumen, palatum durum, welcher ' diese Höhle von der Nasenhöhle trennt; t) die untere Wand oder den Boden bildet die Zunge und die zwischen dieser, dem Zungenbeine und dem Unterkiefer ausgespannten Muskeln (jn. (je- •niofjlossus, fjenio- und mylohyoideus).— Innerhalb der Mund- höhle ragen vorn und an den Seiten aus den Alveolarrändern der Kiefer die vom Zahnfleische, ginrjiva, elngefassten Zähne hervor; auf ihrem Boden befindet sich die gemeinschaftliche Oeff- nung des Ausführungsganges der fjlandula submaxillaris (ductus Wkarionianus) und subUnrjualis (ductus Bariholiniamis), neben wel- cher Mündung sich von der letztern Speicheldrüse noch 6—12 Aus- führungsgänge (ductus Riviniam) öffnen. An der seitlichen, von der Backe gebildeten Wand der Mundhähle bemerkt man, dem 1, oder 2. obern Backzahne gegenüber, die länglich - runde Mündung des ductus Stenonianus, welcher den Speiciiel aus der Ohrspei- cheldrüse, jJaroiis, zum Munde führt. — Es kann die ganze Mund- höhle in 2 Abtheilungen geschieden werden, von denen die vordere, die vordere Mund- oder die Backenhöhle, den Raum zwi- schen den Lippen und Backen (welche als äussere Wand angese- hen vVerden können)., und den Zähnen und der vorden Fläche der Alveolarränder der Kiefer (welche die innere Wand bilden) ein- nnnmt, wegen der Beweglichkeit der Lippen und Backen leiclit er-— 280 — weitert und verengert werden kann und kleiner ist als die hintere. Die hintere Abtheilung, die hintere Mundhöhle oder eigent- liche Mundhöhle liegt hinter den Zähnen und reicht bis zur Rachenenge; sie hat, wenn die Zähne geschlossen sind, eine läng- lich-vierseitige Gestalt und wird von den schon genannten Wänden umgränzt. Ausgekleidet wird die gesammte Mundhöhle, die Kronen"'der Zähne <ausgenommen, von der Mundschleimhaut, membrana mucosa oris, welche an den Lippen mit der äussern Haut zusammen- hängt und am isthmus faucium in die Schleimhaut des Pharynx und Kehlkopfs übergeht, von wo aus sie sich ununterbrochen durch den gan- zen Respirations - und Verdauungsapparat fortsetzt. Indem sie die in der Mundhöhle befindlichen Organe überzieht und von einem auf das andere übergeht, bildet sie kleine Falten oder Bändchen (frenula s. liga- menta). So befindet sieb ein Fältchen zwischen jeder Lippe und dem Zahnfleische, das obere und untere Lippenbändchen, frenu- lum labil super ior is et inferioris; ferner wird, indem sich die Mundschleimhaut von der hintern Innern Fläche der Mitte des Unter- kiefers und aus der Mitte des vordei-n Theiles des Bodens der innern Mundhöhle von beiden Seiten her zusammenlegt und auf die Mitte des vordem Theiles der untern Fläche der Zunge übergeht, das Zungen- bändcben, frenulum linguae, gebildet; auf gleiche Weise ent- stehen zwischen der Zungenwurzel und der obern Fläche des Kehldeckels (epiglottis) 3 Falten, von denen die mittlere, grösste, von der Mitte der Zungenwurzel zur Mitte der Epiglottis herabgeht und Kehldeckel- bändcben, fr enulum ep ig lotti cum (s. lig. glosso-epiglotticum medium), heisst, während sich die beiden seitlichen, Ii gg. glosso- epiglottica latera Ha, zu den Rändern des Kehlüeckels herab- ziehen.— Was die Textur der Mundschleimhaut anbetrifft, so unterscheidet sie sich von der übrigen Verdauungsschleimhaut nur dadurch, dass sie etwas dichter, fester, röther und mit einem weichen, ziemlich dicken, leicht trennbaren Pflasterepithelium (s. 11. 174) überzogen ist. Auch sie besitzt zahlreiche und grosse Schleimbälge (folliculi mucosi), welche vorzüglich an den Lippen (g landulae labiales), Backen (glandulae buccales) und in der Gegend des letzten Backzahns (glandulae molares) angehäuft sind, ihre Obei'fläche wird von schleim und Speichel immer feucht erhalten. 1) Lippen, labta, welche die vordersten, äussersten Theile der Mundhöhle sind und unun- terbrochen mit den Backen zusammenhängen, stellen 2 bewegliche, dicke, aus Haut und Fleisch bestehende Klappen dar, welche in der Breite län- ger sind, als von oben nach unten, vor den Schneide- und Eckzähnen ihre Lage haben und mit ihrem dicken, freien, umgeworfenen, rothen Rande (Vorlippen, prolabia) die Mundspalte, os s. fis- sura Ovis, begränzen. An den etwas vertieften Winkeln derselben, d.s. die Mundwinkel, anguli oris, vereinigen sich beide mit einander und mit den Backen. Jede der Lipoen besteht aus 2 Haut- platten, von denen die äussere oder vordere von der Gesichtshaut gebildet wird, zart und weich, mit wenig Fett, aber mit Talgdrüsen reich- lich verseilen und mit zahlreichen feinen oder stärkern Haaren besetzt ist; die i n n e r e oder hintere Hautplatte ist ein Stück der Mundschleim- haut und fängt am rothen Rande der Lippe an. Sie ist roth und rauh, mit einem dicken Epithelium überzogen und erscheint wegen des sie be- feuchtenden Schleimes und Speichels glatt; sie enthält viele ansehnliche, linsenförmige Schleimdrüsen, ^/a7irfM/ee labiales, und bildet in der Mittellinie jeder Lippe, nahe an ihrem Uebergaiige zu den Zahnrändern der Kiefer eine senkrechte Falte, dos obere und untere Lippen-— 281 — bündchen, frenuhim lahii superiori s et inf erioris. Zwischen beiden Hautplatten liegt der m. orhicularis oris und Fasern der Muskeln, welche sich in dem Orbicularis verlieren und zur Bewegung der Lippen und Mundwinkel dienen, wie: mm. levator labii superioris alaeque nasi, levator labii superioris proprius, zyfjomaticus minor und major, levator anguli oris, triangularis und quadratus mentij bucciiiator und mm. incisivi (s. I. 262 u, seqq.)- Die Oberlippe, lab zum superius, ist länger und melir hervorragend als die Unterlippe, ihre äussere Haulplatte hängt nach oben mit der Haut der Nase und dem obern Theile der Backe zusammen. Auf ihr 'zeigt sich zu je- der Seile eine flache, bogenförmig von den Nasenflügeln herablaufende Furche, sulcus naso-labialis, welche die Gränze zwischen der Oberlippe und den Backen bildet, in der Mitte eine von der Nasenscheidewand senkrecht herabsteigende, breite, flache Rinne, philtrum, welche die Oberlippe in 2 Hälften scheidet. Längs der äussern Fläche der Oberlippe bricht mit den Jahren der Pubertät beim Manne der Schnauz - oder Knebelbart, mystaxy hervor. Die innere oder Schleimhautplatte bildet das obere Lippenbändchen. Die Unterlippe, labium inferius, ist äusserlich durch eine mehr oder w'eniger tiefe Querfurche, sulcus ment o-labialis, vom Kinne geschie- den und beim Manne mit Haaren, dem Spitz- oder Zwickelbarte, jiappusj hesetzt; innerlich wird sie durch das innere Lippenbändchen an den Unter- kiefer befestigt. Gefässe und Nerven der Lippen. «3 Die Arterien sind: artt. co- ronariae labioruniy Zweige der art. maccillaris externa (s. 1. 447); die der Oberlippe anastomosirt mit der art. infraorbitalis, die an der Unterlippe mit der art. mentalis. — 6} Die Venen bilden an den Lippen einen/>/ea?Ms labialis superior und inferiorj aus welchen die vv. labiales (v. labii superioris ma- jor und minor, v. labialis media, v. labii inferioris superior nnd inferior) ent- springen und sich in die v. facialis anterior einmünden. — c) Die Nerven sind Zweige des nerv, trig-eminus und facialis; die der Oberlippe entspringen aus dem plexusinfraorbitalis (s. II. 9i. 102), die der Unterlippe aus dem plexus mentalis (s. 11.98.102), welcher vom nerv, marginalis und ramus mentalis nerv, alveolaris inferioris gebildet wird. Funktion der Lippen. Die Lippen dienen zum Fassen der Nahr- ungsmittel , zum Pfeifen und zur Bildung der Lippenbuchstaben; in ihren Bewegungen drücken sich fast alle Leidenschaften and Affekte so aus, dass sie nach den Augen wohl diejenigen Theile des Gesichts sind, in denen sich die Gemüthsstimmung und zwar mehr die niedern animalischen Leidenschaften am reinsten aussprechen. 2) Backen, huccae, werden die weichen Seitenwände der vordem Mundhöhle genannt, welche zwischen Ober- und Unterkiefer ausgespannt sind und nach vorn unmit- telbar in die Lippen übergehen. Sie bestehen wie diese aus der Ge- sichtshaut, die hier aber fettreich ist, aus der Mundschleimhaut und einer zwischen diesen beiden Hautplatten liegenden Muskelschicht, welche von dem m. buccinator, triangularis menti, risorius und den mm. zygomaticis gebildet wird. — Die äussere Backenhaut, wel- che beim Manne einen Theil des Bartes (Backenbart) trägt, ist sehr gefässreich und zeichnet sich desshalb vor andern Hautstellen durch Rothe aus Die innere oder Schleimhaut der Backe ist dünn und mit vielen Schleimdrüsen, glandulae buccales, besetzt, welche in der Gegend des letzten Backzahns zu 2-3 grössern drüsigen Massen, qlan- dulae molares, angehäuft sind. Diese Schleimhautplatte ist oben und unten an die Kieferknochen befestigt und geht hinten auf das Gau- mensegel Uber; dem l. oder 2. obern Backzahne gegenüber befindet sich ParoUs) "^"°"""S des ductus Stenonianus (Ausführungsgang der Gefässe und Nerven der Backe. «3 Die Arterien sind Zweige der art maxillarts externa, infraorbitalis, transversa faciei und buccinaloria.— aL ye»»en bilden den plexus buccalis, der seine grös.sern Aeste, A\l "nö V"'''"'^''*^ '"••''J? /"«"«^w anterior schickt. — c) Nerven erhält «/L / • nerv, infraorbitalis subcutanous malae, buccinatorius und rami l •l"« \ Gehirnnervenpaares; ausser diesen bilden die rami buccales des 7ierv. facialis (s. H. Iü2j ^iiwn plexus buccalis.— 2S2 — 2 bogenförmig sich abwärts erstreckende häutige lallen, m die Gau- Funk (Ion. Die Backen kUnneu durch Ihre Muskeln den vordem Theil der Mundhöhle oder die Backenhöhle verengen und tragen ziui; Kauen, Saugen, Schlingen, Blasen, Ausspeien und Ausspritzen bei. 3) Harter oder knöcherner Gaumen^ pnlatum durum s. osseum^ ist die von den Gaumenfortsätzen der Oberkieferbeine und den horizon- talen Theilen der Gaumenbeine zusammengesetzte obere Wand oder das Dach der Mundhöhle, welches diese Höhle von der Nasenhöhle, deren Boden es bildet, scheidet. Die obere, in die Nasenhöhle sehende Fläche des harten Gaumens ist mit der Schneiderschen Haut überzogen, die un- tere oder Mundhöhlenfläche wird von einem Theile der 3Iundschleimhaut (membr ana pulji o sa j) alati, Gaumenhaut) bekleidet, welche durch kurzes Zellgewebe ziemlich fest mit der Beinhaut des Gaumens ver- wachsen ist. Sie ist hier dick, schwammig, mit zahlreichen und ansehn- lichen Schleimdrüsen besetzt und hängt am Alveolarrande mit dem Zahn- fleische zusammen. — Dicht hinter den beiden innern Schneidezähnen findet man nach Jacobson und Rosentlial in der Gaumenhaut eine sehr kleine, fast kreisrunde Oeffnung, welche dem Thränenpunkte ähnlich ist und in der Mitte einer länglich - rundlichen Papille sitzt. Diese Oeffnung soll in einen mit der Schleimhaut ausgekleideten Kanal, canalis naso- 'palatinus (s. Jacobsojiii), führen, welcher .sich. dem knöchernen canalis incisivus gleich, in 2 Gänge spaltet und die Mundhöhle mit den beiden Hälften der Nasenhöhle in Verbindung setzt. Krause bemerkt anstatt dieser einen Mündung 2, durch einen warzenförmigen Vorsprung der Schleimhaut getrennte, trichterförmige Oeffnungen, von welchen eine jede in einen besondern canalis naso-palatinus führt, der in der Mitte seines Verlaufes sehr eng (kaum 5'" im Dm.), dagegen an seiner obern und untern Mündung weiter ist; durch ihn hängt nicht allein die Schleim- haut der Mund - und Nasenhöhle zusammen, sondern beide Höhlen com- municiren auch selbst miteinander. Beim Menschen wird über das Vor- handensein dieses canalis naso -palatinus noch gestritten, während er bei einigen Säugethieren deutlich erkannt worden ist. In die 3 foramina palatina posteriora, durch welche die Zweige des nerv, pterygopula- timis und der Arterie gleiches Namens hervorkommen, dringt aber die Schleimhaut nicht ein. Gefässe und Nerven. Die Arte rien des harten Gaumens entspringen aus der art. pterug-o - und sphenopalatina , Zweigen der art. maxil- laris interna (s. I. 453. 4.54); 6) die Venen enlspreclien den Arterien.— c) Nerven erhält das palatuni durum vom 5. Gehirnnervenpaare durch den nerv, tiaso - p al atinus Scarpae und pter y g op alati nu s (s. II. 92). 4) Weicher Gaumen, Gaumensegel, Gaumenvor- hang, palatum molle s. mobile, velum palatinum, wird die vom hintern Rande des harten Gaumens schräg nach unten und hinten gegen die Zungenwurzel herabhängende Falle der Mund - und Na- senschleimhaut genannt, welche eine gekrümmte, quere, aus 2 Haulplatt^en und einer zwiscOien diesen liegenden Muskelschicht bestehende Sclieide- wand zwischen den Choanis und der hintern Oeffnung der Mundhöhle bildet. Die vordere etwas concave Fläche des weichen Gaumens, an welcher die vordere Hautplafte, d.i. eine Forlsetzung der Mundschleim- •haut, sichtbar wird, ist schräg gegen die Zuugenwurzel gerichtet; die hintere etwas convexe und von der Nasenschleimhaut gebildete Hache sieht gegen die hintere und obere Wand des Pharynx. Aus dem untern und zugleich nach hinten gekehrten freien, bogenförmigen Knude ragt in der Mitte das Zäp fch en , 7fVM/a {axaqivh]) herab, d. i. ein kegeMör- mi^er, mit abgerundeter Sj)itze endigender Vorsprung, der mit vielen Schleimdrüsen besetzt ist und den m. aziigos uvnlae einschliesst. Zu beiden Seiten des Zäpfchens läuft der freib Rand des Gaumen.segels m— 283 — m e nbSgen, "«rc«5 pnlatini, aus, deren freie concave R.'lnder nach innen gerichtet sind nnd die Rachen enge, isthmus faucium, seitlich begr.'inzen. Der vordere dünnere dieser Bögen, arcus nlns- so-palatinus, lliesst oben mit dem Zäpfchen, unten mit der Schleim- haut der Seitenränder der Zungenwnrzel zusammen und enthält Muskel- fasern, welche den Isthmus verengen können (m. filosso • palutinus s. con.stristor istlimi faucium). Der hi n t er e Bo g en, arcus p ha- ryufjo -p alatinus, ist ebenfalls mit Muskelfasern (m. pharyngo- palätitius) versehen, aber dicker und weniger gebogen als der vordere; er steigt von der Seitenwand des Pharynx zum Zäpfchen in die Höhe. Indem beide Gaumenbögen abwärts steigend sich allmälig von einander entfernen, lassen sie neben der Zungenwurzel eine 3eckige Vertiefung zwischen sich, in welcher die Mandel, ton.silla, liegt. Diese ist eine ovale, plattrundliche, aus mehreren Schleim- bälgen zusammengesetzte und an ihrer innern, dem isthmus faucium zugewandten Fläche von der Schleimhaut überzogene Drüse (glajidula aggregata), welche den von ihr bereiteten Schleim durch mehrere weite Oeffnungen in die Mundhöhle ergiesst. Ausser diesen Schleim- drüsen ist das Gaumensegel noch mit vielen einzelnen criptis mucosis besetzt, so dass der hintere Ausgang der Mundhöhle von einem drü- sigen Ringe umgeben wird, Muskeln, Gefässe und Nerven des Gaumensegels, a) Die Mus- keln (s. I. 277) liegen entweder ganz zwischen dessen beiden Haulplallen, wie der m. azijffos uvtdae, glosso - und phaztjngo-palatiiins, oder treten nur mit ihren Enden in denselben ein, wie der m. levator und circumßexns palati molUs. Durch diese Muskeln kann der Gaumen in die Hölie gezogen, gespannt und herabgezogen werden, so dass bald der hintere Zugang zur Nasenhöhle und der Ohrtrompete, bald die hintere Oeftnung der Mundhöhle verengt und versclilossen werden kann. — 6) Blut wird dem Gaumensegel durch die art. pteryg-o-palatina s. pa- latina descendens, einem Aste der art. maccillaris interna (s. I. 453), und durch Üie art. p al atina asccndens, welche aus der art. maxillaris externa ent- springt (s. I. 447), zugeführt. Gleichnamige Venen bringen es zum jüox. jitertj- ffoideus und durch die v. ptenjg-opalatina in die v. facialis anterior. — c} Die Nerven kommen grösstentheils aus dem nerv, pteryffopalatinus (s. II. 92^ und sind der 7ierv. palatinus medius miil parvus ^ einige entspringen aus dem ram. lingualis nervi glossoi^haryngei. Funktion. Der weiche Gaumen ist beim Kauen und Schlingen, bei der Bildung der Gauraenbuchstaben und beim Singen thätig, auch für Geschmäcke empfänglich. h» Zähne, dentes^ mordices. Die Z ahne sind 32 (beim Erwachsenen auch bleibende genannt), zapfenföraiige, knochenähnliche Körper, welche alle übri- gen Organe an Härte, Festigkeit und Sprüdigkeit übertrelBfen und mit einem Theüe in den alveolis des limbus alveolaris des Ober- und Unterkiefers verborgen stecken, mit ihrem andern Theile aus den Zahnzellen frei in die Mundhöhle hervorragen und theiivveise vom Zahnfleische umgeben werden. Sie sind in einer obern und untern Reihe (Gebiss, morsus) aufgestellt, welche nach den verschie- denen Menschenragen (s. I. 60) entweder einen parabolischen, oder elliptischen oder seltener einen halbkreisf()rmigen Bogen (arcus dm- tulis) darstellen; der obere Bogen ist gevvJihnlich grJJsser und über den untern hervorstehend; die Trennungslinie zwischen beiden geschlosse- nen Reihen ist wellenförmig, so dass die äusserste Handlinie bis zum 1. Backzahne sich senkt luid dann nacli nach rückwärts wieder steigt. In der obern wie untern Zahnreihe finden sich in der Mitte 4 Schnei-— 284 — dezähne, neben ihnen auf jeder Seite 1 Spitzzahn (von denen die obern auch Au gen zahne, die untern Eckzähne heissen) und dann 5 Backzähne, von denen die 2 vorderen auch Backzähne, die 3 hintern Mahlzähne genannt werden. Es stecken also zusam- men 16 Zähne in jedem Kiefer. An jedem einzelnen Zahne unter- scheidet man: die Krone, den Hals und die Wurzel. Im Innern desselben findet sich eine Höhle mit dem sogenannton Z a h n - keime oder Zahnganglion; die Substanzen, welche den Zahn bilden, sind dreifacher Art, nämlich: Zahnschmelz, Knochen- substanz und Zahnsubstanz. a) Theile des Zahnes im Allgemeinen. 1) Krone, Corona, ist der Theil des Zahnes, welcher in der Mund- höhle frei über das Zahnfleisch hervorragt, von Zahnsiibstanz gebildet und mit Zahnschmelz überzogen ist und zur unmittelbaren Zerklei- nerung der Speisen dient. Sie enthält im Innern noch einen Theil der Zahnhöhle und ist bei den verschiedenen Arten der Zähne ver- schieden. 2) Hals, Collum, liegt dicht unterhalb der Krön?, ist hohl, etwas dünner, befindet sich noch ausserhalb des alveolus und wird vom Zahnfleische umfasst. Zahnfleisch, g ing iv a, ist ein schwammiges, fast fleischähn- liches Zellgewebe, welches von sehr zahlreichen Blutgefässen dnrch- zogen ist und sowohl aussen als innen die Zahnhöhlen und Zwi- schenräume zwischen den Zähnen umzieht. Es ist mit feiner Schleimhaut bekleidet und ohne zahlreiche Nerven, deshalb auch nicht sehr empfindlich. 3) "Wurzel, radix, ist das konische, aussen von Knochensubstanz umgebene, innen von Zahnsubstanz gebildete Ende des Zahnes und steckt im alveolus, bekleidet von einer dünnen aber festen, gefäss- reichen Zellhaut, Capsula dentis, welche nach oben mit dem Zahnfleische, nach unten mit dem Periosteum des Alveolus (tapetum alveoli) zusammenhängt, und so die Wurzel festhält. An der Spitze jeder Wurzel findet sich eine sehr feine Oeffnung (für die Nerven und Gefässe^, die zu der mit der Breite der Wurzel zunehmenden Zahnhöhle, cavum dentis, führt, welche sich aucli bis in den Hals und die Krone erstreckt und im Kleinen ohngefäbr die äus- sere Gestalt des Zahnes hat. Ihre Wände sind glatt, ohne Perio- steum , von der Zahnsubstanz gebildet und sie selbst enthält den Zahnkeim. Verschiedene Formen der Zähne. Hinsichtlich ihrer Gestalt unterscheiden sich der Zähne wie folgt von einander: ti) SclineidezÄhne, den- ies incisivi, s. pri- märes^ s. iricisores. Ks sind 4 Stück in jedem Kiefer, welche ne}ien ein- ander in der Mille der Zahnreilie und am weile- fiten nach vorn stehen. Man karm 2 rechte und 2 linke oder 2 innere und 2 ÄUN.sere Schnei- dezälmc annehmen. ß') SpitKJcahne, den- ies aii^ul ar eSj s, ca- iiim, s. laniarii. Es sind 2 Stück in jedem Kiefer, welche gelrennt von einander, der eine am rechten, der andere am linken äussern Schneide- zalino .stellt. Uie im 01)er- kiefcr hei.ssen auch Au- ge n z a Ii n o. Die nnlern Eck- od.Hundszähne. die verschiedenen Arten r) Back- oder Stock- zäh u e, den t es mo- lares. Es sind iO Stück in jedem Kiefer, von denen sich 5 am recliten, die andern 6 am linken Spilzzahn an- scliliessen. Die 2 vorderu sind die kleinern und bi- cuspidati, die 3 hin- tern sind die grössern und tri- oder quadricus- p idai I._ 285 — aJSchnetdezäbne,!/««- tes incisivis. prt- moreSy s. incisores. Krone: meiselförmig, lireil, platt, auf der vordem Fla- che convex, auf der läu- tern etwas schmälern und 3 eckigen concav; am freien oder Kaurande brei- ter aber dünner, gegen die Wurzel zu schmäler, aber dicker. Die Schneide ist mit 3 nur aus Schmelz be- stehenden Spitzen verse- hen, die sich aber bald abschleifen. Die Schmelz- lage ist vorne dicker, hin- ten dünner, am dünnsten an den Seiten. Wurzel: ist einfach, rundlich, stumpf zuge- spitzt und nicht so lang. Obere Schneidezäh- ne: sind stärker, dicker, breiter u. hervorragender, als die untern (besonders die beiden mittlem); die Richtung ihrer Axen geht von oben nach unten, et- was vorwärts und gegen einander. Untere Schneidezäh- n e: sind viel kleiner als die Obern; besonders klein ist das innere Paar, die senkrecht stehen, während die äussern nach oben von einander weichen. fiy Spitzzälme, dentes anffulfires, s. cantnt, s, laniarii. Krone: ist grösser, /lik- ker und länger als bei den Schneidezähnen und bildet einen Kegel oder eine Py- ramide, welche rundlich, stumpfspitzig, vorn con- A-ex und hinten in 2 un- gleiche, etwas ausgehöhlte Seitenflächen geschieden ist. Der Schmelz ist dik- ker, besonders an den Sei- ten, als bei den Schneide- zähnen. Wurzel: ist einfach, län- ger, dicker, spitziger endi- gend, und von den Seiten platt zusammengedrückt. Obere Spitz- oder Au- genzähne, sind stärker und länger als die untern, ihre Krone ist kolbiger u. die Wurzel rundlicher. Untere Spitzzähne oderEckzähne, greifen heim Schliessen des Mun- des zwischen dem Obern äussern Schneide - und Spitzzahn ein. y) Back- oder Stock- zähue, dcutes mo- lares. Krone: ist mehr T)reit als gross, rundl. leckig, zak- kig und eingekerbt. Die Kronen der dentes bicns- pidaii zeigen 2 kurze, stumpfe Spitzen, eine äus- sere höhere und stärkere, und eine innere niedrigere und schwächere. Die deti^ ies 7nolares majores hSiben die breitesten Kronen, mit 3, 4 und noch mehrem Spitzen an der Kauiläche, zwischen denen eine kreuzförmige Vertiefung bleibt. Wurzel: meist gespalten. Die dentes molares mino- res haben eine doppelte W., oder diese sind zu einem einfachen, platten, nur am Ende gespaltenen Zapfen zusammengeflos- sen, der aber 2 Kanäle enthält. Die d. molares majores sind mit 2, 4, oder meist 3 Wurzeln versehen. ObereBackzähne: sind mit ihren Axen nach aussen gerichtet; haben öfters eine Wurzel mehr als die ihnen entsprechen- den untern Backzähne. Untere Backzähne: sind mit ihren Axen nach innen gerichtet. — Der letzte Backzahn, sowohl oberer wie unterer, hat auch den Namen Weis- heitszahn, dens SU" pientiae. c) Textur der Zähne, Zahnsubstanz. Man rechnete früher die Zähne zu den Knochen, später aber zu den gefässlosen einfachen oder Schichtgebilden. Seit der Entdeckung von miescher aber, dass bei den Knochen die Gefässe auch nur in den Mark- kanälchen verlaufen, seit der Beobachtung Müller's, dass die Zähne ebenfalls beim Kochen Leim geben, wie die Knochen, und seit der Auf- findung von KnochenkÖrperchen in der eigenthiiralichen Zalinsubstanz durch Retzius, scheint es passender, die Zähne wieder mit den Knochen in eine Klasse zu stellen, um so mehr, da durch die Zellentheorie nachgewiesen wird, dass das Vorhandensein oder die Abwesenheit von Gefässen keinen wesentlichen Unterschied in dem Wachsthum begründet. Die Zähne un- terscheiden sich von den Knochen nur dadurch: a) dass sie ursprüng- lich nicht Knorpel waren; sondern eine pulpöse nach und nach erhärtete Masse; &) dass ihre Bildung mit einem ganzen, sich immer gleichblei- benden Umrisse beginnt und blos nach einer Richtung an Wachsthum zu- nimmt; c) dass ihre H(5hle bei zimehmendem Alter enger wird, bei den Knochen dagegen weiter; d) dass wenn Zahnsubstanz verloren gegangen ist, sie nicht wieder ersetzt wird; e) dass sie stets unbedeckt sind. Nach Purkinje ist der Hauptunterschied, dass die Zahnsubstanz röhrig und—. 280 — nicht blättrig Ist nnd keine Körner wie beim Knochen einscfiliesst; es mangeln ihr auch Kanäle für Adern und Zeilen für das Knochenfett. — Die Zähne bestehen aus dem Zahnsc hm e 1 z e, der Zahnsubstanz und Kn och e nsubs tan 7i; die von der Zahnsubstanz umgebene Höhle schliesst den Zahnkeim, die Matrix ein. 1) Zahnschmelz, Glasur, Email, subatanlia vitreas. cor tica Iis. Diese porcellain ähnliche, sehr glatte und äusserst harte, glänzende, halbdurchsichti'!;e Substanz überzieht nur die Kronen der Zähne, wo sie besonders an der Kaufläche dick aufgetragen ist, und giebt diesen mehr Festigkeit und Härte, damit sie sich nicht sobald abnutzen. Ihre Farbe ist vvelss, bläulich oder gelblich; bei weissen Zähnen ist das Email mittelmässig stark aufgetragen, enthält weniger Gelatina und bricht deshalb leicht; die gelben Zähne, wo die gelatinöse Substanz präva- lirt, sind am festesten; kreideweisse Z. haben eine starke Emaillage, aber wenig Gelatine und das Email zerbröckelt deshalb leicht; bläu- lich weisse Z. sind am zartesten, haben eine ganz dünne Schicht von Schmelz und springen leicht. Der Zahnschmelz, die dichteste, schwerste, sprödeste und härteste Masse im Körper, hängt innig mit dem Zahnbeine zusammen, obgleich die Grenzlinie zwischen beiden scharf und deutlich zu sehen ist, und springt durch starke mechanische Einwirkung oder durch plötzliche Einwirkung von Kälte nach vorhergegangener Wärme leicht von diesem ab. Auf der Bruchfläche erscheint der Schmelz mattglänzend und rauher, und zeigt geschlängelte Fasern, welche sämmtlich gegen den Mit- telpunkt der Krone hin gerichtet sind, also auf der Kaufläche senkrecht, auf den Seitenflächen quer laufen, und gegen die Zahnhöhle hin leicht convex gekrümmt sind. Die Schmelz fasern bestehen nach Purkivje aus dicht zusammengedrängten 4eckigen, oder nach Ketzins öeckigen, nicht hohlen Prismen (von Dm.), mit vielen dicht stehenden ftuer- strichen. Sie sind mit ihrem Innern Ende in den wellenförmigen Uneben- heiten der Zahnsubstanz befestigt und stützen sich beim Drucke auf die- selbe. Sie beginnen daselbst etwas dünner, werden allmälig dicker und verlaufen, bald zur rechten, bald zur linken Seite geschlän|elt und in vielen Reihen parallel neben einander, zur äussern Oberfläche des Emails; so wie sie sich derselben nähern, nehmen sie alle eine gerade Richtung an. Nach Retzius stehen diese Fasern nicht alle senkrecht auf, sondern machen an einigen Stellen parallele Biegungen, an andern biegen sie sich gegen einander, an andern bilden sie Wirbel. Durch diese bald ge- schläng^lte, bald gebogene Richtung dieser Fasern wird die Zähigkeit des Emails erhöht; ausserdem befördern auch die an der innern (mit der unebenen Oberfläche des Zahnbeins verbundenen) Fläche des Schmelzes hier und da befindlichen Spalten, welche sich nach der Richtung der Fasern zwischen die einzelnen Faserreihen hinein erstrecken und b ind und scharf endigen, die Elasticität und den Widerstand des Schmelzes gesjen Druck. - Die Oberfläche des Emails zeigt sich unter dem 3Iikros- cope rauh, wie eine Streichfeile, und sie wird noch rauher, wenn sie mit Säuren in Berührung kommt, welche die zwischen den Fasern abge- setzte weichere, leichter auflösbare Substanz auflosst (daher das Stumpf- sein der Zähne bei sauren Speisen). Ausserdem s^eht man noch mehrere dunklere, in der Richtung von der Wurzel zur Spitze rings um die Pe- ripherie der Zahnkrone verlaufende Schichtstreifen, von denen man aber noch nicht weiss, woher sie rühren. Retzius meint, dass diese paralle en, wellig erhöhten Linien auf der Oberfläche des Schmelzes wahrscheinlich durclT gürtelweise Absetzung der Schmelzfasern entstehen, so dass eine Zone etwas über der andern hervorragt. Was die chemischen B es t a n dthei I e des Schmelzes betrifft, 80 besteht derselbe fast ganz aus erdigen Theilen und nur sehr wenig thierischer Substanz, nämlich aus: phosphorsaurem Kalk und lluorcalcium 88 5, koh ensaurem Kalk 8,0, phosiJhorsaurer Talkerde 1,5 und thierischer Substanz, Alkali, Wassc,; 2,0! -'in vieler Hinsicht verschieden von d e- sem Schmelze Erwachsener zeigt sich der junge Schmelz. Er enthält /— 287 — niiinlich mehr thierische Siibstana, wie Purkinje, Raschkow u Retzius nach seiner Behantlluiig mit Salzsäure fanden, und die innern Enden sei- ser Fasern (die auch mit einer Feuditigkeit, einer Art organischen Kap- sel nm"eben sein sollen, welcher Uet.zius die anerstriche zuschreibt) stossen nicht direkt an die Zahnsubstanz, sondern ruhen auf einer eigenthiua- lichen Membran, Schmelzhaut, welche ein Ueberbleibsel des von Pur- kinje entdeckten Schuielzorgans (s. nachher bei Entwickelung dei; Zähne) und dicht an die Oberfläche des Zahnknochens angedrückt ist. Schwann beobachtete, dass wenn man einen ganzen, aus dem Zahnsäckchen geiioinineneii. unreifen Zahn in verdünnte Salzsäure legt, sicli nach Auflösung der Kalkerde die vom Schmelze zurückbleibende organische Substanz von der eigenthümlicheii Zahiisub.stauz im Zusammenhange bren- nen lässt. Sie hat ganz die Form und Grösse des Schmelzes vor der Behand- lung mit Salzsaure. Sie ist sehr weich und bricht namentlich leicht nach der Bichlung der Schmelzfasern. Bei starker Vergrösserung und gedämpftem Lichte untersucht, zeigt sie sich aus dicht zusammenliegenden Prismen zusam- mengesetzt, wie der Schmelz selbst, und diese Prismen lassen sich auch ein- zeln isoliren, bilden also jeiles für sich etwas Selbstsländiges. Diese organi- sche Substanz kann also nicht, wie Baschkow und Retzius sie betrachteten, ein blosses Depositum aus der Feuchtigkeit sein, wovon die Schmelzfas^ern anfangs umgeben sind, sondern die Schmelzfasern müssen entweder eine Ver- knöcherung dieser Prismen sein, oder diese Prismen müssen hohl uiid in ihnen die anorganische Substanz abgelagert sein. Die letztere Ansicht wird bei Be- trachtung des Schmelzes von Schweinezähnen wahrscheinlich. Die Schmelzmembran wird nach Purkinje und Raschkow an ihrer innern Fläche von kurzen 6 eckigen Fasern gebildet, die senkrecht auf der Membran stehen und gegen den Schmelz hin gerichtet sind, so dass jede Fasern der Schmelzmembran einer Schmelzfaser entspricht. Untersucht man nach Schwann den Theil der Schmelzmembran, woraus jene Fasern hervorkommen, so er- kennt man darin, besonders an dem der Wurzel zunächst liegendem Theile bald die charackteristischen Zellenkerne zum Theil mit Kernkörperchen; sie liegen in einer feinkörnigen Substanz, welche Zellen bildet. Einige dieser Zellen verlängern sich nach verschiedenen Seilen in sehr feine Fasern; dies scheinen junge Zellgewebezellen; die meisten aber sind rund. Die 6 eckigen Fasern oder Prismen, welche von der innern Fläche der Membran gegen die Schmelzfasern hin gerichtet sind, sehen den Epilheliumcylinderchen auf Schleim- häuten sehr ähnlich, nur dass sie prismatisch sind; Schwann möchte sie nur für verlängerte Zellen halten. Sie enthalten auch im frischen Zustande einen sehr deutlichen Zellenkern mit Kernkörperchen. Sie liegen oben ganz dicht an einander, an dem Theile der Schmelzmembran aber, der gegen die Wurzel des Zahnes hin sich erstreckt, werden sie viel seltener und stehen einzeln, so dass man hier die oben erwähnten runden Zellen der Membran sieht, welche nach Schwann wahrscheinlich der frühere Zustand dieser prismalischen Zellen .sind. — Wie verhalten sich nun die prismatischen Zellen der Schmelzmembran zu denen des Schmelzes? Purkinje und Raschkow glauben, da.ss jede Faser der Membran ein Excretionsorgan, 'ein Drüschen sei und die ihm entsprechende Schmelzfaser absondern. Schwann stellt dagegen folgende Vermuthungen auf: a) die organische Grundlage der Schmelzprismen sind Zellen, die sich selbstständig auf der Zahnsubstanz bilden und fortwach- sen, ohne mit den Prismen der Membran in einer andern Verbindung zu ste- hen als der, dass letztere d.ss Cyloblaslem liefern. 6) Die Schmelzprismen sind continuirliche Fortsetzungen der Prismen der Schmelzmembran, welche an ihrer einen Seite mit Kalkerde gefüllt sein könnten. Diese Erklärung ist die unwahrscheinlichste, c) Die prismalischen Zellen der Schmelzmembran (rennen sich von dieser und verwachsen mit dem schon gebildeten Schmelze während sich zugleich entweder ihre Höhle mit Kalkerde füllt, oder während sie m Ihrer ganzen Dicke verknöchern, nachdem vorher ihre Höhle mit einer organisclien Substanz gefüllt ist. Diese Erklärung hält Schwann für die wahr- scheinlichste. 2) Zahnsubstanz, Zahnbein, eigenthüraliche S ubstanz des Zahnes, ebur, .substantia dentis propria, ist die Haupt- masse des Zahnes und bildet das Innere der Krone (wo sie aussen vom Zahnschmelze bekleidet ist), sowie den Hals und die Wurzel, an welchen rheden sie von einer Scheide aus wahrer Knochensubstanz umhüllt wird; sie umgränzt demnach zunächst das cavum dentis. Sie ist gelblich weiss, weit härter, dichter, durchsichtiger und aus mehr erdigen J^ubstanzen zu- sammengesetzt, als die gewöhnliche Knochensubstanz, und besteht nach öen neuern Untersuchungen aus einer strukturlosen, knöchernen Masse, (Oder aus Fasern nach Schwann), welche von vielen feinen Kaiiälchen uurchzogen ist. Diese Kanälchen ( j/" im Dm.) verbreiten sich im AU-— 288 — gemeinen Btrahlenförmig von der ZalinFiolile nach der äussern FlHche des Zahnes, so dass die zum Kaurande gehenden beinahe senkrecht, die am Ilalse geneigt und die unter der Mitte der Wurzel horizontal liegen: sie sind nach Purkinje einfach, ungetheilt und gerade verlaufend, dagegen bilden sie nach Retzius Biegungen gleich dem griech. ^ und theilen sich dichotomisch oder geben eine unzählige Menge unmessbar feiner, sich wieder theilender Zweige ab. Die peripherischen, blind oder zugespitzt aufhörenden Endigungen derselben sind äusserst fein; gegen die Zahn- höhle hin werden die Kanälchen aber dicker und münden, wenn die Pulpa entfernt ist, frei in die Zahnhöhle. Müller und Retzius haben be- obachtet, dass die Kanälchen eine membranöse Wand besitzen und eine erdige Substanz enthalten. Nach Retzius kommen in der Zahnsubstanz auch Körperchen (Zellen, corpuscula Deutsch) vor, welche wie Kno- chenkörperchen aussehen und wie sie strahlenförmig feine Kanälchen aus- schicken. Die Oberfläche der Zahnsubstanz ist da, wo das Email daran- stösst, voll wellenförmiger Umbenheiten, in deren Vertiefungen die Schmelz- fasern befestigt sind. Weber vermuthet, dass die Kanälchen der Zahn- substanz Wege sind, auf welchen abgesonderte, ernährende Säfte in den Zahn eindringen können, ohne dass eine Circulation statt findet. Retzius und Schivann fanden, dass diese Kanälchen mit den Markkanälchen der Kwochensubstanz des Zahnes zusammenhängen und sich mit den Zahn- fasern kreuzten. So würden also die Zahnkanälchen den Markkanälchen des Knochens und nicht den von den Knochenkörperchen ausgehenden Kalkkanälchen entsprechen. Die Bestandtheile der Zahnsubstanz sind: phosphorsaure Kalkerde mit Fluorcalciura 64,3 , kohlensaurer Kalk 5,3, phosphorsaure Magnesia 1,0, Natron mit etwas Kochsalz 1,4, thierische Substanz 28,0. Legt man diese Substanz einige Tage in nicht zu sehr verdünnte Salzsäure, so zeigt sie sich nach Ausziehung der Kalkerde anfangs als Knorpel, dann wird dieser aber ganz weich und man sieht, dass die nun breiige Masse aus Fasern besteht^ die aber viel zu dick sind, um etwa die Wände der Kanälchen zu sein. Schwann findet 68 wahrscheinlich, dass die Zahnsnhstanz die verlcnöcherle Pulpe sei, denn diese besteht, wie Purkinje fand, anfangs aus Kügelchen, welche an der Oberfläche der Pulpe mehr geordnet und mehr in die Länge ausgedehnt, und unier senkrechten oder wenig spitzen Winkeln nach aussen gekehrt sind. Diese in die Länge gezogenen Kügelchen sind nun olfenbar cylin- drische Zellen, denn sie enthalten den charakteristischen Zellenkern mit Kern- icörperchen, und werden zu den soliden Fasern der Zahnsubstanz, denn sie haben so ziemlich dieselbe Dicke, und denselben Verlaufe wie diese, und hän- gen mit der Zahnsubstanz fester, als mit der Pulpe zusammen. Diese Ver- knöchernng wird nun dadurch noch wahrscheinlicher, Aass Retzins auch wahre Knochenkörperchen in der Zahnsubstanz sah. — 3) Knochensubstanz oder Rindensubstanz des Zahnes, Caement, substantia ostoidea, welche von Sümmering für ein krankhaftes Produkt gehalten und Hornsubstanz genannt wurde, glimmt ganz mit der gewöhnlichen Knochensubstanz überein und bildet eine Scheide um den Hals und die Wurzel des Zahnes, die gegen die letztere hin dicker wird. Die aus Knorpel und Knochenerde gebildete Knochensubstanz besteht nun aber aus vielen Knochenkörperchen (Purkinje, Deutsch) oder besser Knochenzeilen, mit denen sehr viele und feine netzförmig vereinigte Kanälchen (Müller's canaliculi chalicophori) zusammenhängen, die wieder mit den von Purkinje be- schriebenen Markkanälchen communiciren, von denen sie strahlen- förmig auszugehen scheinen Diese feinen Knochenröhrchen in der Rin- densubstanz des Zahnes gehen nun unmittelbsire Verbindungen mit den Zellen und Kanälchen in der Zahnsubstanz ein und diese stehen wieder nach der Zahnzelle hin offen. So können die Zahnsubslanzen Nahrung sowohl von innen aus der Zahnpulpe, als von aussen von der Capsula dentis bekommen, 4) Die Matrix des Zahnes, der Zahnkeim, Zahnkern, das Zahnganglion, nucleus, blastema, puljia dentis, ist— 2«ü — ein rothllcher, weicher, z.llier Körper aus Zelij^ewebe, zal»lrelchen €a- niilai"eliisseii und Nerven, welcher die Zahnhöhle auslüilt, mit dem an der Wurzel eintretenden Gelassen und Nerven zusammenh/lngt und um so -grösser ist, je weiter der Zalin von seiner vollkommenen Ausbildim-; entfernt ist. Selbst ira höchsten Alter hört dieses Orfjan nicht auf Zahn- siibstanz abzusetzen, auch scheint es zur Bestimmung der Wärme, Zähig- keit, Rauheit und Weichheit aller zu zerkauenden Stolie zu dienen. Das Weitere s. nachher bei Entwickelung der Zähne. dj Entwickelung, Wachsthuin und Wechsel der Zähne. 1) Erste Bildung der Zähne. Im 3. Monate des Embryolebens findet sich im Alveolarrande des Ober - und Unterkiefers eine Rinne, in welcher, eingeschlossen vom Zahn- fleische und Periosteum, in jeder Kieferhälfte anfangs 2, später 3 Paare rundlicher, überall geschlossener Säckchen, Zahnsäckc hen, folli- culi s. caiisulae dentiiim, liegen. Nach und nach erheben sich vom Boden der Rinne Lamellen, welche nun abgesonderte Alveoli bilden und die Zahnsäckchen von einander trennen. — Jedes Zahnsäckchen be- steht aus einer einzigen, gefässreichen, schwammigen Membran, welche sich mit ihrer äussern Fläche an die Beinhaut der Zahnzelle und oben an das Zahnfleisch heftet; es enthält eine gelbliche Flüssigkeit imd ein zweites Säck- chen, welches sich später zum Emailorgane ausbildet. Der Boden des ersten Säckchfns verdickt sich durch Wachsthum und bildet eine in die Höhle des foiaculus hinein vorspringende Erhabenheit, den Zahn- keim, welcher bald die Gestalt der Krone annimmt. Auf dieser sitzt nun das zweite Säckchen auf, dessen Boden sich ebenfalls verdickt, ein- stülpt und indem der Zahnkeim emporwächst, dtfesen wie eine Mütze (Nachtmütze) bedeckt. o) Sclimelzorgan, Emailpulpe, or^anon adamantinae, ist Ciiacü Purkinje) ein nach aussen aus einer gelatinösen, nach innen aber aus einer dichtern häutigen Schicht (sogenannte Schmelzhaut) bestehender Körper, welcher einer Kappe gleich die Zahnpulpe überzieht und in der Dicke und Form beinahe dem Email des ausgebildeten Zahnes gleiclikomuit. In der äus- sern Schicht sieht man viele kleine, Iheils runde, (heils eckige Körncheu (Zellen), die mit einander durch 2 oder 3 feine Fäden verbunden erscheinen; die innere Schicht zeigt eine Menge dicht zusammengedrängler Fasern (Bil- dungsfasern). Zur Zeit der Emailabsonderung ist dieses Organ von einer gros- sen Menge Blutgefässe durchzogen. (Das Weitere s. vorher bei Zahnschmelz unter Schmelzmembran). 6) Zahnkeim, pnlpa dentis, hängt am Grunde des Zahnsäckchens an und wird übrigens vom Emailorgane bedeckt. Er ist ein weiches, schleimiges, kleines, anfangs gefäss- und nervenloses Körperchen, aus beinahe gleichen, nicht durch Fädchen verbundenen Kügelchen (Zellen) bestehend. Nach und nach nimmt die Pulpe zu, wird derber, fester und stellt gleichsam den Zahn In weichem Zustande dar, nun entstehen Gefässe und zuletzt auch Nerven darin. Das Innere dieser Pulpe besteht nach Schwann aus runden Zellen, die mit einem Zellenkerne und Kernkörperchen versehen sind; zwischen diesen Zellen verlaufen Gefässe und Nerven. An der Oberfläclie sind dagegen die Zel- len in die Länge ausgezogen, cylindrisch und scheinen sich in die Fasern der Zabnsubstanz zu verwandeln. (Das Weitere s. vorher unter Zalinsubstanz). Nach P"rX<»/c ist die Pulpa aussen noch mit einer Membran, membrana prae- formaiiva, umgeben, welclie zuerst und zwar an den liervorragenden Spitzen verhärtet, worauf sich an ihre äussere Fläclie Emailfasern schichteuweise anlegen, an ihre innere dagegen Fasern der Zahnsubstanz, so dass sich also erstere von innen nach ausseh, letztere von aussen nacli innen ))ilden. Im 0. Monate des Embryolebens beginnt in dem Theile des Zahn- keims, welcher der Kaufläche zugekehrt ist, die Verknöcherung, indem Rieh zuerst auf den hervorragendsten Stellen derselben kleine, zarte, hohle Knoc h e n sch e r b en bilden, die sich vergrössern und endlich zu einer einzij^en , die Krone des Zaiinkeims bedeckenden Kapsel zusammenflies- sen, welche nur locker an dem Keime anhängt, da weder Blutgefässe noch Nerven aus diesem in jene übergehen. Die an die Schale stossende Oberfläche des Keims ist mit weit zahlreichcra Gelassen und Nerven Bock, Anatom. II. 19— 290 — diirclizosen, als das Innere desselben. Unter dieser Kapsel fuhrt der ZaLnkeiiu fort an seiner Oberfläche Zahnsubstanz abzusetzen, so dass also die Bildung deiselben von der Peripherie nach dem Cenlrtiin hin durch ein schichtenweises Anlagern geschieht, und die Zahnpuine in glei- chem Verhältniss abnimmt^ als die Zalinsubstanz zunimmt. An uer äussern Fläche der Kapsel lagern sich, gleichen Schritt mit der Zahusubstanzbil- dung haltend, die Schmelzfasern an, so dass die Emailbiidcmg von innen nach aussen schichtenvveise vollendet wird, ist die gehörige Menge Schmel- zes gebildet, welche zum Ueberzuge der Krone nöthig war, so hat alle Produktion dieser Substanz für immer aufgehört und das Emailorgan be- steht nur noch aus der Schmelzmembran, welciie aber auch noch ver- schwindet, so dass in den Zähnen Erwachsener die Schmelzfasern un- mittelbar an die Zahnsubstanz stossen. — Nach der Bildung der Krone folgt nun die des Halses und zur Zeit des Ausbruchs der Zähne erst die der Wurzel. Wenn nämlich der sich nach unten verlängernde Zahn kei- \ nen Platz in der sich ebenfalls immer mehr ihrer normalen Form nähern- den Zahnzelle findet, so wird derselbe nach oben g^en die Mundhöhle geschoben, wodurch das Ausbrechen bewirkt wird. Durch dieses Heben wird aber auch die Form der Wurzel bestimmt, indem die Pulpe, welche an dem Boden der Zahnzelle befestigt ist, gespannt, länger, aber auch schmäler wird, und so der zu bildende Theil der Wurzel nach unten immer mehr an Umfang abnehmen muss. Doch will man die Bildung der Wurzel und das Ausbrechen der Zähne auch der Bildung des Alveolus zu- schreiben, weil dieser eher vorhanden ist, als die Wurzel. — Bei mehr- wurzligen Zähnen bildet sich nach Purkinje eine wagerechte Wand durch Erhärtung der Präformativmerabran, welche die grosse Höhle der Zahn- krone gleichsam schliesst, aber so viele Oeffuungen zuriicklässt, als der Zahn Wurzeln besitzen soll, von wo aus die Bildung jeder einzelnen Wurzel den Anfang nimmt. Die Zahl der Wurzeln wird aber d-uxh ur- sprüngliche Vertheilung der Nerven und Gefässe von ihren Stämmen aus in den Zahn bestimmt. Die Gefässe und Nerven nämlich, welche anfangs in der Pulpe unendlich fein verzweigt waren, werden auf eben so viele Aeste reducirt, als der Zahn Wurzeln hat. Die Knochensubstanz um den Hals und die Wurzel wird von dem Zahnsäckchen abgesetzt und bildet sich wie der Schmelz von innen nach aussen; zuletzt verwächst sie an ihrer äussern Fläche mit dem Säckchen (capsula dentis). Von der Zahn- pulpe bleibt ein Residuum bis ins höchste Alter (s. S, 288). Ordnung, in welcher die Zähne entstehen und verknö- chern, ist folgende: in jeder Hälfte des Oberkiefers und Unterkie- fers zeigen sich zuerst die 2 Schneidezähne, dann die 2 vordem Backzähne und zuletzt der Eckzahn. Die Zähne des Unterkiefers i bilden sich früher, als die des Oberkiefers. Beim Neugebornen sind die Kronen der Schneidezähne und des vordem Backzahns schon völlig entwickelt, am Eckzahn ist ein Drittel der Krone gebildet und nur der 2. Backzahn hat noch eine ganz unvollkommene Krone. 2) Ausbruch der ersten Zähne (Milchzähne), dentitio s. eruptio dentium. In den ersten Lebensmonaten, wo die Zähne noch in ihren Säck- «hen verborgen liegen, werden die alveoli durch das Zahnfleisch und eine unter diesem verborgene harte, knorpelartige, geschärfte und mehr- fach eingeschnittene Erhabenheit, Zahnknorpel, cartilarjo den- tis,, geschlossen, welche sich von den Zahnhöhlenrändern erhebt und dem Kinde das Festhalten der Brustwarze möglich macht. — Nach dem 6. Lebensmonate, wo die Zähne, in Folge ihres Wachsthums nach unten und des Aufstossens auf den Boden des Alveolus, in die IlöJie geschoben werden, erzeugt die Krone gegen das Zahnsäckchen, den Zahnknorpel und das Zahnfleisch (welches jetzt lockerer ist) einen Druck und dadurch Resorption dieser Theile. Die Zahnhöhle wird so geöffnet und die Krone, über welche sich das Zahnfleisch zurückzieht, tritt hervor. Nach Eut-— 291 — wkkelunä der ganzen Krone umfasst das Zajbnfleisch den Hals und ver- einigt sich an der Stelle, wo das Email aufhört, mit der Capsula dentis; der alveolus legt sich dicht an die Wurzel an. Nessel glaubt, dass die- ser Durebbruch der Zähne durch den Kieferknochen bewerkstelligt werde, indem sich dieser am Grunde der Alveoli zusammenziehe und verengere und so den Zahn herausschiebe. Es ist dies deshalb wahrscheinlich, weil bei den hervorbrechenden Zähnen die Wurzel noch nicht ausgebildet ist und gar nicht auf den Boden des Alveolus aufstösst. Ordnung des Ausbruchs, Die Dentition dauert vom 7. Monat« bis zum 2. Jahre des Lebens und die bis dahin hervortretenden 20 Zähne heissen Milch-oder W ec h sei zä h n e, dentes lactan- tes s. temporarii, und sind in jedem Kiefer: 4 Schneide-, 2 Spitz - und 4 Backzähne. Zuerst (zu Ende des 6. oder zu Anfange des 7. Monats) bricht das mittlere Paar der untern Schneide- zähne aus und einige (4) Wochen darauf das obere Paar; nach etwa 40 Tagen kommen die seitlichen untern und bald nachher die obern Schneidezähne zum Vorscheine. Zu Ende des 1. Jahres bricht der vorderste Backzahn, zuerst im Unter-, bald nachher im Oberkiefer hervor; in der Mitte des 2. Jahres zeigt sich der un- tere und gleich darauf der obere Spitzzahn. Mit dem Hervor- treten der 2. Backzähne (erst die untern, dann die obern), zu Ende des 3. oder zu Anfange des 3. Jahres ist alsdann der Zahnausbruch beendigt, welcher bisweilen später oder früher anfängt und in an- derer Ordnung erfolgt. Manchmal werden Kinder gleich mit Zähnen, besonders Schneidezähnen, geboren; allein diese Zähne sind nicht vollkommen ausgebildet, haben eine sehr dünne Emailschicht, oder dieses fehlt wohl auch an manchen Stellen, hängen nur im Zahn- fleische und werden meist bald von ordentlichen Milchzähnen ver- drängt. Die Milchzähne, welche nur bis zum 7. Lebensjahre stehen bleiben und dann durch die bleibenden ersetzt werden, sind in der Krone und Wurzel kleiner und schmäler als diese letztern; das Email ist viel zarter und dünner aufgetragen; ihre Gewebe sind nicht so dicht und weit leichter von einander zu trennen; die Zahnhöhle ist verhäitnissmässig grösser; das Email bildet in der Gegend des Halses einen Wulst, während es sich bei den bleibenden Zähnen allraälig in den Hals verliert; sie sind in einem Zeiträume von 2 bis 2] Jahren vollkommen ausgebildet, während die blei- benden Zähne 6 bis 8 Jahre dazu brauchen. Diese schwächern Zähne rei- chen für die leichten Nahrungsmittel, welche das Kind geniessen soll aus, allein für das weitere Leben werden nun stärkere erfordert. 3) Entwickelung der bleibenden Zähne (dentes permu' nentes). Die bleibenden Zähne entstehen wie die Milchzähne und man findet schon ini 7. bis 8. Monate der Schwangerschaft die Keime derselben, die aber in ihrer Ausbildung hinter denen der Milchzähne zurück sind. Diese folliculi scheinen sich aus dem obern und hintern Theile der Milchzahn- säckchen herauszubilden, denn sie liegen mit diesen in einer Zahnzelle und es findet selbst später noch ein Zusammenhang zwischen beiden Säckchen durch lange, dünne Siränge statt. Bald bilden sich nun aber die ent- stehenden bleibenden Zähne eine Vertiefung an der hintern Wand des Alveolus, die durch eine vom Boden desselben heraufwachsende senk- rechte knöcherne Scheidewand in eine neue Zelle verwandelt wird, die mit der alten nur oben durch eine Oeffnung coramunicirt, so dass der Keim des bleibenden Zahnes blos mittels der Kapselmembran mit dem Halse des Milchzahnes in Verbindung bleibt. Zuletzt wenn die Scheide- wand bis zum Alveolarrande reicht, wird die Communication ganz auf- gehoben und jener Theil der Kapselmembran, mittels welches der Keim des bleibenden Zahnes mit dem 'Halse des Milchzahnes in Verbindung stand, erscheint als eine Verlängerung der Kapsel, die eine Verbindung— 202 — zwischen dem Keime und dem Zalmflelscho herstellt, wodurch die Kapsel im ausgedehnten Zustande erhalten wird und so der Verlauf der Gelüsse eine bestimmte Richtung erhält, so dass die Bildung des Zahnes imge- Lindert und in der gehörigen Ordnung vor sich gehen kann. Die Keime d6r bleibenden Schneide- und Sfützzilhne liegen hinler und unter di n Milchzähnen, die bleibenden Backzähne nach innen unter den Milchzäh- nen. Die Ossificafion der bleibenden Zähne, welche an den Schneide- und ersten Backzähnen zugleich beginnt, geschieht in derselben Ordnung wie bei den Milchzähnen, nur weit langsamer, so dass die Schneidezähne 7 Jahre, die Spitzzähne 12, die vordem Backzähne 10 und die hintern 8 Jahre zur völligen Ausbildung brauchen; der Weisheitszahn erscheint am spätesten. 4) Zahnwechsel, mutatio dentium. Der Zahnwechsel*tritt im 7. und 8. Jahre ein und erst im 13. und 14. ist der Ausbruch der bleibenden Zähne, mit Ausnahme des Weisheits- zahnes vollendet, denn dieser erscheint noch später, im 20.—3ü. Jahre. Dieser Wechsel findet nun folgendermassen statt: indem die bleibenden Zähne sich immer mehr ausbilden und heranwachsen, wird den Milch- zähnen die Nahrung dadurch vermindert und endlich ganz entzogen, dass die Nachrückenden bleibenden Zähne auf die Wurzeln der Milchzähne und auf das zu diesen führende Gefäss einen Druck ausüben, welcher Verengerung und Obliteration der Gefässe und Resorption der Wurzel hervorbringt, so dass endlich von den Milchzähnen nur noch die Kronen als hohle Kapseln zurückbleiben. Dadurch werden die Milchzähne locker u^d fallen aus. Während dieses Vorganges erweitert sich der hintere Alveolus des bleibenden Zahnes, die knöcherne Scheidewand wird eben- falls resorbirt und beide Zähne befinden sich wieder in einer Höhle, nur dass der untere bleibende den grössten Theil derselben einnimmt. Sind diese Zähne zum Durchbruche reif, so liegt die Krone etwas vor -, die Wurzel rückwärts; beim Durchbruche selbst ändert sich diese Stellung aber in eine gerade. Rückt der bleibende Zahn bei der Wurzel des Milchzahns vorbei, so kann dieser dann, weil das Gefäss nicht gedrückt wird, stehen bleiben und der bleibende Zahn kommt daneben hervor, es entstehen 2 Zahnreihen. Die Ordnung des Ausbruchs derbleibenden Zähne ist: nachdem im 7. Jahre die 3 Backzähne hervortratenj erscheinen die beiden Innern untern Schneidezähne kurz nach einander, und meh- rere Monate später die innern obern Schneidezähne; — im 8. Jahre kommen die äussern Schneidezähne, gewöhnlich unten 'zuerst, zum Vorscheine;— im 9. Jahre brechen die 2. Backzähne hervor und im 13. oder 14. die vSpitzzähne. — Mit dem Ausbruche der 4. Backzähne in den Pubertätsjahren ist diese Periode be- endigt und der Mensch besitzt jetzt 28 Zähne. Erst später, im 20—30. Jahre, finden sich die 5. Backzähne, Weisheitszähne, ein, von ihnen gewöhnlich die obern zuerst. Bisweilen, und dann nur bei den vordem Backzähnen, kommt ein dritter Zahnwechsel vor, doch ist dies höchst selten. Nach dem Ausbruche wächst der Zahn, wie schon gesagt, nur von seiner Wurzel aus, die Krone bleibt un- verändert. 5) Altersveränderungen, Ausfallen der Zähne. Im Alter werden die Zähne durch Abnutzung des Emails an iliren scharfen Rändern und Zacken stumpf und abgeschliffen; sie verlieren oft bis zur Hälfte und 2 Drittel der Krone, An den des Emails beraubten Stellen erscheint die gelblichere Zaimsubstanz und die Lücken der abge- nutzten Krone werden durch neue Masse, welche durchsichtiger und bräun- licher als der übrige Zahn ist, ausgefüllt. Diese Abnutzung trilt zuerst an den Schneide- und Backzähnen des Unterkiefers ein. Durch das Com- pakterwerden der Alveolarränder werden die Zahnkanälchen ianner enger, I— ^93 — die Zahn<^efiisse und Nerven gedrückt, und die Ernährung vermindert; die Alveoli fiUIen sich mit Knochenmasse, die Zähne werden so allmälig Iieraus-'Ctrieben, scheinbar länger und fallen aus. Im Zahngewebe selbst «•eben "auch Veränderungen vor und zwar nach LascaUfue in Folge der Abnahme der erdigen Bestandtheile; das Zahngewebe erweiciit sich näm- lich der Zahn wird fleckig und zerbröckelt. Das Zahnfleisch wird knor- pela'rti"-, um den Gebrauch der Kiefer nicht aufzuheben; nach und nach werden die Zahmänder resorbirt, so die Kiefer niedriger und das Kinn der Nasenspitze genähert, wodurch sich das Gesicht der Alten charakterisirt. e) Gefässe und Nerven der Zähne. In das cavum dentis zur Zalinpulpe dringt durcli das Löclielchen in der Spitze der Zahnwurzel eine Arterie und ein Nerv Iiinein und eine Vene heraus. Die Stämme dieser Gefässe und Nerven verlaufen in den canales alveolares und schicken aus diesen die genaimten Aestchen durch Kanälchen zur Spitze der Zahnzellen uud in die Zahnwurzeln. 13 Die Arterien sind: «3 art. alve olaris inferior (s.1.452), ein Zweig der art. niaxillaris interna., für die Zähne des Unterkiefers; — ß) art. alve ola- ris posterior (s. I. 453j für die Backzähne des Unterkiefers; und y) art. al- ve olaris anterior aus der art. infraorbitalis {s. I. 453) für die Schneide - und Augenzähne. — 2) Die Venen entsprechen den Arterien; die v. alve olaris inferior senkt sich in den ramus profundus ven. facialis posler. (s. I. 507), die posterior in den ramus profundus ven. facialis anter. (S. I. 504) Ulld die an- terior in die ven. infraorbitalis. — 3) Die Nervi alveolares sind Zweige des 5. Hirnnervenpaares, nämlich: der inferior (s. II. 97) vom 3. Aste, der posterior (s. II. 93) vom 2. Aste und der anterior und medius (s. II. 90) vom 7ierv. infraorbitalis des 2. Astes. c. Zunge, lingua s. glossa. Die Zunge, der Hauptsitz des Geschmackes, liegt auf dem Boden der Mundhöhle, welche sie bei geschlossenen Kiefern fast ganz auisfülU, und ist ein länglich viereckiger, plattgedrückter, sehr beweglicher, rother, muskidöser Körper, der an seinem hinter- sten Theile, welcher die Zungenwur^ el, radix s. basis lin- guae, genannt wird, mit dem Zungenbeine und Kehldeckel zusam- menhangt und am dicksten ist, während sein vorderes dünneres und platteres Ende in die abgerundete freie Zungenspitze, apex linffuae, ausläuft. Die obere Fläche der Zunge oder der Zungenrücken, tlorsum liiiguae, ist etwas gewölbt, liegt ganz frei und sieht gegen den Gaumen; auf seinem hintern Theile ist eine 3eckige Vertiefung, das blinde Loch, foramen coe- cum (s. Mclbomii), sichtbar, in welchem sich mehrere Schleimdrü- sen öffnen und meist eine der grössern Geschmackswärzchen (papilla vallata) liegt. Die untere, auf dem fleischigen Boden der Mundhöhle ruhende Fläche ist kleiner als die obere und nur unterhalb der Spitze und Seltenränder frei, dagegen mit ihrem mittlem Theile an den Boden angewachsen und vorn noch durch eine Falte der Mundschleimhaut, das Zun genbä ndchen, frenulum linguae, an diesen befestigt. Die obere und untere Fläche gehen durch die beiden dicken, abgerundeten Seitenran- der in einander über. Diese laufen hinten, wo sie zum Theil mit (lern Gaumensegel zusammenhängen, einander parallel, nach vorn liegen sie aber frei und nähern sich einander, bis sie an der Zun- genspitze zusammenflies-sen. — Die Substanz der Zunge be- steht hauptsächlich aus Muskelfasern, welche die Bevvegtmgen derselben hervorbringen, aus einem dicken häutigen ücberzuge— 294 — 1 .(Zungenhaut, invo iucrttm lingnae) welcher eine Fort- setzung der Mundschleimhaut und mit vielen Schleimdrünen und Wärzchen (Zungenvvärzchen, pupillae linguae) besetzt ist, und aus zahlreichen Gefässen und Nerven. Auch ist ein kleines dünnes Knorpelblatt (Zungenknorpel), rings von Muskelfasern umgeben, in der Mittellinie der Zungenwurzel gefun- den worden, dessen Flächen nach der rechten und linken Seite ge- richtet sind und dessen hinterer Rand durch einige Sehnenfasern an die vordere Fläche der Basis des Zungenbeins geheftet ist. 1) Die Muskelsnbstanz oder das Fleisch der Zunge, caro linr/uae, bildet die Hauptmasse in derselben und besteht theils aus kurzen, von hinten nach vorn verlaufenden Muskelfasern, welche nur in der Zunge ihre Lage haben und als die Grundlage oder als eigenthiimli- cher Muskel derselben (m. lingualis, s, I. 275) angesehen werden, theils aus den Endfasern der von verschiedenen Richtungen her in die Zungenwurzel eintretenden mm. genio-, hyo-unA. sty loglos si (s. I. 274). Die Fasern aller dieser zur Bildung und Bewegung der Zunge beitragenden Muskeln sind sehr lebhaft roth, weich, von höchst zarten »eiligen Scheiden umgeben und durch sehr weiche kleine Fettkliimpchen von einander getrennt. Sie durchkreuzen und verflechten sich unter einan- der und endigen theils am Hautüberzuge der Zunge, theils am Zungen- knorpel, theils fliessen sie von beiden Seiten her in der Mittellinie zu- sammen. Dem Verlaufe der Fasern dieser Muskeln nach lassen sich mehrere Schichten derselben annehmen: 1) eine quere Schicht, welche von den Innern Fasern des m. styloglossus gebildet wird; 2) eine obere und eine untere longitudinale, welche dem m. lingualis und den äussern Fasern der mm. stylo-, genio- und hyoglossi angehört, und 3) eine perpendiculäre Schicht, welche aus den sich aufwärts krüm- menden Endfasern des m. genioglossus besteht. — Vermöge der genann- ten Muskeln kann die Zunge auf mancherlei Weise ihre Gestalt verändern und sich bewegen. Sie kann sich mittels des m. lingualis verlängern (wobei sie zugleich etwas schmäler und dicker wird) und verkürzen, aus- breiten und zusammenziehen, hohl und flach machen, und mit ihrer Spitze fast alle Punkte der Mundhöhle berühren; verbreitetere Bewegungen be- wirken dagegen die mm. genio-, stylo- und hyoglossi mit dem m. lin- gualis zusammen. 2) Die Zungenhaut, invo lucrum s. cutis linguae, über- zieht äusserlich, so weit die Zunge frei ist, das Fleisch derselben und ist eine unmittelbare Fortsetzung der Mundschleimhaut, von der sie sich aber auszeichnet: durch ihre Dicke und den grössern Gefäss- und Nerven- reichthum, durch ein dickeres Epithelium (periglottis), welches sich leichter abtrennen lässt, durch genaue Verwachsung mit den Enden der Muskelfasern, die am Zungenrücken fester als an den Rändern und der untern Fläche ist, und durch sehr starke Entwickelung eines Warzenge- webes, welches mit dem der Lederhaut Aehnlichkeit hat. Indem sich diese Schleimhaut vom Boden der Mundhöhle zur untern Fläche der Zunge überschlägt, bildet sie unter der Zungenspitze in der Mittellinie eine lon- gitudinale Ouplicatur oder Falte, das Zu n genbändch en , frenulum linguae, und unter den Zungenrändern eine Reihe zackiger, meist in querer Richtung vielfach eingeschnittener Falten, fimbriae linguae, welche meist regelmässig von aussen und vorn nach innen und hinten convergirend, dic ht neben einander und etwa \"' hoch und breit getunden werden. Von dem hintern Theile der Seitenränder der Zunge tritt die Schleimhaut auf die Tonsillen und Gaumenbögen über, uiu vom Kucken der Zungenwurzel gelangt sie zur vordem Fläche des Kehldeckels (ept- gloUis), bei welchem Uebergange sie 3 Falten, ligamenta g/osso- epiqlottica, bildet, von denen die in der Mittellinie licpnile, das frenulum epiglottidis, weit mehr hervortritt als die beiden seit-— 295 — lieben. Die freie Oberfläche der Zungenhaut hat, vorzagllch auf dem Zimsenriicken und an der Wurzel, ein rauhes Jiöckeriges Ansehen, wel- ches tbeils von vielen kleinen auerrunzeln, theils von Schleimdrüsen und Ceschmackswiirzcben herrührt. , .. , 3) Die Zungen- oder G es ch ma cksw clr zc h en, papillae linouae s. qustus, zeigen sich als kleine Erhabenheiten von ver- schiedener Gestalt auf der obern Fläche der Zunge, denen nach ihrer Fonn verschiedene Namen beigelegt worden sind. Sie bestehen wie die Gefühlswärzehen aus einem gleichförmigen^ dichten und feinen Zellge- webe , in welchem zahlreiche, büschel - und netzförmig sich ausbreitende feine Haargefässe und zarte Nervenendigungen befindlich sind. Man un- terscheidet folgende Arten der Geschmackswärzchen: a) Papillae vallatae s. truncat ae (s. capitatae s. magnaej, die eingezäunten, Wärzchen, sind die giössten der Papillen, 7—14 an Zahl und auf dem hintern Theile des Zungenrückens mehr oder weniger in der Form eines V aufgestellt, dessen Spitze nach hinten gerichtet ist und dicht vor oder in das foramen coecum zu liegen kommt. Ihre Form ist fast die eines umgekehrten Kegels, so dass sie an ihren W^ürzeln am dünnsten, an ihren freien Enden am dicksten sind. Jede solche Papille steckt in einer Vertiefung der Schleimhaut, welche mit einem ringförmigen wulstigen Rande den dünnern Theil oder die Wurzel (S t i e 1) derselben umfasst, während das dickere Ende oder der Kopf frei und von einer runden^ Furche umgeben auf der Zunge hervorsieht. Dieses dicke freie Ende oder der Kopf ist abgeplattet, in der Mit4« etwas vertieft und überall mit zarten Flocken besetzt. b) Papit Lae Lenticular eSy fungiformes (s. obtusae, da- \ vatae, niediae}, die mittlem oder schwamm förmigen Wärz- chen, sind kleiner als die vorigen, aber grösser als die folgenden, zwischen denen sie am vordem Theile des Zungenrückens und an den Seilenrändern vereinzelt herumliegen. Sie haben die Gestalt einer Keule und sind mit einem dünnen Stiele und einem dickern, rund- lichen , kolbigen freien Ende oder Kopfe versehen, c) Papillae minor es, die kleinsten und zahlreichsten Wärzchen, sind nach ihrer Gestalt entweder conicae oder filiformes, kegel- oder fadenförmige W ä rzcben; erstere haben ein zu- gespitztes Ende, letztere gleichen kurz abgeschnittenen dünnen Fäden. Mit diesen Arten von Papillen ist vorzüglich der vordere Theil des Rückens und der Ränder der Zunge sehr dicht besetzt. Zum Theil sind sie so klein, dass sie nur durch ein Mikroscop als kleine Hü- gelchen zwischen den übrigen wahrzunehmen sind. 4) Die Schleimdrüsen der Zunge, glandul'ae s. cryptae mucosae linguae, findet man vorzüglich an deren Wurzel hinter dem foramen coecum (in welchem sich auch mehrere kleine Schleim- höhlen öffnen) und am hintern Theile der Seitenränder neben den Gau- menbögen in grosser Menge angehäuft und hervorragend. Sie bilden meist linsenförmige Säckchen mit einfachen oder mehrfachen Höhlungen, welche unter der Oberfläche der Zunge liegen und auf derselben mit weiten Mün- dungen versehen sind. Einzelne grössere cryptae mucosae aggregatae liegen tiefer in der Muskelsubstanz und öffnen sich durch längere Aus- führungsgänge. In die OelTnungen, diirch welche die Scheimdriisen nach aussen hin offen stehen, scheint sich das Epithelium hinein fortzusetzen und die Höhlen der Drüse auszukleiden. Gefässe und Nerven der Zunge. Die Arterien, welche sich in der Zunge verbreiten, sind die beiden artt. linguales (s. 1.44.5), von denen die eine für die rechte, die andere fiir die linke Hälfie der Zunge bestimmt i.st. Eine jede dieser Arterien entspringt aus der caro- iii cxterua und zerllieill sich in die rami dorsales ling-uae, art. subungualis und ranina. An ilirem Jiintern Theile erlifilt die Zunge noch einige kleine Zweige aus der ari. palalina aaccftdens, einem Zweige der art. maxillaris externa, — 63 Die— 290 — Venen entsprechen den Arteiienzweigen und (reten zur veno ling-ualis zu- aammeu, die das Jilut entweder duicli die v. facialia anterior in die v. iuf^ularit interna oder bisweilen in die v. iiiffuhiris externa fülirl. — Drei anselinliclie Nerven freien auf jeder Seite xur Zunge, welche von 3 verschiedenen G.;hirn- iierven entspringen; es ist der ramus ling-ualis s. nerv, g-nstaiorius vom /■ ■Vt"^!«- " ^«^rvenpaares (S. II. 9T) , der ram. ling-ualis nervi glossophartingei . " l. ^^"^ Slainm des nerv, hypoglossus (s. II. III). Aus der X'erhreiluirg dieser Nerven in der Zunge und aus den Versuchen MagenJie's, Gurlt's, Korn^ felds und Müllers geht hervor, dass der ramus lingualis des 5. Gehirnnerven wohl am gewissesten für den Geschmacksnerven angesehen weiden kann, denn seine Endzweige \erljreiien sich in der Schleimliaul und den Papillen, während e.s vom ramus Ungualis nervi glossopliari/ngci, der die Muskeln und Schleimhaut der Zungeiiwurzel nebst den papillis vallatis mit Zweigen versieht, noch ungewiss ist, ob er Geschmackseindrücke empfängt. Erwiesen ist es noch nicht, dass er ohne Aniheil am Geschmacke im hintern Theile der Zunge und in den Fauces ist; Romberg- schreibt ihm die Empfindung des Ekels zu und nach Falentin's neuesten versuchen ist er der Geschmacksnerv und der ramus Ungualis des trige minus der Gefühls - oder Taslnerv (wie auch Panizza^ Marschall Hall und ßrougihon be- Lauplen). v om nerv. Jiypoglossus wissen wir aber ganz sicher, dass er sich nur in den Zungenmuskeln verästelt und reiner Bewegungsnerv ist. Aus den von Burdach jun. fs. 11.25) milgetbeillen Untersuchungen über das \ erhallen der Nerven in der Zunge (des Frosches) w ürden sich wohl fol- gende Resultate als zuverlässig aufstellen lassen: 1) Der nerv, hypoglos- aus, welcher schon ausserhalb der Zunge den benachbarten Muskeln Zweige giebl, verbreitet sich nur an die Muskulatur der Zunge, ohne die Schleimhaut derselben zu berühren. Er verhält sich ganz wie ein Muskelnerv, indem er Plexus und Endschlingen bildet, unterscheidet sich aber durch .seine einseitige Verästelung und hat mit den meisten andern Hirnnerven das gemein, dass seine beiderseitigen Siämme mit ihren Verzweigungen unter einander nicht verbunden .sind. — 2) Der ramus lingualis vom 3. Aste des nerv, trige- titiiius zeigt eine, derjenigen der Hautnerven sehr ähnliche Bildung, indem er während seines ganzen Verlaufes ein Netz von Aesten, Zweigen und Reisern bildet und nirgends eigeniliche Endumschlingungen sehen lässt. Seine Zweige unterscheiden sich aber von den Hautnerven dadurch, dass ein grosser Theil ihrer Primitivfasern nach kürzerem oder längerem vom Stamme getrennten Verlaufe, zu demselben Stamme zurückkehrt, und der Uebergang in den Stamm der andern Seile noch nicht erwiesen ist, dass sie ferner sich nirgends in ganz einzeln verlaufende Fasern zu spalten scheinen und dass sie endlich mulh- masslich hin und wieder kleine Ganglien bilden. — 3) Der Zungenast de.s nerv, gl os s op h ar y n g e us geht durch die Muskulatur, ohne dieselbe mit Zweigen zu versehen und ohne Plexus zu formiren. Er bildet an der Über- fläche der Zunge mit seinen feinsten Reisern ein durch sehr lockeres Neben- einanderliegen der Primiiivfasern ausgezeichnetes Geflecht und losst sich end- lich i|i seine jrauz einigeln verlaufenden und Endschlingen bildenden Elemen- tarcylinder auf. Auch er verzweigt sich nur einseilig. EntWickelung der Zunge. Die Zunge entwickelt sich beim Embryo in der 7. Woche, nachdem die beiden ersten Kiemenbogen, der zukünftige Unterkiefer, sich geschlossen haben; und zwar entsieht sie als eine Erhebung des Schleimblalles durch eine dichtere und zuerst körnerhallige Masse. Die Papillen treten erst später hervor und sind anfangs ver- hällnissmässig stärker, als späterhin. Die Giö.sse und Dicke der Zunge ist in frühester Zeil sehr bedeutend, auch ragt sie desshalb gewöhnlich aus der Mund- höhle hervor. Geschmackssinn. Das hauptsächlichste Organ des Geschmackes ist die mit Geschmackswärächen besetzte Zunge, die aber vermöge ihres muskulösen Baues auch als Bewe- gungsorgan, zur Aufnahme und zum Hin- und Herbewegen der Nahrungsmittel im Munde beim Kauen und Einspeicheln derselben, sowie zum Schlingen und Sprechen Verwendet wird. Ausser der Zunge, welche vorzüglich an ihrer Spitze, Wurzel, unlerer Fläche und an den Seilenrändern, fast gar nicht aber auf dem niilllern 'J'lieil ihres Rückens schmeckt, ist auch noch die Gegend um den weichen Gaumen, die fauces, (im Bereiche des «eri>. ^/os*o;jÄnri/«yeM,<f.''i für GescbmacK ziemlich empfiiidlich. — Die Spitze der Znnge ist nach lieber etwa 4 —b Quadrallinien weit mit einem äusserst feinen Tastsinn verseilen, der feiner als seihst der der Fingerspitzen ist, aber nach allen Seiten der Zunge hin sehr sjchnell abninnnt. Durch ihn empfindet die Zunge Wärme und Kälte, Kitzel, Schmerz, Druck und, dadurch die Form der Oberflächen. Die Bedingungen des Geschmackes sind: IJ der spezitlscile i.e- .SChmacksnerv (ob nerv, gustalorius oder glossopharyngous "^"f J/f^,''J;„J;''/, "",'^}{ nicht 3) der Nach— 297 — nlUeu der Ziinse gleich zu schmecken. Auf iler Wurzel hat der acharfsle Geschmack slatt und liier Jiiuiel sicli auch der Naehsesclimack. Uie sauren und süssen Sub- stanzen scheinen mehr mit der Zungenspil/e, die alcalischen und billern hingegen mehr auf der Zunsenwiirzel walrf-senommen zu werden. Gescliarft M ird der Ge- schmack durch vviederliülles Andrucken, Reiben und Bewegen der schmeckbaren Substanz zwischen Gaumen und Zunge. Stoffe, welche Geschmäcke hervorbringen sollen (d. s. schmeckbare, sauide) müssen entweder schon aufgelöst sein, ehe sie in den Mund gebracht werden, oder hier in dem Speichel sich losen. Die Sapidiial der SlofTe scheint im Verhältnisse zu ihren chemischen Beslandlheilen zu stehen. 1 ruher he- trachiele man das Salz als das Agens, welches den Geschmack erregt und schrieb der verschiedenen l'orm der Salzkryslalle die \ erschiedenheil des Ge- schmackes zu. Eine Classification der Geschmäcke ist unmöglich, da wir blos subjektiv über das Angenehme oder Unangeiiebme der Geschmacksvorstellun- geii urtheilen können lalso de g-ustibus non disputandum est). Als die haupt- sächlichsten Geschmäcke nennt man : den saueren, süssen, salzigen^ bittern, scharfen, herben, alkalischen, faden, metallischen, fauligen^ fettigen, ge- w lirzhaflen und brenzlicheu Geschmack. — d. Mundspeicheldrüsen_, glandulae salivU- les oris. Auf jeiier Seite, unter und neben der Mundhöhle liegen 3 Drü- sen, in denen der Speichel (saliva) secernirt wird, welcher sich durch die Ausführungsgänge (ductus saUvales) dieser Drüsen in die Mundhöhle ergiesst; es sind: die Ohrspeicheldrüse ^parotis), Unterkieferdrüse (ylandula submaojillaris) und die Zungendrüse ((jlandula subungualis). Hinsichtlich des Baues ^ gehören diese Drüsen zu den zusammengesetzten, und zwar zu den glandidis con<jlomeratis s. acinosis (s. II. 195), denn sie bestehen aus vielen kleinen plattrundlichen und durch Zellgewebe unter ein- ander zusammenhängenden Läppchen, welche aus \—V" grossen Häufchen oder Träubchen runder oder länglich-runder Acini von —sV" zusammengesetzt sind. Aus diesen Körnchen treten kleine Ausführungsgänge hervor, die sich nach und nach zu einem gemeinschaftlichen ductus excretorius vereinigen, und wie dieser mit einer Fortsetzung der Mundschleimhaut ausgekleidet werden. Speichel, saliva, das Produkt der Speicheldrüsen, ist in der Mundhöhle nicht mehr so rein, als er in den Drüsen abgesondert wird, denn er ist hier noch mit Schleim vermischt, welcher theils von der innern Fläche der Ausführiings- kanJile, theils in der Mtmdhöhle von der Schleimhaut abgesetzt wurde. Er stellt dann eine etwas klebrige, fadenziehende, wasserhelle Flüssig- keit mit bläulichem Schimmer dar, in welcher man unter dem Mikroscope kleine sparsame Körnchen sieht, die nach Weber grösser als die Blut- kügelchen sind und wahrscheinlich dem Schleime angehören. In der Ruhe trennt sich dieses Fluidum nach einigen Stunden in eine obere klare, farb- lose und eine untere Schicht, welche ein Gemenge derselben Flüssigkeit mit einem weissen, nndurchsichtigen, flockigen Bodensatze (Schleim) ist. Mit Wasser verdünnter und geschüttelter Speichel lässt den Schleim voll- ständiger zu Boden fallen. Der reine Speichel ist vollkommen klar, meist etwas gelblich oder mil- chig bläulich, dünnflüssig, niclit mehr faden/.iehend und hei Bewegung leicht schäumend. In lliiisjclit der sauren oder alkalischen Reaktion ist er sich nicht immer gleich; meist wird er schwach alcalisch, zuweilen neutral gefunden, hat er aber einige Zeit in der IMundhöhle verweilt, dann zeigt er sich sauer. Nach Schulz reagirt er iunuer alcalisch, nur seilen während des Fastens neutral j sehr seilen findet sich bei eiiiigon wenigen während des Essens sau- rer Speichel; die Alkalescenz seheint durch Ammoniak erzeugt zu werden. J»er Speichel besitzt ein spezifisches Gewicht von 1,004.') nach Tiedemann und i.'mehn, von 1,0061 — 1,0088 nach Mitachorlich und besteht aus Walser und- 208 — unReföhr l,i4-l i9 p. C. festen Bestatidthellen, die 0.85 Tlieile A.scl»e Raben, wovon 0,203 III Wasser löslich und 0,047 phosphorskure Krdsal/,e waren - w!:lt"aL '^!t M!"/ niitscherlich's Analysen besieht der Speichel aus- tron n sT^**'^^^?' ^'''"''V"'"!^ l'«»'. "»f «Usaurem Kali 1,«2, milehsaurem Na^ tron 0,87, Nalron mit Schleim 1,64, phosphorsaurem Kalke 0,17, Kieselerde 0,lo, Schleim 1, 4, SpeichelsloflF, Piyalin (s. I. 23 u. 26) 5,5, Wasserexlrakle 1,5 und Alcoholexlrakie 1, 3. Hunderl Theile llücksland von verdünnlem Spei- chel gaben: m Alcohol und nicht in Wasser lösliche Substanz (phosphorhalli- ges Fett;, so wie in Alcohol und Wasser lösliche Stofftj (Osmazom, Chlorka- lium, milchsaures Kali, SchwefelcyankaliumO 31, 25; aus der Lösung in ko- chendem Alcohol beim Erkalten niederfallende Materie (Ihierische Substanz reit etwas schwefelsaurem und sehr wenig salzsaurem Alcali) 1,25; nur in Wasser lösliche Stoffe (Speichelsloff mit riel phosphorsaurem und etwas schwe- felsaureni Alcali und Chlorkalium) 20,00; weder in Wasser noch Alcohol lös- liche Stoffe (Schleim vielleicht etwas Eiweiss mit kohlensaurem und phos- phorsaurem Alcali) 40,00; Verlust 75. Die Alisscheidung des Speichels hört bei vollkommnerRuhe der Kaumuskeln und der Zunge (im Schlafe), so wie bei Mangel eines ungewöhnlichen Nervenreizes fast ganz auf, während sie beim Sprechen, bei dem Anblicke von Speisen, beim Ekel, bei manchen Geinüthsbe- wegungen stärker wird und während des Essens sehr stark ist. Die Menge des abgesonderten Speichels beträgt bei einem gesunden Manne in §4 Stunden ungefähr 3vjjj—xjj, wovon auf die Parotiden 3V —V|9 kommen. — Der Schleim des Speichels verdichtet sich leicht durch den Einfluss der atmosphärischen Luft und schlägt sich an die Zähne nieder, wo er eine grünliche oder gelbliche Rinde, den Weinstein der Zähne, bildet, welcher aus: Speichelstoff 1,0, Schleim 12,5, phosphorsauren Erd- saizen 79,0 und von Salzsäure aufgelösten Thierstoffe 7,5 besteht. Nutzen des Speichels. Er ist für die Ernährung des Körpers, so wie für den Geschmack von dem wichtigsten Nutzen, denn a) er feuchtet die Nahrungsmittel nicht nur an und erweicht sie, sondern b) löst sie zum Theil auf und macht sie schmeckbar. c) Zugleich besitzt er noch eine eigenthümliche, theils durch seine chemische Mischung, theils durch die Lebenslhätigkeit bedingte Zersefzungs- und Assirailationskraft, welche den Magensaft in seiner Wirkung unterstützt, d) Da ferner der Speichel wegen seiner Zähigkeit während des Kauens atmosphärische Luft in Bla- sen fangen und aus dieser den Sauerstoff anziehen kann, so wird höchst wahrscheinlich seine Mischung verändert und auch dadurch die Auflösungs- kraft verstärkt, e) Ausserdem erleichtert er beim Reden die in der Mund- höhle stattfindenden Bewegungen. 1. Ohrspeicheldruse, glandula parotis. Die Parotis ist die grÖsste der Mund-Speicheldrüsen und von länglichrunder, dreiseitiger, platter Gestalt, so dass sie mehr lang als breit und am untern Theile dicker, als am obern erscheint. Von oben nach unten misst sie vorne 1|", hinten nur 1^"; von vorn nach hinten ist sie 1^" breit und an ihrem vordem Theile 3 — 4", am hintere aber 1" dick; ihr Gewicht beträgt S^j—SJ- Sie hat ihre Lage an der Sei- tenfläche des Kopfes vor und unter dem äussern Ohre, dicht unter der Haut der regio infra - auricularis, so dass sie zum Theil den hintern Rand des m. masseter und des ramus maxillare inferioris bedeckt, zum Theil mit ihrer hinteren und dickeren Portion in den Zwischenraum zwischen den Unterkieferast und processus mastoideus eindringt. Die äussere Fläche ist schwach convex und zunächst mit der fascia parotideo -masseterica und von Fasern des m. 'platysma-myoides be- deckt, über welchen die äussere Haut hinweggezogen ist; die innere vordere, etwas concave Fläche liegt vorn auf dem hintern Theile des Masseter, weiter nach hinten stösst sie an das Unterkiefergelenk, hinter dem Unterkieferaste ist sie durch Zellgewebe mit dem m. pterygoiaeus externus und internus verbunden; die innere hintere convexe Flä- che zeigt von den benachbarten Theilen mehrere Eindrücke und gränzt an den vordem Rand des m. slemocleido-mastoideus und den hintern Bauch des m. digastricus, an den knorpligen Gehörgang und den Zit-— 399 — zenfortsat?;, so dass sie vor den processus styloideus, die von diesen entspringenden Muskeln und vor die art. carotis cerebralis und ven. iuqu/aris interna zu liegen Ivommt. Der vordere Rand liegt auf der Mitte der äussern Flache des m. masseter, aus ihm geht oben der AasüWmms^s^an^ (ductu\ Stenonianus) der Parotis hervor; der hintere Rand stbsst an den knorpligen Gehörgang, den Zitzenfortsatz und m.. sternocleido-mastoideus, der innere senkt sich zwischen den m.jpte- ryqoideus internus und die vom proc.ess. styloideus entspringenden Mus- keln. Mit ihrem obern Ende gränzt die Drüse an die Wurzel des Jochbogens, das untere ragt bis unter den Unterkieferwinkel, zur glan- dula submaxillaris und dem hintern Bauche des m. digastricus herab. Innerhalb der Drüsensubstanz, umgeben von ihren Läppchen, liegt die art. temporalis, ven. facialis posterior und der plexus anserinus s. parotideus des nerv, facialis. — Was den Bau der Parotis be- trifft, so sind ihre Acini kleiner als die glandula submaxillaris, aber grösser als die der glandula sublinguatis, und werden dichter und zu E'össern aber durch tiefere Furchen genauer von einander getrennten äppchen als in jenen Drüsen vereinigt. Bisweilen hängen einige Läpp- chen, getrennt von den übrigen, als Nebendrüse, parotis acces* soria, dem obern Theile des vordem Randes der Parotis und dem Ausführungsgange derselben an. Der A usf ühr ungsgang der Parotis, ductus StenonianuSy welcher mit allen den in die einzelnen Acini führenden Kanälchen zusammenhängt, tritt am obern Drittheile des vordem Randes unge- fähr \" unterhalb des Jochhogens, aus der Drüse hervor, nimmt, wenn noch eine parotis accessoria da ist, deren Aasführnngsgang auf und läuft, in Begleitung der art. transversa faciei und der Fa- cialzweige des nerv, facialis, fast horizontal, nur mit einer schwa- chen Biegung nach oben, über die vordere Fläche des m. masseter hinweg nach vorn. Ist er an dem vordem Rande dieses Muskels angekommen, so lenkt er sich nach innen, dringt durch das Fett und den m. buccinator hindurch und durchbohrt die Mundschleimhaut, so dass er sich mit einer engen, länglichrunden, nicht hervorragen^ den Mündung, dem I. oder 2. obern Backzahne gegenüber öffnet. Dieser Gang stellt eine ziemlich dicke (ly')^ weisliche, häutige Röhre d:ir, dessen innere Membran eine Fortsetzung der Mundschleimhaut, die äussere zellgewebige von der fascia buccalis und von Fett um- hüllt ist. Die ganze Länge desselben beträgt ungefähr 21", sein Lu- men misst und seine Mündung ist ^—V" im Dm. ^Krause). Gefässe und Nerven derParotis. a) Die Arteriensweige sind sehr zahlreich und kurz; sie kommen von der art. temporalis und deren Zweigen und der art. transversa facici. — b') Die Venen, senken sich in die ven. facialis posterior. — c) Nerven erhält die Parotis vom nerv, facialis und dem'3. Aste des .5. Gehirnnervens; ersterer bildet in der Drüse selbst den plexus anseri^ nus s. p ar otideus (S. II. lOi), letzterer giebt aus seinem nerv, auricularis an^ terior ZU diesem Geflechte rami eommunicantes faciales (s. II. 96). EntWickelung der Parotis, Sie bildet sich unter den Speicheldrüsen am spatesten aus und wie diese nach Valentin auf die folgende Art. Zuerst entsteht der Stamm des Ausfuhrungsganges (als Ausstülpung des Schleimblatlet) und an diesen hängen bald blind sich endigende Nebenäste, die sich aber nicht durch Ver- länirerung und seilliche Ramification des Hauplganges bilden, sondern so- in der Nahe des Hauplganges oder eines Astes desselben entslelien selbstständige, läng- licbe, bald gegen die Peripherie hin angeschwollene dichtere Massenanhäufungen (Blastema), welche zuerst durchaus in keiner Verbindung mit dem Hauptgange stehen, ja von ihm um eine kleinere oder grössere Strecke entfernt sind. Diese (Inseln der Nebengange) verbinden sich nun mit dem Hauptgange oder dessen Ra- mificalionen, werden in ihrem Innern deutlich hohl, während ihre Wandungen »olide bleiben und an Bestimmtheit, Dichtigkeit und Festigkeit 7-unehmen. Wäh- rend nun so dieser Process in jedem Läppchen des Blastema vor sich geht, ver- laufen die Blutgefässe zuerst neben und späterhin zwischen den ausführenden Ka- nälen, indem sie sich zum Thell auf ihnen verästeln, so wie zwischen den ein- ^r,«^«'''^'**^'"^"'^'''''"''?*^" Enden selbst, von denen sie jedes mit einem oder meh- Sm umspinnen. — AlsEigenihiimlichkeit der Parolis bemerkt ttaihkc, dass Ln Viii 1." einzelnen Aesle vom Sip.mme nach allen Seilen auseinander fahren und, fo wie die von ihnen sehr gespreilzt ausgehenden Zweige, in den frühern Perio-— 300 — l.;u zieii lieh laiiRffosIreckt sind, also auch die Bläschen {acini) weit aus einander Jieffeii; letztere sind im Verhällnisse zur Grosse des ganzen Gebildes sehr klein und die übrigens sehr weiche Urinasse ist in grosser Quanlilät vorhanden. 2. Unterkieferdrüse, glandula sulmax illaris. M///?'® Kinnbackendrüse ist halb so gross als die Parotis (!)"' hoch, U lang lind 7'" breit, 5jj - jjj schwer), von lilngiicher, platlnindlicher, last prunatischer Gestalt und bisweilen durch eine tiefe Furche in einen vordem und hintern Theil getrennt. ,Sie liegt im seitlichen Theile der refjio ftuprahyoidea, am äussern Rande des m. mylohyoidt'us, an der inwendigen Fläche des Unterkieferwinkels, in dem Dreiecke, welches zwischen den beiden Bäuchen des m. dir/astricus und der Basis des Un- terkiefers gebildet wird. Die äussere l> I ä c h e derselben wird an ihrem Obern f heile vom Unterkiefer verdeckt , den untern Theil, über welchen die Vena facialis anterior hinvvegläiift, überzieht die Haut, der m. fla- ti/snia-myoides und das oberflächliche Blatt der fascia cervicis; die innere Fläche grän/t an den ni. slylo- und hyoglossus und shjlohyoi- deus, auch verläuft in einer Furche an derselben die art. maxiU'aris externa, und mehrere ansehnliche Nerven (ramus linr/ualis des 5. Ge- hirnnerven und nerv, hypoglossus) liegen hinter ihr. Das hintere Ende der Unterkieferdrüse stösst an den hintern Bauch des m. digas- tricus und verbindet sich oft mit der Parotis; das vordere Ende ura- fasst den hintern Rand des m. myloJiyoideus, so dass es durch diesen in einen untern rundlichen und einen öbern länglichen Theil getrennt ist. Der letztere dringt oberhalb des genannten Muskels ein- und vorwärts bis zur glanditla sub'inguaHs und enthält den Ausführungsgang. — Hinsichtlich des Baues ist zu bemerken, dass die glaiidula sub- maxilluris von allen Speicheldrüsen die grössten Läppchen und Acini hat, die auch lockerer unter einander verbunden sind. Der Au sf ühr u n gsgang der Unterkieferdrüse, ductus Whar- toni anus, welcher (2" lang und \"' weit) kürzer und dünnwan- diger, aber weiter als der Ausführungsgang der Parotis ist, kommt aus dem vordem obern Ende der Drüse hervor und i.st bis in die Mitte der glandula submaxillaris hin mit Drüsenmasse und Fett umhüllt. Er läuft in Begleitung des nerv, gustatorius (vom 5. Ge- hirnnerven) über dem ni. mylohyoideus, an der äussern Fläche des m. hyoglossus schief von hinten und aussen nach vorn und innen in die Höhe, tritt in diesem Laufe zwischen dem m. mylohyoideus und genioglossus an die innere Fläche der glandula subungualis und durchbohrt unterhalb der Zungenspitze, an der Seite des Zun- genbändchens die Mundschleimhaut. Seine Mündung, welche \—cJ" im Dm. hält, findet man hier auf einer kleinen warzenförmigen Er- habenheit, caruncula subungualis. Gefasse und Nerven der Unlerkieferdrüse. ß} Die Arterien erhält sie von der art. maxUlaris eoclernaj — 6) die P'eiie n senken sich in die vcii. facia- lis anterior. — c) Die Nerven entspringen aus dem g-a«§-/jon moanV/nre, welches der ramus liitg-iialis des 3. Astes vom nerv, trig-eminus über dieser Drüse bildet. Eni Wickelung der Kinnbackendrüse. Die Drüse bildet sich am früheslen von den Speicheldrüsen und auf ähnliche AV'eise wie die Parotis. Nach Bailike ist, folgendes der Charakter ihrer innern Struktur während der frühem Zeil des Umbryolebens: vom Stamme aus verlaufen die Aesle nur nach einer Richtung, di- vergiren jedoch bedeutend; die Verzweigungen sind nur sehr kurz und haben mit ihren dewlialb dichter beisammenliegendeu Drüsenkörnern ein blumenkolilarliges Ansehen; die ürmasse ist sparsamer vorhanden und dichter als in der Parotis und die einzelnen Acini erscheinen verhältnissmässig grösser, als in dieser. / aleniin fugt noch hinzu: es ist der Charakter der Ilamilicalionen der Gänce, dass ein Hauplstiel kurze Seitenäste ausschickt, aufweichen die rundlich blinden Enden, wie angeschwollene Köpfchen aufsitzen. Die Aestcheii sind in der Hegel einfach und der Winkel, unter welchem sie an dem Stämincheii ansilz-en, heüägt gewöhn- lich 70 — 80" und übersteigt nie einen rechten.— 301 - 3 Unterziingendrüse, Zungendrüse, glandula subungualis. Die Unterziingendrüse ist die kleinste der Mund-Speicheldrü- sen (von vorn nach hinten lang, in der Mitte 8'" breit und 3"' diel*, 5jj_=; schwer) und von länglich platter, fast halbmondförmiger Gestalt; sie liegt nnter dem vordem Theile der Zunge, auf dem Boden der Mund- höhle "äicht neben den Zungenbändchen und nur von der Mundschleimhaut bedeckt; von der concaven Innern Fläche des mittlem Theils des Un- terkiefers an erstreckt sie sich auf dem m. mylolujoideus, an der äus- sern Seite des m. qenioglossus und qeniohyoideus hinterwärts bis unter das zweite Drhtheil der Zunge und hängt hier an ihrem hintern Ende meist mit der glandula suhmaxillaris zusammen. — Die Läppchen und Acini dieser Drüse sind kleiner und härter, auch vveisslicher als die der übrigen Speicheldrüsen. Ihren Speichel ergiesst sie durch mehrere klei- nere und bisweilen durch einen grössern Ausführungsgang in die Mund- höhle. Ductus Riviniani, sind 6-12 kleine und enge Ausführungsgänge, welche zwischen den Läppchen der glandula .subungualis hervor- treten und theils in den duetus Whartonianus (der glandula sub- maxillaris) einmünden, theils die Mundschleimhaut durchbohren und sich neben dem Zungenbändchen öffnen. Bisweilen treten mehrere dieser Gänge unter einander und noch mit kleinen Ausführungsgängen der glandula submaxillaris zu einem grössern Gange, zum Ductus B artho lini anus, zusammen, der kürzer als der duetus Whartonianus ist und sich, entweder mit diesem vereinigt oder auch für sich , auf der caruncula subungualis ötfnet. Gefässe und Nerven der Unlerzurgendrüse. a) Arterien erhält dies» Drüse von der art. subungualis^ einem Zweige der Zungenarlerie; — 6) die F«~ nen sammeln sich in dem gleichnamigen Stamme. — Die Nerven kommen vom ramus lingualis des 3. Asles des 5. Gehirnnerven. Entwickelung der Zungendrüse. Sie sieht in ihrer Innern Bildung und zeitlichen Entwickelung zwischen glantlula submaxillaris und parotis^ doch der letztem näher als der erstem. Ihre Aestchen sind kurz, laufen bald in gestielte Bläschen aus und gehen so den kleinen Läppchen ein mehr traubenfönniges An^ sehen. Die Distanzen, in welchen die Seitenäste abgehen, sind grösser, mehr rechtwinklig und durch eine grössere Masse vonBlastema mit einander verbunden, als dies bei der glandula submaxillaris der Fall ist. In der frühesten Zeit ihrer Entwickeluhg ist sie, wie die Parolis, minder genau begrenzt, hat eine melir läng- liche Conformalion und ist hell und zart. E, jStimmorg^aii, Kehlkopf, organon vocis» larynac» Der Kehlkopf, larynx, welcher nicht nur zur Hervoibring- ung der Stimme dient, sondern auch das Werkzeug ihrer Haupt modificationon ist, stellt einen ans mehreren und durch Bänder be- vveglich mit einander verbundenen Knorpeln zusammengesetzten, ungleich vierseitigen, hohlen K ürper dar, welcher mit Muskeln, Gefässen und Nerven versehen ist und in seinem Innern von einer Fortsetzung der Nasen- und Mundschleimhaut au.sgekleidet wird. Dieses Organ nimmt eine solche Lage ein, dass durch ihn alle Luft, die zu den Lungen hin, und aus ihnen wieder herausgelcitet-wird, hindurchströmen muss. Er bildet nämlich den ober.sten Theil der Luftröhre und liegt in der Mitte des vordem rheiles des Halses, unterhalb des Zungenbeins, vor dem untern iheile des Schlundkopfes und dem 4.—G. Halswirbel. Seine vor-— 302 — dere Wand wird in Ihrem obern grOssern TheHe vom Schild- knoTi^e], cartilat/o thyreoidea, gebildet, welcher aus 2 Sei- tenfläelien besteht, die schräg nach aussen und rückMäits gerichtet Bind und in der Mittellinie des Halses in einem stumpfen, hervoj- ßtehenden Winkel (Adamsapfel, pomum Adami), zusam- menstossen; am untern Theile dieser Fläche beflndet sich die vor- dere niedrige Hälfte des Ringknorpels, cartilatjo cricoi- 4ea. Die vordere Fläche wird in der Mitte nur von der Haut und dem oberflächlichen Blatte der fascia colli überzogen, seitlich ist eie noch von den mm. stemohyoidei, stemothyreoidei, omohyoidei, thyreohyoidei und cricothyreoidei, so wie zum Theil von der Schild- drüse und dem Ursprünge des m. constrictor pharynr/is inferior bedeckt. Die hintere Wand des Kehlkopfs sieht mit ihrer hin- tern Fläche in den untersten Theil des Schlundkopfs und besteht aus der hintern grüssern Hälfte des Ringknorpels und den beiden auf dessen oberm Rande aufsitzenden Giesskannenknorpeln, cartilagines arytaenoideae, und Santorin is ch en Knor- peln. Sein oberer Theil hat eine nach dem obern, für den Luft- und Speiseweg gemeinschafUichen Theile des Schlundes zu freilie- gende OeflFnung, Stimmritze, glottis s. rima glottidis, welche mittels des Kehldeckels, epig lottis, geschlossen wer- den kann; unten setzt sich der Larynx ununterbrochen in die Luft- rühre fort. Seine Höhle ist unten innerhalb des Ringknorpels im Querdurchschnitte kreisförmig; in der Mitte, wo sie am weitesten ist, stellt die quere Durchschnittsfläche ein breites Dreieck dar, welches seinen stumpfen Winkel nach vorn kehrt, dagegen im obern engsten Theile ein schmales Dreieck, dessen Spitze nach hinten gerichtet ist. Die Lage des Kehlkopfs wird öfters, doch nur in einem beschränkten Um- fange , geändert. So wird er beim Anfange des Hinabschluckens in die Höhe ge- hoben und sinkt gegen das Ende desselben wieder hinab; bei der Hervorbringung \ hoher Töne wird er vor- und aufwärts gezogen, dagegen drücken wir ihn, wenn tiefe Töne hervorgebracht werden sollen, hinab. Beim männlichen Geschlechte liegt er etwas tiefer abwärts am Halse, als beim weiblichen. Ganz besonders hat aber das Geschlecht Einfluss auf die Grösse des Kehlkopfs, denn bei der Frau ist er um ein Drittheil kleiner als beim Manne, auch sind bei letzterem die Knorpel dicker und weniger fein, tmd der Adamsapfel ragt stärker hervor, a. Knorpel des Kehlkopfs, cartilagines laryngis. Die knorplige Grundlage des Kehlkopfs wird von 7 ver- schieden geformten und von Perichondrium überzogenen Knorpeln zusammengesetzt, von denen die 3 grössern unpaarig und die fol- genden sind: der Schildknorpel, carülago ihyreoidea, der Ringknorpel, cartilago cricoidea und der Kehldeckel, epi- glottis. Die 4 kleinern sind paarweise geordnet und führen die Namen der Giesskannenknorpel, cartilagines arytaenoideae, undSantorinischen Knorpel, cartilagines Santorinianac. Zu- weilen findet sich noch ein Paar sehr kleiner Knorpel, cartila- gines Wrisb ergianae, in den beiden sich vom Kehldeckel zu den Giesskannenknorpeln herabziehenden Falten der Schleimhaut,— 303 — {llfjf). ary-epiglottica). Zur Bildung der vordem Wand de» Kehlkopfes trägt nur der Schildknorpel und die vordere Hälfte des Ringknorpels bei; an der innern gegen die Höhle des Larynx ge- richteten Fläche ist oben die Epigloltis angeheftet. Die hintere Wand bildet der Kingknorpel mit seiner hintern Hälfte, ferner die mit dieser durch Gelenke verbundenen Giesskannenknorpel und die Santorinischen Knorpel, welche letzteren auf den Spitzen der curti- lagines arytaenoideae aufsitzen. 1, Schildknorpel, cartilag o thyreoidea s. scuti- formis. Der Schildknorpel ist der grösste der Larynxknorpel und kann als das Hauptstück des Kehlkopfs angesehen werden, um welches herum die übrigen Theile sich befestigen. Er bildet den grössten obern Theil der vordem Wand des Larynx und besteht aus 2 länglich viereckigen, mehr breiten als hohen Seitenplatten, welche vorn in einen abge- rundeten Winkel zusammenfliessen, der in der Mittellinie des Halses als Adamsapfel (pomum Adami), besonders beim Manne, sehr stark hervorragt. Die beiden Seitenplatten nehmen, indem sie hinterwärts di- vergiren, eine schräg von vorn nach hinten und aussen gehende Richtui^ an und lassen zwischen ihren hintern, 1 — von einander abstehenden Rändern einen freien Raum, in welchen sich die hintere Wand des Kehl- kopfs einlegt. Die äussere Fläche einer jeden Seitenplatte, von d^nen bisweilen die eine oder die andere mit einem Loche versehen, ist nur sehr wenig concav und zeigt eine vom äussern obern Winkel schräg nach unten und innen herablaufende schiefe Linie, linea ohliqua, welche dem m. thyreo - hyoideus zum Ursprünge und dem m. stemo- thyreoideus zum Ansätze dient. Die innere Fläche des Schildknor- pels hat da, wo äusserlich durch die Vereinigung der beiden Seitenplatten jener stumpfe Winkel gebildet wurde, eine Aushöhlung, in welcher sich oben der Kehldeckel und unter diesem die Stimmritzenbänder festsetzen. Der obere Rand der cartilago thyreoidea \s,i zu beiden Seiten convex, in der Mitte aber, wo sich die beiden Seitentheile vereinigen, mit einem tiefen Ei nsc h n itte, incisura thyreoidea^ versehen, der beim männlichen Geschlechte oft die beiden Seitenplatten bis zur Hälfte, und zuweilen noch tiefer, von einander trennt. Der u n t e r e R a n d ist in der Mitte und an beiden Seiten flach ausgeschnitten, so dass zwischen 3 Ausschnitten 2 Hervorragungen sich befinden. Der hintere Rand jeder Seitenplatten ist frei, abgerundet, dicker und läuft nach oben und unten in einen länglichrundlicnen Fortsatz, Horn, aus. Die oberen grösseren Hörner des Schildknorpels, cornua superiora s. majora, sind weit länger als die untern, aber dünner, plattrundlich, weni» aus- geschweift und mit den stumpfen Enden nach hinten und innen gebo<^en. Sie hängen mittels eines runden Bandes, lig. hyothyreoideum, in wel- chem bisweilen noch ein kleines rundliches tnorpelstückchen, cor- pusculum triticeum, eingeschlossen ist, mit den Enden der gros- sen Hörner des Zungenbeins zusammen. Die untern kleinern Horner, cornua inferior a s. minora, sind kurz und dick, nach vorn und innen gebogen und mit einer kleinen Gelenkfläche versehen, welche durch das liff. crico- thyreoideum laterale beweglich mit dem Rin-'knorpel verbunden ist. o i Bänder, welche sich an den Schildknorpel anheften, sind: Ug: hyothyreoi- deum und crtco-thyreotdeum medium, lig-g; hyo-thyreoidea unA cricothu- reoidea laleralia, tiffg: thurco - artjtaenoidea (Stimmbänder) superiora und in~ Jertora, lig-. thyreo - ejuglotticum. Von no th 1 Muskeln .sind folgende an die cartilago thyreoidea befestigt: mm. ster- yreolVpigtot^icr^ crico-tAyreoirfe»; thyreo-arytaeuoidei, mm.— 304 - 2. Ringknorpel, cartilago cricoidea», annularis. l}^'" i n S k n 0 r p e I liegt zum Tlieil unterhalb des Sclüdknorpels, Äum ilieil zwischen seinen hintein Kilndern und hat die (iestalt eines mit «mein hohen viereti<igen Schilde verselienen Rinkes. Die vordere dün- nere und niedrige (2-3'' hohe) Il/ilfte dieses Ringes (der Bogen King ßrcw,v) nimmt ihre Lage an der vordem Wand des Kehil<onfs unterhalb der carlilayo ihyreoidea ein und hat auswendig an jeder Seile eine ttache Gelenlvvertiefnng zur Verbindung mit den untern Schildhörnern Die hintere ri;ilfte (das Schild, die PI a 11 e, /«m fre «; ist weit höher (8-10'" hoch) und dicker als die vordere, und bildet eine viereckige Platte, welche als hintere Wand des Kehlkopfs zwischen den hintern Kändern des Schildknorpels in die Höhe ragt. An der hintern in den Qntern Theil des Pharynx sehenden Fläche dieser Platte verläuft gerade in der Mitte eine senkrechte, etwas erhabene Linie, neben welcher zu jeder Seite eine flache längliche Vertiefung befindlich ist. Auf ihrem obern Rande zeigen sich 2 schräg von aussen nach ein - und auswärts zu- laufende und wenig convexe Gelenkflächen für die Giesskannenknorpel. Bänder am Riiigknorpel: Hg. crico - tlujreoideum medium und Ugg. crico-ihu- rooidea lateralia , ligff. crico - arytaenoidea. Muskeln: mm. crico-thyreoidei, \crico-arytaenoidei posiici nxii laterales. 3. Giesskannenknorpel, cartilagines arytaenoi- deae s. pyr amidale s s. triquetr ae. Die 2 Giesskannen- oder Giessbeckenknorpel sitzen neben einander ftuf dem obern Rande des hintern breiten Theiles (oder der 4eckigen Platte) des Ringknorpels und bilden so den obern Theil der hintern Wand des Kehlkopfs, Ein jeder von ihnen hat die Gestalt einer dreiseitigen, mit der Spitze nach hinten gekrümmten Pyramide; die Basis oder un- tere Fläche ist flach concav, schräg ab - und einwärts gewandt und bildet die Gelenkfläche, welche durch das Hg. crico - arytaenoideum mit der Gelenkfläche am obern Rande der Platte des Ringknorpels verbunden wird. Die hintere Fläche ist schräg nach aufwärts gekehrt und con- cav; die äussere oder vordere Fläche ist unten ausgehöhlt, gegen die Spitze hin schwach gewölbt; die Innern Flächen beider Giesskan- nenknorpel sind schmal, gerade und einander zugewandt, so dass zwi- schen beiden eine Lücke entsteht, welche von den mm. arytaenoidei bedeckt wird; die Spitze ist stumpf und nach hinten und innen gerichtet. Der vordere Winkel des Giesskannenknorpels, in welchem sich die innere und äussere Fläche vereinigt, bildet einen nicht unbedeutenden Vorsprung in die Höhle des Kehlkopfs hinein und dient den Hgg- thyreo- ai^ytaenoideis und dem Muskel gleiches Namens zum Befestigüngspunkte; der äussere Winkel, zu welchem die hintere und äussere Fläche »usammenstÖsst, geht schräg von oben nach aussen und abwärts und hat nahe an der Basis eine kleine Erhabenheit {tuber culum), an welche sich der m. crico - arytaenoideus posticus ansetzt. Bänder an den Giesskannenknorpeln: lig^ff. crico - arytaenoidea, d. s. Kapsel- bänder, welche den Giesskannenknorpeln Bewegungen auf der cartilago cri- coidea gestatten, und zwar so, dass diese etwas vor- und aufwärts oder ein wenig rück- und abwärts bewegt werden, sich einander nähern oder von ein- ander entfernen können; liffg. tiiyreo-arytaenoidea, die Sliuimbällder; Hgg. ary- epiglottica, d. s. Falten der Schleimhaut. Muskeln, welche zur Bewegung der cartilago arytaenoidea dienen: m. crico- arytaenoideus posticiis zieht sie rückwärts und der m. crico-arytaenoideus la- teralis nach aussen; der m. arytaenoideus transrersus und die mm. arytaenoi- dei ohliqui näliern beide Giesskannenknorpel einander; m. thyreo-arytaenoi- deus zieht die cartilago arytaenoidea gegen die t/iyrcoidea vor - und etwas abwärts. 4. Rundliche Knorpel, cartilagines s. corpuscula 9. cortiicula Sautorifiiana. Die rundlichen Knorpel oder Hörnchen bilden kleine Knöpf- chen auf den Spitzen der Giesskannenknorpel und sind mit diesen durch— 305 ein kleines Kapselband beweglich vereinigt. Sie haben eine den Gless- kannenivnorpeln ähnliche dreieckige Gestalt, sind aber weit kleiner als diese und nach hinten und innen ilbergebogen. Die ganze Höhe eines Giesskannenknorpels mit seiner cartilago Santoriniana beträgt 5—6"'. 5. Kehldeckel, epiglottis. Die Epiglottis ist eine dünne, herzförmige und sattelförmig ge- krümmte Faser - Knorpelplatte, welche in aufrechter und etwas schräg nach hinten gerichteter Stellung dicht unter der Zungenwurzel, hinter dem Schildknorpel und Zungenbeine ihre Lage hat und gleichsam einen aufstehenden Deckel über der Hoble des Kehlkopfs bildet. Die Spitze des Kehldeckels (oder der Stiel, die Wurzel) ist sein dickster Theil und an der innern concaven Seite des Winkels des Schildknorpels, nicht weit unter dem Ausschnitte desselben, mittels des lig. thyreo-epiglotticum befestigt. Die abgerundete Basis oder der obere dünnere Rand ist in der Mitte etwas ausgeschnitten und stark nach aussen umgebogen, und ragt hinter der Zungenwurzel zwischen dem isthmus faucium und Eingange des Kehlkopfs frei in die Höhe. Die vordere obere, der Zungenwurzel zugekehrte Fläche ist in der ftuere schwach gewölbt, der Länge nach concav, die hintere untere Fläche ist der Höhle des Larynx zugewendet und von einer Seite zur andern concav, von oben nach unten convex. Beide Flächen sind mit vielen kleinen Vertiefungen und Löchern besetzt, in welchen sich Schleimdrüsen verbergen. Nutzen des Kehldeckels: Da der Gang für die Luft (d. i. der Kehlkopf und die Luftröhre) und der für die Speisen (d. i. die Spei- seröhre) beide nach einer gemeinschaftlichen Höhle, dem Pharynx hin, offen stehen, so würden leicht Nahrungsmittel in die Luftwege gerathen, wenn nicht durch eine Vorrichtung, wie der Kehldeckel ist, der Eingang zu denselben verschlossen werden könnte. Indem nämlich die Epiglottis beim Verschlncken der Speisen theils durch den m. thyreo - epiglotticus herabgezogen, theils durch die Zungenwurzel niedergedrückt und zugleich der Kehlkopf gegen ihn heraufgezogen wird, bedeckt der Kehldeckel den Eingang in den Kehlkopf und die verschluckten Speisen rutschen auf ihm wie auf einer Fallthüre darüber hinweg in den Schlund. Bänder der Epiglottis; li^. thyreo - epiglotticum, zur Befestigung seines Slie- l«s an den Schildknorpel; Fallen der Sclüeimliaut sind: ligg. glosso-epigloitica und ary-epiglottica. Muskeln amKelildeckel: mm. thyreo~epiglottici, welche den Kehldeckel her- abziehen- b. Bänder des Kehlkopfs^ ligamenta laryngis. Die Bänder, welche sich am Kehlkopfe vorfinden, haben ei- nen dreifachen Zweck: 1) sie verbinden ihn entweder mit den be- nachbarten Theilen, und zwar nach oben mit dem Zungenbeine (Ugg- thyreo-hyoidea), nach unten mit der Luftröhre (Z/f^. crico - trachealc) und den Kehldeckel mit dem os hyoideum (lig, hyo - epigloiticum); oder — 2) sie vereinigen seine Knorpel unter einander (Ugg- crico- thyreoidea, crico - arytaenoidea, capsularia cartilaginum Santoriniana und lig. thyreo-epigloiticum); oder — 3) sie bilden die Stimmritze, glottis, (Ugg. thyreo-arytaenoidea superiora nnd inferior a) und die- nen zur Hervorbringung der Töne. 1) Bänder zur Vereinigung des Kehlkopfs mit dem Zungenbeine und. der Luftröhre. "^r/'^ff- thyreo - hyoideum medium (mittleres SchildUnorpel- Zungenbeinband), ein breites, länglichplattes, elastisches Band, wel- Bock, Anatom. II. 20— 300 — ches vom mittlem Tlielle des obern Schildknorpelrandes (am Aus- schnitte) zur Mitte des ZuflgenbeinkcJrpers in die Höhe stei^^t. Den übrigen von diesem Bande frei gelassenen Raum 7Avischen Scijüdknor- pel und Zungeinbein füllt eine ziemlich schlaffe Zellhant, mem br ana tkyr eo - hyoidea, aus. ß) Ligg. thyreo - hji oidea lateralia (seitliche Schildknorpel- Ztmgenbeinbänder). Zu beiden vSeiten der membrana thyreo-hyoidea geht ein solches länglich-rundes, beinahe 1" langes Band von der vSpitze des obern Hornes des Schildknorpels zu dem Knöpfchen des cornu maj'us os.sis hyoidei. Sehr oft enthalten diese Bänder einen oder mehrere kleine rundliche Faserknorpel oder bisweilen selbst Knochenstückchen (corpuscula triticea). y) Lig. hyo - epig lotticum (Zungenbein - Kehldeckelband), ist ein kurzes, breites, aus elastischen Fasern gewebtes Band, welches von der hintern Fläche des obern Randes des Zungenbeinkörpers zur vordem Fläche des Kehldeckels tritt. S) Lig. crico- tracheale (Ringknorpel-Luftröhrenband), befestigt sich an den untern Rand des Ringknorpels und an den obern Raiid des 1. Ringes der Luftröhre. 2) Bänder, welche die Kelilkopfknorpel unter einander verbinden. a) Lig. crico-thyr eoid cum medium s. c ono i d eum (mitt- leres Schild-Ringband), ist ein sehr starkes, breites, aus Sehnen- und elastischen Fasern gewebtes und mit vielen kleinen Löchern ver- sehenes Bandj welches die Lücke zwischen dem imtern Rande des Schildknorpels und dem obem Rande des vordem Bogens des Ring- knorpels ausfüllt. ß) Ligg. crico-thyr eoi dea l at er aliu (seitliche Schild-Ring- bänder). Ein jedes untere Horn des Schildknorpels wird an den Ringknorpel durch ein solches Kapselband, welches eine kleine Syno- vialkapsel einschliesst, so befestigt, dass sich beide Knorpel an ein- ander ein wenig aufwärts und vorwärts bewegen, und nach den Sei- ten hin drehen können. y) Ligg. crico-arytaenoidea (Ring-Giesskannenbänder), sind 2 Kapselbänder, welche die Giesskannenknorpel mit ihrer Basis an den obern Rand der Platte des Ringknorpels befestigen- S) Li g g. cap SU l ar i a c artilaginum Santorinianartim, 2 Kapselbänder ziir Verbindung der cartilagines Santorinianae mit der Spitze der Giesskannenknorpel. e) Lig. thyreo - epig lot t i c u m (Schild-Kehldeckelband), ein star- kes, länglichrundes, elastisches Band, vyelches von der hintem Fläche des Schildknorpels,, dicht an seinem iiülsschuitte, entspringt und sich an die Spitze od6r den Stiel des Kehldeckels ansetzt. 3) Stimjmbänder, Stimmritzenbänder, ligamenta glot- tidis s. vocalia s. thyr eo- arytaenoidea. Von diesen Bän- dern, welche eine horizontale Lage haben und, indem sie zwischen dem Schildknorpel und den Giesskannenknorpeln ausgespannt sind, von vom nach hinten mitten durch die Höhle des Kehlkopfs liindurchgehen müssen, giebt es 2 obere und 2 nahe darunter liegende untere. Zwischen den Stimmbändern der rechten und linken Seite bleibt eine länglich- dreieckige Spalte, die Stimmritze, glottis s. rima g lottidis, welche deshalb vorn am Schildknorpel enger und hinten an den Giess- kannenknorpeln weiter ist, weil sich diese Bänder vorn einander nähern. Durch die verschiedenen Bewegungen der Giesskannenknorpel können die Stimmritzenbänder erschlafft und angespannt, von einander entfernt (Stimmritze erweitert) und einander genähert (Glottis verengt) werden. u) Ligg. t hy rc o-ar yt aenoirl e a supcriora s. v eii i r ic ul or v m •! a- Tyngis, die ohern SI im mr i (z en h an de r oder Tasc Iie n b« ii d e r, sind 2 dünne, schlaffe, nur aus wenig Selineiifaseni und mci.sl von verdicliielem Zellgewebe gebildete Bänder, welche zunächst unter dem Kehldeckel liegen, eins auf jeder Seite der Stiramrilüe. Sie gehen von der Innern Fläche de» '— 307 — Winkels, den die beiden SeitenfLeile des Schildknorpels bilden, sich etwas von einander entfernend, auf - «nd rückwärts zur Milte des vordem Randes der Giesskannenknorpel. , , ^ • .. ß") Lig-ff. thijreo-arytaenoideainfertora s. g-lotttdts s. chordae vocales, untere Stimmritzenbänder, liefen unlerlialb der vorigen und sind stärker gespannt, dichter und deutlicher bandartig als diese. Sie entspringen und setzen sich an denselben Punkten, nur etwas tiefer als die vorigen an. c. Muskeln des Kehlkopfs^ musculi laryngis. Die Muskeln, welche zur Bewegung des Kehlkopfs dienen, sind entweder solche, die eine Veränderung in der Lage des gan- zen Larynx oder der Knorpel desselben gegen einander bewirken. Die erstem entspiingen von den benachbarten Theilen und setzen sich an den Kehlkopf selbst an oder an das mit diesem durch die ligg. thyreo - hyoidea verbundene Zungenbein; die letztern oder ei- genthvimlichen Larynxmuskeln treten nur von einem Knorpel des Kehlkopfs zum andern. 1) Muskeln, welche den ganzen Kehl'kopf beben oder nieder- ziehen , und sich entweder an den Schildknorpel oder das Zungenbein befestigen (s, 1. 271-27.3). a) Heber: «} Mm. hyo -thyreoidei; — ß) digastrici; — y) genio- Jiyoidei; — d) mylohyoidei; — c) stylohyoidei. h) Niederzieher: a) Mm. sternothyreoidei; — ß) sternohyoidei; — y) omohyoidei. 2) Eigenthümliche Muskeln des Kehlkofs, welche die einzelnen Knorpel von einander entfernen oder annähern und tbeils paa- rig, theils unpaarig sind: a) Mm. crico'thyreoidei (Ring-Schildknorpelmuskeln), 2 kleine, platte, ungleichseitig 4eckige Muskeln, welche an der vordem Fläche des Kehlkopfs, der eine rechts, der andere links, zwischen dem Ring- und Schildknorpel, schräg auf - und auswärts liegen und oben dünner und breiter als unten sind. Sie werden von der Schilddrüse und dem m. sternothyreoideus bedeckt; ihr innerer oder vorderer Rand gränzt an das lig. cricothyreoideum medium, der hintere an die cornua inferiora des Scliildknorpels. Bisweilen ist jeder dieser Muskeln in eine vordere und hintere Portion getheilt. IJrspr. Vom mittlem Theile des untern Randes und der äussern Fläche des vordem Bogens der cartilag-o cricoidea. Ans. An den untern Rand und die innere Fläche der Seitenplatle des Schildknorpels. Wirk. Zieht den Schild- und Ringknorpel gegen einander, entweder diesen in die Hiilie oder jenen herab, wobei die hintere und vordere Wand des Kehlkopfs an ihrem Obern Theile von einander weichen und dadurch die Stimmbänder gespannt werden. ß) Mm. crico-arytaenoidei postici (hintere Ring-Giesskan- nenmuskeln), 2 kleine, platte, rautenförmige Muskeln an der hintern . Fläche der hintern Kehlkopfwand, deren Fasern vom Ringknorpel schräg nach aussen zu den Giesskannenknorpeln in die Höhe steigen. Beide sind durch die erhabene Linie an der Platte des Ringknorpels von einander getrennt. JFrspr. Von der lüntern Fläche der Platte des Ringknorpels, Ans. Sehnig an den äussern Rand und das tuberculum der cartilago arylaeiioidea. Wirk. Zieht den Giesskannenknorpel aus- und rückwärts, wodurch die )IT erweitertund dieStimmbänder gespannt werden, Y) Mm. crico-ary laenoidei laterales (seitliche Ring-Giess- Kannenmuskeln). Von diesen beiden platten, 3eckigen Muskeln liegt 20*— 308 — eineir auf jeder Seiten bedeckt vom Schildknorpel, schräg auf - und einwärts vom Ring - zum Giesskannenknorpel. Urspr. Breit vom seillich&n Theile <Ies obern Randes mid de? äussern Fläche des Bogens der carUlago cricoidea. An». Am den untern Tüeil der äussern Seile des Giesskannenknorpels. ^iVirk, Zieht den Giesskannenknorpel nach aussen, so dass dia Stimm- ritze erweitert wird. 6) Mm. thyreo - arytaenoidei (Schild-Giesskannenmuskeln). Ein jeder dieser beiden dünnen, länglichplatten Muskeln liegt an der äus- sern Seite der Stimmbänder seiner Seite und hat ganz denselben Verlauf wie diese. Bisweilen existirt von ihm eine grossere Portion am untern lig. thyreo - arytaenoideum und eine kleinere am obern. Urspr. Von der Innern Fläche der Seilenplalte des SchUdknornels, naho am Winkel desselben. Ans. An den untern Theil des äussern Randes und der äussern Fläche des Giesskannenknorpels. ^I'^irk. Zieht den Giesskannenknorpel nach vorn, erschlafft dadurcü die Stimmb ander, verkürzt die Stimmritze und befördert deren Erweiterung. «) Mm. arytaenoidei obliqui (schiefe Giesskannenmuskeln), liegen an der hintern Fläche der hintern Kehlkopfwand, zwischen den beiden Giesskannenknorpeln und bestehen aus schi-äg von der Basis der einen cartilago arytaenoidea zur Spitze der andern hin- aufgehenden Fasern j so dass sich also beide Muskeln in ihrem Ver- laufe mit einander durchkreuzen müssen. Sie werden auch als die hintere oberflächlichere Schicht des folgenden Muskels, des m. ary- taenoideus transversus angesehen. — Von den Spitzen der Giess- I kannenknorpel setzen sie sich als sehr dünne Bündel, als Mm. ary - epi g lottici (Giesskannen-Kehldeckelmuskeln), in dem von der Schleirahant gebildeten lig. ary - epiglotticum. nach vorn und oben bis zu den Seitenrändern des Kehldeckels fort und können diesen herabzielipn. Urspr. Vom untern Theile des äussern Randes des Glesskannenknoipels. Ans. An die Spitze des Giesskannenknorpels der entgegengesetzten Seite. Wirk. Zieht die Giesskannenknorpel gegen einander und verengt so die Stimmritze. 5) M. arytaenoideus tr ansv ersus (querer Giesskannenmuskel), ein unpaarer, länglich viereckiger Muskel, welcher mit seinen quer- laufenden Fasern die hintern Flächen der Giesskannenknorpel bedeckt und deren Concavität ausfüllt. Urspr. Vom äussern Rande des einen Giesskannenknorpels. Ans. An den äussern Rand der gegenüberstehenden cartilago arytaenoidea. Wirk. Nähert die Giesskannenknorpel einander und verengert die Stimmritze, besonders an ihrem hintern Theile. 13) Mm. thy r eo - epi g lottici (Schild - Kehldeckelmuskeln) 2 dünne, platt längliche, nur aus einigen Fasern bestehende Muskeln, welche unmittelbar über den mm. thyreo - arytaenoideis entspringen und, sich nach hinten biegend, zum Seitenrande des Kehldeckels in die Höhe steigen. Urspr. Von der Innern Fläche der Seilenplatte des Schildknorpels. Ans. An den Seilenrand des Kelildeckels. Wirk. Zieht den Kehldeckel herab. Schleimhaut des Kehlkopfes, membrana mucosa laryngis. Die Höhle im Innern des Kehlkopfs, cavum laryngis, wird von Schleimhaut ausgekleidet, die nach oben ununterbrochen mit der Mund- und Nasenschleimliaut zusammenhängt und sich abwärts in die der Luftröhre foitsetzt. Sie ist weissröthllch und wird, je weiter sie sich— 309 — abwcirts zu ausbreitet, desto dünner und blässer; durch kurzes Zellgewebe ist sie Straffan die Wände der Höhle angeheftet; ihre zahlreichen Schleim- drüsen sind meistens klein und nur an einigen Punkten liegen grossere in Hauten beisammen, z. B. am vordem und hintern Ende der Stimmritze, in der Ausstülpung zwischen den obern und untern Stimmbändern (ven- triculus Morgagnii), in dem Räume zwischen Kehldeckel, Zunge und Zunj'enbein (glandulae epig lotticae), und an der hintern Fläche der Spitze des Kehldeckels. Das Epithel iura, welches die Kehlkopfschleimbaut überkleidet, ist an den Bändern zwischen Zunge und Kehldeckel und an der obern und untern Fläche der Epiglottis ein Pfla- sterepithelium; gegen die Basis des Kehldeckels werden die Zellen klei- ner und das Pflaster - geht in Flimmerepithelium über, welches sich nun bis in die Lungenbläschen erstreckt. Bemerkenswerth ist, dass im Kehl- kopfe die Wimpern an der vordem Wand weiter nach oben sich er- strecken, als an der hintern und seitlichen. An diesen kömmt nämlich das Flimmerepithelium erst etwa 2"' über oder dicht an dem Rande des obern Stimmbandes vor, während es an der vordem Wand zuweilen schon an der Basis des Kehldeckels anfängt, — Indem sich die Schleimhaut von einem Knorpel zum andern fortsetzt, bildet sie hier und da Falten oder Duplicaturen, welche den Namen Bänder erhielten. Die Art und Weise, in welcher sich die Schleimhaut durch den Kehlkopf hindurch- zieht, ist folgende: sie geht von der Wurzel der Zunge auf die vordere Fläche des Kehldeckels (3 Ii gg. glosso-epiglottica bildend) herab, überzieht diese, schlägt sich um den Rand'der Epiglottis herum und tritt theils an der hintern Fläche derselben sogleich zur Stimmritze lierab, theils erstreckt sie sich in Gestalt zweier langer Falten (Iigg. ary - epig lot tica) von den Seitenrändern des Kehldeckels schräg rückwärts und abwärts zu den Santorinischen und Giesskanuenknorpeln. Hier hängt die Schleimhaut des Larynx mit der des Pharynx zusammen. Nach ihrem Eintritte in das Innere des Kehlkopfs überzieht sie und ver- stärkt die obern Stimraritzenbänder, geht dann aber nicht gerade herab zu den untern Stimmritzenbändern, sondern bildet auf jeder Seite zwi- schen dem obern und untern lig. thyreo - arytaenoideum eine länglich- rundliche Ausbiegung oder Tasche, den ventriculus Morgagnii. Auf diese Weise entstehen auf jeder Seite 2 häutige, in der Höhle des Kehlkopfs hervorspringende, durch die Stimmbänder ausgespannt erhaltene, horizontale Falten, zwischen welchen 2 nahe über einander liegende Ritzen oder Spalten befindlich sind. An der vordem Wand des Kehlkopfs zieht sich die Schleimhaut vom Kehldeckel an über das lig. thyreo-epi- glotticum hinweg, bekleidet die innere Fläche des vom Schildknorpel gebildeten Winkels, des lig. crico - thyreoideum medium und des Bo- gens des Ringknorpels; an der hintern Wand ist sie an die vordere Fläche der Giesskannenknorpel, des m. arytaenoideus transversus und der Platte der cartilago cricoidea geheftet. Vom innern Uinfonge des Ring- knorpels geht sie in die Luftröhre über. a) Ltg-g-. fflosso-epigrlottica, Zungenkelild6cke 1 bänd6r, heissen die 3 longitudmaleu Fältchen der Schleimhaut zwischen der Zungenwurzel und der vordem Fläche des Kehldeckels. Die mittlere, am mehrslen her- , vorspringende, fuhrt auch den Namen des frenulum epig-l otti dis, K e h I d e 0 k e 1 h ä n d c h e n s; die beiden seitlichen sind sehr niedrig. PJ ^»Ä'S"- ary-epiglottica, Giesskannen-Kehldeckelbander, von denen sich auf jeder Seile eins befindet^ sind die 2, von den Seilenränderii des Kehldeckels nach hinten zu den cartilagines Santorinianae und anjtae- notdeae herabgezogenen, 6"' langen Duplicaturen der Schleimhaut, in welchen die mm. ary- und thyreo-epiglottici und zuweilen die cartilag-ines fr rtsOe rg-ianae eingeschlossen sind. Ventriculus Morg-affnii s. laryngis, K e h 1 k 0 p f t a S che, ist eine auf der recJiten und linken Seite befindliche und durch eine Ausstülpung der Schleimhaut entstandene länglichrunde Höhle zwischen dem obern und untern Itff. thyreo - aryiaoiioideum, welche zahlreiche Schleimdrüsen enthält und durch euie längliche OelTnung mit dem Innern des Kehlkopfs zu.sammeiihängt. Die Schleimhaut des Kehlkopfs besitzt eine ganz besonders grosse «Empfindlichkeit, die vorzüglich an der Stimmritze sehr deutlich ist.I — 310 — so dass sich diese bei der geringsten Berührung eines fremden Körpers sogleich krampfhaft zusammenzieht und Reiz zum Husten entsteht. Der Schleim, welcher von der Schleimhaut abgesondert wird und dieselbe feucht und schlüpfrig erliillt, d ent nicht allein zu deren Schutze vor der durchgehenden Luft, sondern wirkt auch, indem er die Luft anzieht, zur Hervorbringung der Stimme mit. e. Gefässe und Nerven des Kehlkopfs. a) Die Arterien, welche sich zum Kehlkopfe begehen, .sind: die art. la~ ryng-ea superior, aus der art. thtjreoidea superior, einem A.sle der carotis facialis^ und die art. laryngea inferior, welche au.1 der art. thyreoidea inferior , einem Zweige der art. subclavia^ entspringt. 6) Die Venen haben mit den Arterien einen gleiclien Na.nen und Verlauf und ergiessen sich in die venae thyreoideao. — c} Die Lymphgefässe treten zum pleocus iug-ularis. d~) Die Kehlkopfnerven sind Zweige des nerv, va^us und zwar: der «er«. laryng-eus superior und nerv, recurrens s. laryngeus inferior. Beide Nerven anastomosiren innerhalb des Kelilkopfs mit einander und versorgen die Schleimhaut und den m. thyreo -arytaenoideus mit Zweigen; dagegen erhält der m. crico -'.t/iyreoideus und arytaenoideus nur vom nerv, laryng-. superior, der m. crico - arytaenoideus posticus Und lateralis nur Vom nerv, laryng-. inferior Zweige. Im Allgemeinen bekommen die Erweiterer der Stimmritze vorzüglich vom nerv, laryng: inferior^ die Verengerer vom iierv. laryng. sujterior ihre Nerven. /. EntWickelung des Kehlkopfs. Der Kehlkopf, welcher früher als die Luftröhre entsteht, ist anfangs membra- nös und zeigt sich als eine rundliche Anschwellung. Ers nach der 8. Woche des Embryolebens fängt er an fesler zu werden und zu verknorpeln; Schild- und Ring- knorpel bilden sich gleichzeitig, und fnilier als die Giesskannenknorpei, aus 2 Stücken, die in der Mitte durch Haut vereinigt sind, zuletzt entsteht der Kelü- deckel. Nach der Geburt, wo der Kehlkopf noch sehr klein ist, hält sein Wachs- tlium mit dem der übrigen Tlieile nicht gleichen Schritt; nach Malgaigne wächst er bis zum 3. — 6. Jahre und bleibt dann bis zum 12. Jahre auf derselben Stufe der Ausbildung stehen. Von der Zeit der Mannbarkeit an entwickelt er sich aber desto sclineller, vorzüglich beim männlichen Geschlechte. Schon zwischen dem 80. und 40. Jahre zeigt der Kehlkopf Neigung zur Verknöcherung, die nach dem 60. Jahre höchst selten vermisst wird; nur der Kehldeckel verknöchert nicht. {Stimme und Sprache. Die vom Stimmorgane (Kehlkopfe) hervorgebrachten Töne (Stimme, vooß) werden nur in der Stimmritze erzeugt und ihre Ursachen sind die Schwingungen der untern Stimmr i tzenbän d er. Durch die vor dem Kehlkopfe liegenden Theile (welche dem Ansatzrohre eines Tonwerkzeuges analog sind), durch welche die Luft durchgeht, werden die Töne nur im Timbre und Ton modificirt, und die Sprache (lo- quela) gebildet; die unterhalb des Kehlkopfes liegende Luftröhre verhält sich dagegen wie die Windlade eines Tonwerkzeuges. Die Bedingun- gen d e r T o n e r z e u g u n g s. II. 20. Stimmbänder und Stimmritze, a) Die aus elastischem Gewebe (s. I. 198) gebildeten Stimmbänder, welche wegen ihres nassen ela- stischen Gewebes zu regelmässigen Schwingungen (nach Analogie der an 2 Enden gespannten Membranen) fähig sind, erleiden durch die Bewegung des Schildknorpels gegen den Ringknorpel mittels der mm. crico-thyreoi- dei, so wie durch das Zurückziehen der Giesskannenknorpei mittels der mm. crico- arytaenoidei postici einen verschiedenen Grad von Span- nung, welcher zugleich Verkürzung oder 'Verlängerung der Stimmritze bewirkt und auf die Höhe oder Tiefe der Töne den grÖssten Einfluss hat. Die mm. thyreo - arytaenoidei deren Wirkungen noch nicht genau be- kannt und vielleicht 'denen eines .sphincter ähnlich sind, so dass sie den Raum über und unter den untern Stimmbändern verengen können, scheinen sowohl zur Spannung und Erschlaffung dieser Bänder, als zur Verlängerung und Verkürzung der Stimmritze beitragen zu können. — b) Die Stimm- ritze hat im Zustande der Ruhe die Gestalt einer von vorn nach hin- ten gerichteten, 3eckigen, hinten weitern und etwas abgerundeten Spalte, welche 8-11'" lang und vorn 1 - I^'", hinten 2 — 3'" breit ist. Sie wird vorn von dem Winkel des Schildknorpels, hinten vom m. arytaenoi-— 311 — deus transversus besränzt: die Seiten werden vorn und Im grossem Theile (T") von den Stimmbändern (besonders den untern), hinten (un- •»•erälir 4'" lan'-) durcli die innern Flächen der Giesslvannenlinorpel gebildet, ^eren^ert icann die Stimmritze weiden durch die mm. arytaenoidei folfliQui und transversus), erweitert durch die mm. crim-arytaemn- dei POStici und laterales, vericürzt durch die mm. tlnjveo-arytae- noidei verlängert durch die mm. crico - tliyreoidei. — Jieim Jl^in- athmen erweitert, beim Ausathmen verengert sich die Stimmritze; nur während ihrer Verkleinerung, sowohl mittels ihrer Verlängerung als transversaler Verengerung, entstellt die Stimme. Nach Kemplen darf die Stimmritze nicht über höchstens ^Vo^en sein , wenn noch Stimme hervorgebracht werden soll. — Müller's Resul- tate , welche derselbe aus Versuchen erhielt, die er an todten mensch- lichen Kehlköpfen anstellte, um zu sichern Aufschlüssen über die ver- schiedenen Spannungsweisen der stimmerzeugenden Theile zu gelangen, sind folgende : 1) Die untern Stimmbänder gehen bei enger Stimmritze volle und reine Töne beim Anspruch durch Blasen von der Luftröhre aus. Diese Töne Kommen der menschlichen Stimme sehr nahe , aber auch denen, welche sich an nas- sen aus elastischer Arterienhaut oder trockenem Kautschuck gebildeten, auf das Ende eines Rohres aufgespannten Bändern durch Blasen hervorbringen lassen. — Diese Töne sind schwächer, wenn die ventriculi Morg-ag-nh, die. Obern Stimmbänder und der Kehldeckel noch am Kehlkopfe befiniUich sind, weil diese Theile stark mitschwingen und resonniren. 2) Ist der hintere Theil der Stimmritze (zwischen den cartilagines arytaenoi- deae) geschlossen, so sprechen die Stimmbänder sehr leicht und jedesmal an. Dies ist öfter aber auch der Fall, wenn die Oefnung der Stimmritze nur eng genug ist, doch sind die Töne immer schwächer. 33 Bei gleiclibleibender Spannung der Stimmbänder bleibt sich auch die Höhe des Tones gleich, der liintere Theil der Glottis mag offen oder geschlossen sein, doch darf das Aneinanderpressen der cartilagines arytaenoideae nicht weiter als bis zur Insertionsslelle der Stimmbänder geschehen. Hieraus geht schon henor, dass die Stimmbänder es sind, deren Schwingungen den Ton bestimmen und dass nicht die Luft, indem sie durch die Glollis hindurchge- presst wird, da primitiv Schwingende ist. Denn sonst müsste der Ton bei einer Stimmritze von ganzer Länge viel tiefer sein, als bei einer Stimmritze von dfr Länge der Stimmbänder. Wenn der hintere Theil der Stimmritze selbst nicht ganz schliesst, so entsteht kein zweiter eigenthümlicher Ton. Auch hat bei gleicher Spanmiiig der Stimmbänder die grössere oder geringere . Enge der Stimmritze keinen wesentlichen Einfluss auf die Höhe des Tones. Er ist nur schwerer zu erzeugen und wird weniger klangvoll, wenn die Stimmritze weit offen ist (ganz wie bei den Zungenwerken). Auch hieraus zeigt sich, dass die Stimmbänder und nicht die durch die Glottis durchtretende Luft das wesentlich Schwingende ist, denn sonst miisste die Tiefe des Tons mit der Weite der Stimmritze zunehmen. 4) Ungleiche Spannung der Stimmbänder erzeugt meist nur einen, selten 2 Töne. Dies beweisst abermals, dass die Stimmbänder das Primitive beim Tonan- geben sind und nicht die Luft. 53 Bei gleichbleibender Spannung der Stimmbänder entsteht zuweilen statt des Grundtons derselben ein viel höherer Ton, besonders wenn sie beinr Schwin- gen in einem TheiJe ihrer Länge anstossen. (Dies rührt von der Entstehung von Schwlngungsknolen her). ■ 6) Sowohl bei enger Oelfnung, als bei gänzlicher Beriihrung der Stimmbänder können Töne hervorgebracht werden. Im letzteren Falle , besonders wenn die Bänder ganz schlaff, sind die Töne stärker und voller 7) Haben die Stimmbänder eine bestimmte Länge und gleichbleibende schwache Spannung so ist der Ton in der Höhe nicht verschieden, mögen die Stimm- bänder sich berühren oder die Glottis eng sein. 83 Bei grösserer Verkürzung der Glottis erzeugen die Stimmbänder selbst im schlaffen Zustande noch Tone. 93 Hohe und tiefe Töne lassen sich sowohl bei kurzer, als langer Stimmritze hervorbringen \yenn nur die Stimmbänder bei langer Stimmritze für hohe Tone zugleich starker gespannt sind, und für tiefe Töne hei sehr kurzer Stimmritze mit berührenden Li|ipen ganz erschlafft sind. 103 Schwillgen die ganzen Stimmbänder ohne gegenseitige Berührung von dem V\ inkel der coritlago ilnjreoidea bis zu den fest an einander liegenden Vo- calfortsa zen (er Giesskannenknorpel, so verändert sich die Höhe der Töne bei zunehmender Spannung nicht ganz, wie ßespannle Sailen oder an beiden Enden gespannte IVlembianen. Sie bleiben meist um einige halbe oder ganze lone unter der nach der Theorie geforderten durch die Spannung beding-— 312 — 11) Durch Veränderung der Spannung der Stimmbänder in gleicher Direklion lassen sicI» die Töne in dem Umfange von 2 Octaven verändern Geht die die Spannung weiter, so entstehen unangenehme, kreischende oder nfei- pfende Tone. ^ 12) Ist der hintere Theil der Stimmritze fes( geschlossen, und sind die cartila- fftnes arytaenoideae fixirt, so dass die Stimmbänder bloss durch die Klasti- cität des Uff. crico-tlnjreoideum medium ganz schwach gespannt sind so lassen sich noch tiefere Töne her^'orbringen, wenn die von diesem Bande bewirkte Spannung aufRChoben und eine noch grössere Abspannung und gänzliche KrsclilatTung der Stimmbänder bewirkt wird. 13) Es lassen sicli an dem ausgeschnittenen Kehlkopfe bei sehr schwacher Span- nung der Stimmbänder 2 ganz verschiedene Register von Tönen her\'orbrin- gen, nämlich der Brust- und Falsetstimme ähnliche Töne Diese verschiedenen Töne können bei einer bestimmten gleichen Spannung hervor- gebracht werden. Bei einiger Spannung der Stimmbänder sind die Tone immer vom Klange der Fistelstimme, mag man stark oder schwach blasen Bei grosser Abspannung sind die Töne stets die der Bruststimme • bei sehr schwacher Spannung hängt es von der An des Blasens ab, ob der eine oder der andere Ton erfolgt; der Falsetton erfolgt leichter bei schwachem Blasen. 11) Bei den Falsettönen schwingen blos die feinen Ränder der Stimmbänder bei den Brusttönen dagegen die ganzen Stimmbänder lebhaft und mit grossen Excursioneii (was zuerst von Lehfeldt beobachtet wurde). 15) Beim weiblichen Kehlkopf sind die Töne im Allgemeinen höher weil hier die Stimmbänder meist weit kürzer sind. Nach den von Müller angestell- ten Messungen beträgt die mittlere Länge der Stimmbänder: beim Manne in der Ruhe 18? Mm., das Maximum der Spannung 23? Mm., bei der Frau in der Ruhe 12| Mm., das Maximum der Spannung 15| Mm. Also im Allge- meinen wie 3:2. 16) Bei gleicher Spannung der Stimmbänder lässt sich durch stärkeres Blasen der Ton fast um eine Ouinte und mehr in die Höhe treiben. 17) Die Länge des Anspruchs- und Ansatzrohrs ist von keinem wesentlichen Belange auf die Höhe oder Tiefe des Tones. Ebensowenig hat die Luftröhre als membranöses AVindrohr einen besondern Einfluss. Das Herabdriicken des Kehldeckels macht nur den Ton etwas dumpfer, ohne ihn wesentlich zu mo- dificiren. Der isthmus fauchim ist bei Brust- und Falsettönen gleich eng. Die Morgagnischen Taschen machen nur die Stimmbänder nach aussen frei, damit diese ungehindert schwingen können. Aus diesem Allen ergiebt sich nun, dass das menschliche Stiramorgan ein Zungenwerk mit membranösen doppelten Zungen ist, und dass die Stimmbänder es sind, deren Schwingungen den Ton bestimmen, und dass nicht die Luft, indem sie durch die Stimmritze durchgepresst wird, das primitiv Schwingende ist. Diese An- sicht halten auch schon Biot, Cagniard la Tour, Magendie, Malgaigne u. A., während Ferrein das Stiminorgan mit einem Saiteninstrumente, Cuvier, Savart und Liscovius dasselbe mit einem Blasinstrumente ver- glichen. Ausser den Kehlkopftönen sind nun aber auch noch eine Reihe verschiedener Mundtöne entweder durch Schwingungen des Gaumensegels und der Lippen oder der in der Mundhöhle enthaltenen Luft möglich. Gesang. Die Folge der auf dem Stiramorgan möglichen Töne ist eine 3fache: 1) die monotone Folge, wo die Töne fast dieselbe Höhe behalten, wie beim Sprechen ohne Betonung einzelner Silben. 2) Suc- cessiver Uebergang von Tönen, welche an Höhe ohne Intervalle wachsen und fallen, wie beim heulenden Geschrei oder Weinen, 3) Musikalische Tonfolgej wobei jeder Ton die erforderliche Zahl seiner Schwingungen behält und die folgenden Töne nur in den Zahlenverhältnissen oder In- tervallen des musikalischen Systems der Töne angegeben Averden, wie beim Gesänge. — Der Umfang der menschlichen Stimme beträgt 1—2—3 Octaven. Bei den tiefern Tönen steigt der Kehlkopf herab und das An- .satzrohr des Stimmoigans wird dadiuxh länger und dadurch zur Erzeugung tiefer Töne geschickter; beiden höhern Tonen steigt der Kehlkopf hinauf und der Kehlraum wird kleiner; je höher man singt, um so enger rücken die Gaumenbögen zusammen und um so kürzer wird das Zäpfchen. — Stimm arten der verschiedenen Menschen. Sowohl die männ- licbe als weibliche Stimme, von welchen die letztere wegen der kürzern Stimmbänder und kleinern resonirenden Wände höher und weicher ist, hat 2 Klangarten, nämlich: die männliche den Tenor und BasSj die— 313 — weibliche und Knabenstimme den Sopran und Alt, Der wesentliche Unterschied dieser Stiniinarten liegt in dem jeder dieser Stimmen eigenen Klange, Timbre, welcher beim Tenoristen und Bassisten verschieden, wenn auch beide denselben Ton singen. Das Unentschiedene zwischen beiden Klaagarten der Männerstimmen ist der Baryton, bei den Wei- berstimmen Mezzo S oprano. — Stimmarten eines und des- selben Menschen. Es existirt bei den meisten Menschen die Fähig- keit, den Klang ihrer Stimme nach einem doppelten Register von Tönen zu modificiren. Diese beiden Stimmarten sind: a) die Bruststirame, welche voller ist und durch lebhafte Schwingungen der ganzen und ab- fespannten Stimmbänder und stärkern Resonanz entsteht; b) die F a 1 s e t-, 'i steI- oder Kopfstimme, welche bei schwachem Anspruch durch das Schwingen der etwas mehr gespannten Ränder der Stimmbänder entsteht. Die tiel'ern Töne der männlichen Stimme sind nur mit der Bruststimme niög- licli, die höchsten nur mit der Fistelstimme, die mittlem fceaoen mit beiden Stimmarten angegeben werden. Beide Register grenzen also nicht an einan- der, sondern liegen zum Theil neben einander Bei Frauen giebt es selten einen hinreichend deutlichen Unterschied zwischen Brust - und Fistelstimme. — Besondere Klangarten der Stimme. iSie hängen von der Form der Luftwege und den Membra:nen und ihrer Resonanz ab (wie die Nasenstimme). — Stärke der Stimme, hängt theils von der schwing- ungsfähigen Beschaffenheit der Stimmbänder ab, theils von der Fähigkeit zur Resonanz der Membranen und Knorpel des Kehlkopfs, der Brust- wände, Lungen, Mund - und Nasenhöhle. — Das Wachsen und Ab- nehmen eines Tones an Stärke (ohne seinen musikalischen Werth zu ändern), kann durch blosses stärkeres Blasen durchaus nicht erzielt werden, weil hierdurch der Ton an Höhe zunehmen würde. Dies wird nur durch eine Veränderung der Spannung der Stimmbänder möglich und da sicli durch Abnahme der Spannung derselben ein Ton successive er- niedrigen lässt, so kann dadurch die Erhöhung des Tones beim stärkern Blasen compensirt werden. Beim Nachlassen eines Tones müssten also die Stimmbänder successive mehr gespannt werden. Das Schwellen und Schyvächen der Töne ist deshalb selbst für geübte Sänger schwierig. — 5,!."'^®'* '^^K Töne. Das Detoniren der Stimme nach langem Singen erklärt sich theils aus den kleinern V^eränderungen der Stimmbänder in t olge der wiederholten Spannung und aus Ermüdung der Muskeln, welche zuletzt dem Willen nicht mehr vollständig gehorchen, theils hängt es vom schlechten Gehöre und von der Schwierigkeit ab, die gleichschwe- bende Temperatur unserer musikalischen Tonleiter zu beobachten. — Mundtone: 1) durch schwingende Membranen; a) des G au- uiensegels (beim Schnarchen und Räuspern) oder der b) der Lippen (Tone, die bei Tension der Lippen an Höhe zunehmen); 2) durch T ö- nen der Luft, beim Pfeifen, wobei sich die Lippen ganz ruhig ver- halten und nur die Luft, welche sich an den Wänden des Durchganges reibt, tont. ° " Sprache. Durch die Verbindung der im Ansatzrohre des Stimm- organs hervorzubrmgenden Laute oder Geräusche entsteht die Sprache, zu welcher aber nicht alle diese möglichen Laute benutzt werden, sondern meist nur diejenigen, deren Verbindung leicht ist. Jede Sprache enthält eme gewisse Anzahl dieser möglichen Laute, und verschiedene Sprachen auch verschiedene Die Eintheilun- der Laute nach den Organen (in JMbiales Dentales, Gutturales, Linguales) ist bis auf die Mund- und Nasenlaute (Orales und Nasales) fehlerhalt, indem hier Laute zusam- menkommen welche nach den physiolog. Principien zum Theil ganz ver- seil eden sind und überdiess bei den meisten mehrere Theile des Mundes X gleich wirken. Müller ordnet die Laute danach a) ob sie nur stumm [ '■'f««'^?'^««; V"'^ Z^^'' Verbindung der Stimme ganz unfähig (blosse nhlr .r,J '^^ ^'^^^ st"""" angegeben werden'können, l -h^'Ji ■! }' V^bindung mit der Stimme fähig sin^; c) ob sie bei plötz- "tn SICH ändernder Mundstellung nur einen Moment angegeben werde^n— 314 — können und keiner Veränderung, so weit der Athem reicht, fähig sind (stremlus inconiinuus explosivtis), oder d) ob sie, indem die Sleliun"- der Mundtheile bleibt, nach Belieben und so lange der Atbetn reicht" verlängert werden können (slrcpitus conlinuus). Das Ausführlichere hierüber s. Mäller's Physiologie B. II. S. 231. jScbilddriise, glandula iJiyreoidea, das ist: ein ff a7i ff Hon sanffuineo-vasculosum im sy stema respiratorium. Die Schilddrüse ist eine Drüse ohne Ausführungsgang (Ge- fässganglion, s. IL 192) und besteht zum grössten Theile aus einem Knäuel vou Blutgefässen, wesshaib sie zu den Blutgefäss kno- ten (ganglia sanguineo-vasculosaj gehört und zur Mischungsver- ? änderung des in sie eingeführten Blutes beizutragen scheint. — Sie liegt in der Mitte des vordem Theiles des Halses, unterhalb der Mitte des Schildknorpels, vor dem Bogen des Ringknorpels und dem obern Ende der Luftröhre, und ist von den 7mn. sternohyoi- dei, stcrnotJiyreoidei und dem oberflächlichen Blatte der fascia colli bedeckt. An die vordere Fläche des Ringknorpels ist sie durch kurzes festes, dagegen an den Schildknorpel und die Luftröhre durch lockeres Zellgewebe befestigt. — Sie hat die Gestalt eines Halb- mondes, dessen Hörner aufwärts gerichtet sind und besteht aus 2, am SchildknorjDel in die Höhe steigenden und allmälig breiter wer- denden, fast 3eckigen Seitenlappen (Hälften, Hörnern), lobi s. cornua, und aus einem mittlem, kleinern und niedrigem Theile, dem isthmzis, in welchem beide Seitenhälften zusammenstossen. Der Isthmus der Schilddrüse oder der mittlere Theil liegt quer vor dem Bogen des Ringknorpels, dem Hg. cricotracheale und den obersten Ringen der Luftröhre, so dass sein unterer flach convexer Rand bis zum 3. Ringe hinabreicht. Er ist an seiner vordem Fläche convex, an der hintern conctiv, gegen 8"' breit und hoch und 4"' dick. — Vom Isthmus aus ragt nach oben, meistens mehr nach links, das Cornu medium (s. columna media s. pyramis glandtdae thyreoideae), ein rundlicher, entweder cylindrischer oder nach oben zugespitzter, oder auch an seinem obern Theile dickerer FortsaJr, (Lappen), welcher zuweilen bis zur incisura thyreoidea und noch höher hinaufreicht, zuweilen aber auch ganz fehlt. Die Sei tenlappen, H ä 1 f t e n , H örne r, lobi s. cor nua, stei- gen vom Isthmus etwas nach hinten gerichtet, an den Seilenplatfen des Schildknorpels bis zu de.ssen oberm Rande in die Höhe. Ihre äussere Fläche ist convex, die innere platt; sie sind 2 —2V" lang, 6 — 8'" dick, in der Mitte am breitesten (12 — 14'") und lauleii nach oben in ein stumpfes und abgerundetes Ende aus. Bisweilen ist das rechte Horn länger, als das linke. Die Farbe der Schilddrüse ist bläulich-roth oder röHilich-braun, beim Fötus, wo sie gefässveicher ist, mehr roth. — Das Gewicht der- selben beträgt beim Erwachsenen ungefähr gj, bisweilen efwas mehr oder weniger. — Ihre Grösse variirt ort; beim Embryo ist sie im Verhalt- nisse'grösser als im Erwachsenen, beim weiblichen Geschlec i(e (lickcr, als beim Manne. — Das Parenchym ist weich und compakt nml be- steht aus Zellgewebe, durch welches sich Verwickelungen zali reicher Gefässe ziehen, deren Knäuel, in dichterem Zellston' ein-cwickelt, von Acinis zusammengesetzten Läppchen ähneln, so dass der Bau der hchiia- drüse einige Aehnlichkcit mit dem der conglomerirlen Drusen zugaben— 315 — scheint. Allein eigentliche Acini und Ausfiihriingsgilnge zeigen sich In ihr nicht, obgleich man bei Kindern aus den Zellen ihres Gewebes einen weiss^elblichen Saft auspressen kann, welcher aber wahrscheinlich nichts anderes als das im Zellgewebe abgesonderte Serum ist. Die äussere Hülle der Schilddrüse ist eine dünne feste Zellschicht, welche von der fascia cervicalis überzogen wird. Bei fleischigen Personen gehen dem m. thyreo - hi/oicleus angehörende Muskelfasern, die auch den Namen des m. thyreoideus s. levator g landulae thyreoideae erhalten, vom untern Rande des mittlem Theiles des Zungenbeins zur vordem Fläche der Schilddrüse herab und heften sich an den Ueberzug des cornu medium. Gefässe uml Nerven der Schilddrüse. 03 Die Arterien sind: die art. thyreoidea sup erior, ein Zweig der carotis externa und die art. thy- reoidea inferior aus der art, subclavia. Bisweilen exislirl noch eine art. thyreoidea infima (s. I. 462). — 6) Die Venen sammeln sich zur v. thy- reoidea sup eri or ^ media und i/t/erior^ von welchen die beiden erstem das Blut in die v. iugularis interna, die letztere in die v. subclavia schafft. — c) Die Saugadern treten zum plexus iuffularis. — «/) Merven erhält die Schilddrüse vom nerv, laryng-eus siiperior und inferior des nerv, vag-us und vom nerv, sympathicus, dessen rami tliyreoidei aus dem g'anglion cervicalc me- dium oder infimum entspringen und sich an den Gefässen zur Drüse begehen. Entwickelung der Schilddrüse. Diese Drüse entwickelt sicli schon frühzeitig und besteht nach Meckel anfangs aus 2 von einander getrennten Lappen, die Fleischmann im 4. Monate des Fötuslebens schon vereint fand. Sie ist im Fötus verhältuissmässig grösser und blutreicher als im Erwachsenen. Die Funktion der Schilddrüse ist bis jetzt noch unbekannt. Fol- gende Ansichten sind ihierüber geäussert worden: a) sie dient zur Ab- sonderung] eines besondern Saftes, welcher dem Venenblute zugemischt wird (Ruysch); h) sie^bereitet eine Flüssigkeit, welche durch Ausführungs- gänge in den Kehlkopf gelangt (Uttini, Fodere) ; c) sie soll das Gehirn vor zu heftigem und reichlichem Blutzuflusse schützen (Schreger, Söm- merring); d) sie hält die Kälte vom Kehlkopfe und der Luftröhre ab; e) Vercellonius hält sie für den Ort, wo die den Verdauungsprocess be- fördernden und dem Chylus beizumischenden "Würmerchen erzeugt wür- den ; f) Whartonius lässt sie die überflüssige Feuchtigkeit des nei^v. re- currens aufnehmen und in die Venen leiten; g) Astrucius glaubt, dass sie eine Lymphdrüse und das Receptakel für die Lymphe des Kopfes sei; h) Coicper will in ihr den überflüssigen Chylus aufbewahrt wissen; ij Bellinger hält es für wahrscheinlich, dass sie beim Fötus den zu seiner Ernährung nöthigen Stoff bereitet, welcher durch Kanälchen zum Munde geführt wird; k) nach Rösslinus macht sie das Blut der Mutter zur Aufnahme für den Fötus taudicher; /) Boekler glaubt, dass sie zur Verwandlung des Blutes in den Lungen etwas beitrage. — Ohne Zweifel geschieht in der [Schilddrüse eine Mischungsveränderung des Blutes, doch auf welche Art wissen wir nicht. F. Athmungsorg^ane, Organa respirationis. Um das Blut zur Ernährung des Körpers tauglich zu erhalten, müssen ihm fortwährend theils untaugliche Stoffe entzogen (durch die Se- und Excretionen), theils neue Nahrungsstoffe dargeboten werden. Zur Erreichung des letztern Erlordernisses ist es aber nicht hinreichend, wenn das Blut blos mit frischem, aus den Nah- rungsmitteln gezogenem und durch den ductus thoracicus in die Venen gelangtem Chylus vermischt wird, sondern es muss auch mit atmosphärischer Luft in Berührung treten, wobei es theils das Sauer- stoffgas derselben aufnimmt, theils für den Körper verderbliche gas- förmige Stoffe an dieselbe absetzt. Diese Berühnmg des Blutes mit der atmosphärischen Luft geschieht in den, durch die Luftröhre mit der Aussenwelt in Verbindung stehenden Lungen, obgleich hier Blut316 — und Luft nicht unmittelbar Zutiitt zu einander haben, und wird durch das Athmen (Ein- und Ausathmen) in stetem Gange erhalten. Als eigentliche Athmungsorgane müssen demnach die Lungen, pulmones, angesehen werden, 2 in der Brusthöhle liegende Or- gane, welche hauptsächlich aus häutigen, mit Luft erfüllten Kanälen und Bläschen bestehen, die mit einem dichten, von den Pulmonal- gefässen gebildeten Netze umstrickt sind und aus beiden Lungen in einen gemeinschaftlichen Gang für den Ein- und Austritt der Luft übergehen, d. i. die Luftröhre, trachea. Zu dieser gelangt aber die Luft durch die Nasen- und Mundhöhle, durch den Pharynx und Larynx, und es werden daher diese Theile, de- nen noch andere, ihnen eigenthümlich zukommende Funktionen ob- liegen, als Nebenorgane für die Respiration betrachtet und obere Luftwege benannt. Ausserdem dienen dem. Respirationsgeschäfte noch die Brustfellsäcke, pleurae, und vorzüglich die Brust- höhle, durch deren Erweiterung das Einathmen, inspiratio, und durch die Verengerung das Ausathmen, e x sp ir atio, grösstentheils hervorgebracht wird, a. Luftröhre, trachea (^s. arteria asperaj. Die Luftröhre (tqu/hoi seil. agrriQia) ist eine aus Häuten (elastische Faserhaut, Muskel - und Schleimhaut) und ungefähr 17— 20 über einander liegenden halben Knor|>elringen zusammengesetzte, ziemlich feste und elastische Rühre, welche an ihrem vordem Um- fange gewölbt, am hintern platt ist und in ihrem Innern von einer Fortsetzung der Kehlkopfschleimhaut ausgekleidet wird. Sie lässt sich in der Länge und Weite ausdehnen, ist ungefähr 4" lang und, von einer Seite zur andern 9'"—\", von vorn nach hinten 7—9"' weit; ihre Wände sind beinahe V" dick. Ihre Lage nimmt sie in der Mitte am untern Theile der vordem Fläche des Halses und am obern Theile der Brusthöhle ein und erstreckt sich vor der Speiseröhre (die sich aber in der Gegend des 7. Halswirbels mehr nach der linken Seite zu lenkt) vom 6. Halswirbel herab bis zum 3. Brustwirbel. In diesem Verlaufe ist sie am Halse vom ober- flächlichen Blatte der fascia cervicalis, den mm. sternohyoideis und sUrnothyreoideis, und von der Schilddrüse bedeckt; in der Brust- höhle liegt sie etwas mehr nach rechts im cavum mediastini jmstici, hinter dem manubrium stemi, der venu iugidaris communis sinistra und derart, carotis sinistra. Das obere Ende oder der Anfang^ der Luftröhre hängt durch das Ug. crieotraeheale mit dem untern Rande des Ringknorpels des Kehlkopfes zusammen, das untere Ende spaltet sich hinter dem Aortenbogen, vor dem Körper des 3. Brustwirbels in die beiden halbcylindrischen Luftröhrenäste, hronchi, welche unter einem fast stumpfen Winkel von einander abgehen und sich schräg abwärts, der eine nach rechts, der andere nach links, zur Innern Fläche der Lungen begeben. Hier treten die bronchi in die Lungen ein und verzweigen sich in ihnen zu immer kleiner und zahlreicher werdenden Aesten (bronchia), welche— 317 — cleklisam die Grundlage der Lungen bilden und sich endlich in Bläschen (Lungenbläschen oder Luftzellen) endigen. Um die Theilungsstelle (Bifurcation) der Trachea und um die Bronchi herum sitzen viele schwärzliche Lymphdrüsen, glandulae bronchia- les (s. I. 535). Der rechte Luf tr 5 hr en ast, hronchus dexter, ist kürzer, aber weiter als der linke und tlieilt sich in der Höhe des 4. Brust- wirbels, ehe er in die rechte Lunge eintritt, in 2 Aeste, von denen ' der untere längere noch einen Ast für den mittlem Lungenlappen ab- «^iebt so dass jeder der 3 Lungenlappen einen besondern Ast erhcält. Dieser Bronchus ist ungefähr 11 — 15'" lang, 8'" breit und 7"' von vorn nach hinten; er geht unter dem Bogen der venu azygos hinweg und liegt hinter der venu cava superior und art. pulmonalis dextra. Der linke Luftröhrenast, hronchus sinister, ist länger und etwas enger als der rechte, steigt tiefer und mehr senkrecht herab und zertheilt sich vor seinem Eintritte in die linke Lunge in der Höhe des 5. Brustwirbels in 2 Aeste. Er ist ungefähr 18 — 21'" lang, T" breit und 6'" von vorn nach hinten. Seine Lage ist unter dem arcus aortae, hinter der art. pulmonalis sinistra, vor der aorta des- cendens. Die Knorpelringe der Luftröhre, 'annuli cartilagi- nei tr acheae, sind 17—20, sehr elastische und biegsame, C-förmig gelu'ümmte Bogen, durch deren Wölbung und Spannkraft der LuftrÖhren- kanal stets offen erhalten wird. Sie liegen in ziemlich gleichen Abstän- den (|—1"0 horizontal über einander und umgeben die vordem 2 Dritt- theile der Luftröhre, so dass diese nur an der vordem Wand und an den Seitenwänden convex und knorplig ist, während die hintere mit der Speiseröhre zusamenhängende Wand platt erscheint und blos von Häuten febildet wird. Diese halben, hinten offenen Knorpelringe sind ungefähr ^—2'" hoch und V" dick, nach aussen convex, innen concav; an ihren beiden, nicht durchaus parallel laufenden Rändern und nach den Enden hin werden sie etwas dünner. Die obem Bögen sind meistens durch Knorpelfortsätze an ihren Enden mit einander verwachsen, die untern haben öfters gespaltene Enden. Der erste Ring ist gewöhnlich der höchste, der letzte ist länger als die übrigen, oft gespalten und Seckig, so dass die Spitze zwischen beiden Luftröhrenästen nach abwärts ragt. — Die Luftröhrenäste besitzen, ehe sie in die Lungensubstanz eintreten, ganz ähnliche Knorpelböeen, und zwar der rechte Bronchus 6—8, der linke 9—12; innei-halb der Lunge finden sich dafür aber nur noch einzelne ovale, rundliche und viereckige Knorpelblättchen, die sich end- lich auch verlieren, so dass die kleinsten Luftröhrenzweige nur häuti" sind. — Zunächst werden die Luftröhrenknorpel von einem Perichon* drium überzo^n, welches aus longitudinalen und schrägen kurzen Seh- nenfasern besteht, die auch von einem Ringe zum andern übergehen und 80 die Zwischenräume zwischen diesen ausfüllen; dann sind sie aber auch noch an ihrer äussern und vorzüglich an ihrer Innern Fläche mit lan°^en gelben elastischen Faserbündeln bekleidet, welche der Län^^e nach an der Luftröhre herablaufen und wegen ihrer Elasticität die Trachea, wenn sie der Länge nach ausgedehnt wurde, wieder verkürzen. An die elastischen Fasern der innern Fläche legt sich die Schleimhaut an. Die hintere platte Wand der Luftröhre und Luftröhrenzweige ist zwischen den Enden der Knorpelbögen ausgespannt und besteht von aussen nach innen aus folgenden Häuten: 1) aus einef schlaffen Zell- haut, durch welche sich die Luftröhre mit der Speiseröhre verbindet; 2) aus einer Muskel haut, welche von queren blassen Fleischfasern gebildet wird, die an die Enden der Knorpelringe angeheftet sind, und mdem sie dieselben an einander ziehen, die Luftröhre verengern; 3) aug gelben elastischen Längenfasern und 4) aus der Schleim- haut. - Die Fleisch- und elastischen Fasern hat Reisseissen bis in die— 318 — Lnftrohrenzweige verfolgt, welche alles Knorpels entbelirten, und Rudol- j)lä sah da noch elastische Längen fasern, wo quere Muskelfaiern nicht mehr zu entdecken waren. Die Schleimhaut, welche die ganze innere Fläche der Lufti-öhre von ihrem Anfange am Kehlkopfe an ununterbrochen his in die feinsten Reiserchen und Lungenbläschen, die sie zuletzt ganz allein bildet, aus- kleidet, ist der wesentlichste Theil, die Grundlage der Luftröhre. Sie zeigt sich weit feiner und blässer als die MundNasen - und Kehlkopf- schleimhaut, deren unmittelbare Fortsetzung sie ist und heftet sich fest an die Schicht jener gelben elastischen Fasern, so dass diese durch die Schleimhaut hindurchschimmern, wenn die Luftröhre aufgeschnitten und von innen betrachtet wird. An der hintern Wand der Luftröhre bildet sie einige Längenfalten. Auf der Innern, mit Flimmerepitheliura bekleideten Fläche dieser Schleimhaut öflnen sich eine grosse Menge von kleinern und grössern Schleimdrüsen; die erstem von der Grösse eines Sandkorns liegen dicht an der äussern Fläche der Schleimhaut an, die grössern im Dm.) erstrecken sich dagegen zwischen den Knorpel- ringen bis in die Muskel - und Zellhaut. Am zahlreichsten zusammenge- drängt linden sich diese Schleimbälge am obern Theile, an der hintern Wand und an der Theilungsstelle der Luftröhre. Es ist die Luftröhren- schleimhaut zwar nicht so empfindlich, als die des Kehlkopfs, sie besitzt aber doch eine grosse Sensibilität, vermöge welcher sie durch fremde Stoffe so gereizt wird, dass Husten ensteht, um diese herauszuwerfen. Gefässe und Nerven der Luftröhre. a) Die Arterien erhält die Lufirölire an ihrem ohern oder Hals(heile (artf. tracheales svjteriores) von der art. ihyrcoidea inferior^ am unlern oder Brusllheile vorn {artt. tra cheales inferiores s. bronchiales anterio- res) von der art. mammaria interna, hinten {artt. bronchiales inferiores posteriores) von der aorta descondeiis ihroacica. — b~) Die Venen ergiessen ihr Blut in die vena thyreoidea inferior, mammaria uilA azyffos. — c~) Die Lyniph- gefasse sind besonders um die Bronchi lierum sehr zahlreich und hilden an den Theilungsstellen schwarzbläiiliche Lymphdrüsen, glandtilae bronchiales (s. I. 535), aus denen melirere Lymphstämmchen heraus - und in den ductus tho~ racicus hineintrelen. Die Saugadern des obern Theiles der Luftröhre gehen in den plexus iug-ularis über. — rf) Die Nerven entspringen aus dem nerv, vagus und nerv, sympalhiciis. Die nervi tracheales superiores sind Zweige des nerv, recurrens, die nervi tracheales inferiores kommen aus dem Stamme de.s nerv, vag-us und dem plexus pulmonalisy ZU dessen Bildang der nerv, sympathi- cus viel beiträgt. Entwickelung der Luftröhre. Sie entsteht nach Eathke eher als der Kehlkopf und stellt anfangs einen häu- tigen Kanal dar, an dessen oberem Ende sich anstatt des Larjaix 2 runde Wülste beHnden, welche eine längliche oder linienförmige Spalte zwischen sich lassen. Gegen den 3. Monat entwickeln sich die Knorpelringe, aber nicht durch Bildung zweier symmetrischer an einander stossender Hälften, sondern als einfache, feine, in grossen Distanzen befindliche Querstreifen. Bald darauf sondert sich auch die Faser- und die Schleimhaut; auf der letztern bemerkte Valentin schon bei 2" lan- gen Früchten die Flimnierbewegung. Mit dem weitern Wachsthume vermehrt sich die Zahl der Knorpelbögen und die Luftröhre, welche vorher mehr breit war, wird nach und nach rundlicher. Bis zur Geburt ist die Trachea mit Uquor amnios er- füllt , nach derselben fliesst er zum Theil aus, zum Theil wird er aufgesogen, um der eindringenden Luft Platz zu machen. b. Lungen, pulmones. Die Lungen sind 2 weiche, schwammige, hauptsächlich aus den zwischen feinem Zellgewebe baumfürmig verbreiteten Lul'lröh- renzweigen (bronchio) und aus Blutgefässen zusammengesetzte Kör- per, welch© die Form eines halben Kegels haben und die beiden Seitenhälften der Brusthöhle ausfüllen, so dass sie das Herz mit seinen grossen Gefässstämmen von beiden Seiten einschlicssen. Die Spitze, ajpca;, ist abgerunget und ragt noch etwas über den obersten Rand der 1. Rippe hervor ; die Basis oder untere Fläche i— 310 — lubt auf dem Zwerchfelle und ist flacli ausgehöhlt; die äussere Fläche Csupei'ficies costalis), welche uach den Rippen sieht, zeigt sich convex, die innere Fläche dagegen, welche an den Herz- beutel glänzt, oben fast ganz platt, unten ausgehöhlt und in der Mitte, doch dem hintern Rande und der Spitze etwas näher, mit einer länglich flachen Vertiefung (hilus pulmonalis s. radix jiiilmonis, Lungen würz el) versehen, in welcher die Luft- röhrenäste, Arterien (ctrit. pulmonales und bronchiales) und Nerven ^ eintieten, die Venen (vejiae pulmonales und bronchidies) und Lymph- gefässe aber herauskommen. Nur an dieser Stelle hängen die Lun- gen mit andern Theilen zusammen, und zwar durch die Bronchi mit der Luftiöhre, durch die Lungenfässe mit dem Herzen; ihr ganzer übriger Umfang liegt frei in der Brusthöhle. Die Lage der grössern in den hihis ein- und austretenden Theile ist so, dass die Lungen- arterien am meisten nach oben, anfangs vor und über die Luftröh- renäste, später hinter diese zu liegen kommen und die Lungenvenen am weitesten nach unten und hinten austreten. Der vordere und der untere Rand der Lungen ist scharf, der hintere breit und stumpf. — Jede Lunge besteht aus mehrern Portionen oder Lap- pen, lobt, welche durch tiefe, von aussen fast bis auf die Lun- genwurzel eindringende Einschnitte, incisurae interlobulares, von einander getrennt sind, zum Theil aber durch Falten oder Ver- doppelungen des serösen Ueberzuges (pleura pulmonalis), die sich von einem Lappen zum andern herüberziehen und den Namen der ligamenta interlobularia führen, wieder vereinigt werden. Diese Hauptlappen werden wieder von sehr zahlreichen kleinen, ab- geplatteten, eckigen Läppchen, tabu Ii, zusammengesetzt, die durch Zellgewebe dicht an einander geheftet sind und sich an der Oberfläche der Lunge nur von flachen schmalen Furchen begränzt zeigen. — Jede Lunge ist besonders in eine seröse Blase (Brust- fell, pleura) eingeschoben, welche diese ganz so, wie der Herz- beutel das Herz umgiebt und in 2 Blätter zerfällt, von denen das eine, innere, die Oberfläche der Lunge selbst bekleidet und jene lifjff. interlobularia bildet, die andere, äussere, an der innern Fläche der Rippen angeheftet ist. Die linke Lunge, ^M^mo sinister, ist schmäler, als die rechte, weil das Herz mehr in der linken Brusth<älfte liegt, dageo-en ist sie länger als jene, weil sie von der unter dem Zwerchfelle liegenden Milz weniger in die Höhe gedrängt wird, als die rechte Lunge von der Leber. Sie wird durch einen tiefen, schräg von hin- ten und oben nach vorn und unten laufenden Einschnitt (inci.sura interlohularU) m 2 H a u p 11 a p p e n r/oÄz;, in einen o b e r n und einen untern getheilt. Die rechte Lunge, pulmo dexter, ist niedriger, aber breiter als die linke und wirJ dadurch, dass sich ihr Einschnitt nach vorn und unten m 2 Schenkel spaltet, in 3 Lappen getheilt, in einen Obern, einen mittlem und kleinsten, und in einen untern, le Farbe der Lunge ist bei Erwachsenen ein schmutziges ßotligrau, eicnes von dunkelblauen durchscheinenden Adern durchzögen und von i^M^i^^T'^",,'''.'"'"'^''*^" eckigen Flecken, die in dem die Lii[»nchen eromaenden Zellgewebe ihren Sitz haben, marmorirt erscheint. Bei jurt-— 320 — cen Personen sind diese schwarzen Flecke weniger sichtbar und die Lungen sehen nicht so dunkel, sondern röther aus, — Das Gewicht und die Grosse der Lungen ist nach dem Baue des Thorax, so wie nach der verschiedenen AnfUIiung mit Luft oder Bhit verschieden. Im Mittel beträgt das absolute Lungengewiciit für beide Lungen etwa 3|^—4^. beim mäinnlichen Geschlechte, 2| ^, beim weiblichen; das rela- tive verhält sich raeist wie l zu 36—40 oder 50 und ist sehr bedeutenden und häufigen individuellen Verschiedenheiten unterworfen. Das spezi- fische Gewicht der Lungen, welche von Luft ganz leer sind, übersteigt das des Wassers, weshalb sie in demselben untersinken. Da nun aber auch durch das stärkste Ausathmen und durch den Tod nicht alle Luft aus den Lungen ausgetrieben wird, so müssen diese, sobald sie einmal geathmet haben, spezifisch leichter als Wasser sein und auf demselben schwimmen (hydrostatische Lungenprobe), Das Lungengewebe, welches sich bei Lungen, die mit Luft angefüllt sind, sehr weich, schwammig, elastisch und unter dem Drucke des Fingers knisternd zeigt, besteht hauptsächlich ausLuft- gefassen, vasa a'erofera (d. s. bronchia und vesiculae pul- monales) und Blutgefässen, von welchen die grössern und zahl- reichern (vasa pulmonalia) entweder zur Herbeischaffung des Venen- blutes dienen (artt. pulmonales), oder das arterielle Blut zum Her- zen zurückzuführen (vetiae pulmonales); eine geringere Menge von Blutgefässen dagegen steht der Ernährung der Lungen vor (artt. und vv. bronchiales). Ausser diesen Gefässen finden sich in der Substanz der Lunge noch Lymphgefasse und Nerven. Alle diese Theile werden durch feines parenchymatöses Zellgewebe mit einander vereinigt und von einem gemeinschaftlichen serösen Ueberzuge, dem innern Blatte der Pleura (pleura pulmonulis), bekleidet. 1) Luftgefässe, vasa aerofera, sind die bronchia, d. s. die baumförmig in der Lungensubstanz verbreiteten und immer kleiner und zahlreicher werdenden Zweige der Luftröhrenäste (bronchi), deren feinste Aestchen sich endlich in rundlich - eckige Bläschen, vesiculae s. cellulae pulmonales s. aereae, endigen. [Diese Bläschen oder Luftzellen liegen in Häufchen dicht an einander gedrängt, ohne aber mit einander zu communiciren, sondern nur durch einen gemeinschaftlichen Luftgefässzweig vereinigt. Ein solches Häufchen von Luftzellen nebst einem kleinern Luftgefässe bildet ein kleinstes rundliches Läppchen (^"' im Dm,), welches rings von einer Zellgewebsschicht (von -J^^—Diclie) umgeben und durch diese mit mehrern andern Häufchen zu einem grös- sern Lungenläppchen verbunden ist, in welches dann ein grösseres mehr- fach verzweigtes Gefässchen eintritt. Es verhält sich demnach die Ver- breitung der Bronchien ganz wie die der Ausführungsgänge einer conglo- merirten Drüse und die Lungenbläschen entsprechen den Acinis, ß) Die bronchi ahesitzen in ihren grössern Zweigen einen der Luft- röhre und Bronchi ähnlichen Bau, nur bilden ihre Knorpel nicht mehr Bogen, sondern unregelmässige dünne, eckige oder scheiben- förmige Platten, welche aber sowohl an der vordem als hintern Wand der Luftgefässe zerstreut herumliegen und sich hauptsächlich an den Theilungsstellen derselben finden. Vermöge dieser Knorpel sind die grössern Broncliien steif und behalten auch bei zusammengesunkenen Lungen offene Mündungen. Uebrigens kommen ilmen wie der Luft- röhre noch Muskel - und elastische Fasern zu, die sich an die (all- mälic immer feiner werdende) Schleimhaut, welche die Grundlage der Bronchien ist, anlagern, aber eine weit unregelmässigere Lage als an jener haben. An den Bronchien von l'" Dm. und weniger, fehlen alle Knorpel gänzlich, weil diese von der Luft ausgedehnt er-- 321 — halten werden, dagegen sind nn Ihnen nach Peissetssen noch elas- tische und Miiskell'iisern bemerkbar. In den noch feinern Bronchien verschwinden auch diese und sie bestehen dann nur ans einer sehr dünnen durchsichtigen Schleim- und Zellhaut. ^AchMudofphi lassen sich an kleinen Lnftgefassen, an denen Fleischfasern nicht mehr 7,(i erkennen sind, noch elastische Fasern wahrnehmen. b) Lungenbläschen, Luftzellen, vesiculae 'pulmonales s. cellulae aöreae, sind die blinden, blasigen Enden der fein- sten Bronchien, welche nur von der zarten , durchsichtigen Schleim- haut gebildet werden und, da sie in den Läppchen dicht zusam- mengedrängt liegen, eine rundlich - eckige Gestalt Dm.) annehmen. 2) Die Lungengefässe, vasa pulmonalta, sind die GePässe des kleinen Kreislaufs und dienen der vom Athmen abhängenden Ver- wandlung des venösen Blutes in arterielles, indem sie sowohl das Venen- blut aus der rechten Herzhälfte (ventriculus dexter) in die Lungen schaffen (d. s. die Zweige der \arteria ptibnonalis) und daselbst rings nm die Lungenbläschen ein zartes Capillargefässnetz bilden, als auch nach der in den letzten Gefässnetzen stattgefundenen Bildung des Arterienblutes, dieses zur linken Herzhälfte (atrium sinistrum) zurückführen (d. s. die venae pulmonales). «3 ^rteriapvlmonaliss. venosa, Lungenarterie (s. I. 439), welche venöses Blut enthält, entspringt aus dem rechten Herzvenlriltel und spaltet sich bald in einen rechten und einen linken Ast, von denen der erstere mit 3, letzlerer mit 2 Hauplzweigen an der Wurzel seiner Lunge in deren Haupt- lappen eindringt. Innerhalb der Lunge zerlheilen sich diese Zweige in immer kleinere Aesichen, welche sich mit den Bronchien zu den einzelnen Läpp- chen und Lungenbläschen verbreiten ^ um die letztem mit einem sehr dichlen Haargefässnetze zu umgeben, dessen Röhrchen 20mal feiner als die verschlossenen Enden der Luftröhrenäste sind ™ Dm-)- Die grosse rn Haargefässe umgeben die Lungenbläschen kranzarllg und bil- den ein durch ein ganzes Lungenläppchen zusammenhängendes Netz, in dessen Maschen die fe5ic?//ße liegen; die kleinern Haargefässe, welche von den grössern abgehen, überziehen die Lungenbläschen selbst mit einem sehr feinen Netze. In diesem Capillargefässnetze geht die Verwandlung des dun- kelrolhen Venenblutes in hellrothes Arterienblut vor sich. Venne pulmonales s. arteriosae, Lungenvenen, mit Arterien- blule in ihrem Kanäle, nehmen ihren Ursprung sowohl aus dem Capillarge- fässnetze, welches die Lungenbläschen umstrickt, als aus dem, welches an der innern Oberfläche der Bronchien liegt und von den Bronchialarterien ge- bildet wird. Ihre feinsten Wurzeln sammeln sich zu Aestchen, diese vereini- gen sich nach und nach zu grössern und minder zahlreichen Stämmen, welche mit den Zweigen der Lungenarterien und unter den Bronchien verlaufen, und endlich aus der Wurzel jeder Lunge mit 2 grossen Stämmen hervor und in das linke Atrium hineintreten. 3) Die Gefässe für die Luftröhrenzweige, vasa bron- ehialia, stehen der Ernährung und den Absonderungen der Lungen vor und gehören zum grossen Kreislaufe. Sie sind weit kleiner und we- niger zahlreich als die Pulmonalgefässe, und verlaufen wie diese längs der Bronchien. a) Ar leriae bronchiales, Sind 3—4 Arterien für die Luf(röIuenz%voige, Welche Iheils aus der aorta dcscendens thoracica, theils aus der art. mam- niaria interna^ bisweilen auch aus der art. intercostalis prima oder subclnuia entspringen, mit den arit. pulmojialilnis vielfach anastomosiren, und die Luftrobrenaste umschlingend, sich zu den Wänden und zur Schleimhaut der Broncliien, zum parenchymatösen Zellgewebe der Lunge, zu den Bronchial- drusen und zur Lungenpleura, nur nicht zu den Lungenhläschen, begeben, in welchen Tlieilen sie ein weitmaschigeres Capillärgefässnetz bil- den, als die Pulmonalarlerien au den Lufizelleu. Aus diesem Capillarge- fässnetze nehmen sowohl die vv. pulmonales wie Venae bronchiales ihren Ursprung. Diese senken sich aber grössten- llii'ils schon innerlialb der Lunge in die Pulmonalvenen ein, und nur in der Nähe der Liingenwurzel sammeln sich nach Beisseison die Venen von den Bronchien und aus dem Capillargefässnetze unter der Pleura, an der Ober- ilache der Lunge in einige Stämmchen, welche sich in die vona aztjgos, ven. Cava superior oder in ciuen Zweig derselben ergiesaen. Bock, Anatom. IL 21— 322 — 4J Sang ädern besilzt die Lunge In grosser Menge; sie Widert dichte Vetxe sowohl an der OberfläcJie, wie in der Tiefe, rings an den J.uft- und Pulmonal- gefässen und wenden sich mit ihren grössern Aeslchen gegen die J/ungenwurzel, um iu die scliwarzen glandtilac bronchiales ein/aitreten. Die liefen Lymphgefäss» laufen auch schon iunerhalb der Lungensuhstanz durch kleine, linsengrosse, schwärz- liche Drüschen, glandulae ptilmonicae, welche an den grössern Bronchien liegen. 5) Die Nerven der Lunge nehmen ihren Ursprung aus dem plexus pul- monalis anterior und posteriory deren Bildung hauplsächlich der nerv, vag-iis übernimmt, während der 7ierv. sympathicus mit Zweigen aus dem plexua cärotictis, dem ganglion 3. cervicalo oder 1. ihoracicvm nur wenig dazu heilrägt. 6) Das parencliymatöse Zellgewebe, welches die unter 1-5 genannten Theile in der Lunge mit einander verbindet, besteht aus kur- zen, feinen Fasern und bildet rings nm die Lungenbläschen äusserst zarte Schichten, dagegen stärkere zwischen den einzelnen Läppchen. Am reich- lichsten findet es sich da, wo sich die Bronchi in ihre grössern Aeste theilen und die grossen Blutgefässe neben ihnen in die Lungen eindringen. In diesem Zellgewebe findet sich kein Fett, dagegen lagert sich in ihm schwarzer Farbestoff unter der Form rundlicher Körnchen (von Dm.) ab, die an der Oberfläche der Lunge als schwarze Flecken durch die Pleura hindurchschimmern. 7) Der äussere Ueberzug der Lungen, pleiira pulmo- nal is s. membrana -pulmonum, welcher durr^ Zellgewebe innig mit der Lunge verwächst, ist ein Theil des Pleurasackes (s. II. 323), also seröser Natur, und dringt auch in die incisurae interlobulares ein, wo er zwischen den Hauptlappen die ligg. interlobularia bildet. Entwickelung der Lungen. Die Lungen entstehen beim Menschen und bei den Säugelhieren ohne Zweifel wie hei den Vögeln, als eine Ausstülpung der Speiseröhre. Diese schwillt näm- lich hinter dem Herzbeutel an ihrer vordem Wand eine ziemliche Strecke weit an und bildet bald 2 kleine, kegelförmige Höckerchen, die Rudimente der Lungen, deren Höhlen noch in die Speiseröhre münden. Nach und nach sondern sich die Höckerchen immer mehr vom Speisekanale und an der Stelle, wo sie zusammen- fliessen, zeigt sich ein einfaches Gebilde, die künftige Luftröhre. Nun trennen sich die Athmungsorgane von der Speiseröhre ganz und zwar zuerst die Lungen, dann die Luftröhre; die letzlere verlängert sich immer mehr und die Lungen ver- grössern sich durch neue Auswüchse und durch Einschnürungen. Anfangs liegen die sehr kleinen länglichen Lungen dicht an der Wirbelsäule an und erst später treten sie mehr vor; ihre Farbe ist zuerst weiss, wird dann gelblich - weiss und zuletzt heller oder dunkler rölhlich; ihre Consistenz ist zuerst, relativ genommen, stärker als späterhin, ihr spezifisches Gewicht nach geschehener Athmung leichter als vorher. — Die Ausbildung der Luft röhrenäste bis zu ihren letzten bläschenför- migen Endigungen geht auf ähnliche Weise vor sich, wie in den Drüsen (s. unter Parotis S. 299), nur ist das Blaslema (d. i. der Stoff, in welchem sich die Aus- höhlungen und Verästelungen bilden) dichter und von bestimmterer Form, als daat zarte, gelatinöse Blaslema der Speicheldrüsen. c. Liingensäcke, Brustfelle, Brusthäute, pleurae s. sacci pleurae. Die Brustfelle sind 2 grosse, vollkommen geschlossene und von einander getrennte, plattgedrückte und abgestumpft conische, seröse Säcke (s. II. 168), von welcher in Jeder Seitenhälfte der Brust einer liegt und zwar so, dass seine äussere Wand (pleura costalis) an die innere Fläche des Thorax angewachsen ist, während die innere (p leura pul- monalis) die ganze Oberfläche der Lunge überzieht und sich mit die- ser in die Höhle des Pleurasackes hineinstülpt, so dass die Lunge dadurch in der Brusthöhle frei anfjjelian^en (wie das Herz im Herzbeutel) und in ihren Bewegungen nicht behindert ist. Beide Wände oder Platten gehen vorn hinter dem Brustbeine und hinten vor der Wirbelsäule unun- terbrochen in einander über und lassen einen luftleeren, überall geschlos- senen Raum zwischen sich, der an seinen Wänden von seröser Feuch- tigkeit glatt und schlüpfrig erhalten wird und für das Athmen von grösster "Wichtigkeit ist. Es wären demnach um die Ausdehnung und Lage der Brustfelle genauer 'anzugeben, die Anheftungspunkte derselben folgende:— 323 — die {lasser e Platte jedes Pleurasackes oder dte pleura costaltf, die Rippen wand, ist durch Zellgewebe an der Seitenwand der Brust- höhle an die innere Fläche der Rippen und Intercostalmuskeln befestig« und reicht vorwärts bis zur hintern Fläche des Brustbeins , doch nicht so weit, dass sich hier die Pleurasäcke beider Seiten berühren könnten. Dasselbe geschieht eben so wenig hinten an der Wirbeisäule, wo sich die Costalpleura bis zur Seitenfläche der Brustwirbel-Körper erstreckt. Von beiden Punkten wendet sich die Pleura (vorn vom Brustbeine rück- wärts, hinten von der Wirbelsäule vorwärts) zur Seitenfläche des Herz- beutels, heftet sich an diese an und tritt von hier aus zur Lungemvurze!, um die in dieselben ein - und austretenden Gefässe zu umwickeln und sich an diesen auf die Oberfläche der Lunge selbst umzuschlagen, wo sie als pleura •pulmonalis (s. membrana pulmonis) den äussern Ueberzug derselben und innerhalb der incisurae interlobulares die ligg. interlobularia bildet. Die Theile der Pleura, welche sich von der vor- dem und hintern Wand der Brusthöhle, durch die Mitte derselbe^ ein- wärts zum Herzbeutel und der Lungenvvurzel hinziehen, also die Ver- bindungstheile zwischen der pleura costalis und pulmonalis sind oder den Umschlag der Pleura von der Brusthöhlenwand zur Lunge bilden, nennt man Mittelfel 1 e, mediastina, und unterscheidet ein vor- deres und ein hinteres (mcdiastinum anticum et posticum). Zwi- schen dem vordem Mittelfelle der rechten und linken Seite bleibt, da beide nicht an einander stossen, ein Zwischenraum, die Höhle der vordem Mittelfelle, cavum mediastini antici, deren vor- dere Wand das Brustbein, die hintere vorzüglich der Herzbeutel ist; auf ähnliche Weise entsteht auch zwischen den hintern Mittelfellen, hinter dem Herzbeutel und vor der Wirbelsäule ein cavum medias tint postici. Diese Mittelfellhöhlen, welche in der Mittellinie der Brust- liöhle durch das Herz und seine grossen Gefässstärame von einander ge- trennt liegen, sind theils von vielem, Fett enthaltenden Zellgewebe aus- gefüllt, theils haben in ihnen noch verschiedene Organe (s. unten) ihre Lage. — Die untere Wand jedes Pleurasackes, pleura phrenita, verwächst mit der obern Fläche des Zwerchfells und schickt von ihr eine Secki^e Falte oder Duplicatur Hg am entum pulmonis, zum hin- tern Rande des untern Lungenlappens und den Lungenvenen, welche in die pleura pulmonalis übergeht. Nach oben bildet die Pleura um die Lungenspitze herum einen rundlichen Beutel, welcher in der obern Oeff- nung der Brusthöhle an die benachbarten Muskeln und Gefässe geheftet ist. Das rechte me dias tinum anticum reicht, weil die rechte Pleura einen grössern Theil der Brusthöhle einnimmt, als die linke, , bis hinter das Brustbein, während das linke hinter den Rippenknor- peln aufhört. Das rechte vordere MltielfftH heftet sich obeq an dift rechte Seite der innern Fläche des manubrium sterni und zieht sich von hier sctiräg abwärts und nach links, so dass sein unterer Theil in der Mitte des Brustbeinkörpers und bis zum linken Rande dessel- ben hin anhängt. Oben liegt dieses Mediastinum an der rechten Seitenfläche der art. und vena subclavia dextra, des nerv, phre- nitus, der ven. Cava superior und azygos an, unten neben dem Herzbeutel. Das linke mediastinum anticum ist nur oben hinter dem linken Rande des manubrium und den ersten Rippenknorpeln ange- heftet, unten zieht es sich viel mehr nach links und wächst nahe an den äussern Enden der Rippenknorpel (bis zum 7.) an. 'Es liegt oben vor dem linken Theile der Thymusdrüse, der art. und ven. subclavia und carotis sinistra, dem nerv, phrenicus und vagus, dem ductus arteriosus und arcus aortae; unten gränzt es an den Herzbeutel und geht in die Zwerchfellswand über. — Wegen der Be- festio;ung8punkte der beiden vordem Mittelfelle nimmt die Höhle des vordem Mitte 1 fei 1 es, cavum mediastini tintici^ nur in ihrem obern schmalen Theile eine senkrechte Ln^e 21*— 324 — ein, der untere weitere Theil ist schräg nach der linken Seite ge- richtet. Die Wände dieser Höhle sind folgende: vordere Wand: gebildet vom manubriuni und corpus sterni, und vom 3. bis 7. Rip- penknorpel der linken Seite; hintere Wand begränzt durch den Herzbeutel, die oberhalb desselben liegenden grossen Gefiisse und durch die Luftröhre; die seitlichen Wände bilden die beiden vordem Mittelfelle. — Im cavum niedianlini anlici finden sich folgende Theile vor: das obere Ende der rechten und das untere Ende der linken vasa mammaria interna, die Thymusdrüse, nervi phre- nici, Saugadern mit Lymphdrüsen (glandulae mediaslini antici, s. L 534) und viel lockeres fettreiches Zellgewebe. — Die media- stina pos t ica erstrecken sich von den Köpfchen der Rippen und den Seitenflächen der Brustwirbel-Körper gerade vorwärts zum Herz- beutel uud zur Lungenwurzel, weshalb die Höhle des hintern Mittelfelles, cavum mediastini joo-sifici, senkrecht vor den Körpern der Brustwirbel und hinter dem Herzbeutel, der Luftröhre und den grossen Gefässen, zwischen den beiden hintern Mittelfellen herabliegt. Dieses länglich-viereckige Cavum ist länger und geräumiger als das vordere und enthält fol- gende Theile: art. aorta descendens thoracica, Oesophagus, vena azygos und hemiazygos, ductus thoracicus, nervi vayi und splanch- nici majores, artt. intercostales dextrae und venae intercostales sinistrae, Lymphgefässe und glandulae mediastini postici. Gefässe der Pleura, a) Arterien erbalten die Brustfelle von den benach- barten grössern Aesten, wie von den artt. intercostales, mammariae internae, phreincae, pericardiacae, hroncliialesy oesophageae, ihyniicae. — 6) Die Venen senken sieb in Stämme ein, welche mit den Arterien gleiche Namen fuhren. — c) Saugader n finden sich in grosser Menge an der Pleura und ergiessen .sich hauptsächlich in äie plexus mammarii und intercostales. — <0 Nerven sind in das Gewebe der Pleura eben so wenig, wie in jede andere seröse Haut verfolgt worden. d. B rustliöhle_, canitas thoracis s, pectoris. Die Höhle des Thorax, deren Erweiterung und Verengerung zum Athmen das Meiste beiträgt, verdankt ihre Grundlage (s. L 14S) an der hintern Wand den Brustwirbeln, vorn dem Brustbeine und Rippenknorpeln und seitlich den Rippen; sie wird durch die mm. intercostales, welche die Zwischenräume zwischen den Rippen ausfüllen, an den Seitenwänden vollkommen geschlossen. An ihrer untern Oeffnung bildet das Zwerchfell einen fleischigen convexen Boden, welcher von vorn nach hinten und nach beiden Seiten stark abfällt, so dass der hintere und seitliche Theil dop RrncilinJile Weit tiefp»" hUiaDreicht, als der vordere und dass der hin- tere Theil des untern Lungenlappens in gleicher Höhe mit dem obern Theile des Magens, der Leber und Milz zu liegen kommt. Am kürzesten ist die Brsthöhle über dem cenlrum tendincum diaphrogmatis. dem höchsten Punkte des Zwerchfells, welcher vorn mit dem untern Rande des 4. Rippenknorpels, hinten mit dem Anbeflimgspunkte der 8. Rippe in einer horizontalen Ebene liegt. Die obere Oelfnung der Brusthöhle wird, bis auf einen kleinen Raum auf jeder Seite, von Theilen ausgefüllt, die vom Halse zur Brusthöhle herab - oder aus ihr zum Halse hinauflanfen, als: die Luft-und Speiseröhre, mm. longi colli, scaleni, .sternothy- reoidei und sternohyoidei, artt. carotides communes, subclanine und venae iugulares communes s. anonymae, nervi vagi, phrenici und sympathici, Zellgewebe, welches alle diese Theile unter einander ver- bindet. In den seitlichen, ungefähr 1" im Dm. haltenden Raum, wel- cher zwischen diesen Theilen bleibt und hinten von den den Q.iierfort- satz des letzten Halswirbels bedeckenden Muskeln, nach aussen von den mm., scalenis, den Armnerven und m. omohyoidcus, nach vorn von der I. Rippe und an seiner Innern Seite von der Luft- und Speiseröhre, der art. carotis und iugulartt begränzt wird, ragt beim Erwachsenen— 325 — die von der Pleura umgebene etunipfe Spitze der Lunge, ungefilhr um ^" über die 1. Rippe hiuauf. Die BrusthöUle kann einem Blasebälge gleich erweitert und veren- gert weiden, was besonders am unlern Theile derselben im liölieron Grade von sialten {jelil als oben und (lieils von der Bewegliclikeit der Hippen, Ibeils von der SJusamiueiizieliung und Ausdehnung des Zwerchfells abliäiig(. Zur Erweite- rung welche das Einalhmen {inspiraiio) zur Folge hat, dient ganz vor- züglich das Zwerchfell, ^^'elches im erschlalflen Zustande gegen die Brusthöhle hin gewölbt ist, bei seiner CoiKraklion aber nach der Bauchhöhle herabsleigt und sich abplattet, wodurch die Baucheingeweide nach vorn und unten gedrückt werden. Beim 1 eisen E ina t hme n reicht die Zusammenziehung des Diaphragma zum grossen Tlieile allein zur Erweiterung der Brust hin. Bei etwas stärkerer Inspiration wirken die mm. iniercostales eociemi iluiinterni, nachdem die • i. Hippe durch die mm. scaleni fixirt ist, die nim. Icvatores costarum, injracos- lales, serrati posiici siiperiorcs und scaleni. Das tiefe Eiiiathmeii geschieht ausser durch die genannten Muskeln auch noch: durch die 7nm. pectorales mino- res, subclavii und serrati aiitici majores (nachdem das Schlüssel- und Schulter- blatt nach hinten und oben gezogen ist), und durch die mm. cervicales descenden- tes und sternocleido-mastoidei (bei gestrecktem Kopfe). Eine gewaltsame Respiration wird hervorgebracht: durch die mm. pectorales majores, minores und serrati antici majores, wenn die Arme in einiger Entfernung vom Thorax aufgestemmt und die'Schidterblätter in die Hohe gedrängt und vom Brustkasten entfernt sind. — Die Verengerung der Brusthöhle, weiche zum Ausathmeii (exspiraiio) beiträgt, geschieht dadurch, dass die Rippen herab - und einwärts gezogen werden und das erschlaffte Zwerchfell in die Höhe gedrängt wird. Die hierbei wirkenden Muskeln sind: mm. iniercostales extemi und interni (bei fixir- 1er letzter Hippe), quadraii lumbomm, serrati posiici inferiores, trianguläres sterni und die Bauchmuskeln. Das sanfte Ausathnien erfolgt schon von selbst, wenn die Contraktion der Muskeln nachlässt, durch welche die Inspiration bewirkt wurde. Ausserdem wird es noch unterstützt durch die elastischen und muskulösen Fasern der Luftwege. Bei ganz tiefer Exspiration helfen noch die mm, sacrolumbares und longissimi dorsi mit. Athmen a respiratio. Die Respiration ist ein mit dem Leben innig zusammenhängender (chemisch-organischer) Process, mittels dessen atmosphärische Luft, wel- che die zur Fortdauer des Lebens nÖthige Menge Sauerstoff enthält, durch Nase, Mundj Kehlkopf und Luftröhre bis in die feinsten Bronchien und Luttzellen eindringt (Inspiration). Hier kommt dieselbe mit dem dun- keln venösen Blute in Berührung, welches in dem an den Wänden der Lungenbläschen verbreiteten und von den Pulmonalarterienzweigen ge- bildeten Ilaargefässnetze circulirt; ein Theil des Sauerstoffs der Luft durch- dringt die dünnen feuchten Wände der Capillargefässe (während das Stick- stoffgas ohne besondere Veränderungen zu erleiden, die Lungenbläschen ausgedehnt erhält)^ verbindet sich mit dem Kohlenstoffe und Wasserstoffe des Venenblutes und bildet mit diesem Kohlensäure und Wasser (doch kann dieses letztere auch eine blosse Aushauchung des Blutes sein), welche Stoffe nun mit dem in den Lungenbläsclieu zurückgebliebenen Stickstoff- gase gemischt aus den Lungen herausgetrieben werden (Exspiration). Ein anderer Theil vom Sauerstoffe der eingeathmeten Luft geht mit den Bestandtheilen des Blutes und des mit denselben kurz vor seinem Ein- strömen in die rechte Ilerzhälfte beigemengten Chylus, bleibende, der Blutmischung wesentlich angehörende Verbindungen ein. Durch diese Einwirkung der Luft auf das Blut Avird das kohlenwasserstoffreiche dunkle venöse Blut in sauerstoffreicJieres, hellrothes, arterielles verwandelt. Dabei wird auch die Wärmetemperatur des Blutes umgeändert, indem der freie Wärmestoff des venösen Blutes mit dem wässerigen Dunste zum Theil entweiclit und in dem arteriellen Blute der Wärmestoff bei diesem tbierisch - chemischen Processe mehr gebunden wird. — Nach den neiiefn Untersuchungen (von Magnus, BiscKolf'xi. A.), durch welche freie Koh- lensäure im Venenblute nachgewiesen worden ist, scheint es aber richtiger anzunehmen, dass Kohlensäure während des Kreislaufs gebildet und in den Lungen nur gegen Sauerstoff (der an das arterielle Blut tritt) aus- getiiusclii wird. Bei der Respiration findet eine abwechselnde Thätigicoit statt, das Ein- ""•l ^usat hmen {inspiraiio el oxspiralio), wodurch nach llorbst 80 —2o CubikzüU, nach Davy 10—13 t*. Z. Luft in die Lungen eingesogen und— 32C — eben so viel ausgestossen werden. Die I n s p 1 r a 11 o n geschieht durch Erweiterung der Bruslhölile, die Exspiration durch Verengerung derselben und mittels Con- traktion der elastischen und muskulösen Fasern der Bronchien (s. vorlier). Werden die Brustwände ausgedehnt, so enisleht zwischen pleura costalis und pulmonal in, ludern erstere von letzterer aligezogen wird, ein Juftleerer Raum, welchen die äussere Luft auszufüllen strebt. Dieselbe dringt desshalb durch die Luftröhre und Bronchien bis in die Lungenbläschen und dehnt die Lungen aus, so dass deren Oberfläche den sich ausdehnenden Wänden der Brusthöhle folgt. Dies ist aber nur so lange möglich, als die Brusthöhle von allen Seiten geschlossen ist und so lange kein Druck der Luft von aussen dem Drucke der Luft von der Luftröhre aus das Gleichgewicht hält. Durch die Exspiration wird aber nicht alle Luft aus den Lun- gen entfernt; es bleiben in ihnen nach gewöhnlichem Ausathmen noch 108, nach starkem 35 Cubikzolle Luft. — Das Aihmen wird ausser durch die Erweiterung und Verengerung der Brusthöhle auch noch durch Offenhalten und Versohlies- sen der Obern Luftwege regulirt. So ist die Stimmritze beim Einalhmen weiter, beim Ausathmen enger, eben so die Bronchien; beim Athmen blos durch die Nase ist durch Annäherung der Gaumenbögen und Anlegen des hinlern Theils der Zunge gegen den Gaumen der Rachen geschlcssen; beim Athmen durch den Mund wird das Gaumensegel erhoben. — Es besteht nun aber der Respirationsakt nicht allein aus der In- und Exspiration, sondern auch noch aus einer Ruhe- Periode. Es folgt nämlich beim normalen Athmen eine neue Inspiration nie un- mittell)ar auf eine vorherige Exspiration, sondern es tritt eine Pause in der Re- spiration ein, ehe das neue Bedürfniss der Inspiration rege wird und diese dann von neuem anhebt. Man kann die Dauer dieser Periode auf eben so viel Zeit, als die In- und Exspiration zusammen anschlagen. Jeder dieser beiden Akte ent- ppricht nun aber beim gewöhnlichen ruhigen und unwillkührlichen Athmen unge- fähr dem Zeiträume eines Pulsschlages, und es werden demnach in der Minute 18—20 Athemzüge {hei 70—7.5 Pulsschlägen) geschehen. Doch kann das Athmen unter dem Einflüsse unseres Willens schneller oder langsamer, tiefer oder kürzer, vor sich gehen; auch hat das Temperament und die Gemülhsstimmung viel Eiu- fluss darauf. Alle Athembewegun gen, zu welchen die Bewegungen des Zwerchfells, öer Bauch-, Brust- und Kehlkopfmuskeln (welche die Stimmritze öffnen und schliessen) gehören, und zuweilen auch noch einige Bewegungen im Gesichle und Gaumensegel kommen , erfolgen ausser dem Einflüsse des Willens unwillkiihrlich, UJid hängen doch auch innerhalb einer gewissen Gränze von dem Willen ab. So ejfolgen sie, ohne dass wir es wissen, im Schlafe und zu anderer Zeit in be- ständigem Rhythmus, sie sind aber in sofern auch dem Willen unterw^orfen, als wir den Eintritt der einzelnen Athemzüge, aber nur innerhalb einer gewissen Gränze, willkührlich bestimmen, dieselben verkürzen, verlängern, und die Athem- bewegungen auf einzelne Gruppen der Respiraiionsmuskeln beschränken können. Diese Bewegungen sind dem Wirkungskreise sehr verschiedener Nerven unterwor- fen, die gemeinsame Quelle aller aber, sowohl der willkührli- chen, wie der unwillkühr liehen Athembewegun gen, ist die;« o- dtilla o6long-ata {Leg-allois). — Die beim Athmen Ihäligen Ner\'en sind: i') Nervus facialis, der Athemnerv des Gesichts {Charles Bell), inso- fern von ihm die Erhebung und Senkung der Nasenflügel, und die Anstrengungen mehrerer Gesichtsmuskeln beim Aihmen abhängen. — 2) Nerv, vag-us, der Athemnerv des Kehlkopfs, vermittelt trotz der vielen Zweige, welche er zur Lunge giebt, doch nur durch seinen ramus laryng-eus si/perior und inferior s. nerv, recurrens die Erweiterung (beim Einalhmenj und Verengerung (beim Aus- athmen; der Slimmritze, und selbsf aioeor Eiufluss rührt nicht von seinen Fasern, amxAorn ->-o»i dom iuin hoigomiatiiten ncrv. accessoritis her. Die Funktion des vag'us in den Lungen ist offenbar die, die Empfindung in denselben zu leiten und einen Theil organischer Fasern zur Regulirung des chemischen Processes in den Lungen zu diesen zu führen. — 3) Nerv, phrenicus, der grosse innere Athem- nerv, regiert die Zusammenziehungen des Zwerchfells. — 4) Nerv, acccsso- rius ff'il lisii, Oberer Athemnerv, in sofern er den m. cucuUaris beim Heben der Schuller beherrscht. — 5) Die Nervi spinales, welche Zweige für die zur Erweiterung und Verengerung der Brusthöhle bestimmten Muskeln abge- ben. Bell nennt den Nerv, thor aci cus p o st e rio r den äussern Alhemnerven, — Nach Kind und Stromeyer wird die Inspiration nicht durch die medulla ob- long-ata hervorgebracht, sondern nur darin vermillelt; ihre wahre Quelle liegt in den organischen Processen (in den durch Berührung der Luft hervorgebrachten Hautreize, nach Kind), die von den sensitiven peripherischen Nervenenden em- pfunden und der meduifa o6long-aia fühlbar gemacht werden, und so die reflek- tirten i ns pi rat or i s c hen Bewegungen veranlassen. — Nach Müller liegt die Ursache der Alhembewegungen nicht in dem Empfindungsreize der at- mosphär. liuft weder auf die Lungen, noch auf die Haut, sondern im arteriel- len Blute, welches beim ersten Eindringen der Luft in die Lungen entsteht, und in weniger als einer Minute sclion bis zum Primnm movens aller Athembewegun- gen im Gehirne, zur medulla oblong-ata gelangt und diese zu Entladungen des Nervenprincips in die von ihr abhängigen Bahnen der respiratorischen Ner\en er- regt. Da nun aber die Incilation der medulla oblongata durch das arterielle Blut Continuirlich ist, so fragt es sich, Mas der Regulator des Rhythmus der Athembe- weguiigen sei ? Zur Erklärung des Rhylhmua muss mau eine unbekannte Ursache in— 327 — der medulla oblougata annelunen, welche bewirkt, dass nach Jeder Bewegung des Nervenpriiicips nach den Inspiratoren, jedesmal die Bewegung desselben nach den E.\-splra(oren erfolgt, und umgeliehrt, so dass die eine Direlclion, wie heim Pendel, die nolliwendige Ursache der entgegengesetzten ist, M 0 d i f i c a t i 0 n e n d e r n e s p i r a t i 0 n. Bei gewissen Vorgängen nimmt die Respiration, und /.war entweder die Inspiration oder Exspiration vorzugsweise, in niodihcirter Weise Theil; es sind diese: 13 Gähnen, oscitatio, d.i. eine tiefe und langsame Inspiration und Ex- spiration mit weit getiffnelem Munde. Seufzen, suspir ium, d. i. ein tiefes, lang anhallendes Eiuathmen mit einem schnellen und kurzen Ausathmen. 33 Schluchzen, sing ultus, d. i. ein heftiges, abruptes, schallendes Ein- aihmen, blos durch die Alfektio» des Zwerchfells hervorgebracht. 43 Keuchen, anlielitus, d. i. ein schnelles und kurzes Einalhmen mit schnellem und kurzem Ausathmen. 63 Schnarchen, stertor, d. i. eine Erzitterung des Gaumensegels und Zäpfchens bei der In - und Exspiration, besonders im Sclilafe, wenn der Mund offen steht und die Rachenenge so ziemlich geschlossen ist. 63 Weinen, f'letus, d. i. ein starkes Einathmen mit kleinen, in einzelnen Stössen auf einander folgenden Ausallmiungen, mit Antheil der Respirations- muskelu des Gesichts und mit Thränenerguss. 73 Husten, tussis, d.s. kurze, krampfliafle Exspirationsbewegungen der Brust - und Bauclmiuskeln mit Verschliessung der Stimmritze, welche letz- tere in Folge einer Reizung des nerv, vagus im Kehlkopfe, der Luftröhre oder den Lungen henorgerufen wurde und dem Austritte der Luft aus der Luftröhre Widerstand leistet. Durch die angestrengten Exspirationsbewe- gungen W'ird die vorher geschlossene Stimmritze mit Gewalt etwas geöffnet und dies geschieht mit einem lauten Tone. Das Zwerchfell hat beim Husten nichts weiter zu Ihun, als die vor demselben öfters vorausgehende tiefe In- spiration zu besorgen. 83 Niesen , st ernut atio, d.i. eine heftige plötzliche Exspiration mit plötz- lichem Oeffnen des Mundganges und Nasenkaiiales zugleich, oder des letz- tern allein, naclulem beide vorher geschlossen waren. 93 Das laute Lachen, cachinnus, besteht in mehrern, absatzweise, nach einer kräftigen Inspiration erfolgenden Exspirationen, während deren die Slimmiitze sich verengert, so dass die Luft nur in kleinen Explosionen her- ausgedrängt wird. Diese Explosionen können stumm sein, wenn der Laut absichtlich zurückgehalten wird, wie beim stillen Lachen, das sich blos durch ein schnell auf einander folgendes Aushauchen andeutet. 103 Räuspern, cxscreatio, ist ein niederer Grad des Hustens und besteht in blossem starken Exspiriien, oline vorherige Verschliessung der Luftweg« um ein nur wenig reizendes Hinderniss, welches den freien Durchgang der Luft durch den Kehlkopf hindert, zu entfernen. il3 Rochein, rhonchtts, ist der dumpfe rasselnde Ton, welcher entsteht, wenn eine grössere Menge Schleim oder andere flüssige und halbflüssige Substanzen in den Luftwegen und Luftzellen durch die ein,- und ausströ- mende Lufl bewegt werden. Nur durch die atmosphärische Luft, deren wesentlicher athera- barer Bestandtheil der Sauerstoff ist, den sie im Verhältniss von 21 Theiien Sauersloffgas auf 79 Theile Stickstoflgas enthält, kann der Re- ßpiration.sprocess dauernd und ohne Nachlheil für das Leben erhalten wer- den. Eine Zeitlang, aber nicht dauernd, geschieht diess auch durch reines Sauersloffg.as und Stickstoffoxydulgas (wirkt schnell berauschend und dann betäubend). Von den übrigen Gasen sind einige zwar in- spirabel, können aber nicht den chemischen Process des Athmens unterhalten, wie: Stickgas und "Wasserstoffgas, welche keinen posi- tiven giftigen Einfluss ausüben, sondern nur aus Mangel der Gasart, die allein das Leben unterhält, tödten; dagegen wirkliche giftige Gase sind: Kohlenwasserstoff-, Phosphorwasserstoff-, Schwefelwassersioff-, Arsenik- wasserstoff-, Kohlenoxydul- und Cyangas. Andere Gase können in grösserer'Menge gar nicht ei nm a 1 i nspi r irt w^e r den, indem sie eine krampfhafte Verschliessung der Stimmritze (in kleinerer Menge Hu- sten) erregen, als: alle sauren Gasarten, Kohlensäure (atmosphärische Luit mit 10 p. C. Kohlensäure ist bald erstickend), Chlor-, Stickstottoxyd-, Fluorboron-, Fluorsilicium- und Ammoniak<'-as. Veränderungen, welche die l!uft und das Blut durch das Alhmen erleiden, a) Die Luft, die wir ausathmen, ist in ihren Mischungsverhältnissen nicht mehr dieselbe, die wir einathruefcn; diese Verschiedenheit nimmt zu, wenn dieselbe Luft zu mehrern Malen von neuem eingeathmet und ausgealhmet wird, und sie ist dann vermöge dieser— 328 — Verilnderuagen nldlt mehr tauglich, das Leben zu unterhalten. Man fand, dass die ausgeathmete Luft, deren Volumen nach Einigen dasselbe, nach Andern geringer als das der eingeathmeten sein soll, mehr Ivolilensilure und diuisti(3rmi^es Wasser enthielt, — dass der Gehalt an Sauerstoli'gus dann germger ist, als in der eingeathmeten Luft, — und dass die Luft durch das Athmen etwas mehr Sauerstoflgas verliert, als Kohlensäure er- zeugt wird. Nach Allen und Peynjs enthillt ausgeathmete Luft ungeHlhr 4 gr. Wasser und besteht aus 8 p. C. Kohlensiiuregas, 13 p. C. Sauerstoff- eas und 79 p. C. Stickstollgas. — b) Das lilut erleidet durch das Athmen 1) eine Farbenveränderung, indem das dunkelrothe venöse zum hellrothea arterlösen wird; 2) es verlieren sich in ihm die Chylusstreifen, die im Venenblute von der Einmündungssteile des ductus thoracicus an bis in die Lungen noch zu bemerken waren; 3) es wird um 1 — 2o Fahrenheit wärmer. Chemischer Process des Athmens. Die Aufnahme von Sauerstoff durch die feinen feuchten Wände der Lungenzellen in das diese durchströmende Blut und die Aushauchung von Kohlensäure findet beständig ohne Unterbrechung, sowohl während des Ausathmens als wälirend des Einathmens statt. Denn beim Ausathmen werden die Lungen nie leer von Luft, sondern enthalten immer noch theils atmosphärische Luft, theils etwas der ausgehauchten Kohlensäure. Durch das Ausathmen wird daher die veränderte Luft nur grossentheils entfernt und du'-ch die Inspiration erhält die Luft der Lungen einen neuen Zufluss respirabler atmosphärischer Luft. — Ueber die Theorie des chemischen Processes beim Athmen süid folgende Ansichten aufgestellt worden: 13 Nach Lavoisier, Laplace und Prout tritt vom Blule in die Lungenzel- leu eine Flüssigkeit über, die vorzüglich Kohlen- und Wasserstoff enthält. Diese vereinigen sich dann mit dem Sauerstoffe der Luft zu Kohlensäure und Wasser, welche beim Athmen entfernt werden. Durch diese Verbindungen soll nach Thomson die Ihierische Wärme ausser dem Blule innerhalb der Lungenzellen erzeugt werden; allein die Lungen sind nicht wärmer als an- dere Tüeile. 23 It. Davy ist der Ansicht, dass die Luft durch die Wände der Lungenzellen in das Biul der Capillargefässe eindringe, dass die nun im Blute aufgelöste Luft wegen Verwandtschaft des Sauerstoffs zu den Blutkörperchen zersetzt und Kohlensäure frei werde, wobei zugleich der grösste Theil des Stickstoffs wieder entweiche. Hiernach nimmt man die Wärmeerzeugung von der Koh- lensäurebildung im Blute der Lungen an. 33 Nach Lagrange wird der Sauerstoff der eingeathmeten Luft nur locker vom Blute gebunden und bildet erst während der Circulalion durch die Haarge- fässe mit dem Kohlenstoffe des Blutes unter Wärmeentwickelung Kohlensäure, die im Blute absorbirt ist und in den Lungen frei wird. Hiernach müsste das Venenblut Kohlensäure enthalten, während es nach den erstem Ansichten mit Kohlenstoff geschwängert war. 4) Einige glauben, dass desshalb, well beim Athmen mehr Sauerstoff verschwin- det, ois Koiiionenurc KeDildet wird, jener Ueberschuss von Sauerstoff, der nicht zur Bildung der Kohlensäure gebraucht wirü^ docii nocli nicht zur'Was- serbildung verwandt zu werden brauche, da dieses auch als eine blosse Aus- hauchung aus dem Blute betrachtet werden könne. Nach ihnen tritt jener Ueberschuss von Sauerstoff an das Blut und färbt es hellroth. 53 Nach Allen und Pepys geht ein Theil des Sauerstoffs der eingeathmeten Luft ins Blut über, der andere bildet mit dem gasförmigen Kolilonoxyde des Venenblules, welches sich in den Capillargefässen gebildet hat, Kohlensäure. fty Stevens sa.gi: in den Capillargefässen des Körpers entsteht Kohlensäure, diese färbt das hellrothe Blut dunkel; in den Lungen wird diese Kohlensäure ausgeschieden und es tritt die hellrothe Farbe des Blutes wieder ein, ohne dass Sauerstoff die Ursache davon wäre. Nach ihm ist der Farl)sloff der Blut- körperclien an .sich dunkel, wird aber durch das Serum hellrolh, weil die Salze das Blut hellrolli machen. 73 Die Kohlensäure soll nicht durch die Verbindung des Sauerstoffs der Luft und Kolilenstolfs des Blules entstehen, sondern aus den letzten Besiandlheilen des Blutes sich wie andere Secrela bilden. Hiernach würde die Kohlensäure erst im Momente des Durchganges des Blutes durch die Capillargefässe der Lun- gen ohne Mitwirkung des Sauerstoffs der Luft gel)ildel. Dass sich unabhän- gig von der eingeatinneten Luft Kohlensäure im Blule der Lungen bilden und daraus entwickeln kann, ist gewiss, doch eben so gewiss ist, dass BIul mit atmosphärischer Luft geschüllell auch Kohlensäure entwickelt. Diese Uäihsel zu lösen, ist noch nicht gelungen.— 329 — ßlitscherlich, TioJemann und Gmo/r» vermulhen, dass der Sauer- ^ slüff der Luft l)eim Admieu Iheils direkt an Kolilensloff und Wasserstofl trete und Kohle, säu^^ und Wasser erzeuge, tüeils sich unnultelbar mit den im Blute enthaltenen organischen Verbindungen vereinige. Hierdurch werden nun or"aiüsche Produkte; die zum Leben nölbig sind erzeugt, zugleich aber auch E "s1"iäu e oder Milchsäure, welche einen Theil. der kohlensauren Materien des venösen Blutes zersetzt und Kohlensäure in die Lungenzellen austreibt. Diese vielen und verschiedenen Ansichten über den chemischen Pro- cess s des Atbmens zeigenj wie wenig Gewissheit noch darüber existirt.^ Thymusdrüse, gliindula thymus, das ist ein ganglion sanguineo - vasculosum im systema respiratorium. Die Thymus, Brustdrüse, Milchfleisch, Briesel, ist eine sogenannte Blutgefässdrüse, ohne Ausführungsgang (s. II, 192), welche sich nur beim Embryo und während der ersten Lebensjahre in vollkommner Ausbildung vorfindet. Nach der Geburt wächst sie noch 1 Jahr fort; vom Ende des 1. bis zum 3. Lebensjahre bleibt sie aber von derselben Grösse, die sie am Ende des 1. Jahres hatte; vom 3. Jahre an verkleinert und verändert sie sich allmälig, his sie zur Zeit der Pubertät gewöhnlich ganz geschwunden ist oder doch nur ein geringes Ueberbleibsel zurückliess; häufig findet sie sich aber auch noch bei völlig Eiwachsenen. Sie schwindet von unten nach oben. Die Thymusdrüse liegt im obern Theile der Höhle des vordem Mit- telfells (cavum inediastini antici, s. 11. 324), dicht hmtev A^m manub- rium sterni, vor dem obern Theile des Herzbeutels und den grossen mit der Basis des Herzens zusammenhängenden Gefässstämmen (venu cava supei'ior, vv. iugulares communes, arcus aortae nebst seinen Zweigen, art. pulmonalis), ringsum von Zellgewebe umgeben und durch dieses an die benachbarten Theile geheftet. Bisweilen ragt sie noch aus der Brusthöhle, an der vordem Fläche des Halses hinter den mm. sterno- hyoideis und sternothyreoideis, bis zur Schilddrüse hinauf. — Die G e- ßtalt dieser Drüse ist platt, länglich drei-oder viereckig und ihr Durch- messer von oben nach unten grösser, als von einer Seite zur andern; sie ist 2 — 3i^" lang, 1" bis 1^" breit, 2 — 4'" dick und bis 5jx schwer, hat convexe Oberüächen und stumpfe Ränder. Sie wird aus 2 seitli- chen Hauptlappen oder Seitenflächen zusammengesetzt, welche durch einen schmalen mittlem Theil (isthmus g landulae thymus) zusammenhängen, zuweilen aber auch von einander getrennt sind und dann nur durch Zellgewebe verbunden werden. Jeder Seiten- lappen, von denen der rechte gewöhnlich grösser ist, läuft nach oben und unten in ein stumpf zugespitztes Ende oder Horn aus (cornu su- jperius und inf'erius). Die obern Horner sind dünner und das rechte meist länger, die untern dicker, stumpfer und ebenfalls von ungleicher Grösse. — Die Farbe der Thymus ist eine blass grau - oder braunröthliche; ihr Gewebe ist weich, zähe und besteht aus Zellgewebe und Gefässverwickelungen, welche in kleine Läppchen geordnet sind, die von einer dünnen Zellhaut umzogen und durch kurzes Zellgewebe mit einander vereinigt werden. Die ganze Drüse besitzt eine zellige oder nach Lucae seröse Hülle. Aus dem Zellgewebe der Läppchen lässt sich beim Embryo ein weisser, lymphatischer, fast milchiger Saft drücken, welcher in Alcohol, Mineralsäm-en und in der Hitze gerinnt, und durch U</. kal. caust. in einen fadenziehenden Stoff verwandelt wird; Faserstoff scheint dieser Saft nicht zu enthalten. Ueber den Bau der Thymusdrüse existiren folgende Beobachtun- gen: Lucae fand die Thymus aus 0 Hauptlappen bestehend, diese an» Läppchen und diese wieder aus Körnern; jedes Läppchen ent- hielt eine Höhle, die Körnchen bestanden aus knäulförmig verwickelten— 3.30 — Gefilssen. — Tiedemann beschreibt den Bau der Thymus eines Maiil- Ihiers so: sie bestand aus mehrern durch Zellgewebe und Gefässzwei^e verbundenen Lappen, die wieder aus raehrern kleinen Läppchen ge- bildet waren. Jedes Läppchen war aus vielen rundlichen mit einer graulichweisen chyhisartigen Flüssigkeit angefüllten Bläschen (von 1^ — 1 im Dm.) zusammengesetzt, auf welchem sich Gefüssnetze verbreiteten. Alle BlUschen eines Läppchens standen mit einander in Verbindung. Ausser reichlichen und zarten Blutgefässen, sah er auch mehrere Saugaderdriisen, die an den Gefässen lagen und eine schwärzliche Flüssigkeit enthielten. — Nach A. Vooiicr sind die lo- buli, welche beim Kalbe durch zahlreiche absondernde Zellen und f durch grossere Höhlen oder Behälter gebildet werden und beim Men- sehen höchstens die Grösse einer Erbse haben, wenn man sie aus einander wickelt, zu Kränzen vereinigt, die wie Halsbänder als grös- sere und kleinere Perlen erscheinen. Die Höhlen der Läppchen ent- halten eine reichliche weisse Flüssigkeit und führen zu kleinen faschen- lormigen Erweiterungen an der Basis jedes Lappens, die wieder mit einem gemeinsamen Behälter in Verbindung stehen, der einen ge- meinsamen und verbindenden Raum zwischen den verschiedenen Lap- Een bildet und von einer zarten Haut ausgekleidet ist. Cooper fand _ eim Kalbsfötus an jedem Hörne einengrossen Lymphgang, der sich in die Vereinigungsstelle der beiden vv. iugulares communes und in die v. cava superior einsenkte. Gefässe und Nerven der Tliymus, c") Die Arterien, artt. thymicae, erhält sie von den artt. mammarüs internis oder aus den artt. thyreoiaeis inferioribtts, bisweilen auch ans der verte- bralis, carotis, subclavia, und selbst aorin. — 63 Die Venen, venae thy- micae y senken sich in A'mvv. mammariae inierjiac, ihyrcoideae inferiores, iugu- lares. — c) Die Saugadern (lelen zu den glanJulis mcdiastinis und sind nicht mit Klappen versehen. — Nerven sind zwar noch nicht genau nachgewiesen worden, doch kommen sie wahrscheinlich aus dem pleacus cardiacus. EntWickelung der Thymus. Diese Drüse erscheint beim Menschen zuerst lum die 9. oder 10. Woche, zu- gleich mit der Schilddrüse und besteht aus 2, an den Seilen der Luftröhre liegen- den, getrennten Körpeichen, die in einem gelblichen Schleimgewebe eingeschlos- sen auf dem Herzen liegen. Im 4monatlichen Fötus reicht sie über die Gegend des Schlüsselbeins liinaus und besieht aus 2 deutlichen Seilenlapj)en, deren körnige Struktur deutlich sichtbar ist. Nach und nach vereinigen sich die beiden Lappen, die Drüse wächst immer mehr, bekommt einen zelligen Bau und enthält einen leicht herauszudrückenden Saft. Ihre Vollkommenheit erreicht sie erst am Ende des 1. Lebensjahres. Funktion der Thymusdrüse. Die Verrichtung dieser Drüse ist bis jetzt noch unbekannt, doch sind darüber sehr zahlreiche Hypothesen vorhanden, welclie Haugsted unter folgende Rubriken hringt: Mechanische Funktionen: zur Befesligiing der Hohixene und arteriösen Stämme, und zur Sicherung der ven. cava vor Druck durch das Bruslbein {Galen) j als Decke des Herzens (.Th. Bartholin); damit die zarten Knorpel der Brust nicht zusammenbrechen und die Lunge verletzen und zugleich um die noch nicht alh- inenden Lungen zusammenzudrücken {B. G. BJüller); sie nimmt den später von den Lungen einzunehmenden Raum ein, damit kein leerer Raum enisieht (Poz:-i); — 6) Vitale Funktionen verschiedener An: sie dient zur Erzeugung der thierischen Wärme {Becker); sie sondert den limior jterieardii ab if'erheycn,; — c) Bezie- hung zu den Geschleclitsfunktionen. Nach Meckel soll sie die keimbereitenden Ge- schlechtslheile, die gl. thyreoidea den Uterus oder die Prostata, die Lungen aber die Nieren in der obern Körperhälfle repräsentiren. — rf) Be/,ieliung zum Nerven- system: mit dem Gehirne {Riedels), weil sie bei gehirnlosen Missgeburten fclilt; Sie reinigt den Nervensaft {IViiarton). — Beziehung zur Ernährung und Blut- bereilung: ihre Ausführungsgänge führen in das PtMicardium und in die MundliOhle {Murall); die von den Placenlardrüsen abgesonderte Milch tritt in die Thymus, von da in den Mund und durch die Speiseröhre in den Magen, um zur Nahrung zu dienen {Beilinger); sie liefert selbst einen nährenden Saft, der in deniMageii kommt {Mariineau ; sie ergiessl einen chylösen Saft in die v. subclavia yDiont.i); das Secret der Thynuis vermisdit sicli mit den aus der obern Körperliälfle kommenden Venen überhaupt {Nicolai); sie sondert aus dem Blute einen rohen Chylus aus, verarbeitet ihn und führt ihn in den Brustgaug {Tcic/nnei/or); sie bereitet einen Saft der in den Brustgang geschafl't wird und den Chylus verdünnt {Beistar); dient— 331 — aur Bereitung der Blutkörperchen (Hewson); Ihr Saft erregt das Blut und reizt das Herz {Diemerbroek); sie saugt die im Fölusljlute in grosserer Quantiiät angeliäiif- len serösen Säfle ein und bringt sie durch eigene Gänge in die Lufiröhre und I<un- gen{Fercelloni); dient zur Aneignung der Nahrungsflüssigkeiten der Frucht {Pallas); in sie treten die einsaugenden Gefasse der Placenta und des Nalielslranges, hier wird ihr Saft ausgearbeitet und dann in das Blut geführt iPFrisberg-); sie soll das von der Mutter durch die Nabel vene empfangene Blut zur Assimilation und Ernäh- rung der Frucht vorbereiten {Boekler); sie verarbeitet die Lymphe, v\'elche anstatt der Galle in der Leber bereitet und durch Lymphgefässe zur Thymus geleilet wlrA {Caldani); sie verändert und assimilirt den durch die Brustwarzen ab.sorbirien li~ ouor amni i {Oslander); das im Zellgewebe Aufgesogene wird in die Thymus, Schilddrüse und übrigen Blutganglien geführt und in Blut umgewandelt {Trevira- tius); sie ist zur Aufnahrae eines Theiles von dem Nahrungsstoffe bestimmt, welcher in der obern Körperhälffe zu reichlich circulirt {Sabatier, Bichat): sie ist ein re- cepiaculum oder divertictilum cliyli {Bartholin, Cooper U. A.); sie leitet das Blut von den Lungen ab {Banz). — /) Beziehung zu den Athmungsorganen: sie soll Oxygenation der an sie gelangten Stoffe vollführen oder aus dem Fötiisblute ge- säuerte Stoffe entnehmen und der übrigen Blutmasse beimischen {Sprengel, Meckel, Burdach u. A.); nach Haugsted ist sie nicht dem Fötus, sondern dem durch die Milch sich nährenden Kinde von vorzüglichem Nutzen, welcher in Vervollkomm- nung der durch die Milch zu vollbringenden Nutrition besteht. Bow hält die Thy- mus für den Aufbewahrungsort desjenigen Theiles der NervenkrafI, dessen die Re- spiralionsorgane gleich nach der Geburt bedürfen. Denn da Erhöhung der Nerven- thäligkeit in einem Theile des Körpers immer Sinken in einem andern bedingt, das Respiralionsgeschäft aber gleich nach der Geburt plötzlich einen bedeutenden Auf- wand von Nerventhäligkeit verlangt, so musste ein Organ da sein, welches diese ßogleich abtreten und zu fungiren aufhören kann. Dieses Organ ist die Thymus für die Lungen, Nebennieren für die Nieren, die Milz für den Magen. Cr. Terdannng^sorg^ane, Organa digestionis. Um das Leben des thierischen Organismus zu unterhalten (wel- cher vom Augenblicke seiner ersten Bildung bis zum letzten seines Daseins Veränderungen in seiner Mischung und Oraanisation erlei- det und nur bei dem beständigen Erneuern seiner ßestandtheile fort- bestehen kann), ist es unbedingt erforderlich, dass derselbe, weil seine Bestandtheile fortwährend zersetzt und in dunst- oder tropf- barflüssiger Form (täglich gegen 6 Pfund) ausgeschieden werden, auch immerwährend Materien aus seiner Umgebung in sein Inneres aufnimmt und dieselben so verändert, dass sie in seine Substanz übergehen können (Assimilation). Nur so lange in den organischen Körpern ein Anziehen und Ausstossen von Materien statt findet, wo- bei sie sich in ihrer Gestaltung behaupten, nennen wir sie lebend; hört aber dieser Austausch und Wechsel voil Materien' auf, so sind sie leblos. Diese äussern Materien, welche in die Zusammensetzung des organischen Körpers wesentlich eingehen und zur Bildung seiner Substanz beitragen, welche also die nothwendigsten Bedingungen zum ^Fortbestehen des Lebens sind, nennt man Lebensreize und rech- net zu ihnen: atmosphärische Luft, Wärme, Wasser und -W ahrungsstoff. Die atmosphilrische Luft ist eine für die Lebenserscheimm-en so nothvventlige Bedmgiing, dass das Leben der höliern Tliiere keinen Au- genblick besteht ohne Athmen, ohne die mit dem Athmen verbundenen Verwilderungen des Blutes und ohne den Einfluss dieses Blutes auf die Uroane. — Die Wärm e, vorzüglich dann wichtig, wenn das thie- rische Wesen anfangs selbst noch keine Wärme xu entwickeln ver- mag, Uberhaupt aber unentbehrlich, scheint auch in die Zusammen- eeizung der organischen Wesen einzugehen, denn alle organische Pro-— 332 — cesse erfordern eine bestimmte Temperatur. - Das Wasser, mag es in die organischen Verbindungen als solches eingehen oder seinp Ele- mente zu den organischen Verbindungen beitragen, ist auch in seinem ungebundenen Zustande zur Aeusserung des Lebens durchaus noth- >yendig, weil die thierischen Theile ohne im Zustande der Aulwei- cluing von Wasser zu sein, lieines Lebens fähig sind. Der Nahrungsstoflf (Chylus, s. I. 304), welcher sich in flüssiger Form vorfindet, sehr eiweisshaltig ist und nur aus stickstoflfhaltigen Nahrungsmitteln gezogen wird, ist zum Ersätze der festen Theile des Körpers bestimmt und kann ohne tödtliche Folgen im gesunden Zustande von einem Menschen kaum länger als eine Woche entbehrt werden. Die Bereitung des Nahrungsstoffes ist der Zweck des Verdauungsprocesses. Verdauung, digestio, concoctio, wäre demnach eine der wichtigsten Lebensverrichtungen des thierischen Organismus und derjenige Process, mittels dessen die Flüssigkeit (Chylus) aus den Nahrungsmitteln bereitet wird, welche bestimmt ist, den Verlust, den der Organismus fortwährend erleidet, zu ersetzen und von welcher die Erzeugung jener organischen Materien abhängt, die allein nur tauglich sind, den Organismus in seiner nothwendigen materiellen Form und Mischung zu erhalten. Die Bildung des Chylus kommt aber zu Stande: 1) durch Auflösung der Nahrung, weil nur Aufge- löstes zur Aufnahme in aufsaugende Gefässe fähig ist, und 2) in- dem aus den aufgelösten Nahrungsmitteln die in ihnen enthaltenen Elemente des Chylus ausgezogen und durch ihre Vermischung und Verbindung zu Chylus umgewandelt werden. Die Verdauung hat also zum Wesen, dass sie nicht allein die Stoffe auflöst, sondern dass sie auch die verschiedenen Bestandtheile derselben in das ein- fachste Material der thierischen Processe, in Eiweiss reducirt. Es sind demnach diejenigen Substanzen am leichtverdaulichsten und nahrhaftesten, welche am löslichsten und bei welchen die Reduction in Eiweiss am leichtesten ist. Zur Bewerkstelliguug der Verdauung ist das Thier mit besonderen Organen, Verdauungsorganen, versehen, deren Beschaffenheit in unverkennbarer Beziehung zur Art , der Nahrungsmittel steht, auf welche ein Thier angewiesen ist. Den Verdauungsapparat Ivann man sich als einen langen, ver- schiedentlich gewundenen, häutigen Kanal, tubus alimentär ius s. cibariu s, vorstellen, der sich vom Munde bis zum After erstreckt, an manchen Stellen weit, an andern eng und in seiner ganzen Ausdeh- nung von Schleimhaut ( V er dauu n g ssch 1 e i inh au t, s. II. 174) aus- gekleidet ist, welche von einer dünnen Muskelschicht umgeben wird. Die- ser Kanal, welcher auch die ersten W ege, j>7'imae viae, genannt wird (weil alles, was wir zu uns nehmen und was später in die Substanz iinsers Körpers übergehen soll, erst diesen Kanal passiren muss) hat die Fähigkeit, sich zu erweitern und zu verengern, zu verlängern und zu ver- kürzen. Er wird an verschiedenen Punkten von den Ausfühningsgängen mehrerer Drüsen durchbohrt, welche mit der Schleimhaut desselben un- unterbrochen zusammenhängen und ihre, die Verdauung unlerstülzenden Secreta ( V er d au ngss äfte) in ihn ergiessen. Nach den verschiede- nen Einwirkungen, vvelche die Speisen im Verdauuiigskanale an verschie- denen Stellen erleiden, könnte man denselben nebsl den ihm anhängen- den und auf die Verdauung Einfluss äussernden Organen in lulgende Ab- tlieilungen bringen: I_ 333 — a) Vorverd auungs- oder Ingestionsorgane (tuhus inges- torius), welche oberhalb des Zwerchfells liegen und die Speisen diu-ch das Kauen (manducatio s. masticatio) und Einspei- cheln (i7isalivatio) zur eigentlichen Verdauung vorbereiten und dann durch das Hinabschlucken (denlutitio) in den Magen be- fördern. Zu ihnen gehört die Mundhöhle mit den Zähnen, der Zunge und den Gaumen, die Kaumuskeln, die Speichel- drüsen, der Pharynx und die S p eiser Ö hr e. Die Flüssigkei- ten, mit welchen die Speisen hier in Berührung kommen, sind Spei- chel und Mund schleim. 4) Chymificationsorgan oder eigentliches Verdauungs- organ, ist der Magen, in welchem die Speisen durch das Abson- derungsprodukt der Magenschleimhaut, den Magensaft, succus gastricus, gewöhnlich innerhalb 3—4 Stunden zu einer breiartigen, mehr oder weniger flüssigen, und jederzeit sauer reagirenden Masse, den Speisebrei, chymus, erweicht und aufgelöst werden. c) Chylificationsorgan^ d.i. der Dünndarm (duodenum, jejunum und ileum), in welchem hauptsächlich die Bildung des Speise- oder Nahrungssaftes, chylus, mit Hülfe des pan- kreatischen und Darmsaftes vor sich geht und in welchem das zur Chylusbildung Untaugliche durch die Galle vom Chylus ge- trennt wird. Während des Durchgangs durch den ganzen Darmkanal (Dünn - und Dickdarm) wird der Chylus allmälig von den Lymph- gefässen aufgesogen und wahrscheinlich in den Gekrösdrüsen und durch die Einwirkung der Milz zum Uebergange ins Blut vorbereitet. d) Nacbverdauungsorgan, d. i. der Dickdarm (coecum, Co- lon, rectum), durch dessen Secreta (Schleim und Darmsaft) theils aus den noch zufällig beigemischten assimilirbaren Theilen der Nahrungsmittel, welche aber durch den Process der Magen- und Dünndarmverdauung noch nicht aufgelöst wurden, eine cbylusartige Flüssigkeit ausgezogen, theils das zur Chylusbildung Untaugliche nebst Schleim, Harz, Farbstoff^ Fett und Fettsäuren der Galle zum eigen- tbUmlichen Darmkothe umgewandelt wird. I. VorFcrdaaungsorg^ane, Ingestionsorgane« Nachdem ein festes Nahrungsmittel mittels der Hände oder des Mundes (s. II. 280) ergriffen, in die durch das Herabziehen des Un- terkiefers geöffnete Mundhöhle (s. II. 279) gebracht und von dem Geschmacksorgane tauglich befunden wurde, so ist das erste, was nach und zum Theil noch wahrend des Schmeckens mit demselben vorgeht, das Zerstückeln und Zermalmen desselben, das Kauen, manducatio s. masticatio, welches zwischen den Zähnen (s. 11.283), mitteis der Kaumuskeln (s. I. 266) geschieht und durch die Zunge und die mm. buccinatores insofern befördert wird, als diese Theile die Speisen unter die Zähne schaffen. Während des .Kauens wird Speichel von den Speicheldrüsen (s. II. 297) und •Schleim von der turgescirenden Mundschleimhaut in grösserer Menge abgesondert und mit den hin- und herbewegten Speisen innig ge- mischt (Einspei chelung, insalivatio). Durch diese Vermi- schung wird die Zertheilung und Auflösung der Nahrungsmittel kiäf- unterstützt; dieselben werden mehr animalisirt und erhalten eine der Magenverdauung zusagende Temperatur; reizende und scharfe Äorper werden verdünnt und eingehüllt, auch zum Tlieil sersetzf «na neutralisirt. Nachdem die Speisen gehörig zerkaut und cVirch «en ^ulluss des Speichels und Mundschleimes in einen dicken gro-— 334 — ben Brei verwandelt »vorder» sind, ivas nach der Thellbarkeit und Auflösliclikeit derselben kürzere oder längere Zeit erfordert, so sam- melt sich ein Theil davon am Rücken der Zunge und bildet einen Bissen, welcher hinabgeschluckt (def) lutiiio), d. h. aus der Mundhöhle durch den Pharynx und Oesophagus in den Magen be- tordert wird (s. später). 1. Schlundkopf, pharynx. Der Pharynx ist eine längliche, trichter- oder sackförmige. Von vorn nach hinten plattgedrückte Erweiterung des SpeisekanaLs welche ihre Lage hinter der Nasenhöhle, Mundhöhle und dem Kehl- kopfe, vor den 5 obersten Halswirbeln, den mm. rectis capitis an- ticis und loyigis colli hat, oberwärts an die Mitte der Basis cranii angeheftet ist und nach unten In die Speiseröhre, oesopharjus, über- geht. Der obere, hinter der Mundhöhle liegende Theil «ird der Rachen, fauces, genannt. Die Länge des Schlundkopfs beträgt ungefähr 4 — 4^"; sein Querdurchmesser misst hinter der Nasen- höhle ungefähr 14'", hinter der Mundhöhle 10"' und hinter dem Kehlkopfe 16"'; der Durchmesser von vorn nach hinten nimmt von oben nach unten von 10"' zu 5"' ab. Wegen der Dehnbahrkeif seiner Wände kann er sich aber beträchtlich erweitern. Er ist nur oben, an den Seiten und hinten vollständig geschlossen, eine vordere Wand fehlt ihm und er hängt daher durch die Choanen mit der Nasenhöhle, durch den Isthmus faucium mit der Mundhöhle und durch die Stimmritze mit dem Larynx zusammen. Der Schlundkopf stellt demnach nur einen Halbkanal dar, der vorwärts offen ist und erst hinter dem Ringknorpel in einen ringsum geschlossenen Kanal, in die Speiseröhre übergeht. Es finden sich an ihm folgende Wände: die obere Wand oder das Gewölbe, fornioo, gebildet von der untern Fiäcbe Aer pars ba- silaris ossis occipitis und des Keilbeinkörpers, so wie von der Faser- knorpelmasse, welche die Lücke zwischen der Spitze des Felsentheiles und dem Körper des Keilbeins ausfüllt; diese Theile sind von der Schleim- haut des Pharynx überzogen. Die hintere Wand und die Seiten- wände werden dagegen von einer Schleimhaut-, Muskel - und fibrösen Zellgewebsschicht zusammengesetzt; die letztere ist durch lockeres Zell- gewebe an die Körper der 5 obersten Halswirbel und die vor denselben liegenden Muskeln angeheftet, erstere befestigen sich mit ihren Rändern oben an die untere Fläche des Felsentheiles, an die pterygoideischen Fortsätze, den weichen Gaumen, die Zungenwurzel, den Zungenknochen und an die Seitenwand des Kehlkopfs. Anstatt der vor d er n W an d sieht man die choanae narium und den isthmus faucium (getrennt durch den weichen Gaumen), die Zungenwurzei, den Kehldeckel und die hin- tere Wand des Kehlkopfs nebst der Stimmritze. Bau des Schlundkopfes. Er wird von mehrern IFIautlagen zusammengesetzt, deren innerste die Schleimhaut, tunica mu- cosa, ist; auf sie folgt nach aussen eine Lage Zellgewebe (die Gefäss-, Nerven- oder e i g e n t h ü m I i c h e Haut, tunica vasculosa s. nervea s. proprio), durch welche die Schleimhaut mit einer Muskelschicht (M us- kelhaut, tunica musculo.sa) \n Verbindung steht, die am obern Theile des Pharynx mit einer Fortsetzung der fascia bucco-pharijnge.a (». I. 255), unten vom tiefen Blatte der fascia cervicis (s. I. 268) be— 335 — kleidet wkd Eine Schicht lockeren Zellgewebes vereinigt die äasser« Fläche des Pharynx mit den benachbarten Theilen. «1 nie Schleimhaut des Pharynx hängt an den Choanis mit der Schleim- haut der Nasen Ohle, am ist/.mus faucium mit der der Mundhohle und an der SMu n7iit/,e mit der des Kehlkopfs ununterbrochen zusammen; im obern seit- nr^e 1 Theile des Schlundkopfes setzt sie Sich durch das osttum pharyngeuTn in die tiiba EustacMi fort und bildet den arcus j.haryngo-palaiinus. Diese Schleim laut ist blässer als die der Mundhöhle, an ihrer innern Oberflache mit Pfla" e^^^^ 's. II. 173) überzogen, ziemlich glatt und glän- zend- iinoberuTheile des Pharynx ist sie dicker und mit zahlreichen Schleim- dnisrhen besetzt; im untern wird sie dünner. r - • M üTe Gefäss-, Nerven- oder eigenthümliche Haut kann nur für eine Lata Zellgewebe angesehen werden, durch welche die Schleimhaut mit der Muskelhaut verbunden ist und von welcher aus sich die Gefasse und Nerven zu diesen beiden Hautlagen verbreiten. o , r j c-\ Die Muskelhaut oder Fleischhaut besieht aus den 3 Paaren Schlund- kopfschniirern, constrictores jihary/igis, zwischen deren Fasern sich die der mm. stylopharyngei und jiharyngo-palatini verlieren (S. I. 275). Gefässe und Nerven des Schlundkopfes. o1 Arterien erhält der Pharynx hauptsächlich von der art. pharyitgea ascendens (s. I. 448), einem Zweige der carotis facialis; ausserdem treten nocü Zweige der ort. thyreoidea superior nnd inferior, palatina ascendens nnA pterygo- valatina (art. pharyngea suprema) zu ihm. — 63 Die venae p h ar yng e ae hil- den einen vlexus pharungeus (s. 1. 520) und treten aus diesem zu der v. facialis posterior oder auch cephalica posterior. — Die Nerven sind Zweige des nerv, glosso-pharyngeiis, vagiis, accessorius fVillisii und sympathicus, und bilden einen plexus pharyng eus supo rior und inferior (s. II. 108). Ueber die Funktion des Pharynx, welcher auch zu den obern Luftwegen gerechnet werden muss, weil durch ihn die Luft zum Kehlkopfe dringt, siehe spä- ter beim Schlingen. 2. Speiseröhre, Schlund, Oesophagus, Die Speiserühre ist ein, aus einer Zell-, Muskel- und Schleim- hautschicht zusammengesetzter, platter, aber sehr ausdehnbarer (bis zu IV" im Dm.) Kanal, dessen oberes Ende ununterbrochen mit dem Pharynx zusammenhängt und flessen unteres Ende in den Ma- gen übergeht. Er ist das engste Stück des ganzen Speisekanals, 8—9" lang, im zusammengezogenen leeren Zustande, vvo sich die vordere und hintere Wand einander berühren, 8"' im Querdurch- messer und A'" von vorn nach hinten dick. Ihr Anfang, welcher mit dem der Luftröhre zusammentrifft, liegt hinter der cartilago cricoidea und dem 1. Luftröhrenknorpel, vor dem Körper des 5. Halswirbels. Von hier läuft sie vor der Mitte der Hals- wirbel, durch Zellgewebe an die hintere Wand der Luftröhre angeheftet, etwas nach links zur Brusthöhle herab, so dass sie vor den beiden letzten Halswirbeln an der linken Seite der Luftröhre etwas weiter hervorsieht als rechts. In der Brusthöhle steigt sie im cavum mediastini jpostici, anfangs in der Mittellinie vor den Brustwirbeln und an der rechten Seite der aorta descendens thoracica, dann, sich wieder nach links und weiter nach vorn vor die Aorta wendend, hinter dem Herzbeutel bis zum fora- men oesophageum herab, tritt in der Gegend des 9. Brustwirbels durch dieses hindurch und sogleich in den Magen ein. Am Halse lie-^en vor dem Oesophagus: die mm. sternohyoideA und sternothyreoidei, die vSchilddrüse und die Luftröhre; an seiner Seite: die art. carotis, v. iugularis interna, art. und ven. thyreoidea inferior, nerv, recurrens und zahlreiche Filden des nerv, sympalhicus. In d er Brusthöh 1 e hak er bis gegen die 4. Rippe hin vor si ch : die Luftröhre, m thyreoideae und luyulares communes, den arcus aortae mit dem Anfange der art. carotis um\ ven. subclavia sinistra; tiefer unten das in dem Herzbeutel eingeschlossene Herz. Seitlich von ihm befindet sich vom 4. Brust- wirbel an: auf der rechten Seite der ductus thoracicus und ven. «2y/7o*, an der linken Seite die aorta descendens thoracica.— 330 — Bau der SpeiserRhre. Sie besteht ans denselben 3 Ilautla^en wie der Pharynx, nändich: aus einer Muskelhaut, '/eiligen GefUssbaul und Schleimbaut. ~ a) Die Muskel h au t (ungefähr ^—1"' dick); welche die äussere Lage bildet und nur durch lockeres Zellgewebe (von einigen als tunica externa angesehen) mit den benachbarten Theilen zusammen- hängt, kann in 2 Schichten getrennt werden, von denen die äussere von Längen fasern gebildet wird und wHt dicker ist als die am ganzen übrigen Verdauungskanale, dagegen die innere aus schräg laufenden Cirkelfasern besteht. Am obern Theile des Oesophagus vermischen sich beide Schichten mit den Fasern des m. constrictor y)harynfjis in- ferior, am untern Ende gehen die Längenfasern in die erste, die Kreis- fasern in die 3. Schicht der Muskelhaut des Magens über. Nach Müller haben diese Muskelfasern keinen varicösen Bau und ihre Primitivbündel sind ohne ftuerstreifen (unwillkührliche Mm.), während die des Pharynx varicöse Primitivfasern und Q.uerstreifen auf den Primitivbündeln besitzen (willkührliche Mm.). Nach Schwann sollen sich die animalischen Muskel- fasern des Pharynx über \ der Speiseröhre fortsetzen, während der übrige Theil der Muskelfasern des Oesophagus dem organischen Systeme ange- höre. Nach Valentin erstrecken sich aber die quergestreiften Muskel- fasern des Pharynx bis zur Cardia hinab und laufen hier strahlig aus, während die Bündel der organischen Fasern des Magens zackenaftig in die Zwischenräume der Stralden eingreifen. — b) Die mittlere Hautlage, die Gefäss-, Nerven-, Zell - oder eig enthümliche Haut, tu- nica vasculosas. nervea s.propria, ist eine dünne, lockere, gefässreiche ZellstofFschicht, welche die Muskel- mit der Schleimhaut verbindet. — c) Die Schleimhaut ist eine Fortsetzung der des Pha- rynx und geht nach unten ununterbrochen in die des Magens über. Sie ist dünner und blässer als die Scblundkopfschleimhaut, weisslich, sehr schlaff und, wenn die Speiseröhre nicht ausgedehnt ist, in Längenfalten gelegt. Mit der Muskelhaut ist sie so locker vereinigt, dass, wenn man den Schlund quer durchschneidet, sich die Muskelhaut zurückzieht und die von der Schleimhaut gebildete Röhre ein Stück über dieselbe hinaus- ragt. Die freie Fläche der Schleimhaut, auf der sich viele Schleimdrüs- chen öffnen, ist sammetartig und von einem ziemlich dicken, weichen Pflast er - Epitheliura überzogen, welches am Magenmunde plötzlich aufzuhören scheint, weil das Epitheliura der Magenschleimhaut äusserst dünn und zart ist. Gefasse und Nerven des Oesophagus. a) Die Arterien, welclie an der Speiserölue sehr zaUlreicli sind, erhält sie araHal.se von den artt. thyreoideis inj'erioritius, in (1er Brust durch die aorta, artt. bronchiales, iiitercostales, yhrenicac und art. coronaria ventriculi sinistra. — 6) Die Venen ergiessen sich in die w. thyreoiileae inferioresj V. Cava sunerior und azygos, vv. bronchiales, phrenicae, v. hcmiazijffos und coronaria ventriculi sinistra. — c) Saugaderu bilden um den Oesophagus ansehnliche Ge- flechte und zahlreiche Drüsen (glandnlae meJiasiini posiici), aus denen sie in den ducius ihoracicus eintreten. — <23 Die Nerven koinuien aus dem norv. vag-us, Iheils aus dem recurrens, theils aus dem Stamme und bilden einen jUeocus oeso- phageus anterior Und posterior, mit welchen Geflechten sich auch Zweige des nerv, sympalhicus vereinigen. II. Chymificationisor^an, Magen 5 ventriculus, stoniacJius. Der Magen ist ein bäutiger, länglich kegelförmiger, gekrümm- ter Sack, welcher im obern Theile der Bauchhöhle quer durch die regio epiqndnca (s. L 46), zwischen der Speiserölire und dem er- sten Stücke des Dünndarms (Zwülflingerdarm) liegt und zur Auf- nahme der verschluckten Nabrimgsmittel und ihrer Veränderung in Speisebrei (cliymus) bestimmt ist. G e s t a 11 d e s M a g e n s. Er gleicht im Allgemeinen einen gegen sich selbst gekrümmten länglichen Kegel (einem Dudelsackc) mit euiem— 337 — obern kleinern concaven Rande oder Bogen, cur vatura minor, welcher nach reclits gekehrt ist, und einem untern grösseni convexen Rande oder Bogen, curvatura major, der links gerichtet ist. — Der linke Theil des Magens (Milztheil, portiosple- nica, weil er an die Milz grunzt) ist weiter als 4er rechte und bildet ein rundes, blind geschlossenes, etwas nach aufwärts gekrümmtes Enjle, den 3Iagengrund oder Blindsack, fundus s. saccus coecus ventriculi, welcher sackförmig unter die falschen Rippen der linken Seite (regio hi/pochondriaca sinistra) ragt und an seinem obern Rande durch die Cardia mit der Speiseröhre in Verbindung steht. — Den mitt- lem, abhängigsten Theil des Magens nennt man den Körper dessel- ben, corpus ventriculi; der rechte, ebenfalls aufwärts gekrümmte Magentheil ( PfÖrtnerth eil, portio py lorica), welcher meis- tens vom Körper durch eine schwache Einschnürung abgegränzt wird und im rechten Hypochondrium hinter der Leber liegt, verengt sich ziemlich schnell und geht in das Duodenum über, mit dessen Höhle er durch den Pförtner comraunicirt. Die Gränze zwischen Magen und Duodenum giebt sich äusserlich durch eine scharfe Einschnürung zu erkennen.— Wände oder Flächen unterscheidet man am Magen 2, eine vordere und eine hintere, welche an den beiden Curvaturen in einander übergehen und im leeren Zustande des Magens schlaff an einander liegen, während beim vollen Magen die vordere etwas nach oben, die hintere nach unten ge- wendet ist, und beide von einander entfernt sind, so dass die Curvaturen breiter werden und eine obere und untere Magenwand darstellen. — Der Magen besitzt 2 Oeffnungen, welche beide nach oben gekehrt, un- gefähr 1'" weit und während der Verdauung sehr verengt sind; die eine, 1. i. der Magenmund, car dia s. ostium o esophageum, liege höher, weiter nach hinten und mehr nach links, am obern Magenrande, diclit unter dem Zwerchfelle und hinter dem processus xij^hoideus, zwi- schen dem Grunde und der kleinen Curvatur; durch sie geht die Speise- röhre in den Magen über. Die andere, mehr rechts und weiter nach vorn liegende Oelfnung, d.i. der Pförtner oder rechte Magen- mund, pylorus s. ostium duo denale, befindet sich am rechten Ende des Magens, da wo äusserlich die Einschnürung sichtbarNjst und liegt hinter dem lobulus rjuadratus der Leber. Diese Oeffnung führt in das Duodenum und ist von einer ringförmigen Falte der Sclileimhaut, Pförtnerklappe, v alvula py lor i, umgeben, zwischen deren Plat- ten kreisförmige Muskelfasern ('.sp/wnc^er _;77//orj^ liegen. — Die Grösse des Magens ist sehr verschieden; im Durchschnitte beträgt sein läng- ster Dm. vom Fundus bis zum Pylorus 10—12", seine Höhe oder der Dm. von der kleinen zur grossen Cyrvatur am mittelsten Theile 3^—4", am Fundus 41", am Pylorus 1^—2". Lage des Magens. Er liegt im obern Theile der Unterleibshöhle, innerhalb des Bauchfellsackes (peritonaeumj, und reicht vom linken Hy- pochondrium, wo sein Grund zu finden ist, durch die Oberbauchgegend bis in das rechte Hypochondrium, in welchem der Pförtner hinter dem lobulus f/uadratus seine Lage hat. Ueber dem Milztheile des Magens befindet sich das Zwerchfell, über dem Pförtnerlheile desselben der linke und Spiegeische Leberlappen; unter ihnen läuft das colon trnnsversum hm; dicht an semen Fundus gränzt die Milz; hinter ihm liegt rlas Pan- creas und die Bauchaorta; sein linker Theil ist nur von den Knorpeln der falschen Rippen und den Bauchdecken bedeckt, der rechte vom lin- ken Leheriappen. Die cardia hat ihre Lage in der Herzgrube, hinter dem Processus ooiphoideus, dicht unter dem foramen oesophaqeum des Zwerchfells und hinter der Spitze des linken Lebcrlappens; die curva- tura major ragt mit ihrem abhängigsten Theile oft bis in die reqio um- bilicalis herab. • Kau des Magens, Er wird aus mehrern, um einander hcrnmlie- gemlen und durch kurzes Zellgewebe an einander gehefteten Lagen von u.iuten gebildet, von denen einige Anatomen 3 annehmen, nämlich die Bock, Anatom. II. 22— .138 — äussere oder seröse, mittlere oder M u » k e 1- nnd innere oder vS c h I e i m- luint, Wi'tlirend andere noch eine 4., die Gefässhaut {tuniva pro- pria, nervea, vasculosa) da7,ii reclinen, welche sich /.wischen der Schleim- »ind Miisiteiliaut befindet und nur ein dichterer (der Schleimhaut angehö- render) Zellstoff ist, ia welchem zahlreiche Blutgefässe baumförmig ver- breitet sind. o)_ Schleimhaut des Magens, membr ana muco s a, ist'die innerste Hiuitlage und eine unmittelbare Fortsetzung der des Schlundes. Sie ist dünn, sehr ausdehnbar und ziemlich lest, ihre Farbe ist ver- schieden, bisweilen weissröthlich, rothlichgrau oder gelblich, bräunlich, nicht selten marmorirt und wie von einem Blulgelassnetze durchzogen, meist ist sie aber röther als die Schleimhaut der Speiseröhre und während der Verdauung ziemlich gleichförmig lebhaft rosenroth oder selbst Idrschroth (bei schwer verdaulichen Speisen). Ihre innere Fläche ist mit einem weichen und weit dünnem Epithelium überzogen, als die Schlundschleimhaut, weshalb sich an der Cardia eine be- stimmte zackige Gränze zwischen den Oberhäutchen dieser beiden Theile zeigt. Nach llenle besteht das Epithelium in der Gegend der Cardia und etwas weiter nach innen aus dünnen Cylindern, in den übrigen Theiien aus kleinen Zellen, die sich auch in die Drüsen fort- setzen. Am Pylorus zeigt sich wieder Cylinderepithelium ^ welches sich nun durch den ganzen Darmkanal forlsetzt. An dieser innern Fläche bemerkte Krause durch das Mikroscop eine sehr grosse Menge höchst feiner, länglicher und gefässreicher Erhabenheiten oder Zot- tenfalten, plicae vi llosae, welche durch kleine rundliche oder eckige Vertiefungen von einander getrennt sind. Diese zellen- förmigen Vertiefungen sind an manchen Stellen ziemlich regelmässig in Reihen gestellt und geben der Schleimhaut ein unebenes, netzar- tiges Ansehen oder lassen dieselbe wie mit feinen Nadelstichen be- setzt erscheinen. Nach Krause haben die Zotten eine Höhe von -,V—i'g'" eine Breite oder Dicke von V^"^»"'' ^'^ Vertiefungen halten -^jj im Dm. Nach den neuern Untersuchungen von Boyd, Purkinje und Bi- ^ sc/ioff' (m Heidelberg) besteht die ganze Magenschleimhaut fast aus nichts als aus einer Unzahl kleiner, länglicher^ cylindrischer, ein- facher Drüsen, welche in senkrechter Richtung, parallel neben einander stehend in dem sie umgebenden bienenzellartig gebauten Zell - und Gefässgewebe eingebettet, und mit ihrem ganz einfachen oder etwas blasig traubenartig erweiterten blinden Ende gegen die Zellhaut, mit ihren freien und offnen Mündungen aber nach der Höhle des Magens gerichtet sind. Diese Drüschen (s. H. 194), durch deren Substanz eine künstliche Verdauung hervorgebracht werden kann, scheinen die eigentliche Bildungsstätte des verdauenden Prin- cips (Laab, Pepsin Sehwann's) zu sein. Ausser ihnen finden sich aber auch noch einzelne, zerstreute, grössere Drüschen vor , deren Bestimmung wahrscheinlich nur die Absonderung eines einfachen Schleimes ist. Bi schaff erhielt aus seinen Untersiiclinngen folgendes Resultat: nur derjenige Theil des Magens, welcher Magensaft absondert, besitzt die Magendrü.scnen. So haben die 3 ersten Magen der Wiederkäuer keine Spur von Drusen, beim Men- schen ist dagegen die gaiize Schleimhaut aus denselben zusammenge.setzt, mir stehen sie an der Cardia und im Blindsacke meistens am wenigsten dicht und weniger hoch mit einfachen blinden Enden (deshalb ist hier die Schleimhaut am dünnsten). Gegen den Pylorus zu stehen sie dagegen dichter, sind O'' m Fältchen und Iläufshen gruppirl (daher das scheinbar drüsige schon früher be- schriebene Ansehen), haben meistens ein traubiges Knde und sind oli über 1'" hoch. — Die freie Oberfläche der Sclileimhaut sieht von den vielen oennun- „elkopfgrosse Vertiefung . befindet. Diese .sogenannten Drüschen illome) nim\ den Pci/er scheu auitaiienn ähnlich, ütsc/ioß' fand bei der genauen Untersuchung dieser Stellen, dass nn_ 33y — denselben, gleichsam lu einer Lflcke zwischen den Magendrilsehen und xnm Theil in der Zellhaut eingesenkt, sich kleine siecknadelknopf- bis linsengrossd platte Sliickchen befinden, welche meistens wieder aus mehreren Stückchen zusammenge.seizt oder von Scheidewänden durchzogen sind. Sie enlhallen einen weis.slichen, sehr feinkörnigen Inhalt. Die Körnchen sind vollkommen rund und kleiner als Blutkörperchen. Eine freie Mündung schien an diesen Stücken nicht entdeckt werden zu können, obwohl sie Ton den Magendrüsea nicht überzogen, sondern wallartig von ihnen eingeschlossen werden. — Die Vertheilung der Blutgefässe auf der Magenschleimhaut ist folgende : nachdem sich die Blutgefässe in der Zellhaut in immer kleinere Zweige und Reiser getheilt haben, dringen sie endlich mit ihren feinsten Zweigen zwi- schen die Driisen der Schleimliaut senkrecht ein, umspinnen sie und bilden endlich, indem sie bis an die Oberfläche treten, auf dieser ein sehr regelmäs- siges 5—6eckiges Maschennelz. — Der Inhalt der Magendrüsen ist un- regelmässig körnig und überzieht stets die innere Oberfläche des Magens in einer mehr oder weniger dichten Schicht: es ist nichts Anderes als der Magen- saft oder Laab und ist das, was Eberle zur Annahme einer Auflösung und Metamorphose der Magenschleimhaut selbst veranlasste. Dieser haulähnliche Ueberzug, welcher sauer reagirt und das Auflösungsmittel der Nahrungsstoffe bildet, besteht nur aus einem Aggregat solcher Körnchen, während die denselben absondernden Drüsen oder die Magenschleimhaut unverändert darunter liegen. Die Schleinnliaut bildet, weil sie sich nicht so stark zusammenzieht wie die Muskel - und seröse Haut, auf ihrer innem Fläche zahlreiche Falten oder Runzeln, die aber um so mehr verschwinden, je mehr der Magen ausgedehnt wird. Die ansehnlichsten dieser Runzeln be- linden sich an der Cardia, wo sie wie Strahlen divergiren und als Fortsetzungen der Falten in der Speiseröhre anzusehen sind; im Pförtnertheile des Magens haben sie eine mehr geschlängelte und longitudinale Richtung. Die kleinern Fältchen verlaufen unregelmässig und sich einander durchkreuzend. Am Pylorus, wo die Schleimhaut etwas dicker als im Fundus ist und in das Duodenum übergeht, bildet sie eine ringförmige, nach inwendig vorspringende Falte oder Dupli- catiu", die Pförtnerklappe, valvula 'pylori, welche also aus 2 in einander übergehenden Platten bestehen muss, von deneri die eine in die Höhle des Magens, die andere in das Duodenum sieht. Zwischen beiden Platten liegen die letzten fibrae circulares der Muskelhaut und bilden einen Schliessmuskel des Pylorus (m. sphinc- ter py lori). Der Nutzen dieser Klappe scheint darin zu beste- hen ^ die verdaulichen, aber noch nicht verdauten Speisen so lange im Magen zurückzuhalten, bis sie zu einem ordentlichen Chymus ver- arbeitet worden sind. Im Anfange der Verdauung scheint der Pylorus ganz verschlossen. — Die innere Magenfläche sondert theils stets einen ziemlich zähen, klaren weisslichen Schleim, theüs während der Verdauung Magensaft (s. bei Verdauung) ab. Nach Eberle findet man die Schleimhaut im nüchternen Zustande des Magens von 2 Arten von Schleim feucht und schlüpfrig, der eine ist heller und flüssiger, der andere weiss, consistenter und zäher; beide röthen Lackmus gar nicht oder nur wenig, und haben einen etwas salzigen (ieschmack. Durch längeres Fasten und Verschlucken vielen Spei- chels kann dieser Schleim selbst alcalisch werden, dagegen hat die Reizung der Magenschleimhaut durch fremde Körper eine copiösere Absonderung desselben und Entwickelung freier Säure zur Folge. b) Miiskelhautdes Magens. Sie bildet die mittelste, die Schleim- haut äusserlich umgebende Hautlage, ist stark und dick, aber dünner, als die der Speiseröhre und besteht aus dünnen, blassröthlichen Fleischfasern, welche sich in verschiedenen Richtungen kreuzen und in 3 dünnen Schichten über einander liegen. Die 1. oder äuss erste Schicht besteht aus Längenfasern (fibrae longittidina- Ics s. stellutae), welche als Forlsetzungen der LongUudinalfasern des Oesophagus anzusehen sind und sich von der Cardia aus theils strahlenförmig diver|;iirend an der vordem und hintern Fläche des Magens gegen den iMindus und Pylorus hin ausbreiten, theils an der kleinen Curvatur der Länge nach hinlaufen und auf das Duodenum übergehen. Diese Fasern gehen über die valvula -pylori hin, ohne 22*— 340 zwischen (leren Platten einzutreten. — Die 2. oder mittlere Fa- ser sc Iii cht ist (He stärkste und wird von Kr eis fasern (fibrae circulares) gebildet, welche als concentrisclie Ringe den Magen in der Ilichtnng seines ftuerdiirchmessers umgeben, also von einer Curvatur zur andern laufen und desto kleiner werden müssen, je mehr sie sich dem Mittelpunkte des Fundus und dem Pjlorus nähern. An dem letztern sind sie besonders stark und bilden zwischen den Platten der valvula pylori einen .sphincter. — Die 3. oder innerste Fa- serschicht,^ welche an die Schleimhaut gränzt, besitzt schiefe oder quere Fasern (fibr ae ob Ii qua e) , welche Fortsetzun- gen der Ringfasern des Oesophagus sind , und sich von der Cardia aus an beiden Flächen des Magens schräg nach rechts gegen die grosse Curvatur erstrecken, sich mit den Fasern der mittlem Schicht durchkreuzend. Diese Muskelhaut bewirkt den motus per ist al- ticus (s. bei Verdauung). c) Seröse Haut, P e r it o n äal üb er zug, äusserste Haut des Magens, ist ein Theil einer vom Bauchfelle gebildeten Falte oder Duplicatur, welche den Magen zwischen ihre beiden Platten nimmt, so dass die eine Platte die vordere, die andere die hintere Wand desselben überzieht und beide an die Muskelhaut befestigt sind. An der grossen und kleinen Curvatur gehen diese Platten nicht in ein- ander über, sondern bilden, indem sie sich noch ein Stück über den Magen hinaus forlsetzen und an einander anlegen, die Netze (om enta). Längs der Curvaturen lassen sie einen von Zellgewebe erfüllten Raum zwischen sich, so dass der Magen hier, anstatt einen serösen Ueberzug zu haben, nur von Zellgewebe bekleidet ist, in welchen die Stämme der Gefässe und Nerven des Magens liegen. — Dieser Peritonäalüberzug bildet von dem 3Iagen aus nach den be- nachbarten Organen hin faltenartige Forlsetzungen, welche den Namen Bänder erhielten und den Magen in seiner Lage sichern. Es sind: a) Lig'.j>hreiiico-g'astricum{dextrum und sinis tmni), Z w e r eil- feil-Magenband, ist eine nur kurze Falle des Bauchfells, welche sich von dem obern mit dem Zwerchfelle verwachsenen Blatte des Perito- näiun an der rechten und linken Seile der Cardia auf die vordere Fläche des Magens herabzieht. /?) hig. gastro-lienale s. sjilonico-gastricum, Magen-Milz- band, eine breite Falte, welche mit dem linken Theile des Ug. phre- nico -gastricvm zusammenhängt vmd von der vordem und hintern Fläch» des Fundus auf die Milz übergehl. Otnentum minus s. Hg. g astr o-hep aticum, kleines Netz, ist zwischen der kleinen Curvatur des Magens und der concaven uuleru Fläche der Leber ausgespannt und verbreitet sich über die vordere und hintere Magenwand; es hängt mit dem Ug. Iiepatico-duodenale zusammen. d3 Omentum majus , grosses Netz, dessen Anfang auch O l'S"- ff"- stro-colicum genannt werden kann, wird vom Perilonäalüberzuge ! der vordem und hinlern Magenwand gebildet und geht von der grosseu j Curvatur zum Quergrimmdarme. Gefässe und Nerven des Magens. Der Magen erhält mehr Blut, als die meisten andern Organe und zwar durch folgende: «J Arterien, \~)Art. coronariaventriculisiiiislra s. ma- jor, aus der «ri. coeliaca, und 2~) art. corouariaventricttlidccctras. minor, aus der art. hepaiica, welche beide an der kleinen Curvatur hinlaufen. 3) Art. gastro - epiploica dcxtra, ein Zweig der art. hepaiica, \\m\ 4J art. gastro-eptploica sinist r a , ein Ast der art. Ucnalis, welche längs J der grossen Curvalur verlaufen. .5J Arteriac s. rami hreves .sind fiir den Saccus coecus des Magens bestimmt und entspringen aus der art. Hcnnlis. fi) Art. gastro-dnode nalis, au« der art. Iicpatica, giebt den PfiirlMerlbeile Zweige. Diese Arterien nehmen alle einen sehr geschlängeilen Verla-if. damit sie bei der Ausdehnung des Magens nachgelten können. Ihre Zweige bilden immer kleinere i und kleinere Netze in den verschiedenen llaullagen und dem zwi.schen diesen be- findlichen Zellgewebe, bis Nie zu der innersten Haut gelangen, in welcher si« i sich in die feinsten Zweige endigen f.s. vorher Jiisc/injrs Unlersurhungen). — t>) Die Venen begleiten die Arterien, haben dieselben Namen und endigen sich in die v. lienalis und v. jtorlnmin. — c) Die Saugadern, welche der Magen in | grosser Menge besitzt, liegen längs der Bhitgefässe und sind oberflächliche und l liefe. — Die zahlreichen Nerven erhält der Magen von den nervi vagi und ' aus dem plexus coeliacus des nurv. sijwpal/iicus. I— 341 — III. Barmkanal, canalis s, tluctus intestinalis. Unter Darmkanal versteht man ira engorn Sinne des Worts tlerijeuigen Theil des iSpclsekanals, welcher, in der BauchhJihle lie- gend, vom Pförtner des Magens bis zum After reicht und sich als V. ein röhrenförmiger, häutiger, ausdehnbarer Schlauch, der im Mittel ungelahr 24 Fuss beträgt" oder 5—6mal so lang sein soll als der Körper, in welchem er sich befindet, in vielfachen Windungen duich die rcffio mesogastrica und hypogasttica bis ins kleine Becken hin- abzieht. Er wird aus drei Hautlagen gebildet, welche denen des Magens gleichen und in derselben Ordnung, wie bei diesem, um einander herum liegen; nämlich zu innerst die Schleimhaut, dann die, mit dieser durch eine Zellgewebslage (Gefässhaut, tunica projJTia s. vasculosa) verbundene Muskelhaut und am weitesten aussen die Peritonäalhaut. — Weil der Darm- kanal in seinem obern, dem Magen nähern Theile enger, als im untern ist, so hat man denselben in 2 Abtheilungen geschieden, von , denen eine jede wieder in drei kleinere Partien zerfällt: nämlich in den Dünndarm oder die dünnen Därme, welche vom dvo- denum, jejnnum und ileum gebildet werden, und in den D iek- darm oder die dicken Därme, zu denen das coecum, colon imd rectum gehört. \m ütinndarm j intestinum tenue ». angustunt. Der Dünndarm oder enge, gewundene Darm ist der Theil des Darmkanals, welcher beim Pförtner anfängt, mit vielen unre- gelraässigen Windungen die Nabel - und ünterbauchgegend durchzieht und sich in der regio iltaca dextra an der Innern Wand des Dickdarms endigt. Die Gränze zwischen dem Dünndarme und Magen bildet die valmda pylori; vom Dickdarme ist er durch die valmda Bmduni (s. später S. 345) abgegränzt. Er ist weit länger (ungefähr 4 mal), aber enger als der Dickdarm und wird in 3 Stücken, in den Zwölf- finger- oder Gallen darm (intestinum duodeniim). Leer dar ra (intestinum jejunum) und Krumradarm (intestinum ileum) ge- trennt. Die beiden letzteru Därme, welche durch keine bestimmte Gränze geschieden sind, und sich nicht wesentlich von einander un- terscheiden, sind in einer weit vollständigem Falte des Peritonäum aufgehangen, als alle andern Intestina, und diese wird das Dünn- darm-Gekröse, mesenterium, genannt. Deshalb giebt man dem Leer- und Krummdarme zusammen auch den Namen des Gekrös- darmes. \) Zwölffiliger- oder Gallenaarm, intestinum duodenum. Er macht den Anfang des Dünndarms, ist ajn seiner convexen Seite fiPtnomiglich so lan-; als 12 qnere Finger des K(5\-ners, zu dem er gehört (an der concaven Seite nin- 7", im Dm. I|") und bildet einen, den Kopf lies PanUreas umkreiseüdcn Bogen, oder ein lliireisen, dessen Concnvillii »ach der liniicn Seite liinsicht. Von ilim liann ein o t» e r e r U n c r t h e i I em mittlerer absteigender Tüeil und ein unterer ttncrlheii— 342 — beschlieben werden. — a)D\e pars transver s a s. horizont'alis xuperior xst-'deT kürzeste Theil des Duodenum und zieht sich vom Pylorus horizontal nach rechts und rücI^wJJrts bis zum Halse der Gallen- blase, so dass er vor den 1. Lendenwirbel, die pars lumbalis dextra des Zwerchfells, die Aorta, und hinter das Colon transversum und den lobulus quadratus der Leber zu liegen kommt. Indem das Duodenum an der linken Seite der Gallenblase einen Winkel macht, biegt sich der obere ftuertheil in — A) die jOßr.y descendens um. Dieser Theil steigt senkrecht, nur wenig nacli der linken Seite zu, hinter dem rechten Leberlappen und vor dem innern Theile der vordem Fläche der rechten Niere bis gegen den 4. Lendenwirbel herab und geht dann unter einem weniger deutlichen Winkel in den untern Q,uertheil über. — c) Die »er* tr ansvers a s. horizontalis inferior, der längste der 3 Theile, ei'streckt sich hinter dem colon transversum und den Zweigen der art. mesenterica superiar, vor der aorta und venu cava inferior^ von rechts etwas schräg aufsteigend nach links, bis vor die linke Seite des 3. Bauch- wirbels, woselbst das Duodenum in das Jejunnm übergeht. — An der Gränze zwischen der hintern und innern \Vand der pars descendens (ungefähr 4" vom Pylorus entfernt) bildet die Schleimhaut des Duodenum eine wenig hervorragende (5'" lange und 2'" breite) Längenfaite, plica longitudinalis duodeni, welche durch den Verlauf des Gallen- ganges zwischen der Muskel - und Schleimhaut entsteht und an ihrem un- tern-, etwas erhabenen Ende die über einander liegenden und durch ein ftuerfältchen getrennten Mündungen des Ausführungsganges der Leber (ductus choledochus) und der Bauchspeicheldrüse (ductus pancreaticus s. Wirsungianus) zeigt. Eine Höhle, in welche sich die beiden Aus- führungsgänge gemeinschaftlich öffnen sollen, und welche man diver- ticulum Vateri nennt, findet sich in dieser Falte nicht. a) Der Peritonäalüberzug des Duodenum Ist ganz unvollständig und bildet nicht wie bei den übrigen Därmen ein Gekröse. Indem sich nämlich die hintere Wand des Bauchfells von der untern Fläche der Leber gegen das colon transversum herabzieht, um das meso- colon transversum zu bilden, heftet es sich nur an die vordere Ha- che des Duodenum und lässt die hintere, mit Zellgewebe bedeckte Fläche desselben unbekleidet. Nur die pars horizontalis superior ist auch an ihrer hintern Fläche zum Theil vom saccus epiploicus des Bauchfells bekleidet. Das vorn am Duodenum anhängende Blatt des Bauchfells schlägt 2 Falten, von denen sich die eine {hg. hepa- tico-duodenale) vom obern Theile Aar pars descendens neben der Gallenblase zur untern Fläche der Leber, die andere {lig. duodeni renale) vom obern Stücke des Duodenum zum mittlein 1 heile des- selben und zur vordem Fläche der rechten Niere hinzieht. Uiircli diese beiden Falten und vorzüglich durch das Pancreas, welches dem Zwölffingerdärme fest anhängt, so wie durch das '^e'lgewebe wel- ches seine hintere Fläche an die hintere Wand der Bauchhöhle be- festigt, wird das Duodenum in ziemlich unbeweglicher Lage ei lialten. h) Die Muskel haut des Duodenum ist dicker, als an den übrigen Dünndärmen, . , c) Die Schleimhaut bildet in der ^^jar.v transversa superior kerne valvulae conniventes Kerkringü, '^vahrend dieselben im untern Qnertheile länger, höher und näher an einander liegend gefunden werden als im Ileum. - Die glandulae « ".ff' ' f; nae finden sich in grosser 3Ienge nur im Duodenum, vorzuglicli in der pars transversa superior. — G e f ä s s e uiul N e r v e n d e s D u o d e n u m. «) »^f ^ ^< f '•^.f "'S.ne' des- «Inr art. hcpalica und iiiesciiicrica superior; ersleie gieDI nun " V, •, u, _ /,) Wie V eil .'II senken sicli in die v. ffn.HroJuodeiKihs }nn\ '"^f,7,[,c f jisse sind weldie zur Bildung; der v. poriamm beiiiaRen. — cj ,,,\,,i,ai:g — cn Die weniK.n- /.al.lreicl. als ain Jejuinim und irelen ^" f^^Tt dem gastricus Nerven kommen aus dem plcxus coeliacus und sielien ' *> und hupaliaiis in VerliindunR.- — 2) Leerdarm und S) Krummdann. Der Leerdarm, i nt e st inuni j ejunum, bes5»f>t vor der linken Seite des 3. Lenderiwirbelkörpers am Ende des Zwölllin-erdarms, wo dieser durch das mesocolon tramvcrsum hindurchtritt, lenkt sich hierauf zuerst nach rechts und geht dann , mit vielfachen Windungen die regio umbilicalis und den obern und vordem Theil der Unterbauchgegend und Darmgpgenden ausfüllend, ohne deutlich bestimmte Gränze in den — Krummdarm^ intes tinum ileum, über, welcher sich ebenso raannichlaltig im untern Theile der regio hypogastrica und rsgiones iliacae windet und mit einem Theile in die Höhle des kleinen Beckens hinabreicht, wo er beim Manne den Raum zwischen Harnblase und Mast- darm (excavalio recto - vesiralis), oder beim Weibe die Vertiefung zwi- schen der Blase und dem Uterus, und die z,wischen diesem und dem Masidarme (excavatio vesico - uterina nnd recto-uterina) ausfüllt. Das Ende desselben geht aus der Beckenhöhle schräg vor dem rechten m. psoas, nach aussen zur innern Fläche des rechten Darmbeins hinauf und senkt sich hier in die innere Wand des Griramdarms, von dem es durch die valvula Bauhini abgegränzt wird. Beide Dünndärme, das Jejunum und lleum, sind rings von dem Dickdarme umgeben und werden ober- wärts durch das mesocolon transversum, von dem Magen, Pancreas, der Leber und Milz geschieden; hinter ihnen befindet sich die hintere Wand des Bauchfells, aus der eine bedeutende Falte oder Duplicatur hervortritt, welche dieselben in sich aufnimmt und von der innern concaven Seite her rings umkleidet, d. i. das Dünndarmgekröse, mesenierium. Die vordere convexe Fläche der DarniM'indungen stösst an die innere Fläche der Baüchwand und ist vom grossen Netze bedeckt. — Die Länge des intestinum Jejunum und iletim zusammen beträgt meistens gegen 17 — 19', von denen 2 Fünftel auf das Jejunum und 3 Fünftel auf das lieum kommen sollen; der Dm. des Leerdarms ist 1", der des Krumm- darms 10 —12"'; der erstere ist reicher an Blut - und Lymphgefässen. a) Den P eri ton äal ü b er z ug erhält das Jejunum und lleum, indem die beiden Platten der Bauchhaut am blinden Ende des Mesenterium aus einander weichen und diese Därme zwischen sich nehmen. Diese sind desshalb bis auf einen schmalen Streif an ihrer hintern conca- ven Fläche, wo die beiden Platten des Mesenterium, ehe sie sich an einander legen, einen kleinen Seckigen Raum zwischen sich las- sen, vollständig von .seröser Haut überzogen. b) Die Muskel haut dieser Därme ist dünner, als am Duodenum und wird um so dünner, je näher sie dem Ende des Dünndarms liegt. e) Die Schleimhaut zeigt im lleum immer niedriger und kürzer werdende wa/w«//ee conniventes Kerkringii, welche auch weniger nahe an einander stehen, als im Duodenum und Jejunum und am Ende desselben ganz fehlen. Hier finden sich auch, besonders im untern Theile, aber nur an der vordem Darmwand, die glanclulae Peye- rianae. Da, wo sich das lleum in das Colon einsenkt, bildet die Schleimhaut eine Duplicatur, die Grimmdarmklappe, valvula Bauhini. Gefässe und Nerven des Jejunum und lleum. a) Die Arterien Cli(spriiigen aus der art. mesenterica siiperior und deren rnmiis ileocoticvs; sie «eidsen arit. tnt estinales s. j ejuiial e s el iloae. — Die Venen erpies- sen ilir Blut in die v. mesenterica major, welche es zur V. porlarurn bringt. — cj Die .Saugader n sind die wahren Chylu.sgefasse. — d} Die Nerven, welche sehrtein, aher siahlreich sind, liommen \om plexus mesentericus mnl coeliacus des nerv, sympaluictts. Häute der dünnen Därme. Der Dünndarm wird wie der Magen aus 3 mn einander hcnim liegonden Hautschicliten znsammenjresetzt, von denen die ä u s - ser.ste eine .serü.se und Fortsetzung des Bauchfells ist, die mitt- lere aus Muskelfa.sern besteht und die innerste von der Dann— 344 — eclileimhant gebildet wird. Unter einander sind diese Häute durch Zellgewebe verbunden, welches sich zwischen der Schleim - und Muskelhaut zu einer Art Zellhaut gestaltet, die von einigen Anato- men die eigenthümliche oder Gefässhaut, tunica i)Topvia s. vasculosa s. cellulosa s. iiervea, genannt wird. a) Die seröse oder Pe ri ton äallia u t des Dünndarms, welche den äussersten Ueberzug desselben abgiebt, dient, weil sie eine Fort- setzung des Baucbfells ist, zugleich zu seiner Befestigung. Der Perito- näalsack bildet nämlich von seiner an die hintere Wand der Bauchhöhle befestigten Riickenplatte aus in seine Höhle hinein eine Einstülpung oder einen blinden Beutel, dessen beide Platten anfangs dicht an einander liegen, und nur Gefässe, Nerven und Lymphdrüsen zwischen sich haben (Mesenterium), während sie am Grunde des Sackes aus einander weichen und das Jejunum und Ileum aufnehmen, deren äusseren Ueberzug bildend. Dieser Beutel ist an seinem Ursprünge {radix mesenterii, Wurzel des Dünndarmgekröses) aus der Rückenwand des Bauchfells nur schmal (er reicht von der linken Seite des 2. Lendenwirbelkörpers bis zum obern Ende der rechten Symphysis sacro -iliaca), wird aber nach seinem Grunde hin immer weiter und legt sich nach den Windungen des Dünndarms in geschlängelte Falten. Zwischen die beiden Platten dieses Beutels hinein kann man nur von hinten durch eine von Fett und Zell- g(;vvebe geschlossene Spalte gelangen, welche ausserhalb des Peritonäal- fiackes an der hintern Fläche der Rückenwand desselben sichtbar ist und den Gefässen und Nerven zum Eintritte dient. — Das Duodenum liegt nicht mit in diesem Beutel, sondern oberhalb desselben, hinter der Falte des Bauchfells, welche sich von der Leber und dem Magen zum Colon transversum herabzieht. b) Die Muskelhaut des Dünndarms ist weit dünner (ungefiihr -i'" dick) als die des Magens und besteht nicht wie diese aus 3 Faser- schichten, sondern nur aus 2, von denen die äussere, dünne und durch lockeres Zellgewebe vereinigte Bündelchen longitudinaler Fa- sern enthält, die innere, stärkere und aus dichter zusammenliegenden Bündeln zusammengesetzte dagegen von kreisförmigen Fasern ge- bildet wird, welche sich mit den Längenfasern kreuzen und nur als un- vollkommene Ringe oder C förmige Bogen den Darm umgeben. Die Muskemaut dient durch die Contraktionen ilirer Fasern zur Erzeugung der wurmfönnigen oder peristallischen Bewegungen des Darmes. Die.se Bewegun- gen, welche eben so unwillkiihrlich wie die des Magen.s und zur allmärigeu Fortbewegung des Darminhaltes bestimmt sind, nehmen ihre Richtung vom Anfange gegen das Endstück des Darmes hin und richten sich im Allgemeinen Mach der Beschaffenheit des Ch^Tnu.s. Ein reizender Chymus hat viel au.sge- dehntere und intensivere Bewegungen zur Folge, als ein milderer, weniger reizender. c) Die Schleimhaut des Dünndarms ist eine Fortsetzung der des Magens, nur blässer als diese, ohne Magensaft absondernde Drüsen und im Duodenum von der Galle gelb gefärbt. Sie ist, damit sie der Aus- dehnung des Darmes nachgeben kann, und eine grössere, aber doch nicht mehr liauiu einnehmende Oberfläche darbietet, theils in viele schmale, C förmige und in die Höhle des Darmes hineinragende Falten: ■plicar. K. valvulae conniventesKerkringii, zusammengelegt, theils nach aussen zu kleinen Vertiefungen (Grübchen, cryptae s. yl(in- dulae Lichcrkühnianae) ausgestülpt, welche der Innern Ober- fläche ein siebförmiges Ansehen geben. Die innere, mit einem zarten, weichen C y Ii n d er - Epithelium überzogene Oberfläche dieser Haut, auf welcher die Aushauchung von Darmschleim und Darmsaft (succus ente- ricux) und die Einsaugung von Substanzen geschieht, ist mit sehr vielen zarten Zotten, viUi (weshalb sie auch ganz besonders den Namen der Zottenhaut, tunica villosa, erhält) und einer Menge Drü- sen besetzt, die entweder einfache und zerstreut herum liegende fjhni- ffufae mucosae solitariae, oder glandulae compositae aciiwsae, wie— 345 — (Me Brun n ersehen Dräsen Im duodmum, oder agminntae. wie die Pe VC r seilen im Ileiim, sind. Dicht unter ihrer innern Oberlläche ist die Schleiinha-Jt, auf ähnliche Weise wie die Liini^enzellen, mit einem sehr en^en Caniiiargefilssnetze durchzogen, an welchem man keiiie freien Enden wahrnimmt. Zwischen den Maschen dieses Netzes verlaufen zahl- reiche Cliylusgefässe. 1) Die Kerkringischen Falten oder Klappen, ^plicae s. valvulae conniventes Kerkrinfjii, sind C oder halbmond- förmige, ans 2 Blättern bestehende mid in die Höhle des Darms hineinragende, 1 — 2" lange Vorspninge der Schleimhaut, aber ohne Muskelfasern zwischen ihren Blättern, welche wie die übrige Schleimhaut mit Zotten besetzt sind nnd, wenn der Darm leer ist, dachz.iegelförmig auf einander liegen. Sie stehen in transversaler Richtung nnd sind in ihrer Mitte am höchsten (2 — 3'"), nach den Enden hin aber niedriger. Hier und da vereinigen sich solche Q,uer- falten durch kleine, niedrige Längenfältclien mit den benachbarten. Im untern Hoiizontaltheile des Duodenum und Jejunum findet man sie am zahlreichsten^ giössten und dichtesten neben einander stehend, kürzer und niedriger werden sie im lleum; im obern Horizontaltheile des Duodenum nnd am Ende des lleum fehlen sie ganz. 2) Die G r i m m d a r m k 1 a p p e, valvula coli s. B a u h i n i s. F al- lojiii s. Tulpii findet man da, wo das lleum in das Colon ein- tritt und wird gebildet, indem die Schleimhaut des lleum sich über die seröse und muskulöse Haut desselben hinaus bis ein Stück in die Höhle des Colon hinein fortsetzt, sich dann umschlägt imd in die Schleimhaut des Colon übergeht. So sind 2 Falten, eine obere und eine untere, entstanden, weiche in die Höhle des Colon etwa ^" weil hineinragen und die ölündung des lleum als eine Q,uerspalte zwischen «ich lassen. Jede dieser Falten besteht aiis 2 Blättern , von denen das eine dem lleum, das andere dem Colon angehört; zwischen ihnen liegen an der Basis der Falten queria Fleisch fasern, wie im Pylorus. Diese Klappe, deren Enden etwas wulstig sind und frenula Mor- gaynii genannt werden, verhindert den Rücktritt fester und flüssi- ger Substanzen aus dem Dickdarme in den Dünndarm. 3) Die Zotten, villi, mit welchen die innere Oberfläche der Schleim- haut sehr reichlich besetzt ist, geben dieser ein sammetartiges An- sehen und dienen hauptsächlich der Einsaugung des Chyhis, was Ächon aus ihrem Vorkommen geschlossen werden kann, denn in der jj«j-.v transversa superior diwdeni fehlen sie und werden hier von ähnlichen unregelmässigen Zottenfältchen, wie sie sich im Magen finden, ersetzt, die im Duodenum nur etwas grösser sind und hin nnd wieder in abgerundete oder zugespitzte Blättchen auslanfen. Von der jilica lonf/itudinalis duodeni an abwärts stehen sie dagegen am gedrängtesten: ini Ileinn mmmi ihre Länge wieder etwas ab; an der valvula Bauhini besitzt nur die dem lleum angehörende Piatie Zot- ten. Auf welche Art aber die Einsaugung durch sie geschieht, ist noch unbekannt. Sie sind bis jetzt der (jiegenstand mikroscopischer Untersuchungen vieler Anatomen gewesen. Müller giebt als nesultat. rterselben folgendes an: die Sollen .sind bald wal- zenförmige, bald blätlchenformige, oft pyramidale, kurze Foi(sälze der in- iierslen Jlaiit des Darmes von i —1"', höchstens Länge, welche Ihr, im \V as.ser vergroMsert, das Ansehen eines dichten Pelzwerkes geben. Ander Basis sind sie breiter nnd hangen durch ein häutiges Fällchen unter einander zusammen; ihr Ende ist bald rund, bald etwas zugespitzt, bald wie abgeschnit- ten theim Hunde) und zeigt niemals eine Oeffiiung. In ihrem Innern sind die Zollen mit einem Netze von Blutgefässen durclidrungen und in ihnen finden sich Anfange der Saugadern. mnilcr hält es fiir einen wichtigen Um- sland, dass sie zum Theil im Innern hohl sind und aus einein lilieraus zarten Haulchen bestehen, in weichem die Blutgefässe verlaufen. Diese einfache Höhlung welche für den Anfang der Lymphgefässo gehalten werd(!n kann, taml er öfters ganz mit C'hylus eifiillt, aber meistens nur in walzenformig(>ii sollen, dagegen schienen die breiten, platten mehr als eine,- solche einfache Jiomung zu enthalten. Neuerlich entdeckto er auch an m.'hr ausgewaschenen— 346 — I Darmstflcken des Schaafes und Ochsens auf der ganzen Oberfläche der Uaim- zotlen ganz undeuUicüe zerstreute Grübchen, die vielleicht für schief durch- gehende Ge/Tnungen gehalten werden könnten, obschon Fohmann's Beobach- tungen gegen niikroscopi.sch sichtbare Oeffnungen sprecJien. Spritzt man IVlilch In das Innere eines Darnistücks vom Schafe ein, bis sich die Lvmplrfcefa.sse wahrscheinlich durch Zerreissung des innersten Jläutchens, plötzlich füllen' so findet man hernach die Zotlen hier und da mit Milch gefüllt. Untersucht man diese, so glaubt man in den dünnen walzenförmigen Zotten nur einen einfachen Kanal zu sehen, die breiten, platten Villi dagegen enihallen meh- rere unregelmässige anastomosirende, meistens aber von der Basis nach dem Ende der Zotte gerichtete Kanäle, welche hier blind endigen oder sich in die fingerförmigen Fortsätze der platten Zotten fortsetzen. Diese Kanäle liegen dicht an einander, wie ein sehr unregelmässiges Netzwerk und sind viel stär- ker als die blulführenden Capillargefässe zu sein pllegen. Müller glaulü, dass. weil die Darnizotten so vielen Thieren fehlen, dieselben nicht die einzigen Organe der Einsaugung sind. Krause .sagt von den Darmzotten: jede Zotte hat die Gestalt eines länglichen, schmalen, dünnen Blattes, welches mit einer etwas breilern Basis über die freie Schleimhaulfläche sich erhebt, mit sehr veränderlicher Richtung in die Höhle des Darms hineinragt und mit einer abgerundeten Spitze endigt. Sie haben im untern Theile des Duodenum und im Jejunum meistens eine Länge von \ — \" , eine Breite von \"' und eine Dicke von ^V"; die meisten sitzen mit schräger Basis auf, so dass ihr einer Rand länger ist als der andere. Im Ileum sind sie gewöhnlich \ — lang, breit und 2V'" dick; manche aber schmäler und dicker, fast cylindiisch und mit einem dickern, rundlichem, kolbigen Ende versehen. Sie stehen mehr oder weniger gedrängt beisammen, je nachdem die Schleimhaut ausgedehnt oder zusammengezogen ist; im Durch- schnitt kommen auf eine Quadrallinie im Duodenum und Jejunum ,50 — 90, im Ileum 40 — 70 Zotten. Sie sind weder an ihren Enden, noch an ihrer Oberfläche mit fliündungen versehen, nehmen aber durch Imbibition leicht Flüssigkeiten in ihr Gewebe, welches sehr kleine Bläschen zu enthalten scheint, auf. Sie werden von vielen Capillargefässen K^j^— jil"' ^^i-) durchzogen, welche geschlängeile, concenirische, durch Queräste anastomo- sirende Schlingen bilden, von denen die längste den Rändern der Zotte am nächsten läuft. Mitten durch dieses Capillargefässnelz sah Krause ein Lymphgefässstämmchen (von j^'" Dm. laufen, welches aus mehrern kleinern Saugadern (von — t|i'" Dm.) entstand, die zum Theil netzförmig com- municirten. Nach Lieber kühn, welcher in jeder Zotte eine eiförmige und sich am Ende derselben in den Darm öflTnende Höhle {ampulla) sah, scheinen die Darmzot- ten , so wie die ganze übrige innere Oberfläche der Darmschleimhaut, von einem dünnen, fast unzertrennlich verbundenen Epithelium überzogen zu sein. Nach Heute haben die Darmzotten eine doppelte Form, entweder sind sie län- ger, welche entweder platt oder cylindrisch sind und auf einer dünnen Basis aufsitzen, oder breitere, welche immer platt sind und wie eine Klappe mit einer breiten Basis ansitzen und einen feinen, ausgebogenen Rand haben. In jeder Zotte fängt ein Lymphgefäss mit einem erweiterten blinden Ende an; die platten Zotten enthalten meist von jeder Seite her ein Gefäss, die sich aber nie unter einander vereinigen; die cylindrischen Zotten enthalten dage- gen stets nur ein Gefäss. Eine Darmzotte besteht also : aus einer Höhle, deren Wände aus mehrern Schichten gebildet werden. Die innerste Schicht ist die Haut des L^onphgefässes, die nicht mittlere, von einem Blutgefässnetze durch- zogene Schleimhautschicht des Darmes, und die äussere das Cylmderepiihe- liura. Die Höhle ist der Anfang der vasa chylifera und wird von Blutgefäs- sen rundherum umstrickt. Falentin stellt deshalb die Vernuithung auf, dass der Chylus erst aus diesem Blutgefässnetze in die Höhle der Darmzolte abgesetzt w-erde (wie die Absonderung eines Secretes m das blinde End« eines Drüsenkanälchens geschieht). 4) Die Liebeikühnschen Drüsen oder Grübchen, glandu- lae s. cryptae Lieb er kühni an ae, sind kleine Vertiefungen oder Anssfiilpnngen der Schleimhaut, welche in grosser Menge zwi- schen den Bases der Zotten sichtbar sind (nach Krause 3-8 zwischen je 2 Zotten) und der Schleimhaut das Ansehen eines Honigkuchens geben. Sie haben nach Krause einen Dm. von Vtj—tV'"' J'*^*** von 5V"' ''"'ß OeflV.nngen sind ungefähr 2—3mal so gross als die Blut- körperchen des Frosches und 8—12 mal so gross als die der Sänge- thiere. Die Wände dieser folliculi sind mit einem diclilen Capillar- gefässnelze durchzogen ; auf dem Boden derselben finden sich 1 oder mehrere, oft mit wei-sser Flüssigkeit gefüllte runde Körperchen oder Bläsrhen (von -r\-,U"' Dm.), welclie von einigen lür die Anfänge der Lymphgefässe, von andern für Schlenudrüschen gehalten werden.— 347 — 4 5) Drflsen des DilnnJarms. Ausser den elnf.achen SchlelmbSl- "■en (nlandulae mucosae solitariae), welche überall zerstreut herum Fiegen, sind die Bninnerschen und Peyerschen Drüsen noch beson- ders erwühnenswerth. «3 Glandulae Brunnerianao, die Bruiinerschen Drüsen, sind nach Krause plattrundllclie, linsenförmige, \ — grosse, bin und wieder in Läppchen abgetheilte Glandulae composUae aciiwsae, deren acmt kugel- rund oder länglich sind und einen Dm. von ^t~^V" haben. Sie ragen mit dem grossem Theile ihres Umfanges mehr an der äussern Oberfläche der Sclüeimliaut, als an der innern hervor und öffnen sich mit weiten Mundungen nach der Höhle des Darms hin. Vereinzelt kommen sie hier und da im Dünn- därme vor, in grösserer Menge beisammen aber nur im Duodenum und zwar in der pars horizonialis superior. Glandulae Peyerianae, die Peyerschen Drüsen, welche in länglich runden oder rundlich viereckigen Maufen beisammen liegend, nur die dem Ansätze des Mesenterium entgegengesetzte vordere Wand des Darmes einnehmen, finden sich vorzuglich im untern Theile des Ileum in grosser Menge vor, weniger zahlreich aber ansehnlicher dagegen im untern Theile des Je- janoni und im obern des Ileum. Sie sind bis jetzt noch rälhselhafte Organe: nach Krause und Böhm geben sie sich als runde, weisse, ebene und etwas hervorragende Stellen der Schleimhaut zu erkennen, auf welchen weder Oeffnungen noch Darmzotten zu entdecken sind, und die in ihrem Umfange von Zotten kranzförmig umgeben werden. Diese weissen, nackten Stellen bilden die Wand einer Peyerschen Drüse, d. i eines Schleimbalges (von ^ — Dm.), welcher sich von einer glandula solitaria dadurch unter- scheidet, dass seine Wände etwas dünner, die Höhle desselben grösser und von geringerer Rauhigkeit ist und dass er eine grössere Anzahl von Älündun- gen hat. Diese Mündungen, deren Zahl 5—10 ist, durchbohren die Schleim- haut in schräger Richtung und bilden zwischen den Zotten, die den Umfang des Schleimbalges kranzförmig umgeben, ebenfalls einen Kreis um den weis- sen, runden, der Zotten entbehrenden Fleck. Sie zeichnen sich von den Lieberkiihn'sehen Grüljchen zwischen diesen Zollen durch einen weniger re- gelmässig kreisförmigen, und mehr länglichen Umfang nni^ grössern Durch- messer (von — tV") äus. In der Höhle einer Peyerschen Drüse findet man einen grauweisslichen Schleim, dessen Körnchen feiner als die gewöhn- lichen Schleimkörner sind und nach Krause dem der g-landulae solUariac gleicht. Doch ist es Böhm nicht gelungen, diesen Schleim durch die im Kreise aufgestellten Oeffnungen herauszudrücken. c) Die g-laiidulae mucosae solitariae, welche überall, im Jejunum In grösster Anzahl, zerstreut stehen, beschreibt Krause als einfache Sclileim- hälge von 5 — f'" Grösse, welche grösstentheils in der Zellhaul liegen und die Schleimhaut in Gestalt eines kleinen, aber dicht mit Zotten besetz- ten Hügels hervordrängen. Sie haben dickere Wände als die Peyerschen Drüsen und eine kleinere Höhle, deren Weite etwas mehr als die Hälfte des Durchmessers der ganzen Drüse beträgt; sie öffnen sich mit 1 oder 2—3 Mün- dungen zwischen den Bases der Zotten. In ihnen wird ein opaker Schleim abgesetzt, dessen Körnchen ^—7577'" im Dm. haben. Je grösser die An- zahl dieser Drüsen ist, desto sparsamer und kleiner sind die Glandulae Peye- rianae vorhanden. B. IMckdarm, der weite ]9Arm, intestinum crassnm «. antplum. Der d i c k e D a r m , welcher wie der Dünndarm in 3 nicht «charf geschiedene Abtheilungen zerfällt, nämlich in den Blind- darm {intestinuvi coecum), Grimmdarm (mtestinwn colon) und Mastdarm (intestinum rectum), erstreckt sich vom Ende des Dünndarms bis zum After und ist viel kürzer, aber bedeutend wei- ter als der Dünndarm. Er fängt im untern Theile der rechten Hüft- beingcgend mit einem blinden Ende {coecum, welches Weber den Anfang des Colon nennt) an, geht als C o 1 o n (in dessen innere Wand sich da, wo es mit dem Coecum zusammenstösst, das Ileum ein.sonkt) zum rechten Hypochondiium bis unter die Leber in die Hohe (Colon asccndens), macht hier eine Krümmung (fle- xura coli dea.tra) und läuft dann unter dem Magen quer6) Die Venen gehen zur v. iloo-oolica. — c) Die Saufjadern sind weil we- — 348 — hinüber (colon transvcrsum) nach links bis zur Milz, von wo aus or mich abermaliger lirümumn'^ (flea:uru coli sinhtru) im linken Hypochondrium und durch die linke Hültbeingeo^end her- absteigt (^6'o/o7i descendens) und, sich S fürrnfg krüm- mend (flexura iliaca s. S romunum) im kleinen Becken mit dem Mastdarme endigt. Auf diese Weise umgiebt der Dick- darm bogenförmig die Windungen des Dünndarms. ^ Seine Länge beträgt meistens 4—5', wovotf auf das Coecum auf das Rec- tum G" kommen; sein Durchmesser hält im Mittel l^" und kann bis auf 2" erweitert werden. Was den Bau des Dickdarms betrifft, so besteht er wie der Dünndarm aus 3 Hautlagen, die sich in man- cher Hinsicht von denen des Dünndarms unterscheiden; es sind: die äussere seröse oder der Peritonäalüberziig, die mittlere oder Muskelhaut und die innere oder Schleimhaut; die Zelloe- webslage zwischen den beiden letzten Häuten wird von einigen auch hier als eigen thümliche oder Gefässhaut aufgeführt. Das Coecum und Colon bieten nicht wie der Dünndarm die Form einer gleicbrörmigen cylindrischen Röhre dar, sondern haben eine höckerige Oberfläche; man sieht an ihnen 3 glatte in der Länge des Darms verlaufende, fingerbreite Streifen (taejiiae coli) und zwi- schen diesen 3 Reihen blasenartig hervorgetriebener und durch quere Einschnürungen getrennter Erweiterungen, celhdae s. haustra s. lo- culmnenta coli. Der Mastdarm ist aber gleichförmig cylindriscb. 1) Blinddarm, intestinum coecum s. Caput coli, oder von Denen, welche ihn nicht als einen besondern Darm zälilpn, der Anfang des Colon genannt, liegt als ein kurzer, weiter, rundlicher Sack, AVelcher nach unten geschlossen ist und nach oben da, wo sicli das Ileum mit der valvula Bauhini (s. II. 345) in die Höhle des Dick- darms einsenkt, in das aufsteigende Colon übergeht, in der rechten Hüft- beingegend auf dem rechten m. iliacus internus. Ans der linken und hintern Fläche dieses Darraes, nahe oberhalb seines untern blinden En- des, ragt ein enger, cylindrischer Fortsatz, der Wurmfortsatz, pro- casus vermiformis s. appendix v ermicular is, heraus, welcher ganz die Struktur des Darmes hat, sich in verschiedenen Rich- tungen nach dieser oder jener Seite hin krümmt (meist nach oben und innen) und mit einem freien, oft abgerundeten und geschlossenen Ende aufhört. Dieser Fortsatz ist meist 2—3" (auch bis 6") lang und hat 2— 3'" im Durchmesser. Eine kleine 3eckige Falte des Bauchfells (mesen- teriolmn a/ppendicis), eine Fortsetzung des Mesocoecum, befestigt ihn an den Blinddarm. Beim Embryo ist dieser Fortsatz weiter, mehr ko- nisch und weniger vom Blinddarme abgeschnürt. «) Der Peritonäalüberzug des Coecum bekleidet das geschlossene Ende desselben und den processus vermic.ularis vollständig, dagegen bleibt an der obern Portion dieses Darmes ein Theil seiner hinlern Fläche unbedeckt und diese ist durch Zellgewebe an die fascia iliaca angeheftet. Der Wurmfortsatz hat sein Mesenteriolum. b) Die Muskelhaut und Schleimhaut hat dieselbe Bildung \\\c am Colon. Gefässe und Nerven des Coecum. n) A r t or i cn/. w e i pe orlwiK es von der art. ileo-coHca , welche aus der art. mc.iciUcrica superior enlnpiillRl :— 340 — iilger zahlreich nml viel dünner als am Dünndärme. — <I) Die'Norven kommen aus dem ;»/eaHÄ mosentericus superior des nerv, sijinpalhicus. 2} Grimmdarm^ intestinum colon. Er zerfällt nach seinem halbkreisförmigen Laufe in den in der rech- nen Seite der Bauchhöhle aufsteigenden (colon ascendens s. dcxtrum), in den queren (c. transversum) und in den auf der linken Seite absteigenden Theil (c. descendens s. sini- strum). — Dieser Darm fängt in der refjio iliaca dextra, an der hin- tern Bauchwand (d. i. an der innern Fläche des m. iliacus internus) da von dem Coecum an, wo sich der Dünndarm an der innern, linken Wand des Dickdarms endigt und in dessen Höhle hinein die valvula Baiihini bildet, so dass also die Stelle dieser Endigung als Gränze zwi- schen Coecum und Colon angesehen werden kann. Von hier steigt das Colon ascendens s. dextrum vor dem vechiew m. quadratiis lumhoriim und der rechten Niere zur regio hypocliondriaca dextra, bis unter den rechten Leberlappen in die Höhe, indem es sich während dieses Laufes erst rückwärts, dann wieder vorwärts lenkt. Unterhalb des rechten Leberlappens geht nun das aufsteigende Colon, indem es eine nach links gerichtete Krümmung, flexura coli dextra, be- schreibt, in das Colon tr ansver sum über, welches aus dem rechten Hypochondrium quer durch den obern Theil der Nabelgegend hinüber in das linke Hypochondrium läuft. In diesem Verlaufe liegt der Q,uergrimm- darm unterhalb der Leber und der grossen Curvatur des Magens, über den Windungen des Jejunum, vor dem Duodenum und Pancreas, unmittelbar hinter der vordem Bauchwand; er lenkt sich von der rechten Seite bis gegen seine Mitte vorwärts, von der Mitte aber bis zur linken Seite wie- der rückwärts. Am untern Theile der innern Fläche der Milz angelangt, macht der ftuergrimmdarm eine zweite Krümmung und zwar nach unten, flexura coli sini str a, und geht nun, sich erst rückwärts, dann wieder vorwärts lenkend, als Colon desc enden s s. sini str um an der hintern Bauchwand, vor dem linken m. quadratus lumborum und der linken Niere bis in die regio iliaca sinistra herab. Hier, vor dem linken m. iliacus internus, krümmt sich das Colon nach rechts und zugleich etwas auf- und rückwärts, so dass es schräg vor dem linken m. psoas major zur vordem Fläche des 5. Lendenwirbels hinläuft; so- dann macht es noch eine Krümmung nach unten und tritt zwischen die- sem m. psoas und dem Körper des 5. Lendenwirbels nach unten, um sich in den Mastdarm fortzusetzen. Diese beiden letzten, nahe auf ein- ander folgenden Flexuren des Colon, geben dem Endtheile desselben eine S förmige Gestalt und den Namen der flexura iliaca oder des S r omanum. Das Colon, so wie das Coecum, unterscheidet sich durch seme ligamenta und cellulae (s. unter Muskelhaut S. 350) leicht von allen übrigen Därmen.. a) Der äussere, seröse Ueberzug des Colon ist am colon ascen- dens und. descendens unvollständig, indem sich die Platten der Falte des Bauchfells, welche diese Theile aufnimmt, an dessen hinterer *läche nicht aneinander legen (wie dies am Jeiunum, Ileum und Co- lon transversum der Fall ist) und Gekröse bilden, sondern sich nur Uber die vordere Darmwand hinziehen und die hintere unbekleidet lassen, so dass diese durch Zellgewebe an die hintere Bauchwand aHgeheltet werden kann. Trotz dem nennt man diese unvollständigen Bauchhantfalten Gekröse, nämlich mesocolon dextrum s. adscen- dens und mesocolon sinistrum s. descendens. — Da gegen ist das Colon iransner.sum in eine bedeutendere und vollständige Falte des l eritonäiim gewickelt, deshalb auch weit beweglicher und an einem gegen 4' breiten Gekröse, mesocolon tra7isversum, aufgehangen, «las eine Art horizontaler Scheidewand in der Bauchhöhle bildet. Oberhalb vvelcher Magen, Leber, Milz und Pancreas liegen, dagegen unterhalb die Dünndärme. a » afängt unterhalb de» 8. romanum coli an der linken Seite des 5. Len- — 350 — litis Metocolon t t antme r » um, welches, wie jedes Gekröse , aa» 2 Platten, unü zwar aus einer oberii und einer untern bestellt, die Kich Uber den Ouergrimmdarm hinaus als die beiden hintern Blätter des grossen Netzes lortsetzen, wird auf folgende Art gebildet: die o bere 1>1 alte (ein Iheil des saccus epiploiciut) tritt von der liintern Wand des Bauchfell- sackes aus, nachdem diese die vordere Fläclie des Paricreas und des Duo- denum ül)er}50gen liat, nach vorn, um die obere Fläche des Quergrinim- darms zu bekleiden. Hat sie dies geihan, so schlägt sie sicli aber nicht auf die untere Fläche desselben um, und geht in die unlere Platte über, sondern sie legt sich nur an diese an und setzt sich in das grosse Netz fort; in diesem biegt sie sich nach aussen um und gelangt auf diese An zur untern Fläche des Magens, des kleinen Netzes und des lobulus Spi- g elh der Leber. Diese Platte bildet in Huer Ausdehnung den saccus epi- ploiciis (s. Bauchfell). Die untere Platte fängt ebenfalls von der hin- lern Wand des Bauchfellsackes an und begiebt sich, dicht an die obere Platte angelagert, vorwärts zum Quergrimmdarme, bekleidet dessen untere Fläche und setzt sich über diese hinaus in das grosse Netz fort, wo sie sicli um die Duplicatur der obern Platte nach vorn und oben herumschlägt und auf die vordere I'läche des Magens und des kleinen Netzes übergehl. Beide Platten fliessen erst am foramcn fViitslovU wieder in einander. An meinern Stellen bildet der seröse Ueberzug des Colon kleine, halbiireisföimige und von der Oberfläche des Darmes frei herabhän- gende Verdoppelungen oder Läppchen, zwischen deren Blättern Fett- kliimpchen angehäuft sind; sie werden appendices epiji loicae s, adip 0 s ae genannt. h) In der Muskelhaut des Colon und Coecum sind die Län- genfasern und Cirkelfasern auf andere Weise wie im Dünndärme und Mastdärme geordnet. Die fibrae longitudinalea liegen näm- lich nicht rings um den Darm herum, sondern dicht neben einander zu 3 platten, 4"' breiten Strängen vereinigt (fasciculi .s. liga- menta coli), welche sich schon an der äussern Oberfläche des Darmes als glatte Streifen (taeniae) zu erkennen geben. Sie fan- gen am Wurmfortsatze an und endigen sich am Mastdarme, wo die einzelnen Fasern wieder aus einander treten. Der eine dieser Stränge liegt da, wo sich das Gekröse ansetzt, der andere an der entgegen- gesetzten Seite (am Q.uergriramdarme da, wo das grosse Netz ange- heftet ist), der dritte nach den dünnen Därmen zu. Weil diese Län- genfasern kürzer als die übrigen Häute des Darmes sind, so wird dieser der Länge nach zusammengezogen und es entstehen 3 Reihen wulstförmiger und blasenartiger Hervortreibungen auf der äussern Fläche, dagegen an der Innern diesen entsprechende zellenartige Ver- tiefungen (cellulae s. loculamenta coli). Die fibrae cir- culares sind in den Zwischenräumen dieser Zellen kürzer, als an den Wänden derselben und erzeugen die Einschnürungen, durch welche jene von einander abgegränzt werden, c) Die Schleimhaut des Colon und Coecum, welche keine Zotten besitzt^ wohl aber eine Menge zarter Fältchen, zwischen de- nen sich feine Zellchen (cryptae) befinden, bildet da, wo sich äus- serlich die Einschnürungen zeigen, halbmondförmige Q.uerfalten (plicae sifjmoideae), an deren Basis kreisförmige Fleischfasern zwischen ihren Blättern liegen. Gefässe und Nerven des Colon, a) Die Arterien nehmen ihren Ur- sprung aus der art. mesenierica superior und inferior ^ aus ersterer tritt die ari. colica dextra zum Colon ascendens und die art. colica media zum coloii transvcrsum; letzlere schickt dem colon desceiidens die art. colica siiiistra. 6") Die venae colicae senken sich in die v. mesenierica major, welcne die V. portae bilden hilft. — e) Die Saugadern s. I. 528. — d} Die Nerven kom- men aus dem plexus mesentericus superior und inferior des tierv. sympathicus. 3) Mastdarm, Afterdarm^ intestinum rectum f das unterste Stück des Darmkanals, liegt in der Mitte der hintern Wand des kleinen Beckens, an der vordem Fläche des Ivreuzbems. Er— 351 — 4 denwirbelkorpers und des Promontorium an nnd steigt dann, genau der concaven vordem Fläche des os savrum folgend, anfangs etwas schief von links nach rechts, dann ganz gerade bis zur Spitze des Steissbeins herab wo er unterhalb des fundus vesicae (beim Manne) oder der hin- tern Wand der Scheide (beim Weibe) mit einer runden Oelfniing, dem After anus, endigt. In diesem Verlaufe liegt er hinter den im kleinen Becken lie-^enden Windungen des lleum, hinter der Harnblase (beim Manne) oder der Gebärmutter (bei der Frau). Er hat eine cylindrische Form, ist glatt, nicht wie das Colon mit blasenartigen Erweiterungen ver- sehen', und meist enger wie dieses; doch kaim er beträchtlich erweitert werden und sein runteres Ende ist gemeiniglich etwas ausgedehnt. In seiner Struktur weicht er so von den übrigen Därmen ab, dass dieses Ende des Darmkanals, dem Anfange desselben, der Speiseröhre, ähnli- cher wird. Dieser Darm liegt grösslentheils ausserhalb des Bauchfells und wird nur an seiner vordem Fläche eine Strecke von diesem bekleidet, während der übrige Theil desselben dafür von Zellgewebe bedeckt ist, welches ihn an die benachbarten Theile befestigt. ß) Der P e r i t o nä a 1 üb er zu g findet sich am Mastdarme an seiner vor- dem Wand nur bis zur Hälfte seiner Länge, bis zum 2. oder 3. Kreuz- beinwirbel; an den Seiten reicht er aber noch nicht so weit, höch- stens 2" weit herab; an der hintern Wand fehlt er eben so wie an * der ganzen untern Hälfte des Mastdarms, welche daher ausserhalb des Bauchfells zu liegen kommt. Die FaUe des Bauchfells, welche auf das Rectum übergeht, wird Mas t dar mg ekr öse, m esorec- tum, genannt, hängt nach oben mit dem Mesenterium und linken Mesocolon zusammen und setzt sich nach vorn, 2Seitenfalten (plicae s emi lunar es Doufflasii) bildend, beim Manne auf die Blase, beim Weibe auf den Uterus fort. b) Die Muskelhaut des Mastdarms ist weit dicker und stärker als an den übrigen Därmen (mehr als V" dick) und der des Oesophagus ähnlich. Ihre Längen fasern sind nicht wie am Colon in 3 Stränge geordnet, sondern umgeben den ganzen Umfang des Darmes; die unter diesen liegenden Kreisfasern bewirken keine einzelnen Einschnü- rungen und liegen desto näher und dichter an einander, je mehr sie sich dem After nähern. Nahe oberhalb desselben bilden sie einen engern, dickern, 3—4'" breiten Ring, den m. sp hinct er ani in*< ternus, welcher die Oelfnung des Mastdarms verschliessen kann und dessen Fasern (animalische), so wie die Län^enfasern des rectum, mit dem m. sphincter externus imd den mm. levatores ani zusam- menhängen. Am Anfange des Mastdarms ist die Farbe der Muskel- fasern noch blass-röthlichj nach und nach wird sie aber dunkler, und erreicht am After die Rothe der willkührlichen Muskeln. c) Die Schleimhaut des Mastdarms ist stärker und fester als in den übrigen Därmen und wird geaen den After hin immer röther. Sie bildet nur am obern Ende des Rectum eine quere und am After eine ringförmige Falte, p lica annul aris. Im übrigen Theile ist sie in Längenfaiten gelegt {c o lumna rugarum intestini recti), die um so mehr in die Höhle des Darmes hineinragen, jemehr dieser zusammengezogen ist. Zwischen diesen Falten finden sich Grübchen, Sinus, und grössere Schleimhöhlen. Da wo sich die Schleimhaut am After in die äussere Haut fortsetzt, ist diese, wenn der After durch die Sphincteren zusammengezogen ist, in kurze Falten gelegt, die wie Strahlen divergiren, bei der Entleerung des Kolbes aber verschwinden. Hier ist eine scharfe, gezackte Gränze 7Avischen dem Cylinderepithelium der Schleimhaut und der Epidermis der Haut. Gefässe und Nerven des Mastdarms, Die Arterien sind: art. 'laemorr/toif/alis interna, ein Zweig Aer art. mesontcrica inferior, welche riir d(;n obern Theil des Mastdarms be.slimmt ist; die artt. h aomor r?i oidales mediac au.s den artt. vesicale.i für den mildern Theil und die artt. haemorr- fioidales in I eriore» vofl den artt. pudendao communes, die sicll am unteni 0— 352 — rheile verzweigen. — 6) Die Venen entsprechen de« Arterien uml ergii^s'jpn liir liliit durch tue v. mesonlerica inferior in die vv. portao «der in die vv /itipoea stricae. — c3 Nerven erhält das lleclum in grosser Menge, Uieils vom «err sijmpat/itc US mnl zwar aus dem pleacus meseutericus inferior und InmoKaslri CHS, theils für seinen nnlern Theil aus dem 3. nerv, sacralis urid dem m/e«a» pudendo-haemorrhoidalis des 4. Sacralnerven. Häute des Dickdarms. ä) Die äussere seröse Bekleidung des'i)i<:k(lanns ist weit weniger vollständig als die des Jejunuin und lieum, denn nur das colon transversuni ist ganz zwischen 2 Blätter einer Falte des Bauchfells ein- geschlossen und durch ein wirkliches Gekröse {mesocolon iraiisver.sum), dessen beide Platten, ehe sie den Dann bekleiden, dicht an einander liegen, beweglich aufgehangen. Dagegen werden das coloji asamdens und descendens und der obere Theil des rectum nur an ihren vordem Wänden vom Peritonäum überzogen, während die hintere Wand durch Zellgewebe mit den benachbarten Theilen verbunden wird und deshalb diese Därme fast unbeweglich an die hintere Wand der Bauchhöhle be- festigt sind. Der untere Theil des Mastdarms hat gar keinen Peritonäal- überzug und liegt ausserhalb des Bauchfellsackes. b) Die Muskelhaut des Dickdarms ist stärker als die des Dünn- darms, besteht aber, wie diese, aus einer äussern Schicht longitu- dinaler Fasern und einer inneren kreisförmigen; nur sind die erstem am Coecum und Colon in 3 Stränge geordnet und die letztern bilden daselbst Einschnürungen. Am Mastdärme nähern sich dagegen die Fleischfasern denen der Speiseröhre. — Durch die Contraktionen dieser beiden Arten von Muskelfasern entstehen ähnliche, aber langsa- ijier vor sich gehende, wurmförmige, vom Anfange bis zum Ende des Dickdarms fortlaufende Bewegungen (motus iieristalticus), wie im Ma- gen und Dünndarme. c) Die Schleimhaut des Dickdarms ist weisser, dicker und von mehr derber und zäher Textur als die des Dünndarms, von welcher sie sich hauptsächlich durch den Mangel an Zotten unterscheidet. Anstatt der plicae conniventes s. valvulae Kerhrinrjii bildet sie im Coecum und Colon halbmondförmige Q,uerfalten, -plicae sigmoideae, welche in Abständen von i — l" an der Stelle der äusserlich sichtbaren Einschnürungen befindlich sind und daher mit ihrer Basis meistens nur an einem Drittel der Darmwand (d. i. von einer taenia zur andern) fest- sitzen. Sie ragen \—\" weit in die Höhle des Darms hinein und berüh- ren einander nicht mit ihren fi-eien Enden. An ihrer Basis nehmen sie zwischen ihre Blätter kreisförmige Fleischfasern auf. Im Mastdarme ist die Schleimhaut, wie im Oesophagus der Länge nach gefaltet. — Die innere Oberfläche der Schleimhaut zeigt, vorzüglich im Coecum, eine grosse Menge zarter unregelmässig gestellter Fältchen, ähnlich denen des Magens, welche wahrscheinlich die fehlenden Zotten vertreten. Zwischen ihnen befinden sich sehr zahlreiche kleine Zellchen oder Grübcheu (cryptac, den Lieberkühnschen analog), die sich mit unbewaffnetem Auge wie äusserst kleine sehr dicht liegende Nadelstiche ausnehmen. Ausser- dem öffnen sich hier noch viele einzeln stehende (nur im Wurmfortsalze •licht an einander gedrängte), plattrunde, |'" im Dm. hallende, einfache Schleimdrüsen mit Mündungen von -fV" ß"'- Secret dieser Schleim- haut ist ein zäher Schleim und Darmsaft (s. b. Verdauung).Bock, Anatom. II. 23 _ 353 — IV. Webenorg^ane der Verdaunng, das sind; lieber und Bauchspeicheldrüse. 1. Leber, Gallendrüse, hepar, Jecur^ glandula biliaria. Die Leber, in welcher die Bereitung der Galle vor sich geht, ist eine länglich viereckige Drüse, die grüsste des Körpers und das grüsste aller Eingeweide des Bauches. Sie hat ihre Lage in que- rer, etwas schräger Richtung in der ünterleibshühle innerhalb des Bauchhautsackes, grüsstentheils in der regio hypochomhiaca deoctra, aus welcher sie sich noch, dicht unter dem Zwerchfelle und über dem mesocolon transversum, nach links bis ins Epigastrium erstreckt. Ihre Form ist die eines länglichen Vierecks mit abgerundeten Ecken, dessen Querdurchmesser 10—12" und der von vorn nach hinten (der Breite) 7—7|" misst; die grüsste Dicke der Leber, die sich am hintern Rande befindet, betiägt 2^ — 2|", nach vorn und nach den Rändern hin wird sie bedeutend dünner; ihr abso- lutes Gewicht ist im Mittel 5} Pfund, das specifische 1,0721, der räumliche Inhalt 88 K. Z. Man bezeichnet an der Leber folgende Theile: a) Die obere Fläche, superficies convexa, ist glatt, convex (in der Mitte am meisten erhaben), hinten aufwärts, vorn vor- wärts gewandt: sie berührt hinten die untere Fläche der pars costalis dextra und des centrum tendineum des Zwerchfells, vorn sieht sie gegen die innere Fläche der Bauchdecke. Von dieser Fläche aus bildet ' der seröse Ueberzug der Leber eine breite Falte zum Zwerchfelle, das lig. Suspensorium hepatis, durch welches diese Fläche in 2 Hälften, in einen grössern rechten und einen kleinem linken Leberlap- pen, getheilt ist. h) Der hintere und höher liegende Rand der Leber, mar^ro obtusus, ist kürzer und breiter als der vordere, und stumpf abgerun- det ; an ihn setzt sich eine schmale Falte des Bauchfells, welche lig. coTonarium hepatis genannt wird und, an ihrem freien rechten und linken Ende breiter werdend, das lig. triangulam dextrum und sinis- trum bildet. c) Der vordere, untere Rand, margo acutus, ist abwärts gerichtet und weit dünner, schärfer und länger als der hintere; er hat etwas näher nach seinem linken Ende hin einen schmalen Einschnitt, incisura interlobularis, welcher die Gränze zwischen dem rechten und linken Leberlappen andeutet uud das lig. teres (d. i. die frühere venu umbilicalis) aufnimmt, dagegen weiter nach rechts einen kleinen Aus- schnitt, incisura vesicalis, an welchem das verschlossene Ende der Gal- lenblase hervorsieht. Dieser Rand ragt etwas unter den Knorpeln der 7.—10. Rippe hervor. d) Die untere Fläche ist concav und hinten abwärts, vom rück- wärts gewandt; sie bedeckt das obere Ende der rechten Niere, die fle- xura coli dextra und einen Theil des colon ascendens und transversum, das kleine Netz, den pylorus und einen Theil der vordem Magenwand, die pars horizontalis supei'ior und descendens duodeni. An dieser Fläche befind n sich 2 L än ^en f ur c h en, fossae longitudina- dcs, eine rechte und eine linke, welche durch eine ftuerfurche, fossa transversa s.porta hepatis, zusammenhängen und von denen eine jede in eine vordere uud eine hintere Hälfte oder Gmbe ge-— 354 — theilt wird, deren Gränze die Stelle ist, wo sich die ftuerfurche in die LUn^enfurcIie einsenkt. So sind diese 3 Furchen in Form eines H ver- bunden und tlieiien die untere LeberMche in 4 Lappen, nämlich In einen rechten und einen linken, in einen mittlem vordem (vor der Uuerfurche) oder den viereckigen, lobulus quadratus, und einen mittlem, hinter der 'porta liegenden oder den lobulus^ 8p ig ein. 1) Die ftuer furche, Pforte, fossa tr ansversa, porta hepatis, sinus venae portarum, geht in querer Richtung, nicht ganz in der Mitte, sondern etwas weiter nach hinten, von der linken Längenfurche, etwas schmäler werdend, zur rechten, ist 2'' lang und 1—1^" breit und nimmt die in die Leber eintretende Pfort- ader, die Leberarterie und den plexus hepaticus nervi sympalhici, so wie die aus der Leber hervorkommenden ductus hepatici auf. Alle die genannten Theile werden von einer dichten Zellstoffschicht, der Capsula Glissonii, umgeben, die sich an den Gefässen ins In- nere der Leber fortsetzt, und In das Zellgewebe, welches die Läpp- chen der Leber vereinigt (tela interlobularis) übergeht. 2) Der vordere Theil der rechten Längenfurche, fossa vesicae felleae, s. fossa longitudinalis dextra anterior, ist länglich, flach und zur Aufnahme der Gallenblase bestimmt; er liegt zwi- schen dem lobulus dexter und quadratus, fängt am vordem schar- fen Rande der Leber, wo dieser die incisura vesicalis hat, an und läuft schräg rückwärts und links in die Höhe. 3) Der hintere Theil der rechten Längenfurche, fossa venae cavae, s. fossa longitudinalis dextra posterior, befin- det sich zwischen dem lobulus dexter und Sjpigelii, und stellt bis- weilen, wenn diese beiden Lappen in einander übergehen, einen Ka- nal dar. Durch diese Grube steigt die vena cava inferior, welche hier die venae hepaticae aufnimmt, von unten zum foramen qua- drilaterum des Zwerchfells hinauf. 4) Der vordere Theil der linken Längenfurche, fossa umbilicalis, s. fossa longitudinalis sinistra anterior, welcher bisweilen von Lebersabstanz bedeckt ist und dann einen Kanal bildet, liegt zwischen dem lobulus sinister und quadratus und erstreckt sich von der incisura interlobularis des margo acutus bis zur orta in die Höhe. Diese Grube enthält die vena umbilicalis oder eira Erwachsenen das Hg. teres hepatis. 5) Der hintere Theil der linken Längenfurche, fossa ductus veno s i, ,s. fossa longitudinalis sinistra posterior, zwi- schen dem lobulus sinister und Spigelii, hat eine schräge Richtung von links nach rechts und verbirgt den ductus venosus, einen Kanal, welcher beim Embryo einen Theil des Blutes aus der vena umbi- licalis und dem linken Aste der Pfortader in die vena cava inferior leitet, beim Erwachsenen aber grösstentheils verschlossen ist. e) Der 1 i nk e L eb erl ap p e n, lo bus hepatis sini s ter, ist ' an der obern Fläche der Leber durch das lig. Suspensorium vom rech- ten Lappen, an der untern durch die fossa longitudinalis sinistra vom lobulus quadratus und Spigelii getrennt. Er ist an seiner untern Flä- che, welche das kleine Netz, die cardia, curvatura minor und einen Theil der vordem Magenwand bedeckt, fast eben und wird gegen den linken Rand zu immer dünner, f) Der rechte Leberlappen, lobus hepatis dexter, nimmt an der obern Fläche der Leber fast 3 Viertheile derselben ein, eiebt aber an der untern Fläche einen Theil seiner Masse zur Bildung des lobulus quadratus und Spigelii ab, von welchen Lappen er durch die fossa longHudi7ialis dextra getrennt wird. Er ist weit dicker als der linke Lappen, hat abgerundete dickere Ränder und ist an der untern Flüche, die hinten einen sanften Eindruck für die rechte Niere (im- f— 355 — pressio renalis), vorn etnen filr den Grimmdarm (imp reit sie colica) zeigt, schwach ausgehöhlt. q) Der viereckige Lappen, lobulus anterior s. qua- dratus s anonymus, liegt vor der pnrta, zwischen dem vordem Theile der rechten und linken Längenfurche und wird nach vorn von dem Theile des margo anterior acutus begränzt, welcher sich zwischen der incisura interlöbularis und vesicalis befindet. Er ist unregelmässig viereckig und wenig gewölbt. h) Der Spigelsche Lappen, lobulus Spigelii s. poste- rior s. cau (latus, hat seine Lage hinter der porta zwischen der fossa venae cavae und ductus venosi und ragt mit 2 Fortsätzen hervor. Die stärkste kegelförmige Erhabenheit, tuberculum papilläre, ist näch links und unten, gegen die kleine Curvatur des Magens gerichtet, die an- I dere^ tubereulum caudatum ist nur flach gewölbt, länglich und geht schräg zum rechten Leberlappen hin. Bau der Leber. Die Substanz der Leber, deren Farbe im jugendlichen und Mannesalter braunroth, im höbern Alter aber dunkler und selbst dunkelroth ist, zeigt sich im Vergleiche mit der anderer Drüsen dicht und hart unelastisch, durch Druck oder Ausdehnung leicht zer- reissbar und brüchig. Zu ihrer Bildung tragen bei: die Gallen- gänge (ductus biUarii), die Verzweigungen der Pfortader, der Leberarterien und Lebervenen, Nerven, Lymphge- fässe, Zellgewebe und ein Theil des serösen Bauch- fellsackes, welcher den äussern Ueberzug bildet. Diese Theile werden zu Lappen, Läppchen und Körnchen vereinigt, so dass die Leber in ihrem Baue einer conglomerirten oder acinösen Drüse (s. IL 195) gleicht und sich nur dadurch von einer solchen unterscheidet, dass die Läppchen durch ein weniger lockeres und in die Augen fallendes Zellgewebe unter einander zusammenhängen, dichter zusammengedrängt und an einander abgeplattet sind und der mit seröser Haut überzogenen Oberfläche kein höckeriges Ansehen geben; auch kommen dFe in die Leber ein - oder austr.etenden Theile nicht an unbestimmten Stellen zum Vorscheine, sondern in der Pforte, welche dem hilus anderer Eingeweide gleicht. ß) Pfortader, vena portarum (s. L 316), welche einer Vene gleich aus dem Capillargefässnetze der Digestionsorgane ent- springt, tritt durch die Capsula Glissonii, mit der Leberai'terie verei- nigt , in die porta hepatis ein, spaltet sich in einen rechten und linken Ast und verzweigt sich dann, stets von einer weisslichen, ziemlich fe- sten Zellsfoft'scheide, einer Fortsetzung der Capsula Glissonii, umgeben, in der Lebersubstanz wie eine Arterie. Die Spaltung ihrer grössera Aeste in kleinere geschieht sehr rasch und raeist regelmässig dlchoto- niisch; die kleinsten Zweigelchen, venae s. venulae interlobu- lares, bilden in dem, die feinsten Läppchen vereinigenden Zellgewebe {tela interlöbularis), welches eine Fortsetzung der Capsula Glissonii list, ein zusammenhängendes Netz von sehr feinen i■^J^Jf—^\J^"') ""d sich {enger als die kleinsten Gallengänge zeigenden Capillargefässe'n. In dieses iNet/, gehen auch die Capillargelässe der Leberarterie ein, so dass hier eine Vermischung des hellrothen Blutes der art. hepatica und des dun- kelrotlien Blutes der ven. portae statt zu finden und aus beiden die lAbsondening der Galle zu geschehen scheint. Aus diesem vereinigten f^apillargefässnetze (der Leberarterie und Pfortader) nehmen dann die 23*I — 350 — Wurzeln der venao hepattcaa Ihren Ursprung (s.':Lebervenen); nach Berlin und Walther anastomosiren auch grössere Aeste der Pfortader mit den Lebervenen. Kiernan streitet gegen die Annahme, dass in das- selbe Capilhirgeiiissnetz, aus welchem die Anfange der Lebervenen ent- stehen, sowohl das arterielle Blut als das venöse der Pfortader ergossen werde. Nach ihm geht das Blut der art. hepatica aus deren besondenn Capillargefässnetze, nachdem es venös geworden, in Zweige der Pfort- ader über und von diesen aus mit dem übrigen Pfortaderblute in die Lebervenen; es würde demnach die Absonderung der Calle mehr aus dem venösen Blute der Pfortader geschehen Dass dieses Blut sich etwas von dem anderer Venen unterscheiden muss, ist schon daraus zu folgern, dass es von raehrern Organen herkommt, in welchen das Blut zu Folge der Chylus- und Blutbereitung eine gewisse Veränderung erlitten und in denen es ohne Zweifel manche Stufte aus dem Chymus an sich gezogen hat. Es zeichnet sich durch dunklere Farbe, geringere Neigung zur Ge- rinnung, geringeren Antheil von Faserstoff, von Eiweiss und Salzen, da- gegen grösseren Antheil von Blutrotli und Fett aus. i) Die Leberarterie, arteri a hepatica (s.l. iSO), welche hauptsächlich zur Ernährung der Leber dient und ein Zweig der art. coeliaca ist, tritt mit den Aesten der Pfortader, und wie diese von dem mit der Capsula Glissonii zusammenhängenden Zellgewebe umgeben, durch die Pforte in die Substanz der Leber und begleitet hier die Gal- lengänge bis zu deren letzten Reiserchen oder Bläschen. Diejenigen ihrer feinsten Aestchen, welche bis zu den Läppchen gelangen, treten nach Einigen rings an jden Wänden derselben, in der diese umgebenden tela interlobularis mit den Capillar^efässen der Pfortader zusammen und bilden mit diesen gemeinschaftlich ein Capillargeliissnetz, welches der Gallenabsonderung vorstehen soll. Nach Kiernan verzweigen sie sich aber an den Gallengängen und den übrigen Blutgefässen (als vasa vasorum derselben) und dann tritt erst aus dem von ihnen gebildeten Netze das Blut in Zweige der Pfortader über, welche es in die Leber- venen leiten. — Die Arterienzweige, welche dem serösen Ueberzuge der Leber angehören, dringen theils zwischen den Läppchen an die Ober- fläche und bilden in dem Zellgewebe unter der serösen Haut ein weit- maschiges Netz, theüs sah Weber dünne lange Aeste sich von der conca- ven Fläche der Leber zur convexen herüberschlagen; ein sehr langer Zweig der Art lief an der Stelle hin, wo das Hg. Suspensorium an der Leber angewachsen ist. Diese Arterien des serösen Ueberzuges sondern . den feuchten Dunst nach der Höhle des Bauchfellsackes hin ab. c) Die Le b erven e n , venae hepaticae, welche nur von der tunica vasorum communis gebildet und nicht von dem Zellgewebe der Capsula Glissonii umgeben werden, bringen sowohl das Blut, welches zur Gallenabsonderung (der v. portae) gedient hatte, als auch das zur Ernährung der Leber gebrauchte (der art. hepatica) in die vena cava inferior zurück. Ihre Wurzeln entspringen aus dem Capillargefässnetze an den Wänden der Läppchen und bilden im Innern jedes Läppchens ein kleines, j\r—-fL'" dickes Stämmchen (Centralkanälchen, venula in- tralobularis s. centralis), welches an der Basis des Läppchens hervorkommt und sich in den nächst benachbarten grössern Venenzweig einsenkt. Diese grössern Venen gehen in der Richtung vom vordem zum hintern Rande der Leber, sich mit den Zweigen der Pfortader und Le- berarterie durchkreuzend, und vereinigen sich nach und nach zu mehrern (— 12) Stämmen (s. S. 514), welche innerhalb der fossa venae cavae in die untere Hohlvene einmünden. d) Die Läppchen der Leber, lobuli (substantia pro- pria acinosa hepatis), sind nach Krause eng an einander ge- drängte, längliche, meistens etwas plattgedrückte, oft abgerundet dreisei- tige, 4—1"' lange und breite gelblichbraune Körperchen, welche derber als die sie unter einander verbindende Zellstoffschicht (eine Fort- setzung der Capsula Glissonii und s'"** ihrer Basis— 357 — durch die vena intratobularis iininlltelbar an der Wand ehier Vena he- patica ansitzen. An dem Umlange der grossem Läppchen liilngen oft kleinere, wie stumpfe Fortsätze an, aveiche zusammen euien ästigen Bü- scliel solcher Läppchen bilden. Jedes Läppchen fand Krause aus einer grossen Anzahl länglichrunder acini von gelblichbräunlicher Farbe zu- sammengesetzt, welche ^V" lang,- ^^^^^ ""^ waren, oft auch nur einen Dm. von iiiff—sV" hatten, und deren Höhle weit war; so dass also die letztern verhältnissmässig kleiner, die Wände aber dicker als die anderer acinoser Drüsen sind. In den sehr schmalen Zwischen- räumen der acini und in den Wänden derselben verbreitete sich ein Netz äusserst zarter Capillargefässe Gj^'" im Dm.). Diese acini sind wahrscheinlich als die Anfänge der Gallengänge zu betrachten. — Nach Ki'irnan macht ein von den letzten Verzweigungen der Gallenkanälchen gebildeter und von den Blutgefässen unabhängiger Plexus die eigentliche Substanz jedes Läppchens aus. Bei Vogel - und Froschembryonen sah Müller anstatt dieses Plexus sich die Gallenkanälchen reiserförmig und blind, aber ohne eine bläschenförmige Anschwellung endigen; beim Ka- ninchen fand er in den Läppchen unzählige sehr enge (0,00108—0,00117 P. Z.) cylindrische Kanälchen wie die Fäden einer ftuaste neben einander liegen, welche an der Oberfläche und am Rande des Läppchens mit blin- den, aber nicht zu Bläschen angeschwollenen Enden anfingen, nach der Mitte des Läppchens zu, ohne aber weiter zu werden, von allen Seiten her convergirlen, dabei sich paarweise vereinigten und mehr in die Tiefe drangen. Melirere Analomen nehmen an den Läppchen der Leber, wie in der Niere, 2 Substanzen an, nänilicli eine Rinden- und eine Marksubstanz, und zwar desshalb, weil bisweilen niancLe Stellen der Läppchen heller, andere dunkler aussehen. Allein Müller und Kiernan fanden sie nur aus einer ein- fachen Substanz gebildet und die verschiedene Farbe rührt von der ungleichen Verbreitung des Blutes her. So scheint nach Müller, je nachdem entweder in den venulis iiitralobularibus von den Leber\-enen her, oder in den venulis interlobularibus von der Pfortader her eine Blutanhäufung statt findet, entwe- der die Milte der Läppchen oder der Umfang derselben dunkler; auch müssen die Höhlen der Gallenkanälchen immer etwas heller erscheinen als ihre ge- fässreichen Wände. e) Die Gallengänge, ductus hili arii s. b iliferi, sXnA die in der Leber baumförraig verbreiteten Kanäle, welche die von dem Ca- pillargefässsysteme abgesetzte Galle aufnehmen und aus der Leber heraus- führen. Sie nehmen den grössten Raum in der Leber ein und bilden die Grundlage derselben, auf welcher sich die feinen Verzweigungen der übrigen Gefässe ausbreiten; sie sind also für die Leber das, was die Bronchien für die Lungen sind. Ihren Anfang findet man im Innern der Läppchen als sehr zarte häutige (aus einer innern oder Schleimhaut und einer äussern oder Zellhaut bestehende) Kanälchen, von denen es aber noch nicht ausgemacht ist, ob sie sich bläschenförmig, d.i. mit den ticinis endigen (Krause), oder ob sie als gleichmässig dicke, cylindrische und blind geschlossene Reiserchen (Müller) aufhören, oder ob sie einen Plexus (Kiernan) bilden. Die kleinsten zwischen den Läppchen in der tela inierlobularis verlaufenden sichtbaren Gallengänge iiaben nach Krause einen Dm. von V^'", treten an der Oberfläche der Läpp- chen , nicht aus ihrer Basis (wo die venula intralobularis hervorkommt), hervor und begleiten die Aestchen der Leberarterie und Pfortader, wie diese von einer ZellstolTschicht (Fortsetzung der Capsula Glissonü) um- kleidet. Die kleinem Gallengänge fliessen nach und nach zu immer grös- sern zusammen indem sie sich dichotomisch vereinigen, und bilden end- lich 2grossere Gänge, einen rechten weitern und einen linken engern, welclie in der porta aus dem rechten und linken Leberlappen hervor- r';^f"..""r„!'_ __^" einem^ einfachen Stamme, zum Lebergange, Aus- e Xer etO' dem ductus '•Jioledochus vereinigt. /) Die Saugadern der Leber, s. I. 529. treten und sich zu einem einfachen Stamme, zum Lebergii luhrungsgange der Leber, ductus hepaticns s. rius hepatis (s. Gallenblase) verbinden, der sich mit cyslicus unter einem spitzigen Winkel zum ductus choledocl— 3öS — j'J Die Nerven der Leber verbreiten sich geflechtartig, als plexus hepaticus, rings iim die Leberarterie und Pfortader und dringen an diesen m die Substanz ein. Sie sind tbeils Zweige des -plexus coeliacus nervi sympatliici, theils kommen sie vom pluxus gastricus nervi vagi. h) Per äussere seröse Ueberzug der Leber ist eine Fort- setzung des Bauchfellsackes, so dass die Leber wie in einem an der hin- tern Bauchwand und am Zwerchfelle befestigten Beutel aufgehangen und dadurch ia ihrer Lage gesichert ist. Diese Fortsetzung oder Falte des Peritonäum ist durch kurzes Zellgewebe an die äussere Oberfläche der Leber angewachsen und lässt nur einige kleine Stellen unbekleidet, als : einen Theil des stumpfen Randes, den an diesen gränzenden Theil der fossa ductus venosi und venae cavae, den Boden der porta, der fossa vesicae felleae und venae umbilicalis. Vom Zwerclifelle nämlich, und zwar von derjenigen Gegend desselben, wo sich das foramen auadrilaterum befindet, tritt die Bauchhaut zum ganzen slum- pfen ohern Rande der Leber herab (das Hg-. Suspensorium und coronarium bildend), geht dann über die ganze gewölbte obere Fläche derselben hinweg und schlägt sich um die übrigen 3 Ränder herum zur untern concaven Fläche. Hier bekleidet sie die freie Fläche der Gallenblase, setzt sich aber nicht nach hinten bis zum stumpfen Rande der Leber fort, sondern verlässt diese am lobulus Spig-elU und begiebt sich von der fossa ductus venosi aus (als vorderes Blatt des kleinen Netzes) zur curvatura minor und vordem Wand des Magens, dagegen von der porta ans, vor den in diese eintretenden Gefässen hinweg (als lig-. hepatico-duo- denale) zur vordem Wand des obern horizontalen Theiles des Duodenum. Der Theil des Bauchfelles, welcher die unlere Fläche des rechten Leberlappens über- zieht, tritt von der fo**« venae cavae aus an die vordere Wand Aev pars descen- dens duodeni und verliert sich vor der rechten Niere (das Hg-. hepaUco-renale bil- dend) in das mesocolon ascendens. Hiernach w^äre der loOulus Spig-elU ohne se- röse Bekleidung, wenn das Bauchfell zwischen dem Hg. kepatico - duodenale und hepatico-renale nicht eine beuteiförmige Einstülpung {saccus epiploicus) machte, welche sich an diesen Lappen anheftet und zu der man durch einen zwischen den genannten Bändern beflndlicheu Sclüitz, foramen ff^inslowii, gelangen kann (s. aas Weitere beim Bauchfelle), Apparat zur JLafbewahrang und Jkusfuliruiig de|r Oalle i d. i. der Lebergang, die Gallenblase, der Gallenblasengang und Gallengang. 1) Der Lebergang, ductus hepaticus, welcher durch die Vereinigung der innerhalb der porta in 2 Stämme zusammengeflossenen Gallenkanäle (s. S. 357) entsteht, ist eine 1^" lange und 2—2^"' dicke häu- tige cylindrische Röhre, die aus einer innern oder Schleimhaut und aus einer äussern oder Zellhaut besteht. Dieser Gang tritt hinter dem rechten Aste der Leberarterie aus der Pforte heraus und läuft im lig. hepatico- duodenale des Bauchfells schräg nach unten und links rückwärts, um sich unter einem spitzigen Winkel mit dem Gallenblasengange zam ductus choledochus zu vereinigen. In seinem Verlaufe liegt er rechts von der art. hepatica, an der linken Seite des ductus cysticus und vor der Pfortader. 2) Die Gallenblase, cystis s. vesica fellea, ist ein läng- lichrunder, birnförmiger, häutiger Sack von 3—4" Länge und 10"' Weite in der Mitte, welcher au der untern Fläche der Leber liegt und mit sei- nem vordem obern Umfange im vordem Theile der rechten Längenfiirche (fossa vesicae felleae) angewachsen ist, so dass die Richtung seiner Achse von vorn nach hinten und schräg von rechts nach links , bei aufrechter Steliiing zugleich schräg von unten nach oben geht. Der hintere untere freie Umfang der Gallenblase ruht zunächst auf der rechten Krümmung des Grimm- und Zwölffingerdarms und ist vom Bauchfelle überzogen. Das geschlossene und halbkuglig abgerundete {%" weite) Ende derselben, der Grund, fundus, liegt am weitesten nach vorn und unten, und ragt, mit einem serösen Ueberzuge vom Peritonäum versehen, mehr oder weniger (nach ihrer Anfüllung) am scharfen Rande der Leber in der incisura vesicalis hervor. Vom Grunde aus wird die Gallenblase bis gegen die Mitte (corpus) hin erst ein wenig weiter, dann aber allmälig immer enger, bis sie in den ductus cysticus übergeht. Der hintersteI! — 359 — engste und 4"' Im Dm. Laltende Tlieil wird der Hals, Collum, genamit und Messt am weitesten nach links, nahe unterlialb nnd vor der porta. — Die Grösse der Gallenblase ist verschieden; im Durchschnitte fast sie 5jx—X. Ihr Bau gleicht dem der Gallengänge; sie besieht nJlmlich aus einer innern oder Schleimhaut und einer äussern oder Zell- haut, zu denen am Grunde und hintein untern, freien Umfange noch eine seröse, ein Stück des Bauchfellsackes, kommt, a) Die Schleimhaut der Gallenblase ist, so wie die der Gallengänge, eine iiiimillelbare roitaelzung der Daimsclileimhaut, welche an der OefTiiung des diictus choledochus im Duodenum in sie übergeht. Sie ist von der einge- schlossenen Galle gelblich oder grünlich gefärbt und erhält an ihrer innern Oberfläche durch sehr zarte, dicht an einander liegende Flocken ein sammt- ariiges Ansehen. An dieser Fläche befinden sich noch sehr zahlreiche, kurze, niedrige und unregelmässig sich durchkreuzende Fältchen und zwischen die- sen kleine Grübchen, so dass sie wie ein Netz mit rundlichen und vierecki- gen Maschen erscheint. — Im Blasen halse ragt die Schleimhaut in 4 — 7 grössern, der Länge nach schrägen, fast spiralförmig gewundenen Fallen hervor, welche, indem sie mit ihren Enden hin und wieder zusammenfliessen, einen beinahe vollständig schraubenförmigen Gang von melirern Windungen darstellen und so einen nur langsamen und allmäligen Ein- und Austritt der Galle gestatten. Hier zeigen sich die Mündungen der kleinen Schleimhöhjen am deutlichsten. b~) Die Zellhaut der Gallenblase ist eine Fortsetzung des zwischen den Daimhäulen befindlichen Zellgewebes, aber von beträchtlicherer Stärke; in ihr verbreiten sich die Gefässe, und Nerv'en. An der äussern Fläche dieser Haut liegen weissliche Fasern, in einzelnen, von einander getrennten Bün- deln, die vom Halse theils schräg, theils gerade nach dem Grunde zu laufen. Ob diese Fasern, wie Amussat glaubt, Fleischfasern seien, ist nocli nicht erwiesen, Reizbarkeit zeigen sie. Neuerlich sind sie dafür erkannt worden. Gefässe und Nerven der Gallenblase, a} Die arf. cystica, biswei- len auch doppelt vorhanden, kommt aus dem rechten Aste der art. Jiepaticaj — 63 die Vena cystica senkt sich in den rechten Ast der Pfortader; — die Saugadern treten in den plexvs portarum und durch glandulae coeliacae hin- durch. — </3 Die Nerven entspringen aus dem plexus hepaticus dcxter. Funktion der Gallenblase. Sie bewahrt ausser der Zeit der Verdauung die aus der Leber durch den ductus hepaticus und cysticus in sie gelangte Galle auf, welche hier, in Folge der daselbst statt finden- den Aufsaugung ihrer wässerigen Theile, dicker, dunkler und bitterer wird. Während der Verdauung ergiesst sich aber sowohl die in der Gal- lenblase, als auch die auf dem Wege zu derselben befindliche Galle durch den ductus choledochus in das Duodenum. 3) Der Gallenblasengang, ductus cysticus, die unmittel- bare Fortsetzung des Gallenblasenhalses, ist ein kürzerer (|" langer) und engerer (1'" weiter) häutiger Kanal, als der Lebergang. An seinem An- fange vom Halse der Gallenblase macht er 2 leichte Krümmungen, läuft dann, durch kurzes Zellgewebe an die rechte Seite des ductus hepati- cus geheftet, herab und vereinigt sich mit diesem unter einem spitzi<^en Winkel zum ducius choledochus. — Nur durch diesen Gang kann Galle aus der Leber und dem Lebergange in die Gallenblase gelan<^en- kleine Gänge zwischen der Leber und Gallenblase, ductus hepatico- cystiel, welche einige Anatomen annahmen, giebt es nicht. 4) Der gemeinschaftliche Gallengang, ductus chole- dochus s^porus biliarius, gebildet von der Vereinigung des Le- ber- und Blasenganges, ist ungefähr 2 — 3" lang und 21 — ^1'" vveit Er läuft, anfangs im lig. hepatico - duodenale an der rechlen Seite und etwas vor dem Stamme der Pfortader, schief nach unten, links und hin- ten, tritt dann aus diesem Bande heraus, hinter die pars horizontalis superior des Duodenum und den Kopf des Pancreas, von dessen Läpp- chen er noch umgeben wird , und durchbohrt hierauf die Muskelhaut der pars descendens dundeni. Zwischen dieser Muskelhaut und der Schleim- haut steigt er noch eine Strecke von i" schief herab, bildet dadurch die plica longitudinalis duodeni (s. S. 342), und Öffnet sich endlich am nntern Ende dieser Längenfalte, an der innern hintern Wand der pars üescendens des Zwölllmgerdarms, mit einer runden, ein wenig hervor- ragenden und kaum V" im Dm. haltenden Mündung, welche die Schleim-— 360 — [laut scliief durchdringt, so dass hier eine Klappe nnnöthig ist. Indem dieser Gang zwischen den Häuten des Duodenum herabläuft, gesellt sich der Austuhrungsgang des Pancreas zu ihm und vereinigt sich bisweilen mit demse ben, so dass beide eine gemeinschaftliche Mündung haben. Oewuhnlicher liegen aber die Oeffnungen beider Gänge in der plica tonyitudinalis über einander und sind durch ein ftuerfilltchen getrennt; nie bilden sie aber hier eine gemeinschaftliche Höhlung, das soHcnannte diverticulum Vateri. ° EntWickelung der Leher. Die Leber entsteht beim Vogelembryo (und ohne Zweifel auf dieselbe Art auch beim Menschen und Säugethieren, wo aber der erste Ursprung, wahrschein- lich wegen der ungemein schnellen Ausbildung, noch nicht wahrgenommen werden konnte) am 3. oder 4. Tage als eine Ausstülpung des Darmkanals, aus der bald » kleine kegellormige hohle Höcker hervortreten, welclie den gemeinscliafllichen Ve- iienslamm, {v. portael v. cavai V. umbilicalis I) umfassen. Bald verlängern sich diese beiden Kegel , welche sich später in die beiden Hauptlappen der Leber um- wandeln, und, Gefässversjweigungen vor sich hertreibend, verästeln sie sich im In- nern des Blastems (das sich gleichzeitig mit der Ausstülpung des Darmkanals ge- bildet hatte), während sich ihre Basis verengert und von der Darniwand immer mehr an sich zieht, bis sie den zwischen sich befindlichen Theil ganz in sich auf- genommen haben, so dass nun diese beiden Mündungen in eine einzige zusammen- geflossen sind. Nach Müller's Beobachtungen hat der ausgestülpte Theil der Darm- wand anfangs fast dieselbe Dicke als die übrige Darmwand, wird aber bald viel dicker, dagegen nimmt seine Hölüe bei der weitern Ausbildung der Gallenkanäle ab, während sich in der Dicke der Lebersubslanz verzweigte Figuren und bliiid- darmförmige Körnchen ausbilden, w-elche letztere nicht deutlich hohl scheinen. Die ductus biliferi bilden sich daher nicht durch fortgesetzte Ausstülpung, sondern durch weitere Organisation des hervorgetriebenen Theils der Darmwände. Die Gallenblase bildet sich als ein Divertikel des Ausführungsganges, isi anfangs cy- lindrisch und ragt nie über die Leber hervor. Ihre innere Fläche ist bis zum 7. Mo- nate glatt und bekommt dann erst die Falten. — Hinsichtlich derLage, Gestalt, Grösse und Farbe bietet die Leber folgende Verschiedenheiten während ihrer EntWickelung dar. Im ersten Monate füllt sie den grösslen Theil des Unterleibes aus und drängt daher die Gedärme ganz zurück; der rechte und linke Leberlappen sind wenig von einander an Grösse verschieden, beide laufen nach hinten in 2 stumpfe Spitzen aus, zwischen welchen auf der Unterfläche sich eine tiefe Furche befindet. Nur allmälig nimmt die Leber an Grösse ab; der linke Leberlappen ver- kleinert sich imm« mehr im Verhältnisse zum rechten, dagegen vergrössert sich der lobulus Spig-elii. Zugleich tritt die Leber aus ihrer senkrechten Stellung immer mehr in eine horizontale und die untere Fläche verliert ihre bedeutende Concavi- lät, in welcher früher ein grosser Theil der Eingeweide lag. Das Gewicht der Leber verändert sich durch ihr Wachsthum bedeutend; so ist sie bei dem 22tägi- gen Embryo halb so schwer, als sein ganzer Körper und ihr Gewicht verhält sich zu diesem {nach Meckel) wie 1:18 — 1:20, während beim Erwachsenen das Ver- hältniss wie 1:30 ist. Ihre Farbe ist anfangs w^eisslichj wird später bräunlich, zuletzt dunkelrolh und so bleibt sie bis zur Geburt. In früherer Zeit (vom 4. Mo- nate an) wird alle durch die Leber abgesonderte Galle durch den Gallengang in den Darm geleitet und erst im 7. Monate, bis zu welcher Zeit sich die Gallen- blase allmälig ausbildete und mit rölhlichem, nicht bilterm Schleim gefüllt war, tritt sie in die Gallenblase. Die Mündungen des ductus choledochus und pancre- aticus liegen anfangs weit aus einander Funktion der Leber. Die Lebersteht der Absonderung der Galle vor, welche theils zur Verdauung (besonders Chylification) dient, theils indem sie meist ans unbrauchbaren Stoffen des Blutes (vorzüglich Kohlen - und Wasserstofl') bereitet wird, zur Reinigung desselben beiträgt. Eine solche Rei- nigung ist nun aber (nach Eberle) gerade dem Pfortaderblute sehr nöthig, indem dieses viel sauerstoffärmer, aber kohlen - und wasserstoffreicber als anderes Venenblut ist. Dies rührt daher, weil das Arlerienblut am Ma- gen und Darmkanale zur Bildung des sauren Magen - und Darmsaftes weit mehr Sauerstoff, Faser- und Eiweissstoff abgeben muss, als an andern Punkten. In der Leber wird dann dem Pfortaderblute der Ueberschuss an Kohlen - und Wasserstoff abgenommen und dieses dem übrigen Venen- blute gleich gestellt. Aus der Natur der Galle aber und der Art ihrer Bildung, so wie aus dem Unistande, dass nach Unterbindung des Gallen- "•an^es die Chylusbildung fortbesteht, geht hervor, dass der Einfliiss der- selb'en auf den Chymus im Darmkanale von weniger Wichtigkeit i.st, als— 3G1 — man -evvohnlieli glaubt, und dass sie sich mehr auf die normale Mischung des :ßlates und den davon abhan-enden Ernalmingsprocess be/ieht, als- auf die Veidaunn-. Die Lage und der Bau der Leber , besonders die Art der Verbindung der Lebervenen durch so grosse Mundungen und Aeste mit der untern Holilvene, lassen wohl nicht daran /Aveifelu, dass die Leber auch als Blutbeiilllter dienen könne, um zu verhüten dass das Herz und die Lungen mit zu viel Blut überfüllt werden. Vielleicht kön- nen auch aus dem Darmkanale von den Venen aufgesogene schädliche Stoffe in der Leber unschädlicher gemacht werden, behr zu berücksich- tigen ist noch Hartmanns Ansicht von der Funktion der Leber, welche nfr ausser der Gallenabsonderung und Blutreinigung auch noch eine a s - s i m i 1 a t i V e Funktion zuschreibt. Dieselbe besteht aber dann, dass die Nahrungsstoffe, welche die Venen im Darmkanale aufgesogen haben, in der Leber einen höhern Grad der Assimilation erlangen sollen, und zwar theils durch eine innigere Mischung, theils durch eine eigenthümliche höhere organische Umwandlung, mit welcher der Ex- und Secretions- process auf das Engste verbunden ist. Man könnte dann vielleicht die Galle nicht blos als für etwas aus dem Venenblute Ausgeschiedenes, son- dern auch für einen Niederschlag aus dem Nahrungssafte ansehen. Die Gründe, durch welche H. seine Ansicht unterstützt, sind: a) die Grösse der Leber im Vergleiche zu andern secernirenden Organen, besonders im Fötus, wo doch ihre secernirende Funktion zurücktritt, b) Der ausser- ordentliche Gefässreichthum. c) Die innige Verbindung mit dem Darm- kanale, durch die Pfortader, d) Der Umstand, dass der im Mutterkuchen aufgenommene Nahrungsstoff von der vena umbilicalis zuerst zur Leber geführt wird, e) Die Aufsaugungsfähigkeit der Venen des Darmkanals. /■) Der innige Zusammenhang der Leber mit dem gesammten Vegelations- processe des Organismus, von dessen Entstehen an bis zu seinem Ende. Dies beweist der höchst schädliche Einfluss von Leberkrankheiten auf die Vegetation, g) Die vermehrte Gallenabsonderung bei Schwangeren, welche jedenfalls von der vermehrten Säftebereitung abhängt, h) Die grosse Aebnlichkeit des Baues der Leber mit dem der Lunge. Bildung der Galle. Diejenigen Physiologen, welche die Leberarterie ein Capillargefässnetz für sich bilden lassen, aus dem dann feine Zweige in das Haar- gefässnetz der Pfortader übertreten sollen, nehmen an, dass die Galle nur aus Ve- nenblute, und zwar der Pfortader, gebildet werde; dagegen wird sie nach Denen, welche die Pfortader und Leberarlerie in ein gemeinscliafdiches Capillargefäss- netz übergeben sehen, sowohl aus venösem als arteriösem Blute bereitet. Für die letztere Ansicht sprechen einige Fälle, in welchen die Pforlader, statt sich in der Leber zu verbreiten, vielmehr in die untere Hohlvene überging; auch sah Philipp bei Unterbindung der Pfortader die Absonderung der Galle, wiewohl nur scliwach, fortdauern; nach Unterbindung der Leberarterie fand er keine Veränderang der Gallenabsonderung. Eberle giebt hierbei noch zu bedenken, dass zur Bildung eines jeden Absonderungs-Produktes zweierlei Blut, arteriöses und venöses, nothwendig ist und dass Ernährung und Absonderung in einem Organe coincidiren, und dass das secernirende Organ selbst wieder durch seine eigenen Stoffe, die es hergiebt, sehr vieles zur Bildung des Secretum beiträgt. So wie nach ihm zur Bildung des Magensaftes die Häute des Magens, vorzüglich die Schleimhaut, die meisten Be- standtheile desselben liefern, und das Blut blos die zur Zersetzung der Schleim- haut zu Schleim und Magensaft nöthigen Stoffe abtritt, macht er auch in Bezieliung der Gallenbildung analoge Schlüsse. — Einen sehr grossen Einfluss übt das Gehirn und Nervensystem auf die Bildung der Galle. Man weiss, in welcher Wechsel- wirkung Gehirn und Leber zu einander stehen, wie schnell und bedeutend Gemüths- « Stimmungen und Leidenschaften auf die Gallenabsonderung und die Beschaffen- heil der Leber einwirken; wie genau hingegen wieder der Zustand der Leber und ihres Gefässsyslems mit dem Temperamente, Charakter und andern psychischen Verliältnissen zusammenhängt. Der Consens zwischen beiden Organen (welche auch einige A^erwandtschaft in den Stoffen, aus welchen sie zusammengesetzt sind, Gielgen) durch den nerv, vagus und .iijmpathiciis ist bekannt, aber die Gesetze, nach welchen diese consensuellen Thäligkeilen vorgehen, sind gänzlich unbe- kannt. — Hie Gallenabsonderung scheint fortwährend zu erfolgen, und die Ursache, dass die Galle im nüchternen Zustande nicht sogleich aus der Leber in das leere Duodenum tritt, darin zu liegen, dass der <1ucU(s choledochus die Darmwand schief durchbohrt, so dass sich diese wie eine Klappe vor die Mündune; legt, welche dann nei der Ausdehnung des Darmes und durch die in den ])ann, in Folge des von äeni aneefiiliien Magen ausgeübten Druckes auf die Gallenblase, herabfliessende Galle geuflnel wird. Wahrscheinlich spielen die .spiralförmigen Fallen im Halse der— 3Ö2 — vollsläiul g w dtS Ä ,.n?/^^^^^^^ aljgesondert werde, ist «chZ Lebergalle daduÄ^'dass'lS^'dSl^^^^ tinier und k.affig,,,- ist Diesei Un ersrl. '""i-rLT, überhaupt concen- Gallenblase die ige» >ri ei e i er G^^^ 1^«« i" <ler inil mehr Schleim vermisch wird - Die r henffi^ -""l* ^'^f"' ilire AMrKung auf den Chymus s bei Verdauung ««^«clia/renlieit der üaUe und 2) Bauchspeicheldrüse, pancreas, .n.:.i?n hinsichtlich seines Baues den Mund- speicheldrusen ganz ahnhehe fflandula confflomerata s. aclnosa (s. ü. welche ,m hmtem Theiie der linken Oberbauchgegend, L neA, b des Bauchfei sackes liegt und sich in querer RicMung vor dem 12. Brust- und 1. Lendenwirbel, den Schenkeln des Zwerch- leiis, der aorta abtlominaUs und vena cava inferior, und hinter dem Magen, von der Concavität des Duodenum bis zur Milz hinzieht Diese Drüse hat eine länglichplatte Gestalt, so dass sie von rechts nach links bedeutend grösser ist (die Länge, beträgt gegen /—8"), als von oben nach unten (die Breite); sie ist unge- fähr 3jjj-jv schwer und |—|" dick. -- Man bezeichnet am Pancreas ein rechtes und linkes Ende,^einen obern und untern Rand, und eine vordere und hintere Fläche." Das rechte Ende, extremitas duodenalis, desselben ist am brei- testen (21;") und dicksten {%") und wird der Kopf, caput pancrea- tis, genannt; es liegt in der Concavität des Duodenum und ist durch kurzes Zellgewebe vorzüglich mit der innern und hintern Wand der pars descendens duodeni verwachsen. Von ihm erstreckt sich ein kleiner Theil vor dem untern Stücke des Duodenum abwärts und führt den ^a.- men des pancreas parvum Winslovii. — Das linke Ende, extr emitas splenica, nach welchem hisii das Pancreas schmal zu- läuft, ist abgerundet (gegen 1^" breit und ^" dick) und wird der Schwanz, cauda p an c r e at i s, genannt; es ist durch Zellgewebe locker an die innere Fläche der Milz und an die linke Nebenniere befestigt. Der zwischen Kopf und Schwanz befindliche mittlere Theil heisst der Kör- per des Pancreas. — Am obern dickern Rande ist eine Rinne be- merklich, in welcher die Milzarterie hinläuft; der untere Rand ist dünner als der obere. — Die vordere Fläche ist schwach convex und sieht gegen das kleine Netz und die hintere Magenwand; sie hat einen serösen Ueberzug, welcher von einem Theiie des saccus epiploicus (eine Einstülpung des Bauchfellsackes) gebildet wird, bevor dieser die obere Platte des mesocolon transversum abgiebt. — Die hintere Fläche besitzt keinen Peritonäalüberzug, sondern wird nur von einer Schicht schlaffen Zellgewebes bekleidet, durch welches dieselbe mit der hintern Bauchwand und den vor dieser liegenden Theilen (Zwerchfell- schenkel, Aorta und ven. cava inferior, nebst deren Zweigen) zusam- menhängt. Bau des Pancreas. Dieser kommt dem der Mundspeicheldrüsen völlig gleich. Das Pancreas, dessen Farbe gelbgrau, etwas ins Röth- liche spielend ist, besteht nämlich aus einzelnen grössern und kleinem, unregelmässig runden, durch Zellgewebe ziemlich locker mit einander vereinigten und an der Oberfläche durch Furchen getrennten Läppchen (lobuli), welche wieder aus mehrern runden Körnchen oder Bläschen (acini) zusammengesetzt werden. Die letztern werden von einem feinen Capillargefässnetze umstrickt und bilden die Anfänge der feinsten, den j>ancreatischen Saft führenden Kanälchen (radiculae), welche dann aus den einzelnen Läppchen zu einem kleinen Stämnichen vereinigt heraus- treten und in ihrem weitern Laufe gegen die Mittellinie des Pancreas mit3G3 — einander zn Immer grössern GUngen ziwammenfHessen, bis sie endlich einen einzigen Stamm, den A u slii h r u n gs gan g der Bauchspei- cheldrüse, ductus pancreaticus s. Wirsungianus, bilden. Dieser führt das Secret der Bauchspeicheldrüse, den succus p ancr e a- ticus, in das Duodenum, um hier zur Verdauung verwandt zu werden. Ueber die Funktion des Pancreas s. bei Verdauung. Der pancr eatis che oder Wirsunglsche Gang^ welcher sehr dünnhiUitig (aus einer Schleim- und einer Zellhaut gebildet) ist und zunächst im Schwänze des Pancreas durch das Zusammentreten meh- rerer Aestchen beginnt, läuft im Innern der Drüse, in der Mitte der- selben (der vordem Fläche etwas näher) und der Länge nach zum Caput pancreatis hin. Indem er auf diesem Wege immer mehrere .'deine Zweige aufnimmt, gewinnt er allmälig an Weite, so dass er im Kopfe, wo er noch einen grössern Ast aus dem kleinen Pancreas bekommt (der bisweilen allein in das Duodenum einmündet), gegen 1 — 1^"' im Dm. hält. Da wo dieser Ausführungsgang am Kopfe des Pancreas aus der Drüsensvibstanz heraustritt, legt er sich an den ductus choledochus an und durchbohrt mit diesem die i>er* descen- dens des Zwölffingerdarms und zwar so, dass er eine kleine Strecke schräg abwärts zwischen der Fleisch - und Muskelhaut desselben fort- geht. Gewöhnlich hat er, am untern Ende der plica loiujitudinalis duodeni, mit dem Gallengange eine gemeinschaftliche Mündung, oder er Öftnet sich doch meistens dicht neben diesem, ebenfalls ohne eine Klappe zu haben. Gefässe und Nerven des Pancreas. a) Die Arterien sind zwar sehr zahlreich, aber nur kleine und aji vielen Punkten eindringende Aesichen der arf. ?ie- nalis, des ramus pancreatico-duodenalis, der Leherarlerie, und der art. mesenierica siiperior. — 6) Die ebenfalls kurzen Venen ergiessen sich in Stämme, welche init den Arterien gleiche Namen haben. — c) Die Lymphgefässe kommen aus der hintern Fläche des Pancreas hen^or und vereinigen sich mit denen der Milz zum pleociis lienalis, in vk^elchem g-landulae coeliacac liegen. — rf} Nerven er- hält das Pancreas nur wenige und sehr feine , aus dem pleocus lienalis, gastricus und mesentericus superior des nerv, sympathicus. _ EntWickelung des Pancreas. Die Genesis der Bauchspeicheldrüse ist dieselbe anderer Speicheldrüsen (s. 11.299), nur entsteht sie von allen diesen zuerst und unterscheidet sich noch dadurch, dass die Nebengänge weit länger sind und nicht so stark divergiren, dass die Zweige derselben ebenfalls länger sind und mit den kurzstieligen an ihnen sitzenden blinden Enden das Ansehen von vielen klei- nen Rispen haben. Nach Valentinas an Schweinsembryonen angestellten Ueob- achtungen hat das Pancreas die absolut kleinsten, blinden angeschwollenen Enden seiner Gänge. Diese sind anfangs isolirt, rücken aber einander immer näher und verwachsen zu kleinen von einander völlig geschiedenen, den Blättern des Blu- menkohls ähnlichen Läppchen. Der Ausführungsgang soll nach Meckel anfangs doppelt sein, indem sich ausser den bleibenden noch einer ins Duodenum öffnet. Milz4 Xien, spien; d. 1. ein ganglion sanguineo ■ vasculosum im systema chylopoeiicum. Die Milz, eins der blutreichsten und der Schild- und Thy- musdrüse ähnliches Organ, gehört zu den Blutdrüsen oder Blutge- fässknoten (s. II. 192), welche keine Ausföhrungsgänge besitzen und aus einem Knäuel vielfach verzweigter Blutgefässe mit dazwischen sich verbreitenden Lymphgefässen und parenchymatösem Zellgewebe bestehen. Es liegt dieses Organ in der Bauchhöhle, von den un- tern Rii)pen und zum Theil vom fundus ventriculi verborgen, in der regio hypochondriaca simstra, innerhalb des BauchfeHsackes, stösst oberwärts an das Zwerclifell und nach unten an difr ßexura coli sinistra und die linke Nebenniere, nach innen gränzt es an den Magongrund und den Schwanz des Pancreas. In dieser Lage wird die Milz von einigen Falten des Peritonäalüberzuges (durch das ^ i'O' p/irenico- und gaslro- lienale) erhalten, muss aber auch wegen304 — (lieser Befestigungen den Veränderungen der Lage des Zwerchfells und Magens folgen. Die Gestalt der Milz Ist lilnglichruiid, beinahe Iialbeiförmi}'; ilne äussere Fläche, welche gegen das Zwerchfell und die 4 letzten fal- schen Rippen sieht, ist convex und etwas nach oben und hinten gerichtet • die innere Fläche ist schräg vorwärts gerichtet, schwach concav und Längt mit dem Magengrunde und hinter diesem mit der cauda ipancrealis zusammen. Diese Fläche zeigt in der Mitte eine schwache von oben nach unten verlaufende Erhabenheit, auf welcher sich ein flacher, ländlicher Ausschnitt, hilus Ii ena Ii s, befindet, durch welchen die Gefässe in die Milz ein- oder austreten. Das obere, an das Zwerchfell stossende, so wie das untere Ende, welches an die ßexura coli sinistra und hinterwärts an die linke Nebenniere reicht, sind abgerundet. Der vor- dere Rand, welcher an den Magengrund stösst, ist schärfer, als der hintere, der sich an seinem obern Theile mehr oder weniger zu einer gewölbteii Fläche ausbreitet; beide Ränder sind an einer oder niehrern Stellen eingekerbt, vorzüglich der vordere, und laufen in die abgerun- deten Enden aus. Die Oberfläche der Milz ist glatt und eben^^daoe- gen wenn diese wenig Blut enthält rimzlich und wie eingeschrumpft."— Die Grösse derselben ist sehr verschieden und wechselt selbst in einem Körper; im Allgemeinen beträgt ihr Dm. vo*» oben nach unten (die Länge) 5 —5i", der vom vordem zum hintern Rande (die Breite) 3 — 4", von der äussern zur innern Fläche (die Dicke) 1 —— Das Gewicht wechselt zwischen 3vjjj und x, der räumliche Inhalt zwischen 9 und 15 K- Z. — Die Farbe der Milz ist im frischen Zustande dunkel bläulich- oder bräunlich roth, auch purpurroth, einige Zeit nach dem Tode ändert sie sich aber in eine blau - graue oder grau - violette. — Die Consistenz ist weich, teigartig. Bisweilen findet man unter der Milz am grossen Netze oder an ihrer concaven Fläche, noch eine 2., weit kleinere, rund- liche Milz, lien succenturiatus, lienculus. Bau der Milz. Das rothe, weiche, schwammige, fast breiartige Gewebe der Milz (pulpa lienis), welches hauptsächlich aus Gefäss- ausbreitungen besteht und weissliche, runde (von Malpighi entdeckte) Körperchen, Milzkörp erchen, corpus cula lienis, enthält, wird äusserlich von einer dünnen, aber festen fibrösen und mit einer Fortsetzung des Bauchfellsackes überzogenen Haut, der tunica albu- ll ine a s. propria lienis, umgeben. Diese dringt am hilus mit den Gefässen, röhrenförmige Scheiden um diese bildend (wie die Capsula Glissonii um die Lebergefässe), in das Innere der Milz ein und schickt von ihrer innern Fläche aus zahlreiche, plattrundliche, balkenartige Fort- sätze, tr ab ecu lae, nach allen Richtungen hin, die sich unter einander und mit den Gefässscheiden zu einem Netzwerke vereinigen, in welchem das weiche pulpÖse Gewebe der Milz suspendirt ist. a) Die rothe pulpöse Substanz der Milz, pvlpa lienis, besteht nach Müller aus lauter rothbraunen Körnchen, welche so gross wie Blui- körperchen, aber nicht wie diese platt, sondern unregelmässig kuglig sind; sie lassen sich sehr leicht von einander ablösen. In der durch ilire Aggregation ge- bildeten Pulpa der Milz verbreiten sich die büschelförmig verästelten feinsten Ar- terien, welche dann in venöse, vielfach unter einander anaslomosirende Kanäle übergehen, aus denen Venenstämnichen gebildet werden. Diese ziemlich starken anas(omosirenden Anfänge der Venen scheinen kaum noch eine Wandung zu haben; sie sind es, welche beim Aufblasen der Milz von den Venen aus der Pulpa ein zelliges Ansehen geben; allein Zellen sind hier nicht vorhanden. Die weissen Körnchen verhalten sich zu der rothen Substanz so, dass sie von ihr umgeben sind, und nicht wie Malpig-hi annahm, in Zellen der Milz liegen. Feine weisse Wiirzelchen gehen von den weissen Körnchen in die rothe Substanz über und ent- halten zum Theil deutlich Arterienzweigelchen. Heusinger beschreibt den Bau dei' Milz so: die fibrösen Fasern der tunica albiigiiiea bilden im Innern der Milz eine Art von Gebälke, durch welches das übrige Parencliym befestigt wird. Die Zweige der Milüarlerie zerfallen in der Milz in Gefässbüschel, die endlich mit sehr feinen, pinselförmigen Enden an den Milzköiperchen endigen; die Venen fangen eben so an den Milzkurperchen an. Die Milzkörperclien sind sehr klein im Mensclien, am grösslen (J'") bei den Wie- derkäuern, graulich weiss, rundlich; an einem jeden dieser Körperchen lost sich_ 366 — m III jiiniv-i»» 5rrchelfwfe*'ü^^^^^ ^^"^ durchaus iiichl sind. •iiisser selir'zahlieicheii Aiiastoniosen überall grosse sclUaucliarllge Ausbieguii- ien und Krweiterungen, welche eine Aehnlichkeit mit rundlichen Zellen haben ; zwi> hind Zöschen den C^^^^^ welchen sich auch die Netze der zahlrei- chen und weiten Lymphgefässe verbreiten, werden von einem sehr zarten, lockern, und von dem Cruor welcher überall die äusserst dünnen Venenwände durchdringt, dunkelroth gefärbten Zellstoff ausgefüllt.^ In diesem findet man die weissen, wei- chen , runden Milzkörperchen, von 4 f Um. 6") Die Milzkörperchen, corpuscula licnis, von iJ/aTpi^Äi entdeckt (die aber nicht mit jenen leicht zerfliessenden, weissen Pünktchen oder Bläschen zu verwechseln sind, welche Malpighi bisweilen in einigen Pflanzenfressern fand und welche Rudoluhi dem Menschen ganz abspricht) sind bei den verschiedenen Untersuchungen sehr verschieden gefunden worden. Nach Müller sind es (beim Rinde, Schafe und Schweine) rundliche, weisse, ziemlich harte und beim Drucke durchaus nicht zerfliessende Körperchen i — ^ Millimeter. Keins dieser Körper- chen ist isolirt immer laufen sie «ach einer oder beiden Seilen hin in Fortsätze aus. Zuweilen, aber seilen, sind sie unler einander eine Strecke wie Knötchen einer Schnur verbunden, während die einzelnen Knötchen wieder feine ^Vürzel- chen ausschicken. Meistens sitzen sie kurz gestielt an weniger dicken Fäden (von ■r — 4-Millimeter Dicke), welche Aeste von andern Fäden sind, oder, was das häufigste ist, sie sitzen an der Seite von ästigen Fäden mit schmälerer oder brei- lerer Basis ungestielt auf. Die Fäden, welche sie verbinden, werden allmälig dünner in der Richtung der Verzweigungen und gehen offenbar von grössern Strän- gen aus. Die meisten Körperchen schicken überaus zarte Würzelchen aus. Die starkem Aeste, woran die Körperchen sitzen, zeigen auf dem Durchschnitte ein Lumen und lassen sich bis zu den Blutgefässen verfolgen, und zwar bis zu den Arterien. Hier hängen sie mit deren Scheiden zusammen, so dass die Körperchen als blosse Auswü chse der weissen Scheide der kleinen Arte ri en anzusehen sind. Keineswegs hängen aber die Fäden, woran die Körperchen silzen, mit dem fibrösen Balkengewehe zusammen. Durch feine Injektionen fand Müller ferner, dass Zweigelchen der Arterien selbst theils an der Seite der Körperchen sich festsetzen, ohne diesen ein Aestchen abzugeben, theils gerade durch einen Theil des Körperchens oder durch das ganze Körperchen hindurch gehen, wobei aber kein Ärlerienäslchen im Körperchen bleibt. Stets gehen diese Aestchen, selbst wenn sie sich im Körperchen in mehrere Aeste theilten, was niemals auf der Oberfläche geschieht, wieder aus diesen hervor, um sich auf das feinste in der um- gebenden rolhen, pulpösen Substanz der Milz zu verbreiten. Die Körperchen ent- halten eine flüssige, weisse, breiige Materie, welche grössteniheils aus fast lauter gleich grossen Körperchen besteht, die ungefähr so gross wie Blutkörperchen, aber nicht wie diese platt, sondern unregelmässig kugelförmig, wie die rothbrauneu Körnchen der Milzsubslanz sind. — Heusiriger hält jedes Milzkörperchen für ein Häufchen Bildungssloff, auf welchem sich ein Haargefässnetz (mit Zwischen- substanz , wahrscheinlich auch Bildungsstoff) ausbreitet und in dem wahrschein- lich ein Lymphgefäss anfängt. c) Der äussere seröse oder Peritonäalüberzug der Milz, welcher dieselbe bis auf den Ai/kä vollkommen einwickelt, wird durch eine Einstülpung des Bauchfellsackes gebildet. Dieser Ueberzug ist fest mit der tunica albug-iiiea licnis verwachsen und setzt sich theils in den Zwerchfelllheil des Peritonäum, theils auf den Magen fort, wodurch 2 Falten entstehen, das Hg-, phrenico- lienale s. su s p e ns oriu m Ii o nis \ini ff a st r o-li e n al e , welche die Milz in ihrer Lage sichern. Das erslere Band erstreckt sich vom obern Ende der Milz zum hintern Theile der untern Fläche des Zwerchfells, das andere ist zwischen dem Fundus des Magens und dem Hilus ausgespannt und hängt nach unten mit dem grossen Netze zusammen. Gefässe und Nerven der Milz. Die Arterien, welche ihren Ur- sprung alle aus einem beträchtlichen Stamme, nämlich aus derart. Uenalis, einem Zweige der art. coeliaca nehmen, werden innerhalb der Milz von weissen Scheiden umgeben, die von der tunica allniginea ausgehen. Diese Scheiden haben nach Mlillcr das Besondere, dass sie nicht in gleichem Grade, wie die in Ihnen liegende kleine Arterie, bei der Verzweigung kleiner werden, sondern zu- ielzt eine gewisse Dicke behalten und jene Fäden bilden, an welchen die Mila-körperclien festsitzen. Dio feinsten Arteilenäsfchen Jaufen In piiiselförmlRo Ifanr- gef«.s.sbiiscln!l [penicilU lienis) aus, welclie nach MUtler in die rothe pulnose Sub- Klanz der IVlilz lihergelien, oline sicli an den l\lil/,körpercLen /u endieen nach Ileusiiii'er ii. A. daKeffen sieli an den Milzkörperclien verzweigen sollen. b) Die V enen der IWilz trelen zur vcna lienaUs zusammen, welclie ein Haupl- zweig der venn poriae ist. Ueher den Anfang der Venen s. vorher beim Baue der Milz. — c') Die Saug ädern, deren Anzahl Nehr gross ist, liegen zwischen den pinselförmigen Gefassbiindelchen und nehmen nach lleusing-er wahrsclieinlich ihren Ursprung aus den I\lilzk6r|)erchen. Sie kommen als oberflächliche und liefe am liilits licutilis hervor, bilden einen plexus UenaUs, in welchem mehrere irlan- (lulae coeliacac liegen, und treten in den ditctus thoracici/s ein. — <{\ ihn we- nigen Nerven, welche an den Zweigen der Milzarterie in die Milz eintreten nehmen ihren Ursprung aus dem plexus lienalis des nerv. sympaiMcus * Die Kiitwickelungsgeschichle der Milz ist eben so räihselhafi und unbekannt als ihre Funktion und innere Struktur. Sie kommt spät zum Vorscheine (im 2 Mo- nate) und scheint aus einer selbsts(ändig abgelagerten Bildungsmasse zu entstehen Anfangs erscheint sie als ein kleines, weissliclies, an beiden Enden zugespitztes, gelapptes Körperchen, welches horizontal und mehr nach vorn liegt Die Milz- körperchen sind in der Milz des Kindes deutlicher zu sehen, als späler; die Farbe ist im jugendlichen Alter dunkelbraunrolh, .später wird sie mehr bläulichrolh • im hohen Alter wird die Milz kleiner und schrumpft zusammen; beim weiblichen'Ge- schlechte ist sie kleiner. Funktion der Milz. Die Milz, welche nur bei den Wirbelthieren vorkommt, scheint keine grosse Bedeutung in der thierischen Oeconomie zu haben, da man sie ohne irgend eine erhebliche Folge exstirpirt hat. Früher glaubte man, dass sie in einem wesentlichen Verhältni-sse zur Leber stehe; — dass in ihr das Blut desoxydirt werde; — sie solle die Absonderung des Magen- saftes fördern oder ein Blutbehälter für den Magen sein; — Hewson iässt in ihr einen Saft absondern, welcher der Lymphe beigemischt, die Blut- körperchen ausbilde. Wahrscheinlich beruht ihre Funktion entweder in einer unbekannten Vercänderung des durch ihr Gewebe durchgehenden Blutes, wodurch sie zur Blutbildung beiträgt, oder sie sondert (nach Tie- demann) eine eigenthümliche Lymphe ab, welche zur Chylification bei- trägt, indem diese zur übrigen Lymphe ergossen wird. Auch kann sie vielleicht als Divertikel des Blutes angesehen werden, wie die ganze Pfortader, wodurch sich alsdann auch die Anschwellung der Milz bei Thieren, welche viel trinken, erklären Iässt. — Ohne Zweifel steht die Milz zum Saugadersysteme in besonderer Beziehung ^ was schon ihre grosse Aehnlichkeit mit den Lymphdrüsen darthut und der Umstand, dass sie nur in den Thieren vorkommt, in welchen auch ein deutliches Saug- adersystem nachgewiesen worden ist, und dass der Grad der Entwickelung der Milz in einem bestimmten Verhältnisse zur Ausbildung des Lymph- systems steht. Hierzu kommt, dass sich die Lymphe in den Saugadern der Milz von der anderer Lymphgefässe durch grössern Gehalt an Farbstoffe (Cruor des Blutes) und grössere Gerinnbarkeit (we- gen der grössern Menge Faserstoff) unterscheidet. Durch Vermiscnung dieser Milzlymphe mit dem Cbylus wird dieser also reicher an Faserstoff und es wird ihm Cruor beigemischt, lauter Stoffe, welche den Chylus dem ' Blute verwandter machen, und es hat demnach die Milzlymphe die Be- stimmung ^ den Chylus zu verähnlichen. Verdauung 4 digestiOg concoctio» (s. vorher S. 332). Die Verdauung begreift alle diejenigen Verrichtungen (s. S. 333) in sich, durch welche aus den aufgenommenen Nahrungs- mitteln der Speisesaft, chylus (s. I. 394), gewonnen wird. Nahrungsmittel sind nur die Slolfe, welche solche 0"alilä(en besitzen, die unter günstigen Umständen in die dem individuellen Thiere eigenthümlichen Substanzen überzugehen fähig sind. Alle Nahrungsmittel sind ohne Ausnahme organischen Ursprung«, entweder aus dem Thier- oder Pflanzenreiche, die aber sowohl der Auflösung dutjph den Verdauung.sprocess (verdaulich), als auch der Reduktion in Eiweis» (näü rend) fähig sein müssen (s. S. 33»). Es folgt_ 367 — hieraus der Unterschied zwischen leicht venlaullcheri und nährenden StofTi.'n. Ein Stoff kann durch seine leichte Auflüslichkeit leicht verdaulich sein, abes doch wenig nährend, weil er durch seine ZusammensetzuiiK weniger leicht in Eiweiss verwandelt werden kann. Andere Stolle, die an sich und einmal auf- gelöst nährend sind, können durch ihre schwere Auflüslichkeit schvver ver- daulich sein. Zu einer ^ulen Nahrung gehört also nicht allein leiclite Auflos- lichkeil .sondern auch nährende Beschallenheil. Je entfernter eine &ubslani5 in Hinsicht ihrer Zusammensetzung von dem Eiwei.sse ist, um so weniger ist sie nährend, und um so grössern Aufwand der Verdauungskrafle nimmt sie zu ihrer Verwandlung in Anspruch. — Durch die Versuche von Mag-ondie, T,e-^ demann und Gmelui, welche beweisen, dass alle slickstofllosen Nahrungsmil- lel für sich allein, zur Ernährung und Erhaltung des Lebens aul längere Zeit untauglich sind, ist die Nothwendigkeit der Slickstoffverbindung mit andern Stoffen zum Nahrungsmittel dargethan. Es können zwar stickslofllose Subslaii- .-Körpe ^ . ,^ , , , es nothwendig, dass er sowohl feste (Speisen), als flüssige Materien (Getränke) aus der Aussenwelt in sich aufnimmt. Zur Ersetzung der verloren gegange- nen flüssigen Theile ist nur das Wasser fähig, alle andern Flüssigkeiten, die zu Getränken dienen, thuen dies nur, insofern sie Wasser in sich enthalten; ihre übrigen Bestandlheile wirken entweder reizend oder nährend. Das Be- dürfniss nach festen oder flüssigen Nahrungsmitteln giebt sich durch eigenthum- liche Gefühle, durch Hunger und D urs t (Aeusserungen des Nahrungstriebes) zu erkennen; durch das Gefühl der Sättigung und des Ekels thut dagegen der Organismus kund, dass er sich der Nahrungsmittel enthalten will. I. Torverdauung (s. S. 333). Sie begreift folgende Mo- mente in sich; ß) A u f nah me d er Nahnin gm i tt e I, ingestio. Das Ergreifen und Aufnehmen der Nahrungsmittel in den Mund geschieht beim Menschen mittels der Hände (wie auch bei den Affen und Nagern) und durch die Bewegungen der Lippen und des Unterkiefers, dagegen bei allen übrigen Süugethieren nur mit dem Munde. Kauen, mastic atio, manduc atio, d. i. die mechanische Zerkleinerung des in den Mund gebrachten consistentern Nahrungsmittels zwischen den Zähnen, durch die verschiedenen Bewegungen des Unter- kiefers mittels der Kaumuskeln (mm. temporales, masseteres, ftery- goidei externi und interni). Um die Speisen dabei zwischen die Zähne zu bringen, wirkt von innen die Zunge, von aussen der m. buccinator. c) lEinsp e ich el un g, in s aliv atio. Während des Kauens fliesst aus den Speicheldrüsen Speichel (s. S. 297) in die Älundhöhle, mischt sich mit den zerkauten Speisen und bildet sus ihnen einen Bis- sen. Der Nutzen, welchen diese Einspeichelun" der Verdauung bringt, ist nicht ganz unbedeutend, da hierdurch die Nahrungsmittel erweicht, verdünnt, aufgelöst und zum Hinabschlingen tauglicher gemacht werden, wobei sie zugleich schmeckbar, der Temperatur des Organismus angepasst, und zum Theil zersetzt und assimilirt werden. d) Schlingen, Hinab s c hl uc ke n des Bissens, degluti- tio. Es ist eine der complicirtesten aller Muskelthätigkeiten, welche der Verdauung dienen und wird durch das Zusammenwirken vieler Mus- keln (der Zunge, des Gaumens, Zungenbeines, Pharynx, Larynx und Oesophagus) hervorgebracht. Es zerfällt in 3 Akte: a3 Im 1. Akte werden die auf der sich hohl machenden Zunge zu einem Bissen gesammelten Speisen zwischen der über- flache derZunge und demGaumen bishinler die vordernGau- menbogen geschafft. Dies geschieht, indem die Zunge allmälig von der hpiize gegen die Basis hin an den Gaumen angedrückt wird (durch m. lin- g-«ahs unlerslutzl, von mm. stißoglnssi, genio- und miilohiioidei), während sich zu gleicher Zeit die Zähne schliessen und die \Vangeii von vorn iiacU hinten zusammenziehen (m. buccinator). 2- Akte gelangt der Bissen durch den Rachen und untern Ji heu des Pharynx bis in den Oesophagus. Nachdem nämlich der Bissen hinler die vordem Gaumenb<»gen gekommen ist, ziehen sich diese hmter demselben zusammen und die Zunge biegt sich zurück. Dabei ist das «»aumensegel angespannt {mjn. circumßexi palati mollis) und ein wenig ge- nonen (;jiOT levatores nalaii mollis), die beiden hintern Gaumenbögen nähern »icn einander {mm. phanjngopalatini) und machen den Durchgang zwischen~ 308 — sJch J!Ti einem ri(zÄhiiIlchenSclilllz;o, welclier «Ich nach nnlen emelierl, wo- durch »lor Wcfr des Bissens vom oberslen Theile des Pliaiyrix und den Choa- nen mit einem herabhängenden und schief nach hinlen und unten geneigten planum iiiclinulinn a))gesi)(;rrt wird, an welchem der Bissen in dem ihm (durch die mm. stylopharyiiffei) angenälierlen Schlundkopf hinahglellet und durch dessen Constricloreh in den Schlund gedrückt wird {Dzondi). Das Zäpfchen ist hinten erschlaHt und liegt bei der Annäherung der hintern Gau- menbögeu vor der übrigbleibenden Ritze. Durch die Zurückbeugung der Zun- genwurzel uiul die 7«m. ihyreoepiffloltici wird der Kehldeckel auf den Kin- gang des Kehlkopfs, der (mittels der thyreo - htjoitlei) gehoben Und nach vorn unter die Wurzel der Zünfte gescho- ben wird. gedrückt und der Bissen gleitet über die geschlossene Stimmritze hinab. (Früher glaubte man, dass beim Schlingen die Abschliessung der Choanen und Eustach'schen Röhre vom Pharynx durch Hinaufziehen des Gau- mensegels geschehe, allein dies ist nicht der Fall, es wird nur durch Annä- herung der arcus p/taryiiffo - palaiini bewirkt.] — Sobald der Bissen über die Stimmritze ist, sinkt der Pharynx und Larynx wieder herab, der Kehldeckel liebt sich und die Stimmritze ist wieder geöffnet. c3 Im 3. Akte passirt der Bissen die Speiseröhre. Der Pharj'nx.schiebt nämlich durch seine Zusammenziehung den Bissen mit so viel Kraft in den Oesophagus, dass er den obern Theil desselben hinreichend erweitert; gleich darauf contrahiren sich die durch den Bissen gereizten Muskelfasern der Spei- seröhre und drücken diesen abwärts. Indem so die tiefer liegenden Fasern aus einander gedrängt und auch wieder zu Contraktionen gereizt werden, ge- langt der Bissen nach und nach bis in den Magen. Diese Zusammenziehun- gen des Oesophagus, welche wellenförmig von oben nach dem Magenmunde liinab fortschreiten, bringen den Bissen ungefähr in 30 Secunden (bis 2 — 3 Minuten) in den Magen, dauern aber um so länger, je grösser der Bissen und je voller der Magen'ist. Die Erschlaffung der Äluskelfasern folgt nach Ma~ getidie in den 2 obern Dritlheilen der Speiseröhre unmittelbar auf dieContrak- tion. Dagegen bleibt das untere Drittheil noch einige Zeit nach der Einfiih- rung der Speisen in den Magen contrahirt. Diese 3 Akte des Schlingens erfolgen überaus schnell hinter einander: der 1. wird von den der willkührlichen Bewegung fähigen Muskeln der Zunge unter dein Einflüsse des nerv, hypoglossus und glosso-pharyngeus mit Willkühr ausgeführt; der 2. geschieht zwar auch unter Mitwirkung willkührlicher Muskeln, allein die Bewegungen dabei erfolgen unwider- stehlich , sobald man einen Bissen (Getränk, Speichel) bis an eine gewisse Stelle der Zunge gebracht hat; die Bewegungen des 3. Aktes sind rein unwillkührlich. Nach Bidder' s Beobachtungen wird der weiche Gaumen (welcher im Zustande der Ruhe nicht eine einfach herabhängende Stellung hat, sondern vielmehr eine nur ganz allmälig nach hinten herabsteigende Wölbung bildet) im 2. Akte des Schlingens stark gehoben, so dass er den knöchernen Gaumen nach hinten gegen den Pharynx noch in horizontaler Richtung (nicht als planum inclinatum) fortsetzt, ja in seinem miniem Theile sogar über dieselbe sich erhebt. n. Chymification« d.i. die Verwandlung der Speisen, in- nerhalb des Magens und mittels des Magensaftes, in Speise- brel, chymus, wobei auch die Bewegungen des Magens nicht ohne Einüuss sind. Magensaft, succus g-astricus. ist nach den neuern Untersuchungen der Struktur der Magenschleimhaut das Produkt der Magendrüsen (s. i>. 3Sb) und bildet nach Bischoff an der Innern Oberfläche des Magens eine mehr oder weniger dichte Schicht, so dass Eberle zur Annahme einer Auflösung und Metamorphose der Magenschleimhaut selbst veranlasst wurde. Nach den mei- sten Untersuchungen ist der Magensaft im nüchternen Zustande fast ganz neu- tral und in geringer Quantität vorhanden, dagegen zeigt er eine entsciiieaen saure Reaktion, wenn die Schleimhaut durch Speisen oder andere mecnani- sche Reize zu einer stärkern Absonderung veranlasst wird. Jfeaumont iie- schreibt den Magensaft, welcher nach ihm von kleinen hellen FuiiKien oder sehr feinen Papillen abgesondert zu werden scheint, folgendermassen: er ist ein klares (wasserhelles oder schwach gelbliches) Fluidum ohne uerucu, \ on etwas salzigem und sehr merklich sauerem Geschmacke (er schmecKt \\ le eine dünne Aullösung von miici/ag-o, welche von Salzsäure leicht gesäuert »^'^^ Wasser, Wein und Weingeist auflöslich; mit Alealien efferve.sciii er leiciu, schlägt das Eiweiss nieder, fault sehr schwer und hindert die i'auini>s iii Ihierischen Stoffen; durch den Speichel soll er eine blaue tarbung ein schäumiges Ansehen erhalten; gegen Nahrungssloffe verhall er ^t'*;'',1 ser dem Uiierischen Körper als ein Lösungsmittel. Er enthalt treie aaia-Bock, Anatom. II. . 24 — 300 — sÄure (zuerst von Prout naoIiffewleseiO und EselffHAure, Wasser \inA Sclileim, und ungefähr 2 p. C. fester Suhstanx, Jjewleliend auM: pliosplior-, «alz- und schwefelsauren Salzen aus den Basen von Kali, Natron, Magnesia und Kalk, und einer thierischen Materie, welche in kaltem AVasser liislicL, in heissem alier unlöslich ist (Speichelstoff und Osma/.om); Tioilemann uml Gmclin fanden in ihm noch But lersÄure. — EOerie /and, dass ein künst- lich zusammengesetzter Magensaft nicht das Vermögen hatte, die Nahrungs- mittel vollkommen aufzulösen, wenn nicht zugleich ein wenig Magenschleim oder ein Stückchen Schleimhaut des Magens hinzugefügt wurde. ScJiwann glauhte diese kalalylische Kraft der Schleimhaut in einer eigeuthümlichen Sub- tsianz entdeckt zu haben, welche er Pepsin (Laab) nannte, die aber bis jetzt noch nicht isolirt werden konnte. Diese Substanz und freie Salzsäure, sehr verdünnt, wirken ganz wie der Magensaft, d. Ii. tlieils gänzllcli auflö- send, theils extrahirend, theils katalyslrend. Die Bewegungen des Magens, m oi vs p eristalticus, welche durch die Coniraktionen der Muskelhaut , und in Folge des von den Speisen ver- ursachten Reizes hervorgerufen werden, erfolgen nach Eberle im Allgemei- nen langsam, gleichförmig, wurm- und wellenförmig, geschehen oft unmerk- lich schleichend und meist nur stellenweise, wodurch der Magen eine unebene, manchmal fast höckerige Gestalt annimmt. AVas die Richtung dieser wellen- artigen Bewegungen betrilTt, so gehen sie gewöhnlich von der Speiseröhre ge- gen den Pförtner und von diesem auch wieder zurück; oft beginnt eine Bewe- gung am Pylorus und eine andere an der Cardia zugleich, und beide treffen dann an irgend einer Stelle zusammen. Die Bewegungen beginnen erst, so- bald das Aliment durch die Aktion der Chymiflcation erweicht worden ist, wahrend sich der Magen in der ersten Zeit des Aufenthaltes der Speisen in demselben gleichförmig um dieselben zusammenzieht und keine sichtbare Be- wegung wahrzunehmen ist. Müller konnte die peristallischen Bewegungen des Magens nie deutlich sehen. Mag-cndie beschreibt sie so: nachdem der Magen einige Zeit unbeweglich gewesen ist, zieht sich der Anfang des Duo~ denum, der Pylorus und die portio pylorica zusammen, wodurch der Chymus gegen den Fundus gelrieben wird. Darauf dehnt sich der Magen wieder aus und nun contrahirt sich der Pyloruslheil von der linken zur rechten Seite und treibt den Chymus durch den Pylorus ins Duodenum. Diese Bewegungen wie- derholen sich einigemal, darauf hören sie auf um sich nach einer bestimmten Zeit zu wiederholen. Ist der Magen voll, so beschränkt sich die Bewegung nur auf die portio pylorica^ in dem Maase aber, als er sich entleert, dehnt sie sich auch auf die portio splenica aus. Beaumont beobachtete, dass der Magen ausser der Verdauung zusammengezogen war, dass aber, sobald Speisen in denselben traten, diese aus dem Fundus von links nach rechts, entlang der grossen CurA'atur, dann an der kleinen C'urvatur von rechts nach links bewegt W'urden. Die Bewegungen nehmen mit dem Forlschritte der Chymiflcation an — Durch diese Bewegungen werden die Nahrungsmittel in der Magenhölüe mehr oder weniger bewegt, gemischt und weiter gefördert. Obgleich sie nicht so viel zur Verdauung beilragen, als m.anche glauben, so können sie doch nicht blos als Hülfsmittel betrachtet werden, die Magencontenta in das Duo- denum zu schaflTen; sie befördern ohne Zweifel auch die bessere Mischung des Chymus, drücken die schon von dem auflösenden Magensafte durchdrun- genen und erweichten gröbern Massen noch vollends zur Breimasse und haben eine vermehrte Absonderung der Magenflüssigkeiten zur Folge. Die gekauten und einjiespeichelten Bissen ^ sobald sie in den Magen hinabgeschlungen sind, dehnen denselben nach und nach vom Fundus gegen den Pylorus hin aus und verändern, je mehr dies geschieht,, lun so mehr dessen Lage. Der Magen wendet sich nämlich, indem er sich etwas um seine Achse dreht, nach vorn, so dass die grosse Curvatur vorwärts, die kleine hinterwärts sieht und <lie vordere Fläche nach oben, die hintere nach unten gewandt ist. Zugleich will man auch eine ober- flächliche Einschnürung und Abgrenzung des Magens in 2 Abtheilungen bemerkt haben, die aber nur von Home so stark gefunden worden ist, dass 2 deutliche Höhlen entstanden, von denen die linke die gröblich 7,erkaiiten vSpeisen mit dem Getränke, die reclüe die mehr verdauten und aufgelösten Nahrungsmittel enthielt. — Durch die Ausdehnung des Magens werden auch noch andere Veränderungen in der Bauchhöhle hervorge- rufen. So nimmt der ganze Umfang dieser Höhle zu, der Bauch tritt vor, die Baucheingeweide werden mehr oder weniger stark gedrückt und das /Zwerchfell wird gegen die Brusthöhle hinanfgedrängt. Das Entwei- chen der verschluckten »Speisen aus den Magen wird dadurch verhindert, aass der Oesophagus (im leeren Zusande stets) und die Pförtnerklappe— 370 — durch lliren Sphinctor geschlossen ist. Die Speisen reizen nun die Mus- Icelhuul 7.11 den peristaltischen Bewegungen und bedingen einen verineiir- ten BliitKuflus nacli der ansgedehnten Sr iileiinhaiit. Diese wird rÖther, turgescirend, vviU-mer und sondert melir Üclileim und sauren Magensaft ab. — Die Nahrungsmittel werden mittels des Speichels, Magensaftes und Schleimes während ihres Aufenthaltes im Magen, dessen Dauer nach der leichtern oder schwerern Verdaulichkeit derselben sehr verschieden ist und gewöhnlich 3 — 4 Stunden beträs;t, in Spei sehr ei, chymus, verwandelt, d. i. eine homogene, hellflüssige, breiigte, graulichte, eigen- thiimlich thierisch riechende Masse von süsslichem, faden, etwas sauren Geschmacke, die noch einige Eigenschaften der Speisen besitzt und in welcher Tiedemann und Gmelin Albumin (aber selten in geronnenem Zu- stande) und eine dem Käsestoffe ähnliche Materie fanden. Dieser Chymus sammelt sich imPförtnertheile an, um in das Duodenum geschafft zu werden, während die Getränke schon grösstentheils im Magen aufgesogen winden. Ueber das Wesen der Chymification, welche nach den meisten Beobachtungen schichtweise von den Magenwänden aus, nach Beaumont innerhalb des ganzen Magens geschieht, giebt es jetzt 2 Ansichten: 1) Die Chymification besteht in einer chemischen Veränderung der Speisen, Fermentation oder Oxydation, wodurch sie ihre Cohäsion ver- lieren und zerfallen. Bei dieser Ansicht, welche weder jemals bewiesen, noch auch ganz widerlegt worden ist, giebt es keinen Magensaft, und was man so nennt, ist das Produkt, nicht die Ursache der Verdauung, Dieser Theorie stehen die Versuche von Spallanzani, Gosse, Stevens, Tiedemann, Gmelin, Beaumont und Eberle ganz entgegen, durch wel- che deutlich gezeigt wird, dass es einen eigenen Magensaft giebt, und dass derselbe ein lösendes 3Iittel der Speisen innerhalb und ausserhalb des thierischen Körpers ist. Es würde demnach die andere Ansicht, dass 2) die Magenverdauung in blosser Mischung und Auflösung der Nahrungsmittel mit und in dem Magensafte bestehe, vorzu- ziehen sein. Allein die Chymification ist nicht blos eine Auflösung im Allgemeinen, sie ist eine Auflösung eigener Art. Das Nahrungsmittel wird nicht blos aufgelöst, sondern es wird mit thierischen Stoffen besonderer Art vermischt und so zu einer neuen thierischen organischen Produktion erhoben. Welches nun aber das wirksame Prinzip (Verdau ungs- princip) im Magensafte sei, ist noch nicht ausgemacht. Müller nimmt einen noch unbekannten organischen Stoff an; Eberle hält zwar für das vorzüglichste Agens zur Bildung des Chymus die Säuren, allein glaubt, dass sie ohne den Mucus, welcher von der Schleimhaut in die Hohle des Magens abgesetzt wird, durchaus keine Chymification hewirken kön- nen. Nach der Natur der Nahrungsmittel richtet sich nach Eberle der Grad und die Art der Säuren. So verriethen die Chymificate von Faserstoff, von Rindfleisch, von dem geronnenen Eiweisse viel Salzsäure; das von Kleber und andern Vegetabilien viel Essigsäure; Buttersäure enthielt der Älageninhalt eines Kaninchens , welches mit rohem Weiss- kraute und rohen Kartoffeln gefüttert worden war. — Nach den neuesten Untersuchungen von Schioann ist es das Pepsin (s. vorher unter Ma- gensaft). — Ueber den Einfluss des nerv, vagus (s. II. 105) auf die Ver- dauung ist man noch nicht im Klaren. III. Dünndarm-Terdauung« Chylification, d. i. die inaerhaU) des Dünndarms statt findende Scheidung des Chylus in 2 Bestandtheile, von denen der eine in den Dickdarm übertritt und grösstentheils als Koth durch den After entfernt wird, der andere aber (Chylus) von den Lymphgefässen und Venen des Daimkanals resorbirt und ins BKit geschafft wird. Nachdem der im Magen bereitete, graulichweise Speisehrei (chymus), in dem sich bisweilen auch noch unverdaute Nahrungsmittel vorfinden, mittels des motus peristalticus des Magena allmälig und in klenien— 371 -- Portionen durch den Pförtner \n das Duodenum gebracht Ist, reizt er .iieses und im weitern Laufe auch die übrigen Dünndärme tu vermehrten VNurmförmigen Bewegunoen, so dass er nach und nach (aber wegen der vielen Falten der Schleimhaut immer nur langsam) durch den Dünndarm Lindurchgeschoben wird. In Folge des Reizes, den der Chyinus auf die Darmschfeimhaut ausübt wird ferner eine vermehrte Ahsonderung des Darmschleimes und Darmsaftes hervorgerufen; dann bewirkt dieser Reiz aber auch, indem er sich auf die Gallenwege und den ductus ■pancrea- ticus fortpflanzt, Ergiessung von Galle und Bauchspeichel. Durch diese Secrete, den Darmsaft, die Galle und den Bauchspeichel er- leidet nun der Chymus mannichfache Veränderungen, welche alle eine Sonderung des Cliylus von dem zur Chylusbildung Untauglichen bezwecken. Doch ist es noch nicht ausgemacht, auf welche Art diese Scheidung er- foh't und ob sich die Flüssigkeit, aus welcher der Chylus gebildet wer- den soll, schon im Darmkanale von Excrement getrennt erkennen lässt. Wahrscheinlicher ist es, dass der Chylus als solcher nur in den Chyhis- gefässen enthalten ist. Die mehrsten ältern Physiologen glaubten, der Chylus werde durch die Galle gefällt und hiehen die festen weissen Flok- ken, welche im Dünndarme dem Chymus anhängen, für Chylus, allein es ist neuerlich bewiesen, dass dieses Schleimflocken sind, welche durch Gerinnung des Gallen-und Darmschleimes entstehen. Pro«? glaubt durch chemische Reagentien den Chylusstolf als anfangendes Eiweiss im Darme zu erkennen. Meckel beschreibt den Chylus als ein an den Darmzotten Län"-endes körnigtes Wesen; nach Autenrieth und A. Cooper bildet er eine'ziemlich consistente, zwischen den Zotten haftende, an der Luft Gerinnbare Materie, welche aber Tiedemann und Gmelin als Schleim erkannten. Beaumont hält den rohen Chylus für eine molkenartige Flüs- sigkeit; Heusinger meint ihn im Darme frisch geschlachteter Tauben als eine an der Schleimhaut haftende, gallertartige, graulichtweisse Flüssig- keit zu linden, welche unter dem Mikroscope grosskörnig erscheint und die er für eine Mischung von Schleim und NahrungsstofF hält. Die Neuem Tergleichen den Darm mit einer Art Filtrum, welches die aufzunehmen- den CbylusstolFe durchlässt und die Excremente auf sich znrücklässt. Valentin stellt die Vermuthung auf, dass die Capillargefässe das Aufge- lösste des Chymus resorbiren und dann in die Anfänge der Milchgefässe innerhalb der Darmzotten hin secerniren. a) Darmsaft, succus entericus, scheint sich in den Dünndärmen so so wie der Magensaft zu verhallen, d. h. nüchtern fast neutral, bei der Ver- dauung aber sauer (im Dickdarm, mit Ausnahme des Coecum, wird er dage- gen stets alkalisch gefunden). Nach Eberle besteht er aus einem flüssigem, aber trübem Theile und aus einem consislentern mukösen. Beide mischen sich leicht und stellen eine mehr weisse als graue, ziemlich consistente, we- niger als halbflüssige Masse dar, in welcher die chemische Untersuchung ge- nau dieselben Stofl"e nachweisst, die man aus der Schleimhaut des Dünndarms auf analytischem Wege erhält. Nur finden sich Salze häufiger, die in der ersten Hälfte des Dünndarms kein, im Endslücke desselben aber sehr viel kohlensaures Alcali (doppellkohlensaures nach Tiedemann und Gmelin) zei- gen. Nach diesen kommt in beiden Darmparthien sehr viel salzsaures Alcali vor, dagegen sehr wenig schwefel- und phosphorsaures. Von den Ihierischen Materien ist der Schleim die häufigste', dann der Eiweissstoff, nach die- sem der Käse Stoff (oder eine diesem ähnliche Materie); Speichelstoff und Osmazom betragen nicht viel und die durch Chlor zu röthende Materie am wenigsten. Der Darmsaft des Anfangsstückes des Dünndarms röthet sehr schwach Lackmus und die röthende Säure ist Essigsäure, vielleicht mit einer Spur von Schwefelsäure; dagegen reagirt der Darmsaft aus dem End- stücke des Dünndarms alcalisch. — Mit der Bildung des Darmsaftes verhält es sich genau so, wie mit dem Magensafte; Eberle erklärt die Ab- sonderung heider als eine Auflösung derSch leimhaut, auf welcher sie abgesetzt werden (der Magen- und Darmschleimhaut). Vom Magensäfte unterscheidet sicli aber der Darmsaft wesentlich, denn während das Osma- zom , der Speichelstofl' und Sclileim die vorzüglichsten thierischen Besland- Iheile des Magensaftes ausmachen und diesem der Käsestofl" und Eiweissstoff fast ganz fehlt, so sind diese'letztem Stofl'e im Darmsafte überwiegend, in- rtess Osmazom und Speichelslofl" nur in sehr geringer Menge vorhanden ist. Während sich der Magensaft durch einen grossen Beichthum an freien Säuren auszeichnet, fehlen sie dem Darmsafte, und nur im ersten Drittel des Dünn- darms ist eine Spur Essigsäure, indess im Endstucke freies Alcali gefunden 24*wird. Eberto finde» og «ehif bemerkenawerlh, das» da» OsmRuom Im Maeen- safle In grossler MeiiKO vorhjiiuleu ist iiiul im Verlaufe des Dünndarms immer mehr abnimmt. Es H<;lieint dieser thieriscUe Stoff nach ihm eine besonder« wichtige Holle bei der Bildung der Essigsaure (Milchsaure) zu spielen, denn er absorbirt das SauersloIFKas reichlich und geht damit in Milchsäure über. — Im michternen Zustande ist der succus entericus ebenso wie der Magensaft nur in sehr geringer Menge oder .selbst noch sehr unvollkommen vorhanden; er besteht nämlich meistens aus Schleim mit etwas Ei weiss- und Käsestoff, deren Menge aber weil geringer ist als während der Verdauung; der flüssige Theil des üarinsaftes fehlt dagegen fast gänzlich und ist im Falle des Vor- liandenseiiis sowohl an thierischeii Materien als Salzen um \'iel4;s ärmer. — Die fflanäv l ac solitariae, B r unne r i anae und Peyerianae schei- nen zur Absonderung des Eiweiss- und Käsestoffes zu dienen, denn beide Materien finden sich in ihnen in halbfestem leicht löslichem Zustande. Aus den über die Wirkung des Darmsaftes auf den Chymus von Eberle angestellten Versuchen ergab sich Folgendes: 1) bei Vermischung des Darmsaftes mit Chymus entstand eine starke weisse oder grauweisse Trübung und das Gemisch erschien als grossflockiges Gerinsel (aus geronnenem Gallen- uiul Darmschleime bestehend). — 8) Diese Flocken, durch die Chyraussäure ent- standen, lösen .sich nicht wieder durch überflüssig zugesetzten Diirmsaft, sondern bleiben im ganzen Verlaufe des Dünndarms geronnen, werden dabei immer zahl- reicher, grösser und erhalten eine gelbbraune Farbe. — 3) Die saure Reaktion des Chymus nimmt durch die Bildung der unlöslichen Schleimflocken merklich ab, und die Flocken werden um so grösser, zahlreicher und fesler, je mehr Säure der Chy- mus hält. Bei stark säurehaltigem Chymus wird bisweilen auch Eiweiss- und KäsestolT gefällt. — 4) Der Darmsaft bewirkt Verflüssigung und Auf- lösung der im Magen noch nicht vollständig aufgelösten Nah- rungsmittel und er gleicht deshalb dem Magensafte. Diese Auflösung ist mit Entwickelung von Gasblasen verbunden, welche aus Sticksloflgas bestehen, das nicht blos von dem kohlensauren Natron der Galle oder von dem kohlensauren Alcali, welches in der letzten Hälfte des Dünndarms mit dem Dannsafle abgeson- dert wird, herrührt, sondern aus der Zersetzung des Darminhaltes her\'orgeht. — 63 Die Säuren des Chymus verbinden sich mit dem Alcali des Darmsafles, wel- ches im untern Theile des Dünndarms abgesondert wird und hierdurch werden Salze erzeugt, welche unstreitig die Bestimmung haben, eine zu rasche faulige Zersetzung des Darminhaltes zu verhindern und den Darminhalt zur reichlicheren Absonderung und lehhafleren Bewegung anzutreiben. — 6) Der Darmsaft vermischt sich mit dem Chymus, nachdem sein Schleim durch die Säuren des letztem gefällt ist, und wird mit den aufgelösten Theilen des Chymus resorbirt. 6) Galle, bilis, fei, einer der zusammengesetztesten und am meisten vom Blute verschiedenenen thierischen Säfte, ist grünlich - oder bräunlichgelb, hald heller und flüssiger (Lebergalle), bald dunkler und fadenziehend (GaÜen- hlasengalle), sehr biiler schmeckend und mit süsslichem Vorgeschmäcke, ei- genthümlich fade, süsslich und ekelhaft riechend. Sie enthält sparsam weiss- liche oder graue -^g^r—^W" im Dm. haltende Kügelchen (wahrscheinlich Schleimkörnchen aus dem Schleime der Gallenblase) von runder und ellipti- scher Gestalt; im frischen Zustande reagirt sie immer alkalisch, ist im hohen Grade zersetzbar und ändert sich an der Luft sehr schnell, wird bald stin- kend und braun. — Die chemische Analyse der Galle ist von vielen Chemikern angestellt worden und hat zu mehrern, in vielen Stücken von ein- ander sehr abweichenden Resultaten geführt. Die altern Chemiker er- klärten dieselbe, weil sie beim Schütteln schäumte und durch Säuren gefällt wurde, für eine seifenarlige Verbindung von einem harzigen Körper. Ber- zelius entdeckte darin den Gallenstoff; Thenard das grüne Gallen- liarz (s. \. 23) und das Picromel (s. L 21t). Jetzt wurde die Ansicht allge- mein, dass die Galle aus den beiden letztern Stoffen bestehe; 20 Jahre später fand Gmelin noch das Taurin (s. L24) und die Chol säure (s.l. 22), aus- serdem noch: Cholesterine, Oelsäure, Margarinsäure, Farbstoff, Fleischextrakt, eine extraktähnliche urinöse Substanz, eine dem Pflanzenschleime analog© Materie, Käsestoff, Speichels(off, Albumin, Schleim, kohlens. Natron, kohlens. Ammoniak, milchs. Natron, ölsaures, maigarins., chols., Schweis, und phos- pliors. Kali und Natron, Kochsalz und phosphors. Kalk. Demarcay bewiess 10 Jahre darauf, dass Taurin und Gallenharz durch langforlgeselzles Kochen mit kali caust. gänzlich in Cholsäure (s. I. 22) aufgelöst werden kön- nen. Er nahm nun an, dass die Galle ein Natronsalz von einer gewisser- massen harzartigen Säure, welche er ChOleinsäure (s. I. 821 nannte, sei, die im Wasser schwer löslich und aus der Galle durch Säuren fällbar. Er läugnele gänzlich die Existenz des Gallonzuckers und hält diesen für iden- tisch mit seiner Säure. — Be rzelius entdeckte neuerlich folgende Substan- zen in der Galle: 13 Bilive r din, Ga 11 en grü n fverdire, grün werden), welches der Galle ihre grüne Farbe giebt und mit Chlorophyll identisch ist. — 23 Biliful- vin, ein roihgelber FarbeslofT. — 33 Bilin, der Hauplbeslandlheil der Galle, welchen er früher Gallenstoff nannte, der aber damals noch Baryterde tjulhielt. Dieser Stoff ist geruchlos, schmeckt biller wie Galle— 373 — und unBestlmmt «üssllch, ist Im Wasser uiul tVJcohol leicht Idsllob und bildet eine klare, schwach gelblich« oder farblose Masse. Er ist identisch mit deu Gallenzucker; besilüt eine sehr grosse Neigung nielamor|)hosirt zu werden die durch Säuren (besonders mineralische) noch vermehrt wird, und einen sauren Kör|ier zu bilden. Seine Auflösung in Wasser wird nicht durch Sauren, oder durch Chlorgas, Alealien, Eid- oder Melallsalze ge- fällt. — 4) Fellinsäure, acidimi feUicum, 5) Cholinsäure, acidum cJtoliuicum, und 6) Dyslijsin (tfi;?, schwer und Aoffi?,I-^ösung), machen alle 3 das aus, was man eigentlich Gallenharz nennen könnte. — 7} Bili- felliiiSAare, eine mit der Fellin- und Cholinsäure völlig gesättigte Bi- iinverbindung. — 8) ChÖlsäure, acidum cholicum; sie bildet sehr auflösliche Salze, die sich durch zuckersüssen Geschmack auszeichnen (cholsaures Natron und Ammoniak). — 9) Fe/Za«säure und Cholan- säure lassen sich nach längerer Aufbewahrung der Galle darstellen, ob sie sich auch in frischer Galle finden ist noch problematisch. — 103 Tau- rin, ist vielleicht Folge der Metamorphose der Bilifellinsäure und noch zweifelhaft, ob es sich in frischer Galle findet. — 11) Gallen schleim (Käse - und Speichelstoff Gmelin's). — 12) Fett von mehrfacher Art, theils fette Säuren in seifenartiger Verbindung in der Galle aufgelöst, theils nicht verseiftes gewöhnliches Feit, Cholesterin und wahrscheinlich etwas Se- roliti (Serumfett) und phosphorhalliges Fett (des Blutes). — 13) Mehrere exlraklähnliche Stoffe (Fleischextrakle). — 14) Salze: Kochsalz, phos- phors., milchs., Öls., margarins. und vielleicht auch chols. Natron und Am- moniak, Phosphors. Kalkerde. Nutzen und Wirkung der Galle. Die Galle, deren Nutzen hauptsächlich darin besteht, dass durch ihre Absonderung die Blutmasse von einer ansehnlichen i>lenge kohlen- und wasserstoffhalliger Materien befreit wird, hat Aniheil an der Chylification und Kothbildung, zugleich wirkt sie aber auch als Reizmittel auf den Darm, indem sie sowohl dessen peristallische Bewe- gung, als die Absonderung desselben befördert. — lieber den Einfluss der Galle auf den Chymus zur Chylification herrschen zwar sehr viele und verschiedene Ansiebten, aber noch immer ist das Kapitel über die Wirkung der Galle eines der dunkelsten in der Lehre der Verdauung. Boerhave, welcher schon die saure Beschaffenheit des Chymus und die nichisaure des Cbylus kannte, schrieb der Galle die Wirkung zu, die Säuren des Chymus zu neulralisiren. Allein die Galle be- sizt nicht so viel kohlensaures Natron, als zu dieser Neutralisation nölhig ist. — Hall er glaubte, dass die Galle auflösend auf die Nahrungsmittel wirke, das Fett subigire und damit eine Emulsion bilde. Allein die neuern Versuche beweisen beinahe das Gegenlheil, denn nach Eberle wird der Chymus durch die Galle con- sistenler, auch vermag diese durchaus nicht Fett aufzunehmen. Nach-4tfiÄen- rieth, Pf'erner, B e aumont u. A. bewirkt die Galle eine Fällung des Chylus aus dem Chymus dadurch, dass sich die Säuren desselben mit ihr verbinden. Da- gegen ist zu erwähnen, dass noch kein Chylus im Darmltanale entdeckt worden ist und dass die sieb bildenden weissen F'locken unlösliche, coagulirte, vielleicht auch albuininöse Concremente sind. — Prout nieint, die Galle trage durch ihre Vermischung mit den Substanzen des Chymus zur Erzeugung desEiweissstoffes bei. Durch neuere Beobachtung ist aber dargelhan, dass die Galle gar nichts zur Alie- nation der Nahrungsmittel beiträgt. Den Schlüssen Brodtens, welcher nach TJnterbindung des ducuis choledochus die Chylusbildung aufhören sah, stehen die Versuche Tiedemann's und Gmelin's entgegen, durch welche dargethan wurde, dass die Chylusbildung auch nach Unterbindupg des Gallenganges fort- dauern und dass hierbei nur die Excremente von den normalen abweichen; diese rochen nämlich viel übeler und fauliger als sonst und waren weiss und bröcklig Man kann demnach der Galle auch die Fähigkeit zuschreiben, die Zersetzung derDarmcontenta zu verhindern und zu verlangsamen; und wahr- scheinlich ist es das Harz in Verbindung mit der Talg- und Oelsäure, welche dies bewirkt. — Eberle erklärt die Erscheinungen, welche er beobachtete wenn Galle mit Chymus vermischt wurde, so; durch die Verbindung des kohlensau- ren Natron der Galle mit den Säuren des Chymus wird Kohlensäure frei (es entwickeln sich Gasblasen) und es bildet sich salzsaures, essigsaures oder butler- saures Natron; der Schleim der Galle, welcher durch Vermittlung des Alcalis flüssig war, erstarrt und schlägt sich in weissen Flocken nieder (der Chymus be- kommt ein flockiges Ansehen und scheint consislenter zu werden)- die harzar- tige S ub s t anz , welche gleichfalls im alkalischen Lösungsmittel flüssig ent- halten war, wird fest und erscheint jetzt als wirkliches Uarz, unlöslich in den Flüssigkeilen des Darminhalteti; das leicht lösliche Picrorael welches neben dem kohlensauren Natron sehr walirscheinlich zur Fluidiiät des Gallenharzes bei- getragen hat, wird gleichfalls frei und löst sich in der chymösen Flüssigkeit, hchleim und Harz reissen hei ihrer Fällung den durch die Säuren ebenfalls unlös- aI^c'u ^alle unlöslich gemacht; diese verbinden sich mit den unlöslichen Stoffen fle.s Lhymus und stellen die Elemente der E.vcrejnente dar. Nur das Picromel bleibt gelost und wird, so wie das O.smazom, der Speichelstoff und andere in Wasser— 374 / löslich«, durch die Chyrnnssäuren nicht unlöslich pemaclit werdende Stoffe der Calle, mit dem flüssigen Chynrns nur gemischt, um mit demselhen eingesogen zu werden. Aus Allem ging hervor, dass, ausser dem Picromel, keine wesentliche Substanz der Galle zur Bildung des Chylus heilragt und dieses übt durchaus keinen wesentlichen Einfluss auf den flüssigen Cliymus innerhalb des Uarmkanals aus Es würde demnach die Galle zur eigentlichen Verdauung durchaus nichts beitra- gen, wohl aber wesentlich zur Bildung des Excremenls. c) P ankreatischer Saft, Bauchspeichel, snccus pancreaticus. Er ergiesst sich zugleich mit der Galle in den Zwölffingerdarm und trägt da- selbst zur Verdauung bei. In chemischer Hinsicht ist dieser Saft sehr ver- schieden von dem Mund Speichel, denn er enthalt vielEiweiss- und Käsestoff (welche Materien dem Mundspeichel abgehen), dagegen keinen Schleim und wenig oder ke in e n e i g enthüm 1 iche n S p e i- cheIstoff, auch ist er frisch säuerlich und es findet sich in ihm kein schwe- felblausaures Alcali, was man im Speichel des Schafes gefunden haben will. Die Salze sind ungefähr dieselben wie im Speichel. Tiedemanu und Gmelin fanden den pankreatischen Saft klar, etwas opalisirend, fadenziehend und Kchwach salzig, er reagirt anfangs schwach sauer. Krause entdeckte in ihm eine geringe Menge heller runder Körnchen von —auch von —'—und \ 11/ 8 0 0 10 () 0 im Dm. Er gerinnt wegen seines Eiweissgehaltes unter allen den Um- ständen, unter welchen Blutwasser und Eiweiss gerinnt. Nach Tie de- mann und Gtnelin enthält er beim Ilunde 8,72, beim Schafe 3 — 5 p. C. feste Theile und diese sind: Osmazom; — eine durch Chlor sich röthende Materie (nur beim Hunde gefunden); — eine dem Käsestoffe ähnliche Materie (wahr- scheinlich mit Speichelstoff); — viel Eiweissstoff (ungefähr die Hälfte des trok- kenen Rückstandes betragend); — sehr wenig freie Säure (wahrscheinlich Es- sigsäure). Die Asche enthält an Salzen: kohlensaures Kali (wahrscheinlich als essigsaures im Safte), viel salzsaures Alcali, phosphorsaures Alcali beim Hundej viel beim Schafe, wenig schwefelsaures Alcali, wenig kohlensaurea und phosphorsauren Kalk. Das Alcali war mehr Natron als Kali. Den Einfluss, welchen der succus ]iaticreaticusla,\xt die Ver- dauung äussert, kennen wir noch nicht. Eberle schliesst aus seinen Ver- suchen: 1) bei der Vermischung des pankreatischen Saftes mit der Galle verliert der erstere an Säure, welche sich mit dem kohlensauren Natron der Galle ver- mischt , und das Gemisch erscheint flüssiger. Mithin trägt der succus pancreaticus zur Verdünnung und Verflüssigung der Galle bei. Dies hat aber den Zweck, die Stoffe der Galle leichter und vielseitiger den Säuren des Chymus zugänglich za machen und die Scheidung der Galle von dem flüssigen Theile des Darminhaltes zu beschleunigen. — 23 Durch die Säuren des Chymus wird nur ein geringer Theil des Pancreas - Saftes gefällt. Stärker wird die Fällung durch Salzsäure, als durch Essig- und Bultersäure; immer löst sich aber das Gefällte grösstentheils wieder auf. — 33 Der Chymus wird durch den Zutritt des pankreatischen Saftes flüssiger und nicht ganz verflüssigte Nahrungsstoffe desselben zeifliessen. Es besteht dem- nach eine der wichtigsten Verrichtungen dieses Saftes in Verflüssigung und Auflö- sung des Chymus. — 43 Der pankreatische Saft vermag etwas Fett aufzunehmen und dasselbe in einer feinen emulsiven Suspension zu erhalten; folglich wird mit diesem Safte dem Chylus Fett zugeführt. — Eine entschiedene Umänderung der Nahrungsmittel in andere Stoffe eigener Art durch den pankreatischen Saft konnte nie nachgewiesen werden und es scheint deshalb dieser Saft dem flüssigen ein- saugungsfähigen Darminhalte blos beigemischt zu werden, um durch anderweitige Processe die Verähnlichung der Nahrungsstoffe zu bewirken, denn er liefert einen grossen Theil der Elemente des Chylus. Die Veränderungen, welche im Dünndarme durch die Vermischung des Chymus mit den genannten 3 Säften, dem Darmsafte, der Galle und dem pankreatischen Safte, hervorgebracht werden, sind also kurz folgende (nach Eberle): Sobald der Chymus in die pars descendens des Zwölffingerdarms, wo sich die Mündung des Gallen - und Pancreasganges befindet, gelangt und mit der Galle und dem Bauchspeichel vermischt ist, wird zuvörderst seine graulichte Farbe durch den Farbstoff der Galle in eine gelbe umgewandelt; er verliert an Säuren und tauscht dagegen das Gallensüss ein; die von der Säiu-e des Cbyinus gefällten Substanzen der Galle (Schleim, Harz, Fett, Talg-und Oelsäure) verbinden sich mit den unlöslichen Resten des Chymus und bilden, be- Bonders durch Vermittlung des Gallenharzes eine zusammenhängende un- lösliche Masse. Es scheiden sich dadurch die flüssigen und festen Theile des Chymus von einander ab, erstere können dann leicht aufgesogen werden, letztere ballen sich zusammen und stellen die Elemente des Darm- excrements dar. — Der pancreatiscbe Saft wird dem flüssigen einsaugungs- fähigen Darminhalte beigemischt, um die Verähnlichung der Nahrungs- mittel ao bewirken (denn er liefert einen grossen Theil des Chylus). —— J75 — bt nun der Chymus auf die angergebene Welse ver.'lndert, so wird er durch die peristaltisclien Bewegungen des Darmes allmälig weiter forlbe- we-n und erfährt die Wirkungen des Darinsaftes. Die erste Erscheinung hei"Vermischung des sauren Ciiymus mit dem Darnisafte ist die Fallung und Coa"ulation des Darmsaltsclileimes, es bildet sich ein flockiges Ge- rinsel und der flüssige Theil des l>.uminhaltes Avird von dem festeren und unlöslichen geschieden. Der Darminhalt wird bald durch die AVirkung des flüssigen Bestandtheiles des Darinsaftes viel flüssiger, noch nicht völli'^ gelöste Nahrungsmittel werden vollends aufgelöst und dem Darin- ßalte" einverleibt, und es entwickelt sich in Folge dieser Auflösung immer mehr oder weniger Gas (Wasserstoff-, Stickstoff- und kohlensaures Gas), welches durch seine sehr elastische Natur die Weiterförderung und Fort- bewegung der Contenten durch den Darm vermehrt und unterstützt. Für das Hauptagens bei der Verflüssigung und Auflösung der Chymustheile hält Eberle weder die Säure, noch die Alkalien und Salze des Darmsaf- tes, sondern dessen grosse Menge organischer Materiell Er betrachtet diesen Zersetzungsprocess als eine Art fauliger auf organische Weise modificirter Gährung und schreibt es den Säuren des Chymus und der Galle zu , dass es nicht zur wirklichen und raschen fauligen Zersetzung des Darminhaltes kommt. — Der noch flüssige, nicht durch die Chymus- ßäuren coagulirte Darmschleim erhält theils die Wände des Darmes schlüpfrig und befördert so die schnellere und leichtere Bewegung des Darminhaltes, theils tränkt er sich mit dem flüssigen Theile der Nahrungs- mittel und dieser kann dann leichter das Gewebe der Schleimhaut und die Wände der Saugaderwurzeln durchdringen. — Im Endstücke des Dünndarms angekommen, hat der Darminhalt gewöhnlich alle Säure ver- loren (durch das kohlensaure Natron der Galle, durch Fällung des Schlei- mes und durch das kohlensaure Alcali im untern Theile des Dünndarmes), i'a er reagirt selbst alkalisch, seine Consistenz ist fester und die gelbe 'aibe dunkler, sogar grünlichbraun gewordien. — Was die Veränderungen betrifft, welche die Nahrungsmittel durch die Verdauung im Dünndarme erleiden, so lässt sich noch nicht bestimmt nachweisen, ob hier blos eine Verflüssigung und Auflösung derselben statt findet, oder ob sie in orga- nische Materien bestimmter Art (in Eiweissstoff) umgeändert werden. Das endliche Produkt dieser Verdauung, welches nicht durch den After aus- geleert wird, sondern durch die Saugadern des Darmkanals in den Kreis- lauf der Säfte gelangt, ist der Chylus, welcher nach einigen Physio- logen als solcher schon im Darmkanale, nach andern aber erst in dessen Saugadern gefunden werden soll. Auf welche Weise derselbe in die Chy- lusgelässe kommt, ist noch nicht ausgemacht. IV. Dickdarm-Terdauungj llTacliverdanaiig (copro- poesis). Durch sie werden innerhalb der Dickdärme mittels des J) arm Saftes und Schleimes theils etwa noch zurückgebliebene assimilirbare Theile aus dem Chymus ausgezogen, theils erhalten hier die zur Chylusbildung untauglichen Stofte die Eigenthümlich- keiten des Küthes. Eberle erklärt den gesammten Dickdarm für ein eigenes System von Verdauungsorganen, in dem sich das des Magens und Dünndarms wiederholt. Das Coecum ist der Magen, die valmla Bauhini gleicht der valmiln pijlori, die Stelle des" Pan- creas vertieten die Driischen der Schleimhaut, welche reichlicher den Eiweissstoff absondern, als die übrige Fläche der Membran; der ölig - harzige Riechstoff steht der Bedeutung der Galle zur Seite und der Dickdarmsaft verhält sich dem Safte des Magens und Dünn- darms analog. Nachdem das Ileiira seine Contenta in das Coecum entleert hat, so werden diese durch die valvula Bauhini vom Rücktritte (aus dem Dick-— 370 — darine In den DOnndarm) abgehalten und mflsseu sjch der Lier eintreten- den Verdauung unterwerfen. Diese Contenta bestehen theils aus den Speiseresten, welche sowoiil (hirch den Frocess der Magen - und Dünn- aarni - Verdauung nicht aufgelöst, als auch auf bestimmte Art verändert vvorden sind, theil» noch aus besondern Stollen, die dem Nahrungsmittel nicht vor seiner Verdauung angehörten, sondern von den wMhrend der . Verdauung in den verschiedenen Parthien des Nahrungskanals abgeson- derten und veränderten Stoßen herstammen. Diese sind : der Scliieim, das Harz , der Farbstolf, das Fett und die Fetts/Uiren der (;alle im un- losUchen Zustande, und der sowohl durch die Säuren des Chymus ver- dickte Darmschleim, als auch noch nicht veränderte Miicus des Dünn- darms, nebst einigen noch zufällig beigemischten assimilirbaren Bestand- theilen des Chymus. Alle diese Theile werden nun im Dickdarme der Einwirkung des Darmsaftes desselben ausgesetzt. Darmsaft, des Dickdarmes zeigt sich nach Eborle im nüchlernen Zu- stande als eine grauweissliche, fadenziehende, von der Galle gelblich, grün- lich oder bräunlich gefärble, schleimige Flüssigkeit, welche sich gegen Lack- mus neutral verhält, schwach salzig schmeckt, einen eigenlhümlichen, nicht angenehmen, aber auch nicht ganz kotharligen flüchtigen Geruch besitzt und an der freien Luft und im feuchten Zustande viel langsamer, als der Schleim des Dünndarms fault. Es sind diesem Schleime Eiweissstoff, KäsestolT, eine durch Salzsäure, Chlor und Sublimat röthbare Materie, so wie Osmazom und wahrscheinlich auch Speichelstoll" beigemengt. Anders verhält es sich mit dem Darmsafle zur Zeit der Verdauung oder wenn die Schleimhaut durch fremde Korper gereizt wird; hier ist er von saurer BeschaiTenheit, welche nach dem stärkern oder geringem Reize, den die Darmcontenta auf die Sclüeimhaut aus- leben, von verschiedenem Grade ist und nach Eberle wahrscheinlich von Essig- saure herrührt. Alle die im Darmsafte entdeckten Materien fand Eberle bei Zerlegung der Dickdarm-Schleimhaut wieder und schliesst daraus, dass der Dickdarm-Saft eben so wie der Magen- und Dünndarmsaft durch Auflösung der Schleimhaut durch die Blutsalze und durch die aus diesen wahrscheinlich gebildeten Säuren erzeugt werde. — Die Absonderung des Dickdarm- Saftes geschieht um so reichlicher, je mehr noch unverdaute, aber noch ver- daubare Speisen aus dem Dünndarme in den Dickdarm gelangen und in dem fliaasse, als dieser Saft reichlicher abgesondert wird, in eben dem Maasse wird er reicher an Säuren. Der Eiweissslo/T in diesem Safte, so wie der flüch- tige Riechstoff, der wahrscheinlich in einer ölarligen Substanz besteht, scheint von den Drüschen im Coecum, besonders von denen des Wurmfortsalzes, ab- gesondert zu werden. Gleich nach dem Eintritte des Dünndarm - Inhaltes in den Blinddarm wird die Schleimhaut des letztern zu vermehrter Absonderung ihres Darm- saftes gereizt, welche nach dem Grade des Reizes, den der Inhalt auf die Schleimhaut verursacht, mehr oder weniger sauer ist. Er wird den Contentis, welche durch ihn den eigenthümlichen Kothgeruch erhalten, beigemischt, lösst noch die letzten assimilirbaren Nahrungs-Residuen auf, so äaSs diese resorbirt und dem Organismus zugeführt werden können, und verhütet zugleich durch seine Säure die zu rasche faulige Zersetzung (welche am Ende des Dickdarms, wo der Darmsaft am wenigsten Säure enthält, noch am leichtesten vor sich gehen kann). Dies alles findet aber nicht blo9 im Coecum, sondern im ganzen Dickdarme statt. Dabei wird durch die Säure ein Theil des Darmschleims verdickt, das Gallenharz und der öiig - harzige Riechstoff unlöslicher gemacht und dadurch die Con- tenta zu einem mehr zusammenhängenden Excremente zusamrpengeballL Der nicht verdickte Schleim hat, wie im Dünndärme, die Bestimmung, den noch vorhandenen Nahrungsstoff aufzulösen und resorbirbarer zu ma- chen und die Darmwand schlüpfrich zu erhalten. Während dieser Dick- darm-Verdauung entwickeln sich, wie bei der Verdauung im Dünndarme, Gase, unter denen sich gekohltes und geschwefeltes Wasser- stoff gas befindet, während in den Luftarten des dünnen Darmes reines Wasserstoffgas vorherrscht. Auf dem Wege vom Coecum bis zum After nimmt der Inhalt an Kothgeruch immer mehr zu, er wird immer duiikler und entwickelt eine grössere Menge Gase, je näher er dem After kommt; die flüssigen, einsaugungsfähigen und assimilirbaren thi^erischen Substanzen liat er ganz verloren, dagegen vom Darmschleime, Farbstolfe der Galle, Harze/Gallenfette verhältnissmä^sig zur Masse an Menge gewonnen. Die— 377 — I angeffihrten Veränderungen erleiden die Contenta des Dickdarms, Indem R sie gegen den After foitbewegt werden, wo sie der m. sphinctev ani [1 an i)irem Austritte verhindert. — Was die Bildung d es D ar m o t h e s, D arineX cr eni entes , faeces s. stercor a, betrifft, so siebt man aus dem Gesagten, dass dieselbe nicht blos im Dickdarme vor sich j^ehen ; wird, weil hier die Contenta den eigenthümlichen Ivothgeruch annehmen, sondern dass sie eben so gut das Werk des gesammten Darmkanals , als wie die Chylusbildun«, sein muss. Denn obgleich man den Inhalt des I Dickdarms arm an Nahrungsstoff und dem Kothe am ähnlichsten findet, i so liefert er doch noch etwas Chylus, dagegen wird aus den Contentis des Dünndarms der meiste Chylus gezogen, während sie auch schon die I Elemente des Rothes enthalten. Die Contenta des Mastdarms, durch den m. spJiincter ani an ihrem Austritte durch den After gehindert, sammeln sich am untern Ende des Rectum an und werden hier, indem immer noch Aufsaugung der flüssigen assimilirbaren Theile derselben stattfindet, noch trockner und fester. Ist alles Einsaugbare entfernt und hat sich eine grössere Quan- tität der Faeces angehäuft, so entsteht durch die Ausdehnung des Mast- darms und durch den Druck auf die Sphincteren des Afters der Drang nach Darmausleerung, welche erfolgt, wenn die im Mastdarme angehäuf- ten Stoffe so gegen die Schliessmuskeln des Afters gepresst werden, dass der Widerstand derselben überwältigt wird. Dies geschieht aber nicht blos durch die Contraktionen des Rectum, sondern auch durch die ge- meinschaftliche Zusammenziehung des Zwerchfells und der Bauchmuskeln. Darmexcremente, Kotli, faeces^ et er cor a, xott^oc. Die clie- niisclie Zusammensetzung derselben ist von manniclifachen Verhältnissen der ?falirung und Verdauung abhängig. Berzelius fand in 100 Th.: Wasser 75,3; In-Wasser lösliche StolTe 5,7, wie; Galle 0,9, Alljumin 0,9, eigener lixtrak- tivsloff 2,7, Salze 1,2; extrahirter, unlöslicher Hiicksland von deri Speisen 7,0; im Darmkanale hinzugekommene unlösliche Stoffe (Schleim, Gallenharz, Fett, eigene thierische Materie etc.) 14,0. Die Salze, welche sich in der Asche von 3 Unzen frischerExcremente befanden, waren (15,5 gr.^: kohlens. Natron 3,5 gr., C'hlornatrium 4,0, schwefeis. Natron 2,0, phosphors. Talkerde (vom Brote her- rührend; 2,0 und Phosphors. Kalkerde 4,0. Die phosphorsauren Erden sind grösstentheils isolirt und dem Kolbe mechanisch beigemischt. — Die Menge der Excremente richtet sich nach der Art der Alimente, nach ihrer schwe- rern oder leichtern Verdaulichkeit. Wenig Excremente liefern daher Gummi, Zucker, Eiweiss, Osmazom, Speichelstoff, Gallerte, Fette u. s. w.; eben so die aus diesen einfachen Stoffen combinirten Nahrungsmittel, als: Getreide- samen, Brod, Fleisch u. s. w. Das meiste Excrement liefert solche Nahrung, welche an sich schon mit schwer verdaulichen Dingen vermischt ist und solche, welche den Grund zur häufigen Absonderung der Galle und des Darmschleims in ihrer Natur und Mischung trägt, wi» Nahrmigsmitlel, welche viele Salze, harzige u. a. Substanzen enthalten. Banchfcllj Bauchbaut, periionaeum. Das Bauchfell ist ein dem Herzbeutel und den Pleuris ähnli- cher, von seröser Haut (s. II. 167) gebildeter und in der Bauchhöhle zwischen den Unterleibsorganen üe'gender Sack (Visceralblase, s. II. 168), welcher vollkommen geschlossen ist und nur bei der Frau an den osiiis abdominuUbus der Muttertrompeten eine Oeffnung hat, an welcher er in die Schleimhaut der Tuba übergeht. Dieser Bauchfellsack ist durch Zellgewebe mit seiner äussern rauhen Fläche an die Wände der Bauchhöhle angeheftet und giebt, indem er Ein- stülpungen (oder in seine Höhle hineinragende Falten) bildet, den in diesen Einstülpungen liegenden Verdauungsorganen, und einem Theile der Harnwerkzeuge> sowie bei der Frau dem Uterus, den Mutter- trompeten und Eierstöcken, ihre» mehr oder weniger vollständigen serösen äussern üeberzug.— 378 — Man denke sich die genannten Eingeweide nicht durch eine OelTiuing- in die Höhle, des Saclves selbst hineinragend, so dass sie dessen innere Flilciie anseilen, sondern liinter ihm liegend und zugleich mit einem Tlieile seiner hintern Wand (welclier so den äussern Ueberzug der Organe bil- det) nach vorn geschoben. Auf diese Welse lilsst sich das Baucblell in eine äussere an den Bauchwänden angeheltete (dev pleura costaii.'i vergleichbare) Plattte, saccus peritonaei s.peritonueum ab dominale, und in eine innere, eingestülpte, die Eingeweide überziehende (ähnlich derpleura 'pulmonalis) Platte, peritonaeum viscerale, theilen ; zwischen der innern glatten Fläche beider bleibt der vollkommen geschlossene Raum des Sackes, in welchem ein seröses Fluidum abgesondert wird. Die innere oder Visceralplatte bildet, indem sie sich über die Baucheingeweide hinwegstülpt, theils von einem Organe zum andern herüber Falten, d. s. Hg amenta serosa, theils mit der hintern Bauchfellwand zusammenhängende grössere Einstülpungen, deren beide Blätter, ehe sie das Eingeweide zwischen sich nehmen, sich dicht an einander legen, d. s. Gekröse, theils auch über ein Organ hinau* gehende und aus 2 Blättern bestehende Verlängerungen, d. s. Netze.— Man stelle sich das Peritonäum als einen geräumigen Sack vor, welcher an einer Stelle eine kreisförmige Einschnürung hat, so dass er in zwei Abtheilungen zerfällt, in einen grossen (vordem) Sack und in einen klei- nern hinter diesem liegenden, der sich mit seinem untern Theile in eine Duplicalur des grossen einsenkt. Die Einschnürung befindet sich zwischen der Pforte der Leber und dem Duodenum und zeigt sich von der Höhle des grossen Sackes aus als ein Loch, welches foramen Winslotvii heisst; der kleinere Sack schiebt sich zwischen den lobulus Spigelii, Magen, das Duodenum, Pancreas und den Q,uergrimm- darm ein und trägt zur Bildung beider Netze, onienta s. epiploa, bei, Avesshalb er Saccus epip lo icus genannt werden kann. — Mit den Brustfellen (pleurae) hängt das Bauchfell durch Zellgewebe an den im Zwerchfelle befindlichen Spalten (am processus sciphoiaeus uud zwischen pars costalis und lumbalis) zusammen. I. Peritonaeum ab dominale, Bauchplatte des Bauchfellsackes. Dieser Thell des Peritonaeum ist locker an die innere Fläche der Bauchwände und an die Theile, welche an diesen Wänden lie- gen, angeheftet, und umgiebt sackförmig die mit der Visceralplatte überzogenen Eingeweide. Er ist fester und stärker und mit einer dickern Lage von Zellgewebe an seiner äussern Fläche versehen als der innere, mit der Oberfläche der Organe verbundene Theil; besonders ist dies in deu regiones lumbares und hypogastrica der Fall. Nach den verschiedenen Wänden der Bauchhöhle lässt sich das peritonaeum abdominale theilen: in einen partes abdominalis, phrenicus, dorsalis und hypogastricus. 1) Partes abdominalis s. anterior, B au chm uskel wan d, ist durch schlaffes, öfters fettreiches Zellgewebe an die innere Fläche der Bauchmuskeln befestigt und hängt daselbst mit der fascia recta und transversalis zusammen. Nach oben geht diese Wand auf das Zwerchfell und an dem lig. teres der Leber auf das Ug. Suspensorium hepatis über; an der untern Hälfte zeigen sich die 3 folgenden (a. b.) vom Nabel zur regio pubis divergirend herablaufenden Falten und zwischen und nach aussen neben diesen die folgenden Vertielungeu (c. d.). a) Plica uracTii t. liffamenti vcsicae medii s. tusp en s o r it , die mitllere der drei Fallen, luajaeidet den üraclius oder das Aufhäuge- band der Blase. I— 379 -r- »»pki^e Vertiefungen .... - . . ... .. nml 7len plicis vubo - umbilicaUbus. Ihre Basis grauset an die Sclianibein- fii "e die Spitze an den Nabel. Vor einer jeden dieser Uruben liegt der m%eclus abdominis, pijramidalis, das crus internum des liff. Poupartii iiiid die innere Wand des annulus abdominalis. d^Fossa inffuinalis externa {Scarpa). Am äussern Rande üer pUca nubo-umbilicalis, zwischen dem w. rertJis abdonnins und thacus inter- nus liegt auf jeder Seile in der Inguinalgegend eine solche Vertiefung. Diese wird durch eine schräg aufsteigende niedrige Falle des Bauchfells, plicaepig-astrica, weiche von den vasis epiffastricts hellührt, iu 2 kleinere Gruben, foveae fossae inguinalis externae, getheilt. tfi t'o ve a i Ht er na fossae ing-uinalis externae s. fossa in- guinalis media, welche sicli Krischen ä.ex jilica pubo-umbilicalis nnd eyjig-a*<rica befindet, liegt mit ihrem innernTheile hinter dem annulus abdominalis, von diesem durch die fascia transversa- Iis und die Aponeurose des m. obliquus internus und rectus abdo- minis getrennt. Sie kann den innern Leistenbruch (hemia inguina- lis interna) bilden. Der äussere Theil liegt etwas liefer, hinter dem lig. Gimbernati und annulus cruralis und wird beim Schenkel- bruche {hernia cruralis) ausgedehnt. ß~) Fovea externa fossae ing-uin al is e xt e rna e , ist flacher als die vorige und liegt an der äussern Seite der plica epigastrica, über der Stelle des arcus cruralis, unter welchem sich die Lücke fiii' die Schenkelgefässe befindet, unmittelbar hinter dem annulus in- guinalis posterior. Hier kann ein äusserer Leistenbruch {hemia inguinalis externa) entstehen; auch geht von dieser Stelle ein Fort- salz durch den Leistenkanal zum Hoden herab, welcher beim Em- bryo hier nach der Niere hin ins Bauchfell eingestülpt war. 2) Partes p hrenicus s. superior, Z vver chf el Iswan d , ist fest an die untere concave Fläche des Zwerchfells geheftet und bildet von seiner Mitte auf die obere Fläche der Leber, zur incimra in- terlohidaris und zur Gränze zwischen dein rechten und linken Lap- pen herab, das dy Lig. Suspensorium hepatis, Aufhängeband der Leber (s. II. 358), eine dreieckige Falte, welche in ihrem breiten untern und freien Rande das Hg. teres hepatis (die frühere venu umbilicalis) aufnimmt. d) Partes hypogastricuss. inferior, Beckenwand, wel- che nach vorn in die Bauchniuskel-, nach hinten in die Rückenwand übergeht, tritt von der Leistengegend aus in die Höhle des kleinen Beckens hinab. — Sie bekleidet beim Manne zunächst die hintere Wand der Harnblase, von ihrem Scheidel aus, legt sich eine Strecke weit an die vasa deferentia (Samenleiter) an und steigt dann an der vordem Wand des Mastdarms in die Höhe, um in das mesorecturti nnd die Rückenwand überzugehen. Auf diese Art bildet sie zwischen Blase und Mastdarm eine nach unten blind endigende Vertiefung, die excavatio r ecto-vesic a Iis, welche seitwärts von 2 Falten, plicae s emi l'unar es Douglasii, begränzt wird. — Beim Weibe geht die Beckenwand des Bauchfells von der hintern Wand der Harnblase zur vordem Fläche der Gebärmutter und auf die ligg. uteri rotunda über, und steigt dann an der vordem Fläche der Ge- bärmutter hinauf, zwischen dieser und der Blase die flache exca- vatio V e sico - uterina bildend. Nachdem sie den Grund des Uterus umkleidet hat, läuft sie an der hintern Fläche desselben herab und tritt auf die vordere Wand des Mastdarms über, so dass zwi- schen diesem und der Gebärmutter die tiefere ex cavatio r ec ta- ut er in a entsteht, deren seitliche Gränzen die plicae semilu- nares Douglasii sind. An jeder Seite der Gebärmutter bildet die Beckenwand eine breite ftuerfalte, das Hg. uteri latum, welches den Eierstock, einen Theil des liff. uteri rotunduni und die Muttertrompete zwischen seine Platten "aufnimmt, und an dem ostium abdominale der tuba mit der Schleimhaut derselben zusam- menhängt, 4) Paries dorsalis .s. lumbaris s. posterior, Rücken- wand, ist die grösste und giebt durch 3 größsere und mehrere klei-— 380 — nere tasclienJlhnllcfie Elnstulpiingen oder Falten (proccssus pei-ito- naei interni s. lüjy. viscfruin c/iiiloporLicoram) , welche die Ver- daiuingsorgane zwischen ihre Platten nehmen und den serösen Ueber- Kug derselben bilden, das prritonaeum viscerale ab. Diese Ein- stülpungen haben nach hinten zu einen von Zellgewebe geschlossenen Eingang, dinch welchen man zwischen ihre beiden Platten gelangen kann und durch den die Cefässe und Nerven ein - oder austreten, welche für die in den Falten liegenden Organe bestimmt sind. Diese Rückenwand ist durch fettreiches Zellgewebe an die hintere Wand der Bauchhöhle geheftet und liegt vor der jj«7-.y lumbalis des Zwerchfells , den mm. r/uadratis lumborum, Psoasmuskeln, Nieren und Nebennieren, Harnleitern, der aorla abdominalis, venu cava inferior, den nei'vis .sym-pathirAs, dem Ursprünge der v. azygos und hemiazygos und dem Anfangstheile des ductus thoracicus. II. Peritotiaeum viscerale s. intestinale^ Einge- weideplatte des ßauchfellsackes. Diese Platte bildet sich durch die erwähnten 2 grössem und mehrere kleineie taschenförmige Einstülpungen der hintern oder Rük- kenwand des Bauchfellsackes, welche die Verdauungsorgane zwi- schen ihre beiden Blätter aufnehmen und so deren äussern serösen Ueberzug abgeben. Es muss demnach die Viceralplatte nach der Anzahl der Einstülpungen in mehrere Abtheilungen zerfallen, welche an der Rückenwand in einander übergehen und an der hintern Fläche derselben, vor den Lendenwirbeln, einen Eingang haben müssen. Diese Platte ist es nun, welche die lifjci. serosa, Netze und Gekröse bildet. Die beiden grössern Einstülpungen sind: eine obere, welche die Leber, Milz, den Magen und Quergrimmdarm aufnimmt und mit jenem sacciis epiploicus versehen ist; und eine untere, zur Aufnahme des Jejunum und Ileum bestimmte (7ne- senterium). Die kleinern Einstülpungen enthalten das coe- cum, Colon ascendens und descendens, die flexura iliaca und den Mastdarm. An den Dickdärmen bildet diese Bauchhaut hier und da kleine, längliche, netzfönnige, mit Fett durchzogene und frei her- vorragende Verlängerungen, ajjj^endices ep ijiloicae genannt. \)Plicaperitonaealis maj or s up erior s. portio ep i- g astrica peritonaei visceralis, die grössere obere Ein- stülpung oder Falte ist unter allen die grösste , und giebt, das Duode- num und Pancreas ausgenommen, allen in ihr liegenden Organen einen vollkommenen äussern Ueberzug. — Ihre obere Platte tritt nämlich vom Zwerchfelle aus auf die Milz (das Hg. phr enico- lienale bildend), auf den Magen (mit dem Hg. phrenico- g a s tr i ctim dextrum und sinistrum) und auf die Leber (mit lig. suspens orium hepatis und coronarium). Sieüber- zieht nun die Leber bis an den lobulus Spigelii, geht von da auf die vordere Fläche des Duodenum (das lig. hep ati co-duo - denale bildend) und des Magens (das lig. hepatico-g astri- cum s. Omentum minus bildend) über, von dessen Grunde aus sie die Milz (das lig. g as tr o - lienal e bildend) bekleidet, und setzt sich an der grossen Curvatur in das vordere JBIatt des grossen Netzes (Omentum majus) fort. Am untern freien Ende desselben schlägt sich diese obere Platte in die untere um, welche als hinteres Blatt des grossen Netzes in die Höhe läuft und anstatt sich an die hintere Wand des Magens anzulegen, sogleich die untere Wand des Colon transversum überzieht, um, nach-— 381 — dem ßie das untere Blatt des niefocoton trans'ße,TSum gebildet hat, wieder in die Rückenwand des Bauchfells überzugehen. Nach diesem beschriebenen Verlaufe der beiden Platten der obem Einstülpung würden dieselben an der hintern Bauchwand einen sehr gros- sen Raum oder Eingang zwischen sicli lassen, das Ideine Netz und das Mesocolon transversum würde aus einem Blatte bestehen und der lo- bttlux Spiqelii, die hintere Fläche des Magens und die vordere des Pancreas, so wie die obere Wand des ftuergrimmdarms wurden ganz un- bekleidet sein, wenn nicht mit der obern Platfe jener kleinere hack des Peritonäum (saccus epiploicus) zusammenhinge, der sich zwischen die -enannten, bis jetzt noch unbekleideten Theile einschiebt. Der ll/ingang m diesen kleinern Sack ist das foramen Winslotvii, welches sich in dem von der Pforte der Leber zum Duodenum und gegen die rechte JNiere herabziehenden Theile dieser obern Platte (zwischen lig. hepatico - duo- denale und renale) befindet. Der Verl auf der 0b e rn E in st ü 1 pung wäre also genauer folgender: nach- dem das Peritonäum das Zwerclifell bis an seinen liinlern Tlieil uberzogen hat, Irilt es abwärts sowohl zur Milz, mit einer Falle, welche lig-. phremco-ite- nale heisst, als auch an beiden Seiten der Cardia zur vordem Wand des Magens, indem es hier das lig-. phrenico-ff astricum dextrum und sinistrtim bildet, SO wie zur Obern Fläche und zum hintern Rande der Leber, wodurch das lig-. Suspensorium und coronarium hepatis entsteht, von welchen das letztere an seinen beiden zu den hintern abgerundeten Winkeln der Leber tre- tenden Enden in ein lig^. triang-ulare dextr7im und sinist r um ausläuft NacTidem die obere Fläche der Leber von der Bauchhaut beJdeidet ist, schlägt sie sich um deren vordem Rand und überzieht die unlere Fläche derselben bis zum Umfange des lobulns Spigelii, welchen sie frei lässt. Nun zieht sie sich von dem rechten Theile der p ort a aus mit dem Hg: hepatico-c olicum s. hep atic o- rcnale zum colon asceiidens und gegen die rechte Niere herab; neben diesem Bande, weiter nach links (und von ihm durch das foramen Winslowii getrennt), steigt sie aber mit dem Hg. hepatico-duodenale vor den in d%x porta ein- und austretenden Theilen, zur vordem Wand des Duodenum herunter, voji welchem sie sich ebenfalls gegen das colon ascendens und die rechte Niere begiebt, so das Ztg-. duodeno-renale bildend, welches mit dem lig-. hejyatico-renale zusam- mentritt. Auf diese Art bleibt die hintere Wand des Duodenum ohne serösen Ueber- zug und kommt ausserhalb des Bauchfellsackes, hinter die Rückenwand desselben zu liegen. Zwischen dem Hg. hepatico-renale und hepatico - duodenale findet Jüan das Loch, foramen Winslowii (entstanden durch jene Einschnürung, die das Peritonäum in 2, aber zusammenhängende Säcke, in einen grossem und klei- nem , theilt), an welchem das Bauchfell in den kleinern Sack {saccus epiploicus) übergeht, der sich zwischen Magen und Pancreas nach links hinzieht. — An der linken Seile des lig. hejiatico-duodenale, mit ihm zusammenhängend, tritt die Jlauchhaut von dem linkenEnde derporta und von der fossaductusvenosi brücken- artig zur kleinen Curvatur des Magens herüber. Diese Brücke heisst das l ig. 7i ep at i c o -gas t ri c um s. omenttim minus und besteht bis jetzt ni<r au3 einer und zwar der vordem Platte des kleinen Netzes. Von der kleinen Curvatur aus, vereinigt mit dem vom Zwerchfelle herabkommenden Theile des Peritonäum, setzt sich dieses über die vordere Wand des Magens bis zur grossen Curvatur und zum Fundus hin fort; von lelzlerem bildet es nach der Milz herüber das lig. gastro-lienale, von der curvatura major aber und dem untern Ende der Milz begiebt es sich als lig. gastro-coHcu'm zur vordem Fläche des co- lon trasversum herab und geht von da in die vordere Platte des Omentum majus Über, welches frei in die Bau^bhohle bis zum Becken herabhängt. Am untern freien Rande desselben schlägt sich die Bauchhaut als hintere Platte des grossen Netzes wieder in die Höhe bis zum colon transversum, überzieht dessen untere und zum Theil auch hinlere Fläche und bildet die untere Platte des Mesocolon transversum, welche dann nach hinten, da wo sich das Uuodennm in das .Jejunum fortsetzt, in die Rückenwand des Bauchfellsackes und von dieser in das Mesenterium übergebt. — Die noch fehlenden Platten (wie des kleinen Netzes, mesocolon transversum, lig. hepatico-duodenale) und Ueberzüge der in dieser Falte liegenden Organe werden vom saccus epiploicus abgegeben. Saccus epiploicus, Netzsack, d. i. die kleinere durch eine Einschnürung entstandene Abtheilung des Peritoneum, deren Höhle (cavitas omenii) aber mit der des übri- gen Bauchfellsackes durch das foramen Winsloioii ununterbrochen zu- saminenhilngt, fängt mit einem engen Halse (foramen Winsloioii) zwi- schen //o. hepatico ■ duodenale und hepatico - renale an und zieht sich nach link« über nnd Linter der pars horizontalis superior duodeni hin-— 382 — weg, zwischen Magen und Pancreas zum Ililus der Milz, dem ftaer- üiimmdarme und grossen Netze, hin. In welches letztere hinein er eine VerlUngeriuig schickt, so dass dann das grosse Netz aus 4 Platten be- steht, von denen die beiden llussern dem grossen, die beiden mittlem dem ideinen Bauchfellsacke angehören. Diese Platten sind nur bei ganz i'ungen Kindern zu trennen, später verwachsen sie innig mit einander. Cs würde also der Saccus epipioicus, wenn wir dem Laufe seiner Wand von oben nach vorn, unten und hinten folgen, zunächst den Ufhulus Spigelii überziehen und vorn, hinter den in der jJorla ein- und austretenden Theilen, das hintere Blatt des Uff. h epatico^ duodenale bildend, hingehen, sich dann als hintere Platte an das kleine Netz anlegen und von der curvatura minor aus den üeberzug der hintern Magenwand bilden, welcher sich am fundus ventriculi zum hilus der Milz zieht und so die hintere Platte des Hg. gastro-lienale bildet. An der grossen Curvatur sieht man diesen Sack in der frühesten Jugend in das grosse Netz ein- treten, dagegen beim Erwachsenen als hintere Platte des Hg. g a s t r o - c o H c um auf die obere Wand des co Ion transver- sum und von da in die obere Platte des mesocolon trans- versum übergehen, welche sich hinten vor dem Pancreas und hinter der pars JiorizontaHs superior duodeni in die Höhe schlägt und am li^. hepatico - renale, an dem hintern Rande das foramen Winslotvii mit dem grossen Bauchfellsacke zusammenfliesst. — IEs finden sich demnach folgende Duplicaturen in der oberu Einstülpung des Bauchfellsackes: a) Lig-. phrenico-lienale, Zwerchfel 1-Mi 1 zl)and (s. II. 365). 6) Liff. p hr e nie o-g-ast ricum dext rum lind sinistrum ^ reclltes und linkes Zwerclif e 11-Mage nb and (s. II. 340J. c} hig. suspensorinm hepatis, Aufliängeb and der Leber (s.n.358). €?3 Lig-. coronarium hepatis, Kranzband der Leber, an dessen Enden das lig. trianguläre dextrum und «t7ti«ir um befindlich ist (s. II.358). e} Lig. hepatico-renale s. hepatico-colicum, Leber-, Nieren-, oder Grimmd armband (s. n.3.58), an welcbem sich der grosse Bauchfell- sack in den kleinen fortsetzt, bildet den hinlern Rand des foramen Winslowii. /3 L'ig. hepatic o-duodenale, L eb e r-Z w ö 1 f f i n g e r d a rnib an d (s. S. 342), dessen vorderes Blatt dem grossen, das hintere dem kleinen Bauch- fellsacke angeliört, hängt nach links mit dem kleinen Netze zusammen und endigt rechterseits mit einem freien, das foramen Winslowii vorn begränzen- den Rande. Zwischen diesen Blättern liegen die in der porta hepatis ein- und austretenden Theile {.venu portae, ort. hepatica, nervi'hepaticij ductus choledochus). g'y Lig. duodeno-renale, Zwölffingerdarm-Nierenband (s. S.343), fliesst mit den vorigen beiden zusammen. /t) Omentum s. epiploon minus s. lig. hep at i c o - g ast r i cum , klei- nes Netz oder Leber-Magenband (s. S. 340), hat ein vorderes vom grossen Bauchfellsacke gebildetes und ein hinteres, dem saccus epijtloieus angehörendes Blatt. t) Lig. gastro-lienalej Magen-M 11 zband, zieht sich vom Fundus des Magens zur innern Fläche der Milz, hängt nach links und oben mit dem lig. pJirenico-lienale zusammen, hat eine vordere Platte vom grossen und eine hintere vom kleinen Bauchfellsacke. jljg-nsfro-co ?t>Mm, Magen - Grimmdarmb an d, (s. S. 340;, der Anfang des grossen Netzes, erhält sein vorderes Blatt vom grossen, sein hin- teres vom kleinen Bauchfellsacke. Z) Omentum s. epiploon majus, grosses Netz (s. S. 340), kann bei sehr jungen Kiiidern in 4 Blatter zerlegt werden, von denen die beiden äus- sern "dem grossen, die beiden mittlem dem kleinen Bauchfellsacke angehören, später verwachsen diese Blätter innig mit einander. Dieses Netz liängl wie ein Vorhang von der grossen Curvatur des Magens, vom Quergrimmdanne und von der Milz vor den dünnen Därmen, mehr oder weniger tief, zuweilen bis in das Becken herab und ist bei fetten Personen mit einer ansehnlichen Menge Fett durchwebt. m") Mesocolon transvcrsum, queres Grimm da rmgekröse (s.S.a50), welches von der Rückenwand dos Bauchfellsackes aus zum Quergrimmdarme tritt besteht aus einer obern und einer untern Platte; erslere wird vom Sac- cus epiploicus, letztere vom grossen Bauchfellsacke gebildet. In der frühe-— 383 — sten Zelt des Embryolebens muss das Mosocolon tran»»er»um aus 4 PlAtfen bestehen, wie später aus der Besclireibung Miülers über den Ursprung der Netze hervorgeht. Foram en Winslowii, das Wins low'nclie Loch, welcliea man nach Eröffnung des giossen Bauchfellsackes rechts im obern Theile der Bauchhöhle unter der Leber findet, setzt die Höhle des grossen und kleinen (saccus cpijjhicus) Bauchfellsackes mit einander in Verbindung. Es wird begränzt: nach links und vorn vom Hg. hepalico - duodenale, nach rechts und hinten vom Hg. hepatico-renale, oben durch die Leber, unten vom Duodenum. 2) Plicaperitonaealis majo r inferior s. p ortio meso- gastrica peritonaei visceralis, die grössere untere Ein- stülpung oder das Dünndarmgekröse, mes enter iura, geht von der Rückenvvand des Bauchfellsackes (vor dem 2. und 3. Len- denwirbel), unterhalb des queren Grimmdarmgekröses aus und nimmt in seinem Grunde das Jejunum und lleum zwischen seine Blätter. Seine Wurzel geht nach oben in die untere Platte des mesocolon transversum, nach unten in das mesorectum über, an den Seiten hängt sie mit dem mesocolon transversum ascendens (rechts) und descendens (links) zusammen. Di.ese Falte, welche nach ihrem Grunde hin wegen der vielfachen Windungen der Dünndärme vielfache Falten (wie an einer Krause) bildet, steht wie eine Scheidewand der Länge nach auf der Wirbelsäule, und theilt die mittlere Abtheilung der Bauchhöhle in eine rechte und linke Hälfte. Zwischen ihren Platten liegen die rami jejunales und ilei der art. und ven. mesenterica superior, Nerven und viele Lymphgefässe und Lymphdrüsen (glan- dulae mesentericae s. mesaraicae). Die kleinern Einstülpungen der Rückenwand des Bauchfell- sackes sind: 3) Mes ocoecum, B Iin dd armgekrÖs e , eine Falte, welche die Bauchhaut zur Aufnahme des coecum vor dem rechten m. iliacus internus bildet, die aber dem Blinddarme einen nur unvollständigea üeberzug giebt (s. S. 348). Sie hängt am Eintritte des Dünn- ia den Dickdarm mit dem Mesenterium zusammen und setzt sich nach dem Wurmfortsatze hin in ein vollständiges, halbmondförmiges, klei- nes Gekröse, Mes enter iol um processus vermif ormis, fort, welches diesen Fortsatz vollkommen einwickelt; nach oben geht sie in das folgende Gekröse über. i) Mesocolon ascendens s. dextrum, rechtes Grimm- darm gekröse (s. S. 349), bekleidet nur die vordere Wand des aufsteigenden Colon und zieht sich an diesem vom mesocoecum bis anter die Leber hinauf, wo es theils in die untere Platte des meso- colon transversum übergeht, theils mit dem lig. hepatico-colicum. und duodenale zusammenhängt. ^) Mesocolon descendens s. sinistrum, linkes Grimm- darm gekröse (s. S. 349) stellt an seinem obern Theile, welcher nach oben mit dem grossen Netze, dem üeberzuge der Milz und der untern Platte des mesocolon transversum zusammenhängt, wie das vorige Gekröse eine nur flache Falte dar, welche sich um die vor- dere Wand des absteigenden Colon's herumzieht. An seinem untern 1 heile dagegen, wo es die fleooura iliaca bekleidet, wird diese *alte tiefer und bildet ein vollständigeres Gekröse, welches in das mesorectum übergeht, ^)J^esorectum, M astdarm gekröse (s. S. 351), eine flache lK.instulpung der Bauchhaut, welche sich vom Promontorium bis zum 2. laischeu Wirbel des Kreuzbeins herabzieht und die obere Hälfte der vordern und seitlichen Wand des Mastdarms bekleidet. Nach oben geht dieses Gekröse in das Mesenterium und mesocolon descen- rtera*, nach unten und vorn in die Beckenwand des Peritonäum über. Ia^^JL,'^"''^'"'*' Beschreibung des Bauchfells findet man hinten in der to- pographischen Anatomie bei BauclJioUle].— 384 — Müller'i Besohreibnng des ürsprnngs der Netze. Anfangs (in der 4. und 5. Woche des Embryolebens) liegt der Magen noch j;anz senkrecht, indem er eine blos halbkreisförmig aiisgebogene Erweiterung der Speiseröhre bildet (mit der grossen Curva- tur nach links, mit der kleinen nach rechts gekehrt); der Darm tritt ebenfalls gerade gestreckt, fast unmittelbar vom Magen an aus dem Üu- terleibe in den Nabelstrang, biegt hier unter einem sehr spitzen Winkel um und zieht sich, in den Unterleib zurückkehrend, gerade zum After herab. Diese senkrecht liegenden Theile, niimlich der Magen und Darm, liegen in einer senkrechten Einstülpung der Rückenvvand des Bauchfells, doch so, dass der obere Theil dieser Einstülpung, welche für den Magen bestimmt ist (das Magengekröse, Mesogastrium), von dem untern, für den Darm bestimmten (Mesenterium) durch eine deutliche Gränze ab- geschieden ist. Diese Unterbrechung zwischen Mesogastrium und Me- senterium ist dieselbe Stelle, wo später der Anfang des Dünndarms ohne Mesenterium hinter den Bauchfellsack sich durchgezogen hat. Der untere Theil des Mesenterium wird später zum Gekröse des Dickdarms — So wie der Magen noch senkrecht steht, so ist seine Befestigung an die hintere Bauchwand auch noch eine senkrech te Falte (ein wahres Ma- gengekröse, mesogastrium), vi'elche von der Mittellinie (Wirbel- säule; ausgeht, sich nach links gegen die grosse Curs'atur des senkrechten Ma- gens wendet und sich hier ansetzt, um mit ihren 2 Blättern den Magen zwischen sich zu nehmen, so dass sich das linke Blatt dieser Falle über die vordere, das rechte Blatt über die hintere Fläche des Magens umbiegend fortsetzt. An dem Obern Theile der kleinen Curvatnr treten die Blätter wieder zusammen und bilden vereinigt eine Falte zur Leber (das spätere Omentum minus). Da nun der Ausgang dieses Magengekröses jetzt noch in der Mittellinie der hinleren Bauch- wand ist, das Mesogastrium aber, nm die grosse Curvatur des senkrechten Ma- gens zu erreichen, sich nach links wendet, so entsteht durch dieses Gekröse hinter dem Magen ein Beutel, von halbmondförmiger Gestalt {saccus epiploicus)^ des- sen Eingang an dem untern Theile der kleinen Curvatur rechts ist, dessen vor- dere Wand der Magen selbst, dessen hinlere das Mesogastrium ist. Der Eingang in diesen Beutel rechts unter der Leber, unter der Falte, welche vom obern Theile der kleinen Curvatur an die Leber geht, ist noch sehr gross und wird zum spä- tem foramon JVinslowii. Nach oben wird dieser Eingang etwas bedeckt fladnfch eben, dass das Peritonäum von der Gegend der spätem porta hepatis fal- tenförmig als Hg-, gastrohepaticum zur kleinen Curvatur des Magens tritt, um eich über den Magen in die Blätter des Mesogastrium fortzusetzen. — Die näch- sten Veränderungen des Magens und Darmkanals sind nun: der Ma- gen nimmt eine mehr schiefe Lage an, sein Fundus bildet sich mehr aus; die in den Nabelstrang tretende Schlinge des Darmes windet sich innerhalb desselben, während der übrige Theil fast noch gerade ist. Das Mesogastrium und das Bauchfell überhaupt erleiden hierdurch folgende Veränderungen: der hinter dem Magen befindliche Beutel des Mesogastrium behält seine Form, nur wird sein Eingang kleiner, je mehr die von der Leber zur kleinen Cunatur ge- hende Falte des Peritonäum sich herabzieht, der Pylorus aber sich mehr gegen die Leber aufrichtet und der Magen überhaupt aus seiner senkrechten Lage in eine schiefe übergeht. Mit dieser Veränderung der Stellung des Magens verändert auch das Mesogastrium allmälig seine Insertion in die hintere Bauchwand und nickt aus der mittlem senkrechten mehr in eine schiefe Richtung nach links und end- lich in eine quere. Zugleich verlängert sich das Mesogastrium an der grossen Curvatur des Magens etwas und wird runzlig (erster Ursprung des grossen Netzes). Der Beutel kommt auf diese Art immer mehr nach der linken Seite hinter und unter den Magen und in die Quere zu liegen. Der Dickdarm tritt im Anfange aus der Nabelschnur gerade nach rück- wärts und durch eine knieförmige Umbiegung ebenso gerade nach abwärts, der eintretende Theil der ganzen Darmschlinge liegt anfangs oben; der zurückkeh- rende unten. Wenn sich nun die in der Nabelschnur liegende Schlinge windet, die Windungen aber später in die Bauchhöhle zurückziehen so zeigt sich, dass die Windungen des Dünndarmes jetzt in einem Bogen unten, der sich aufstellende Dickdarm dagegen oben liegt, so dass der Dünndarm sich in einem Bogen von unten nach oben kräuselt und oberwärls in den gerade verlaufenden Dirkdanu übergeht. Auf diese Art gerälh also der Dünndarm unler den vor ihm hergehenden Dickdarm, der übrigens noch gerade gegen die M^irbelsäule geht und in einem etwas stumpfen Winkel in das EndsUick unibiegl. Das Gekröse des Dickdarms ist gegen den Blinddarm hinaus länger und wird gegen das Endsiück immer .schma- ler; dieses Gekröse befestigt sich nun fast ganz in der senkrerlilen Mittellinie. Denn so wie der Dickdarm aus seiner frühern tiefern Lage sich aufstellt, so ist auch das Gekröse des Dickdarms der sich aufstellende Tlieil des früher untern Theils des allgemeinen Darmgekröses. — Je mehr sich nun das Colon bogenför- mig aufstellt und höher gegen den Magen hinaufrückt, der Pevitonäalbeutel des— 385 — CTOssen Netzes oder WesoRasfrlum aber sich tiefer aussackt, und seine schiefe In feriion in l iriiinterePeritoi.äiilwaud Herabruckt, kommen sich die Inserlionen des Mesoeas riuiu oder grossen Nelzes und die Iiiserlion des Mesocolon transvcrsum Imme? lUl er Auf diese Art wird das zwischen der Inser loii des Mesogaslnum «Tr NV rt-s und des flJesocoIon transversum liegende Stuck der hinlern Perilonäal- waiulfmmer kleiner und mehr und mehr als Forlselzung der äussern Lamelle des Nel/beulels herabgezogen bis der Zwischenraum zwischen der Insertion des Me- so-astrium oder gfossenNelzes MnAMesocolon transversum gleich null wird. l),ese AniXeZg schreitet von rechts nach links vor, weil die Insertion des Mesoga- Mrii^Vueine nach links aufsteigende schiefe Linie ist. Nach und nach wird diese Kihruiiff des hintern obern Theiles vom Netzbeutel und der obern Wand des MeTocoloii transversum zur Verwachsung und diese schreitet von oben und hinten iiath vorn und unten his gegen das Coloji iransversum vor. Zuletzt scheint das Netz hinten an das Colon transversum selbst sich zu inseriren. Dann geht die innere Lamelle des Netzbeutels über die obere Seite des Colon transversum in die obere Platte Aes JlJesocolon transversum und sofort in die hintere obere Peritonaal- wand Uber • die äussere Lamelle des Netzbeutels, welche von der vordem Fläche des Magens' kommt, scheint dann über die untere Seite des Colon transversum in die untere Platte des Mesocolon transversum überzugehen, obgleich sie nur am Colon transversum venvachsen ist. Gefässe des Bauchfellsackes. Das Perit ona e um abdominale erhält sein Blut a') aus den Arterien, welche an den Wänden der Bauchhöhle verlaufen; also an seiner Bauch wand von den artt. epigastricis und ramis epigastricis der artt. mammariae internae ; an der Zwerchfellswand von den artt. plireuicis; &n der Rücken wand durch die artt. lumbales, spermaticae , ileo-lumbales, circumjlexae ilei; an der Bek- kenwand durch Zweige dei art. hypo^astrica. — D-as Perit onaeum vis- cerale bekommt Zweige von den Arterien, welche sich zu den in seinen Ein- stülpungen liegenden Organen verbreiten. — 6) Die Venen entsprechen den Ar- lej-ien. ci Die Lymphgefässe nehmen einen ähnlichen Verlauf wie die Blutgefässe. — rf) Nerven sind bis jetzt im Peiitonäum eben so wenig, wie in jeder andern serösen Haut, gefunden worden. H. Harnwerlczeug^ej Organa uropoetica. Unter den Excretionen, welche dem Körper durch Entfernung der ihm fremden und schädlichen StoflFe aus dem Blute einen we- sentlichen Nutzen schaffen, steht die des Harns oben an, da durch sie eine grosse Menge theils zersetzter und unbrauchbarer Thier- stoffe (Harnstoff und Harnsäure) und für die thierische Oeconomie übei-flüssiger Salze, theils viele zufällig in den Kreislauf gelangte fremdartige Substanzen im veränderten oder unveränderten Zustande, vorzüglich aber der überflüssige Stickstoff ausgeschieden werden. Die Organe, welche der Harnabsonderung vorstehen, srad nur die beiden iSieren, renes, aus welchen der Harn mittels der Harnleiter, ureteres, in die Harnblase, vesisa urinaria, geleitet wird, wo ihm bei längerm Verweilen durch die Lymphgefässe noch reine wässrige Theile entzogen werden. Hat sich eine grössere Menge Urin in der Harnblase angesammelt, so entsteht Drang zum Harnen und er wird durch die Harnröhre, Urethra, aus dem Körper entfernt, ohne vorher, wie die Secretionsprodukte, zu irgend einem andern Zwecke von der Natur benutzt worden zu sein. I. Nieren, Harndrüsen, renes, glandulae urinariae. Die Nieren, 2 bohnenänliche, bräunliche, ihrem Baue nach zu den rjlandulis tubiilosis (s. II. 195) gehörende Drüsen von derber Substanz, liegen in der Bauchhöhle, an jeder Seite des Bock, Anatom. II. 25— 386 — 1.—3. Lendenwirbels in der regio lumbalts eine, hinter der Rük- kenplatte des Bauchfellsackes und vor den beiden letzten falschen Rippen und dem m. quadratus lumborum. Jede Niere ist von lok- kerm und sehr fettreichem Zellgewebe (capsula adiposa) eingehüllt, durch welches isie an die benachbarten Theile angeheftet und an ihrem obern Ende mit einer Nebenniere verbunden wird. Die rechte Niere liegt etwas tiefer als die linke, unter dem rechten Leberlappen und hinter dem Duodenum und colon ascendens; die linke nimmt ihre Lage hinter dem untern Ende der Wi\z\ dem Schwänze des Pancreas und colon descendens ein. Die Gestalt der Niere ist die einer Bohne, so dass man 2 flach convexe glatte Flächen, 2 breite Ränder (einen äussern convexen und einen innern concaven) und 2 abgerimdefte Enden (ein oberes und ein unteres) unterscheidet. Die vordere Fläche ist etwas mehr gewölbt als die hintere und stösst an die Rückenwand des Peritonäuni; die hin- tere Fläche ist platter und gränzt unten an den m. quadratus lum- borum, oben an die pars lumbaris des Zwerchfells; der äussere gegen die Bauchwand gekehrte Rand ist stark convex, der innere da- gegen, welcher nach der Seitenfläche des 1. —3. Lendenwirbels und dem m. psoas sieht, concav und mit einem tiefen, von oben nach unten lau- fenden Einschnitte , A7'/u« renalis, versehen, in welchen die Arterien und Nerven ein- und Venen und die Ausführungsgänge der Niere aus- treten. Das obere Ende ist etwas breiter, als das untere und hängt mit der Nebenniere zusammen. Die ganze Niere besteht aus einer Ver- einigung, meist von 12 —14 (so viel als die Niere später pyramides Malpighii hat) einzelnen pyramidenförmigen Stücken (lobi renis s. ren- culij, von welchen ein jedes die der Nierensubstanz eigenen Gewebe besitzt. Die Gränzen derselben sind beim Embryo dentlich sichtbar, beim Erwachsenen deuten sie sich aber nur noch theilweise im Hilus durch flache Furchen an. — Die Grösse der Nieren ist in verschiedenen Körpern sehr verschieden, auch sind beide Nieren in einem Körper nicht immer von derselben Grösse; meist beträgt die Länge 4" — 4i^", die Breite 2"-3" und die Dicke l^" —Das Gewicht ist 5jv-vj; das Volumen im Mittel 7^ K. Z. Bau der Niere. Die Substanz (das Parenchyra) der Niere, welche 7,u den dichtesten und festesten der Absonderungsorgane gehört und aus Gefässen und Secretionskanälchen (tubull uriniferi), die durch Zellgewebe mit einander verbunden sind, besteht und äosserlich von einer weisslich glänzenden, dünnen, aber festen fibrösen Haut, tunica albugine a s. pr opri a renis, überzogen ist, zerfallt in die äus- sere oder Rindensubstanz, substantia corticalis s. vascu- losa, und in die innere oder Röhrensubstanz (Nierenmark), substantia me dull aris s, tubulosa, medulla renis. Von andern Drüsen unterscheidet sich der Bau der Nieren nur dadurch, dass sich die Secretionskanälchen nicht baumartig in ihrer Substanz verbreiten, sondern (wie im Hoden) sehr lange, enge, vielfach gewundene und ge- schlängelte Gänge darstellen, welche mit blinden Enden in der Rindensub- stanz anfangen und sich in die sehr erweiterten Enden des Ausführungs- ganges (calyces) öffnen. a) Die Rinden - oder Gefässsubsta nz, welche röther und ge- fässreicher als die Röhrensubstanz ist, liegt als eine, einige Linien dicjce Schicht nicht nur am äussern Umfange der Niere (dem convexen Rande und beiden Flächen näher), sondern auch im Innern derselben zwischen den pyramidalischen Bündeln der Röhrensubstanz und umgiebt dieselben rings an ihrem Umfange bis zu-ihrer Spitze hin. In dieser Substanz fan- gen die Ilarnkanälc hen (lubuli uriniferi corticales s. contortij mit blindgeschlosseaen, aber nicht bläschenartigen Enden an— 387 — und nelimen einen sehr geschIängelten Verlauf oder bilden nach Weber Schleifen. In der Rindensubstanz bemerkt man noch eine unzählige Menge, besonders nach der Peripherie hin sehr zahlreicher, runder oder ovy.Ier rother körperchen, N i e r e n k ö r n c h e n , r/ lome- ruli s. acini Malpig hii, welche in bläschenförmigen Aushöhlim- gen des Zellgewebes zwischen den Härnkanälchen liegen, aber mit diesen keiner nähern Verbindung stehen, Sie werden ganz aus Windungen von Blutgefässen (Arterien) zusammengesetzt. Die Venen umgeben die Pyramiden nahe an ihrer Basis mit venösen Bogen, die Arterien, welche vom Hilus aus zwischen den Pyramiden zur Rinde dringen, bilden aber weniger deutliche Bogen. b) Die Röhrensubstanz, welche blässer und weniger gefässreich als die Rindensubstanz ist, liegt in der Mitte jedes Stückes (r enculus) und bildet in diesem ein pyramidenförmiges Bündel (coni tu- bulosi s. pyramides renales Malpighii) von gestreckten, gerade verlaufenden Härnkanälchen (tubuli %iriniferl recti s. B e lliniani). Die Basis dieser nach dem Hilus hin conver- girenden Pyramiden, deren Anzahl sich nach der der r.enculi richten muss, ist nach der Peripherie der Niere gekehrt, die Spitze sielit nach dem Hilus und ragt als ein kurzes, kegellörmiges, stumpfgespitztes, zu- weilen plattes Wärzchen, Nierenwärzchen, p apil l a renalis, welches voiU der Schleimhaut des Ausführungsganges bekleidet wird und mit vielen kleinen OeiTnungen besetzt ist, in die Höhle eines Endastes des Harnleiters (calyx r enalis, Nierenkelch) hinein. Bisweilen vereinigen sich die Spitzen zweier Pyramiden zu einem solchen Nieren- wärzchen. — Die Malpighischen Pyramiden lassen sich wieder in Bün- del, s. pyr amides renales F err einii, zerlegen, welche aus vielen gestreckt gegen die Papille laufenden und dicht zusammengedräng- ten Härnkanälchen bestehen und innerhalb der pyramis Malpighii nicht von Corticalsubstanz umgeben werden. In diesen Bündeln vereinigen sich die Härnkanälchen bei ihrem Fortgange nach der Papille zu, paarweise in Form einer Gabel unter einander, ohne dass aber dadurch das durch die Vereinigung entstehende Stämmchen einen grössern Durchmesser be- käme ; im Gegentheil, es ist dieser geringer gefunden worden. — In der Röhrensubstanz verlaufen die Blutgelässe, indem sie aus der Rindensub- stanz kommen, zwischen den Härnkanälchen, wie diese gestreckt, gegen die Papillen hin, und nur wenige glomeruli bildend, werden sie in die- sem Verlaufe immer feiner, bis sie endlich ein langmaschiges Capillar- gefässnetz um die Härnkanälchen bilden. o} Die HarnhanälcLen, tubuli uriniferi, w^elcLe mit blinden, aber nicht bläschenarlig angeschwollenen Enden in der Hindensubslanz anfangen, nehmen in dieser, wo sie den Namen tubuli uriuiferi corticales s. contorti führen und mit blossen Augen nicht zu erkennen sind, einen sehr geschlän- gelten Verlauf und bilden nach Weber Schleifen, in deren Umbeugungsslelle derselbe sehr regelmässig gelegene, inlensivrollie, runde Punkte erkannte, die ungefähr 12—1.5 Mal kleiner als die Nierenkörnchen waren. Nach Krause stellt jedes Härnkanälchen einen kleinen kegelförmigen Knäuel dar, dessen Basis gegen die Peripherie der Niere gerichtet ist oder auch mehr in der Tiefe zwischen den Malpighischen Pyramiden liegt, und an der Oberfläche der Niere als eine rundliche, flache Erbabenlieit (von tV" — ij'" Dm.) erscheint, durch welche die Oberfläche nach abgezogener tuntca albuginea ein körniges An- .sehen bekonunt. Nach Bildung der kegelförmigen Knäuel nehmen die tubuli corticales eine leicht geschlängeile, convergirende Richtung an und treten in A'\e pyramides Ferreinii, Bündel von meistens 4—Dicke, ein, welche sich anfangs noch durch die Corlicalsubstanz fortsetzen, dann aber, »iah dicht an einander drängend, die pyramides Malpighii bilden. In diesen verringert sich ihre Anzahl durch die gabeiförmigen Verbindungen, und ihre Weite, dje anfangs geringer wurde, nimmt nach den Papillen hin wieder zu. Die Härn- kanälchen nehmen nach Weber von ihren Windungen in der Rinde gegen das Mark und bis aif die Papillen hin nicht an Weite zu, im Gegon'heil ab. In der Rindensul)stanz betrug ihr Dm. 0,00180 p. Z. (meist tV" ~ tV" nach Krause), in den Pyramiden dagegen 0,00160 p. Z. (rV" ~" irV" "»ch Krause), an der Papille 0,00i00 p. 'A. (tV'" —Vir'" nach Krause). Die Dicke der , Wände gieht Krause auf an, 25*388 ^ Die Nlorenkörnchen, g-lomeruU s. eorpuscula e. acini Mal- piffhii sind runde, nicht selten aiuh ein wenig ovale Körperehen, welche in grosser Menge zwischen den Schleifen und Windungen der Nierenkanäl- chen liegen und grosser als diese, noch mit blossen Augen erkennbar sind. Sie machen einen Hauplbeslandtheil der Rindensubslanx aus und liegen in kleinen Streifen zwischen den Ferreinschen Pyramiden. liire Grösse ist sehr veränderlich, meistens messen sie: nach Müller 0,00700, nach TV eher 0,00(566 — 0,00883 p. Z., nach Krause tV"—tV"- Diese Körnchen beste- hen ganz aus Windungen von feinen Arterien und liegen ziemlich locker, wie von einer Kapsel umgeben, in bläschenförmigen Aushöhlungen des Zellgewe- bes. Jeder Glomerulus hängt nach Krause wie eine Beere an einem Stiele, an einem Aesichen eines der baumförmigen Schlagäderchen, oder an einem Nebengefässe des Arleriennetzes. Dieses theilt sich im glomerulus selbst in kleinere Gefässcheii (von _ Dm.), welche vielfache kurze und eng zusammengedrängte Sclüingen bilden. Aus den Körnchen treten fnach Uuschke) 2—3 Gefässchen wiederum hervor und diese setzen, nebst den un- mittelbar von den Arterien entsprossenen Aederchen, ein ungemein enges Haar- gefässnetz zusammen, welches sich in dem Zellgewebe zwischen den Harn- kanälchen und in deren Wänden verbreitet. Die Hypothese Schumlanskiys, dass diese Körnchen die Quelle der Harnabsonderungen seien, indem aus ihnen die Harnkanälchen entsprängen, hat sich durch Müller's, Huschke's und fVeber's Beobachtungen als unrichtig gezeigt, da sie durchaus mit den Harn- kanälchen in keinem Zusammenhange stehen. Weber vermulhet. dass das Blut in den so vielfach geschlängeKen, zu einem Knäuel zusammengeballten engen Arlerienzweigen der Nierenkörnchen dem Einflüsse der Nerven ausge- setzt werde und hierdurch Veränderungen erleide, vermöge welcher aus ihm, wenn es nachher in die engsten Haargefässnetze kommt, Haru in die Ham- gänge durchschwitzen kann. G e f ä s s e und Nerven der Nieren. Jede Niere erhält gewöhnlich nur eine, aber seiir starke Arterie, Art. renalis, aus der aorta abdominalis. Die 2 Venae renales, ebenfalls für jede Niere nur eine, treten in die ven. cava in- ferior ein. — Saugadern, s. I. 532. — Die Nerven koounen aus dem plexus renalis des nerv, sympathicus. II. Ausführungsgänge der Niere. Nierenkelche; Nierenbecken; Harnleiter. Jedes Nierenwärzchen, pajnlla renalis (d. i, die mit feinen Oeflf nungen versehene, stumpf - kegelförmige Spitze einer Malpighischen Pyramide), wird so von einem kurzen, becherförmigen, häutigen Sehlauche (Nierenkelch, calyx renalis) umfasst, dass es frei in ihn hineinragt und dieser den in kleinen Tröpfchen aus den Oeffnungen der Papille hervordringenden Harn auffangen kann. Alle diese Schläuche oder Kelche vereinigen sich zu 2—3 weitem Schläu- cheo (Aeste des Nierenbeckens) und diese stossen zu einem trichterförmigen Schlauche (Nierenbecken, pelvis renalis) zusammen, welcher sich in den engern Harnleiter, ureter, fort- setzt, der in die Harnblase einmündet. 1) Die Nierenkelche, Nierenbecher, caly ces renales, von denen die meisten mit ihrem obern weitern Ende ein Nierenwärzchen umfassen, nehmen häufig auch 2 solche mit einander verschmolzene Wärz- chen auf und desshalb ist ihre Anzahl gewöhnlich geringer als die der Papillen. Etwa 7—14 solcher Kelche sind in jeder Niere vorhanden und liegen, von vielem Fette umgeben, in drei Reihen längs dem läng- sten Durchmesser des Ilihis. Gegen den Hiliis hin verengern sich die Kelche und gehen in die 2—3 Aeste des Nierenbeckens über. Die \yände der Niercnkelche bestehen aus 2 Häuten, ans einer äussern mit der timica albuainea renis zusammenhängenden Zellhaut, und einer in- nera oder is ch I ei m hau t, welche von einem Epithelium mit klei- nen rundlichen Zellen bekleidet ist. Beide Häute werden da, wo sich die calyces an die Papillen anlegen, sehr dünn und die Schleimhaut— 389 — BchlJlgt sich auf die Wlirzcben selbst um, einen Uebeizug ttber dieselben bildend. 2) Das Nierenbecken, pelvis renalis, welches durch den Zusammenfluss der 2 oder 3 von den vereinigten Nievenkelchen entstan- denen Schläuchen (Aeste des Wierenbeckens) gebildet wird, stellt einen plattgedrückten, schiefen Trichter (6'" —8'" weit) dar, welcher grössten- theils, und zwar mit seinem engern Theile, aus dem hintern und untern Ende des ?iilus renalis hervorragt. Er liegt im Hilus unter allen in die Niere ein - und austretenden Gefässen am weitesten nach hinten und un- ten , und geht schräg ein - und abwärts, gewöhnlich ehe er das untere Ende der Niere erreicht hat, in den Harnleiter über. Die Wände des Nierenbeckens werden wie die des Harnleiters aus einer äussern, starken, weisslichen Zellhaut und einer innern Schleimhaut zusammenge- setzt. Die letztere besitzt ein Epithelium, welches aus kleinen rund- - liehen Zellen besteht. 3) Harnleiter, Harngang, Ureter^ die Fortsetzung des Nie- renbeckens, ist eine lange (10"—12"), enge (2"'weite), aus einer Zell-, Muskel- und Schleimhaut (mit einem Epithelium, wie die der Blase) gebildete, cylindrische Röhre, weiche schräg hinter der Riicken- wand des Bauchfellsackes und den vasis spermaticis internis (mit dle- sen sich ki'euzend), vor dem m. psoas und den vasis iliacis, mit leicht S förmiger Biegung in das Becken lierabläuft, so dass die Ureteren bei- der Nieren convergiren. Zwischen Mastdarm und m. psoas tritt jeder Ureter in die Höhle des kleinen Beckens ein und läuft in dieser, unter der plica Douglasii, vorwärts zur hintern Wand und dann zum Grunde der Blase, >velchen er seitlich am hintern Theile in schräger Richtung durchbohrt. Während seines Laufes im Becken liegt er: beim Manne anfangs an der Seite des Mastdarms, dann zwischen diesem und der Harn- blase, hinter dem Samenleiter {vas deferens); bei der Frau neben dem Halse der Gebärmutter, unter dem lig. uteri latum., dann zwischen der Blase und Scheide. Um in die Harnblase zu gelangen, durchbohrt er zuerst in schräger Richtung die Muskelhaut, läuft zwischen dieser und der Schleimhaut noch eine Strecke hin und dringt dann erst durch die Schleimhaut, auf deren innerer Fläche er sich mit einer (1"' langen) Mündung öffnet, welche die Gestalt einer schrägen, von oben und aussen nach unten und innen gehenden Spalte hat und wegen dieser ihrer Con- struktion dem Harne den Rückfluss nicht gestattet. — Nach Mayer hat der Ureter 3 Muskelschichten, nämlich: eine äussere und innere Längenschicht und eine dichtere mittlere Cirkelschicht. Ge fasse und Nerven derAusfülirungsgänge. o) Arterien bekom- men die Nierenhelche, das Nierenbecken und der obere Tbeil des Ureter von der art. renalis, der untere Tlieil des letztern von der art. spermatica interna und der ort. vesicalis. — 6) Die Venen entsprechen den Arterien. — c) Saugadern s. I. 53S. — Die Nerven kommen oben aus dexa plexus renalis, unten aus dem plexus hypogastricus. III. Harnblase, ürinblase^ vesica urinaria. Die Harnblase, in welcher der in den Nieren bereitete und durch die Harnleiter zu ihr gebrachte Urin eine Zeit lang aufbe- wahrt wird, damit er nicht beständig abfliesse, ist ein häutiger, läng- lich runder Sack, welcher im vordem mittlem Theile der Becken- hühle, ausserhalb des Peritonäum, zwischen den beiden Schambeinen und dem Mastdärme, bei der Frau über der Scheide und vor der Gebärmutter so liegt, dass sein längster Durchmesser (die Axe, 2"—3|" lang) von oben nach unten, der kürzere von einer Seite zur andern (die Breite, von l^"—3{") und der kürzeste von vorn nach hinten (die Tiefe, von lw'_3w/) gg^t^ Dieser Sack, derI — 300 — beim Weibe meist ninde?, breiter und geräumiffer ist, fasst zwischen 6|-13} Unzen Urin. An der Harnblase sind folgende Theile benannt: der Körper, cor- JPJ**" vesicae, ist der mittlere Tlieil, welcher mit seiner vordem Wänd dicht an die Symphysis ossium pubis und, ist die Blase ausge- dehnt, auch an die linea alba gränzt; seine Seitenflächen, durch die liyg. vesicae lateralia an den Nabel befestigt, stossen an die Sei- tenwände des Beckens; die hintere Wand, an welche das Bauchfell angeheftet ist und die Windungen des lleum berührt, sieht beim Manne gegen die vordere Fläche des iVIastdarms und ist durch die ecucavutio recto-vesicalis von diesem getrennt, bei der Frau ist diese Wand gegen die Vorderwand der Gebärmutter gerichtet und von dieser durch die excavatio vesico-uterina gesc\\\tAtn. Die obere Wand der Blase läuft in eine kudich abgerundete Spitze, den Scheitel, vertex vesicae, aus, welcher beim leereu Zustande der Blase bis zum obern Rande der Schambeinfuge, im ausgedehnten Zustande derselben bis in den untern Theil der regio hypogastrica reicht. Vom vordem Theüe des Scheitels aus steigt ein langer, runder, dünner, zugespitzter, häutiger Strang, der Harnstran" ur achus s. Hg. vesicae susp ens orium, an der vordem Häche der Bauchhaut, hinter der linea alba zum Nabel in die Höhe. Dieser Strang, welcher beim Embryo hohl gefunden worden ist, setzt sich bei diesem durch den Nabelring in den Nabelstrang fort und verliert sich hier; bei Säugethier - Embryonen enthält er einen Kanal, welcher in die zwischen den Eihäuten liegende Allantoisblase führt. Die untere Wand der Blase oder der Grund, fundus vesicae, ruht beim Manne auf dem Darahie und dem untern Theile des Mastdarms, bei der Frau auf der vordem Wand der Scheide. Er ist bei leerer Blase etwas nach vorn abhängig, dagegen liegt er bei voller Blase fast hori- zontal. Da wo der Grund mit der vordem Blasenwand zusammenkommt, wird die Blase engerj um in die Harnröhre überzugehen; diese trichter- förmige Verengerung heisst der Blasen hals, coli um vesicae, und liegt über dem vordem Theile des Dammes und dicht hinter dem untern Rande der Schambeinfuge. Beim Manne wird der Biasenhals von der Vorsteherdrüse ganz umgeben, bei der Frau liegt er über der Scheide. So lange die Harnblase nur wenig ausgedehnt ist, liegt sie fast ganz senk- recht in der Höhle des kleinen Beckens ; ist sie aber stark ausgedehnt, JBO erhebt sie sich aus dem kleinen Becken und neigt sich etwas vor- wärts. — Bei manchen Menschen ist durch länger anhaltende Ausdehnung der Fundus nach beiden Seiten hin gleichsam in 2 Seitenhöhlen, sinus s. r ecessus vesicae, erweitert; am häufigsten findet sich dies bei Weibern, welche oft schwanger waren. Bau der Harnblase. Sie wird aus einerinnern oder Schleim- haut und einer äussern oder Muskel haut gebildet, zwischen denen sich eine Schicht Zellgewebe befindet, welche von Einigen auch als Ge- fäss- oder eigenthümliche Haut, tunica propria s. vascu- losa, aufgeführt wird. Die hintere Blasenwand ist mit einem Stücke der Bauchhaut bekleidet, a) Die Schleimhaut, tunica mus culos a, überzieht die in- nere Fläche der Harnblase und hängt ununterbrochen sowohl mit der des Harnleiters j als der der Harnröhre zusammen. Sie ist weissllch, dünn, aber fest, ziemlich glatt, von einem feinen Epithelium überzogen und sehr empfindlich, besonders am Blasenhalse, ^hr Epithelium besteht hauptsächlich aus länglichen Zellen, theils von regelmässig conischer Form, iheils an beiden Enden zugespitzt; auch kommen noch mndliche Zellen vor, welche zwischen die länglichen eingeschoben scheinen. Im zusammengezogenen Zustande der Blase ist sie in zahlreiche unregelmäs- sige Falten gelegt; ihre crvptae mucosae sind sehr klein und nur am Halse häufiger und ansehnlicher. Im Fundus bildet sie, durch die zwi- schen ihr und der Muskelhaut verlaufenden Ureteren hervorgedrängt, 2 breite, niedrige, abgerundete, |" lange Fallen (pUcae uretericae s. Ii-— 3Ö1 neae eminentes), welche sich von den Mündungen der Harnleiter nach vorn "e^en den Blasenhals erstrecken und eine ganz faltenlose, flache, dreieckige Stelle^ corpus t ri ffonum, in der Mitte des Fundus ein- schiiesse"n. Die Mündungen der Ureteren liegen 6'" von einander und 6"' hinler dem Anfange der Harnröhre. ~ Die Lymphgefilsse in der Schleimhaut sangen noch einen Theil der reinen wässrigen Bestandtheile des Urins, während seines Verweilens in der Blase auf, wodurch dieser dicker und consistenter wird, wie der Harn beweist^ welcher längere Zeit in der Blase zubrachte. Die Muskelhaut, tunica carnea s. musculos a, besteht aus Bündeln longitudinaler, querer und schräger Fleischfasern, welche desto dichter beisammen liegen, je mehr die Blase zusammengezogen ist, desto mehr aber aus einander weichen, je mehr diese ausgedehnt wird, so dass im erstem Falle die Muskelhaut dick, im letztern dünn erscheint und hier und da Zwischenräume zwischen den Muskelbündeln entstehen, durch welche die Zeligewebsschicht hervorsieht. Die Längenfasern, welche als äussere Mus ke I s c hi c h t angesehen werden können, lie- gen in dicken und langen Bündeln an der vordem und hintern Wand vom Scheitel zum Halse herab und heften sich mit ihren Enden an den Ueberzug der Prostata. Sie machen zusammen gleichsam einen senk- rechten Fleischgürtel aus, den man den detrusor urinae, Äus- presser des Harns, nennt. Die Längenfasern derobern Fläche ent- springen von den ligg. pubo-vesicalia und dem tegmentum musculare •prostatae; die der Seitenfläche von demselben tegmentum und den ligg. ischio -prostatica (s. 1. 3U9) ; die der untern Fläche von der fascia prostulae. — Die innere Mus k e I s c h i c h t wird von kürzern und dünnern Bündeln quererund schräger Fleischfasern zusammen- gesetzt, welche sich durchkreuzend eine Art Netz bilden. Die Muskellage am Grunde der Harnblase wird noch verstärkt durch Fasern der benacu- barten Muskeln (als des m. levator ani, transversus prostatae); am Halse liegen die queren Fleischiasern ,(bei muskulösen Subjekten) dichter an einander und bilden eine Art S chli e ssm us k ei, sphincter ve- sic ae. c) Die hintere Wand und der obere Theil der Seitenwände der Harn- blase bekommt dadurch noch einen serösen Ueberzug, dass sich die Bauchwand des Peiitonäum (s. 11. 379), indem sie sich vom Scheitel der Blase aus ins Becken herab erstreckt, hier anheftet. Indem die Bauch- haut beim Manne von der Blase zum Mastdarme übergeht, bildet sie die plicae semi/unares Douglasii; bei der Frau tritt sie auf den Uterus über und bildet 2 kleinere Falten (plicae vesico-uterinae). In ili r e r Lage wird die Harn blase erhalten llieils durch Zellgewebe und die Fascia, welche das Becken auskleidet, Iheils durch das Bauchfell und ei- nige bandartige Strange. Durch die erstem Befestigungsniittel ist der Fundus, Hals und die vordere Wand an die benachbarten Theile befestigt, dagegen hält das Bauchfell die hinlere Wand nach hinten zu fest und die Bänder (das Zig-. Suspen- sorium und die Uffg'- laieralia), welche sich an den Nabel ansetzen, hindern das Herabsijiken. Hie Bänder «ind: «3 Liff. vcsicae medium s. Suspensorium, der Rest des Utachus (S. oben), steigt vom vordem Theile des Scheitels hinter der linca alba zum Nabel in die Höhe, wo es sich mit den Fasern dieser Linie vermischt. ^3 ^'ffSr- vesicac ZaieroZia^Seilenbänder derBlase, gebildet durch ÜI)lileraiion eines Stuckes der beim Embryo von dey Blase aus durch den Nabel zum IVIullorkucheii laufenden Nabelarterien (s. L 485), steigen von den Seitenwanden der Blase aus neben dem Scheitel in die Höhe und laufen con- vergirend nel)en dem Hg. Suspensorium bis zum Nabel, wo sie sich zwischen den Fasern der weissen Linie verlieren. G ef äss e und Nerven der Bl as e. a~) Die Arterien, artt. vesicalesy sind sowohl Zweige der an. Injpogastrica seihst, als die einiger Aeste derselben, als der art. uterina, vaginalis, haemorrhoidalis media, ischiadica, obltiratoria und pudenda communis. — 6) Die Venen, deren Anfänge einen plexus vesi- calis bilden, verhallen sich wie die Arterien und senken sich in die vena hijpo- gasirtca. — c) Die Saugadem treten in den plexus hypogasiricus. — rfj Die Ne rven kommen Iheils aus i\em plexus hypogastricus des sympathischen Nerven, theils aus dem 3., 4. und 5. Sacralaerven. 1 I— 392 — IV. Harnröhre, Urethra. Die Harnröhre, der Austülirungsgang der Harnblase, ist eine runde, mit Schleimhaut ausgekleidete Rühre, welche sich als unmittelbare Fortsetzung des Harnblasenhalses von diesem vor- und abwärts erstreckt, unter der Schambeinfuge hinweggeht und in den äussern Geschlechtstheilen ausmündet. Ihre innere mit der Hühle der Harnblase zusammenhängende Oeflfnung heisst das ostium vesicale, die äussere Mündung an den Geschlechtstheilen, an wel- cher ihre Schleimhaut in die äussere Haut übergeht, das ostium cutaneum. Die Länge, Weite, der Verlauf und die äussere Be- kleidung dieser Röhre ist bei den beiden Geschlechtern verschieden. 1) Männliche Harnröhre, Urethra virilis, welche nicht nur dem Harne, sondern auch dem Samen zum Aus-^ano-e dient, ist viel länger (gegen 8" lang), enger, weniger ausdehnbar afs die weibliche und gebogen. Sie fängt mit ihrem ostium vesicale am Bla- senhalse an und dringt schräg vor- und abwärts mitten durch die derbe Substanz der Prostata hindurch. Dieser Anfangstheil, P ar s prost atic a urethrae (gegen 10'" —1" lang), bat eine trichterförmige Höhlung (oben 4'", unten 2"'—3'" weit), an deren hinte- ren Wand die Schleimhaut das caput gallinaginis, den Sa menh ü- gel, bildet und von den Mündunge n der ductus ej acu tut or ii und der Ausf ührungs gänge der Prostata durchbohrt wird. — Von der Prostata aus läuft die Urethra mit einer leichten, nach unten convexen Krümmung, 4'" — 6"' unterhalb des Hg. arcuatum, um den untern Rand der Schambeinfuge herum, indem sie durch das Uq. pubo- prostaticum medium hindurch und dicht über das vordere finde des m. sphincter ani externus hinweg geht. Dieser 8"'—9'" lange cylind« « Tische Theil der Harnröhre wird der häutige, Pars memhranacea ur ethr ae, genannt, weil hier die Ure- thra frei liegt und nur mit einer dichten hautähnlichen Lage gefässreicben Zellgewebes bekleidet wird; er ist der engste Theil (I^'" — 2'" jra Dm.) der Harnröhre und führt desshalb den Namen des isthmus urethrae; doch kann er wegen seines häutigen Baues sehr ausgedehnt werden. Diese pars membranacea wird vom m. constrictor urethrae membranaceae (s. I. 313) umgeben und hat dicht unter sich die g landulae Cotoperi, deren Ausführungsgänge sichln diesem Theile einmünden. — Ist die Harnröhre unter der Schambeinfuge hervorgetreten, so wird sie von einer schwammigen Scheide, corpus cavernosum urethrae, umfasst, welche den untersten Theil des männlichen Glie- des (penis) ausmacht und diesem vorderii Theile der Harnröhre den Namen der Pars c av erno s a giebt. Der hintere, an die Symphyse gränzende und vom m, bulbo - cavernosus umgebene Theil dieses corpus caverno- sum ist am dicksten (bulbus c av erno sus) und in ihm die Harnröhre wieder etwas weiter (bulbus ur ethr a e, Z'" weit), als sie in der pars membranacea war. Die pars cavernosa urethrae erstreckt sich mitten unter den schwammigen Körpern des Penis vorwärts , durchbohrt die Eichel desselben und öffnet sich auf dieser mit einer schmalen longi- tudinalen, 3'" langen JVIündung, ostium cutanetim s. orificium urethrae. Im vordersten Theile der Eichel ist die Urethra gegen 2'" weit, im hintern Theile der Eichel erweitert sie sich in einer Strecke von l" bis zu 4'". Diese Erweiterung führt den Namen der fossa na- vicularis urethrae s. Morgagnii, Iva h n f ö r m i g e n Gr u b e. . Die Länge und Richtung der pars cavernosa hängt von der des Pe- nis ab.— 393 — Diö Schleimhmit der Harnröhre Ist eine Fortsetzung «1er Bla- senschleuiihaut und geht am ostiüm cutaneum in die Haut der Eichel über Sie ist dünn, weisslich, sehr empfindlich und mit einem ziem- lich 'diclven C y 1 i n d e r - E p i t h eI i u in überzogen ; am oriftcium urethrae und um die fossa navicularis herum zeigt sie eine mehr blassröthliche Farbe. - In der pars prostatica urethrae bildet die Schleimhaut an der hintern Wand eine längliche, schmale, in die Hohle der Röhre hervorragende, 4'" — 5'" lange Falte, den Schnepfenlvopf, Saraenhügel, caput gallinagims s. veru montanum s. eolliculus seminalis, welcher aa seinem hintern, nach der Blase hin gerichteten Ende dicker, breiter und mehr hervorragend ist, nach vorn aber in eine bis zur pars membranacea reichende, schmale Spitze ausläuft. In der Mitte des hintern Endes dieser Falte finden sich die beiden Mündungen der ductus ejaculatorii, über welche eine feine ftuerfalte, wie eine Declce von hinten nach vorn hervorragt. Ausserdem ist die Schleimhaut der pars prostatica noch mit vielen engen Mün- dungen versehen, welche theils von den Ausführungsgängen der Prostata, theils von Schleimdrüsen herrühren. — Die Schleimhaut der^arÄ membranacea urethrae zeigt die engen Oeffnungen der A us fü hr un gs g äng e der g landulae Cowperi und von Schleimdrüschen (glandulae Littrii). — In der pars cavernos a ur ethr a e sieht man auf der innern Fläche der Schleimhaut ^ welche hier in einige Längenfallten gelegt ist, viele grössere und kleinere Schleimhöhlen, sinus mucosi Morgagnii, deren nach vorn, gegen das ostium cutaneum ge- richtete Mündungen oft von einem sehr niedrigen Q,uerfältchen um- säumt werden. 2) Weibliche Harnröhre, Urethra muliehris, Sie ist viel kürzer (gegen Ii" lang) und weiter als die männliche und fast gerade. Sie geht vom Halse der Harnblase aus, nur sehr wenig nach hinten gekrümmt, unter der Schambeinfuge hinweg, und zwischen dem Hg. arcuatum und der vordem Wand der Scheide, sowie zwischen den Schenkeln der Klitoris schräg vor - und abwärts, um sich im Vesti- bulum der Scham zu öffnen. Hier findet sich ihr ostium cut an eum, mit einem kleinen Wulste und vielen kurzen feinen, strahlenförmig aus einander laufenden Falten umgeben, ungefähr einen Daumen breit unter der Klitoris und über dem Eingange der Scheide zwischen den Nymphen. In ihrem Verlaufe nimmt die Urethra allmälig an Weite ab , so dass sie eine verlängerte trichterförmige Gestalt hat; anfangs beträgt ihr Dm. A'" — 6'", später verkleinert er sich bis auf 3"'. " In ihrer Lage wird sie durch das lig. pubo-vesicale medium gesichert, welches den Zwischenraum zwischen der Harnröhre, dem lig. arcuatum und den Schenkeln der clitoris ausfüllt. — Die weibliche Harnröhre besteht aus einer innern oder Schleimhaut und aus einer äussern Haut, die von einem ziemlich dichten, mit vielen Venen durchzogenen, dem corpus caverno- siim urethrae virilis fast ähnlichen Zellgewebe gebildet wird. Die Schleimhaut ist in viele feine Längenfalten gelegt, wesshalb sie sehr aus- dehnbar ist, und zeigt ziemliche tiefe, aber nicht sehr zahlreiche Schleira- höhlen. EntWickelung der Harnwerkzeuge. Die Niere, deren Rudiment gegen die 7. Woche erscheint und ein kleines kugliges Gebilde darstellt, ist im Anfange solid und weder mit warzigen Krhahen- heilen, noch mit Fortsätzen oder einem Ureter vorsehen. Bald /.eigeu sich jedoch nach Ifat/iAe warzenähnliche Erhöhungen {Valentin sali diese nichl) und im Innern sieht man kleine Kolben, deren dicke blinde Knden nach aussen, deren Spitzen nacl» innen liegen. Die Kolben sind die Rudimente der Ilarnkanälchen, welche in mehrern Schichten von der äussern nach der innern Seite convergirend zusammen- laufen, ohne aber anfangs mit dem Nierenbecken zusammen zu Iiängen. Je mehr sich die Ilarnkanälchen entwickeln, desto mehr verlieren sie Uire kolbige Form— 394 — und werden lÄnger und dunner; endlich treten sie mit dem sich auch vergrössern- aen Nierenbecken zusammen. Falentin ward durch seine Heobachiungeu zu fol- genden Schlüssen geführt: O das System der Ilarngefasse enisleht unabhängig und getrennt von der Höhlung des Ureter. 2) Kbenso unabhängig enl.^lehl das Nierenhecken. 3) Diese Theile bilden sich sammllich dadurch, da.s.«* sie in der Urmasse der äus.sern Form und «egränzung nach angedeutet werden und dann erst gleichzeitig Flüssigkeit im Innern und grö.ssere Dichtigkeit der Wände sich zeigt. 4J In dem Systeme der llarngefäs.se bilden sich, wie bei der Gene.se des Blutes, der Knochen u. dgl. grossere Complexe isolirl und unabhängig von einan- der, Theile, welche ungefähr den spätem Pyramiden entsprechen. 5) In Jeder Pyramide entstehen die einzelnen Ilarngefasse als Au.sstiilpungen derUegränzung, gleichsam der Haut oder der Wandung derselben. — Die äussere Form der Niere wird frühzeitig vollendet; zuerst slelli sie ei» rundliches Knötchen dar, welches sich bald verlängert und krümmt, wodurch der Hilus gebildet wird. In ziemlich später Zeit theilt sie sich erst in die rencuH, die später wieder mit einander ver- schmelzen. — Die Harnblase und Urethra entstehen mit den Geschlechlslhei- len gemeinschafilich aus einer Au.sslülpung des linddarmes, welche anfangs nach unten und hinten in den Masidarm mündet, so dass sich eine Art Kloake, wie bei den Vögeln, bildet. Bald schnürt sich aber diese Ausstülpung vom Mastdärme ab und stellt ein cylindrisches Rohr dar, sinus uro-genitalis (Müller) s. canalis ur o -ge nit a lis (Faleutin), aus dem .sich die Geschlechlslheile, die Harnblase und Harnröhre herausbilden. Harn; H a r n ab s o nd er ung. Der Harn, Urin, urina s. lotium, d. i. der mittels der Nieren aus dem Blute ausgeschiedene flüssige Excretionsstofl', ist eine klare, bernsteingelbe (bald heller, bald dunkler), aromalisch riechende, salzig- bitter schmeckende und stark sauer reagirende Flüssigkeit. Das spezif. Gewicht variirt zwischen 1,005 bis 1,030; zuweilen tiübt sich der Harn beim Erkalten und es bildet sich ein grauer oder blassrother Niederschl.ig (.Sedimentum), der sich beim Erwärmen wieder auflöst. Nach längerer Zeit, wenn die Fäulni.ss eintritt, riecht der Urin ammoniakalisch und reagirt alkalisch, und bedeckt sich mit einer weissen schleimigen Haut, in der sich, so wie am Cefässe, kleine weisse Krystalle (phosphors. Ammonia- kalerde) bilden. Die wesentlichen Bestan d t heil e des Urins, aus.ser dem Schleime der Harnwege und den zufälligen, zum Theil von der Art der Nahrungsmitlei ab- hängigen SlolTen, sind nach Serzelius: Wasser 933,00 — Blasenschleim 0,32 — Harnstoff, urea, uricum, 30,10 (s. I. 24; von Cruiksliank entdeckt) — Harn- säure acicltim uricum s. lithiciim (mit harnsaurem Natron und Ammoniak und mit Farbsloft"; 1,00 (s. I. 24; — freie Milchsäure (s. I. 24), hiilchsaures Ammo- niak (s. I. 22;, Üsmazom in.Alcnhol löslich, Extractivstoff in Wasser löslich 17,14 — schwefeis. Kali 3,71, schwefeis. Natron 3,16 — phosphors. Nalron 2,94 — zwei- fach Phosphors. Ammoniak 1,63 — Chlornalrium 4,45 — Chlorammonium 1,50 — Phosphors. Kalk- und Talkerde 1,00 — Kieselerde 0,03. — Im Harne junger Kin- der (?) und der grassfressenden Thiere findet sich auch Harnbenzoesäure, acidum urobenzoicum, als harnbenzoesäures Kali und Natron. Die Quantität der festen und flüssigen Bestandlheile ist nach dem reichlichem Genüsse fester oder flüssiger Aahrungsmiltel verschieden. Je mehr wässrigle Getränke man geniesst, um so grösser wird die Menge des Harns (urina potus) und die AVassermeiige in dem- selben ; nach vollständig beendigter Verdauung enthält der Harn iurma cJiyh) die grössle Menge fesler Bestandlheile. — Zufällige Bestandlheile des Harns. Woohler's Resultate aus den über den Uebergang von Substanzen aus dem Darmkanale in den Harn angesteil - ten Versuchen sind folgende: 1) Materien, welche im Harne nicht wie- der gefunden werden: Eisen, Blei, Weingeist, Schwefelälher, Kampher, Dip • pelsöl, Moschus, die Farbesloffe der Cochenille, Lackmus, Saflgrun und Alcanna. Auch die Kohlensäure findet sich nach dem Genüsse kohlensäurehalliger Flu.s.sig ■ keilen nicht reichlicher im Harne. 2) Zersetzt kommen vor: blausaures Ei- senox>dkali in blausaures Eisenoxydulkali; weinslein-, citronen-, apfel- und essigsaures Kali und Natron in kohlensaure Alkalien verwanden; hydroihionsau- res Kali in schwefelsaures. 3) In V e r b i n d u n g m i I a n d e r n S I o f f e n aus - geschieden werden: Schwefel als Schwefelsäure und Hydrolhionsanre; Jod als hydriodsaures Salz; Klee-, Wein-, Gallus-, Bernstein- und Benzoesäure mit Alkali verbunden. 4) Un v er ä n de r t gehen in den H a r n u b e r: koh- lens , Chlors., saipelers. und schwefeis. Kali, blausaures Eiseiioyilulkaii, uorax, salzsaurer Baryt, Kieselerdekali, viele FarbeslolTe (als: schwefel.saurer Jn«ig", Gummigull, Rhabarber, Krapp, Kampechenholz, roihe Rüben, Heidelbeeren, Maiil- •beeren, Kirschen); viele Riechstofle (als: Terpentinöl, giebl dem Urin einen Veil- chengeruch); das Riechende von Wacholder, Baldrian, Jsa joeiuia, Kiiublaucli, Bibergeil, SalFran, Opium. — Uebrigens kommen im Harne nur aufgelöste um keine körnigen Stoffe vor. Nach den Untersuchungen von/foeA/er ergiebt^ 395 — «irh fPrner dass die Nieren nicht blos die Bes(immui»ff haben, die slickstoffreicheii dL h^deu ÄlSea gekonmiene Geträi.k wird grüsstenll.eils im Magen schon auf- ?e^offen tXrch &phgefässe und Venen). Eben so schnell wird das gleichmas- ffge VerhäUnhss der Zusammensetzung des Blutes durch die Ausscheidung des Wassers durch den Harn wieder hergeslellt. Die ausserordentliche Sclmelligkeit, mit welcher Flüssigkeiten aus dem Darmkanale in den Urin übergehen (denn schon nach 2—1U Minuten zpi-en sich Spuren), hatte den Glauben veranlasst, es gebe unraittelbare Verbiuduugsgänge (viae cl and estinae) zwischen dem Darmkanale und der Blase. Allein bis jetzt sind keine solchen gefunden worden und es sind nur die Harnkanälchen in den Nieren für die ftuelle der Urin- absonderung anzusehenj welche nicht bloss an ihren Enden, sondern an der "anzen ungeheuren Oberfläche, welche ihre Windungen darbieten, die in Harn verwandelten Theile des Blutes ausscheiden. Die aufge- lösten Theile des Blutes können durch die zarten Wände der Harnka- nälchen durchdringen und dabei eine chemische Veränderung erleiden, oder die zersetzten Theile desselben angezogen und ausgeschieden werden. Nach Exstirpation beider Nieren haben Prevost und Dumas den Harn- stolf im Blute vorgefundeni areljeiiiiieren 5 gla/ndulae suprarenales s renes succen^ turiati, capsulae atrabilariae, d. s. ganglia sanguineo-vasculosa im systenia uropoeticum. Ueber jeder Niere, also ausserhalb des Peritonäum, zu beiden Seiten der Lendenwirbel, liegt eine Nebenniere, eine Blutdrüse oder ein Blutgefässknöten fs. II. 194) von platt halbmondförmiger oder dreieckiger Gestalt, |"—Ij" Höhe, Breite, 2'"— A'" Dicke und von 80—120 Gran Schwere. Die vordere und hintere Fläche derselben ist flach convex und mit unregelmäs- sigen Furchen versehen; die erstere, welche bei der rechten Neben- , niere gegen die Leber, bei der liuken gegen den Magengrund ge- kehrt ist, hat einen etwas tiefern Einschnitt zum Ein - und Austritt von Gefässen und Nerven, die letztere liegt auf der pars costaUs des Zwerchfells. Die untere.Fläche ist concav und gränzt an den obern convexen Rand der Niere. — Die Consistenz dieser Drüse ist weich, schwammig, die Farbe an der Oberfläche röthlich- braun mit Gelb maiinorirt, im Innern dunkler braunroth. Äeusserlich wird sie von einer Zellhaut umgeben und durch lockern Zellstoff an die benachbarten Theile befestigt. Bau der Nebennieren. In dem Gewebe derselben unterschei- det man 2 verschiedene Substanz schichten, eine äussere, festere, dichtere, gelbliche, leichtbrüchige oder Rindensubstanz, und eine innere, weiche, schwammige, leicht zerstörbare, dunkelbraunrofhe oder Marksub- stanz. Findet sich im Innern der Nebenniere eine Art Höhle, so ist diese nach Müller immer die vena suprarenalis. — In der Rindensub- stanz, welche aus länglichen, parallel neben einander liegenden Fasern zu bestehen scheint, haben nach Müller die kleinsten Arterien und Ve- nen die Form gerader, paralleler, gleich dicker, sehr enger Röhrchen (von -i\!s"'—is)v"' Krause), welche alle den nämlichen Durch- messer haben, von der Oberfläche senkrecht nach innen gehen und sehr längliche Maschen bilden. An der äussern Oberfläche der Nebennieren liegt ein gewöhnliches Capillargefässnetz, dessen Röhrchen kanra merklich— 396 — enger sind, als-die der Corticalsubstanz. Alle senkrechten Venenzwel- {^elchea eigiessen sich in das Venengewebe der Marksubslanz. — Die Marksubstanz, in welcher die Gel'ilsse der Rindensubstanz engma- schige iinregehnässige Netze kleinerer tiel'Usse bilden, ist sehr schwaiuinig und besteht grösstenlheils aus einem Venengewebe, welches in die Zweige der Vena suprarenalis übergeht, die im Innern des Organs ziemlich •weit ist und einen grossem Durchmesser hat, als' der Stamm, Avenn er aus den Nebennieren hervorgetreten ist. Gefässe und Nerven der Nebennieren, aj Die zahlreichen Arte- rien sind theils Zweige der aorla, Iheils der arl. phrenica inferior und der arl. renalis. — 6J Die Venen, welche keine Klappen haben und .sich in die ven. re- nalis oder Cava inferior einsenken, sind weniger zahlreich, aber weiler, als die Arterien; bisweilen findet sich nur eine Vene vor. — Saugadern treten aus dem Innern und an der Oberfläclie liervor und gehen zum ductus thoracicus. — d} Die Nerven erhall jede Nebenniere \om. plexus renalis und coeliacus. EntWickelung d e r Ne b e nnie r e n. Sie enislehen als eine selbslsländig abgesonderte Masse und sind im 8 Wochen allen Embryo schon deutlich zu seilen. Bis zum Ende des 3. Monats sind sie bedeutend grösser als die Nerven, vom 4. — S.Monate hallen sie sich noch immer um die llalfle, und im reifen Eölus sind sie noch ungefähr um den drillen Theil grös.ser, als die Nieren. Nach der Geburt nimmt die Grösse derselben im Verhältnisse zu den Nieren immer mehr ab. so dass im Erwachsenen eine Nebenniere sich zur Niere wie 1:28 verhält. Im höhern Alter werden sie immer kleiner, dünner, dichter und verschwinden in manchen Körpern fast ganz. Funktion der Nebennieren. So wie über die Verrichtungen aller übrigen Blutdrüsen, so sind auch über diese sehr viele Hypothesen aufgestellt worden; doch ist der Nutzen derselben immer noch unbekannt, wahrscheinlich erleidet das Blut in ihnen eine Mischungsveränderung. Mit den Harnwerkzeugen scheinen diese Organe in keiner Beziehung zu stehen. I. Gresclilechtstlieile, Zengnngsorgane, Organa genitalia s, seocualia* Die Fortpflanzung des Menschen ist durch doppelte Zeugungsstoflfe bedingt (generatio digenea, paarige oder geschlecht- liche Zeugung): durch einen weiblichen (Ei), in welchem die Frucht entsteht und einen männlichen (Samen), welcher durch sein Hinzu treten die Entstehung der Frucht in Jenem bedingt oder Jenen be- fruchtet. Organe, welche diese Zeugungsstofife bereiten und die Frucht ausbilden, also den Menschen zur Erzeugung ihm ähnlicher Wesen geschickt machen, sind die Zeugungsorgane, und finden sich nicht in einem und demselben Individuum vereinigt, sondern sind zwischen 2 Individuen vertheilt und bilden den Hauptunter- schied der Geschlechter (Geschlechtstheile). Es besteht demnach der zur Existenz der Menschengattung nöthige Zeugungs- apparat aus den männlichen und aus den weiblichen Orga- nen, welche wesentlich von einander verschieden sind, bei beiden Geschlechtern aber zum Theil in der Beckenhöhle, zum Theil aus- serhalb derselben am vordem Theile des Beckenausganges liegen. Hinsichtlich dieser Lage unterscheidet man innere und äussere - Geschlechtstheile; nach ihrer Funktion aber und dem Antheile, welchen dieselben bei der Zeugung haben, kann man sie in Zeu- gungsorgane (Organa generationis) und Begattungsorgane (Organa copulutionis) oder in Keim bereitende, Keimleiter,— 307 — Keim ausbildende und in Frucht ausführende theüen. Hiernach wären die einzelnen Theile der Zeugungsorgane in folgende Ordnung zu bringen. I. Miinuliche Gesch 1 echts thei I e, bestehen vorzüglich aus Drüsen - und cylindrischen Körpern und liegen grösstentheiis aus- serhalb der Beckenhühle. — II. Weibliche Geschlechts- theile, sind grossentheils hohle Organe und in der Becken- hühle verborgen. 1) Nach ihrer Lage: i ä) Aeussere: Beim Manne: der flodensack (scrotum), die Hoden (testiculi), die Samenstränge (funiculi sperma- tici), und die Ruthe (penis) mit der Harnröhre. — Beim Weibe: die Schaam (vuiva). b) Innere: Beim Manne: die Samenbläschen (vesiculae seminales), die Vorsteherdrüse (prostata), die Cowpersclien Drüsen und ein Theil der Samengänge. — Beim Weibe: die Scheide (vagina), die Gebärmutter (uterus), die Mutter- trompeten (tubae Fallopii), und die Eierstöcke (ovaria). 2) Nach ihrer Funktion bei der Fortpflanzung: ä) Zeugungsorganej Organa generationis ;beimManne: die Hoden, Samenstränge, Samenbläschen, Cowperschen Drü- sen (?) und Prostata. — Beim Weibe: die Eierstöcke, Muttertrompeten und die Gebärmutter. ^ b) Begattungsorgane, Organa copulationis, welche zu der der Zeugung vorhergehenden Vereinigung der Geschlech- ter dienen; beim Manne: die Ruthe mit der Harnröhre. — Beim Weibe: die Schamm und die Scheide. 3) Nach dem An theile, welchen sie bei der Zeugung^ nehmen: e) Keirabereitende^d. 8. diejenigen Organe, von welchen die Zeugung ausgeht, in welchen also der ursprüngliche Zeu- gungsstoff gebildet wird, ßie zeigen sich als das Herrschende und Wesentliche im Zeugungssysteme, wie denn auch nach ihrer Zerstörung die übrigen Zeugungsorgane unthätig werden und schwinden. Es sind beim Manne: die Hoden; — bei der Frau: die Eierstöcke. b) Keimleiter, haben die Bestimmung, das, was in den Keim bereitenden Organen erzeugt worden ist (den ZeugunjsstofT), nach den Keim aufnehmenden überzuführen. Beim Ma n n e: der Samenleiter, vas deferens; bei der Frau: die Mut- tertrompeten, tubae Fallopii. c) Keim aufnehmende und ausbildende, d. s. Organe, welche den Keim weiter auszubilden bestimmt sind. Beim Manne: die Samenbläschen mit der Prostata und den Cow- perschen Drüsen (?) ; be i der Fr au: die Gebärmutter. d) Frucht ausführende und zugleich Begattungsor- gane, welche theils das, was in den vorigen Organen auf- bewahrt und ausgebildet wurde, nach aussen schaffen, theils zur Veremigun" der Geschlechter gebraucht werden. Beim Manne: die Ruthe mit der Harnröhre; — bei der Frau: die Schaam und die Scheide.— 398 — I. männliche Ocschlecbtstheile, Organa genitalia virilia, 1. Hodensack, scrotum. Der Ho dens ack ist eine beutelfürmige Verlängerung der äus- sern Haut, welclie vom vordem Thelle der untern Oeflnung des Beckens, zw ischen den beiden Schenkeln, hinter der Ruthe und vor dem Mittelfleische (Damme, j^^n'^näum) schlaff herabhängt und die beiden Hoden nebst den Samensträngen in sich aufnimmt. Die Haut des scrotum, welche nach vorn und oben mit der des Schaamberges und der Ruthe, nach hinten mit der des Damraes und seit- lich mit der Haut der innern Fläche der Oberschenkel zusammenhängt, ist dünn und ohne Fett, gerunzelt, gewöhnlich etwas bräunlich, mit eini- gen kurzen, krausen Haaren besetzt und mit zahlreichen Talgdrü^en ver- sehen. In der Mittellinie verläuft auf der äussern Fläche dieses Sacke» eine schmale, wulstige, linienfÖrmige Erhabenheit, die Naht, raphe, welche von der Wurzel der Ruthe anfängt und nachdem sie über das scrotiim hinweggegangen ist, sich am Damme bis zum After erstreckt. Diese Naht bezeichnet aussen eine im Innern des scrotum' befindliche senkrechte Scheidewand. — Unter der äussern Haut des Hodensackes, mit dieser fest verbunden, befindet sich die tunica dartos (fälsch- lich wegen ihrer so grossen Contraktilität Fleischaut) genannt, eine dichtgewebte röthliche und sehr gefässreiche Schicht von Zellgewebe, welche im hohen Grade contraktil ist und sich, besonders durch Kälte, so zusammenziehen kann, dass der ganze Hodensack zusammenschrumpft und die Hoden fest umschliesst. Die tunica dartos, welche wegen ihres grossen Gefässreichthums sehr dazu beiträgt, dass die Hoden warm liegen, ist an ihrer innern Fläche durch lockeres Zellgewebe mit der gemein- schaftlichen Scheidenhaut des Hodens und Samenstranges (tunica vagi- nalis communis) verbunden und bildet in der Höhle des scrotum, in der Richtung der raphe, eine senkrechte Scheidewand, septum scroti, welche aus 2 Platten besteht, die dem linken Hoden angehören, und das Innere des Hodensackes in 2 völlig von einander getrennte Räume schei- det, von denen ein jeder einen Hoden aufnimmt. Die tunica dartos verliert sich nach oben in die fascia superficialis der Bauchgegend, des Dammes und des Penis, Die Struktur der tunica dartos hat neuerlich Jordan aufgeklärt und sie, wie folgt, gefunden: das Unlerhautzellgewebe, welches am motis Veneris noch viel Fellzellen besitzt, ändert da, wo äusserlich am Scrotum die Fallen anfangen und wo es &ich in die tunica dartos fortsetzt, plötzlich sein Ansehen und seine Struktur. Die Fettzellen hören nämlich plötzlich auf imd Statt ihrer erscheint ein röthliches faseriges Gewebe, dessen Fasern sehr dehn- har und elastisch, zu kleinern und grössern vielfach unter einander anastomo- sirenden Bündeln vereinigt sind und sämmilich ihre Richtung von oben nach unten nehmen (also sich unter rechten Winkeln mit den Falten der äussern Haut kreuzen). Diese Faserbündel hängen innig mit der äussern Haut zusam- men (ohne dazwischen liegendes verbindendes Zellgewebe) und bilden ein sehr dichtes und festes netzförmiges Gewebe mit Maschen, deren längster Dm. .von oben nach unten geht. Dieses Gewebe, welches an seiner innern Flache durch ein sehr lockeres Zellgewebe mit dem cremaster und der tuntca vagina- lis communis verbunden ist, zeigt sich am deutlichsten an der vordem Seite des Scrotum, und ist hinten fast gar nicht wahrzunelimen. Auch unter aer äussern Haut des Penis finden sich solche röthliche Fasern, doch bilden sie hier ein unregelmässigeres und viel dünneres Gewebe. Zwischen dem J<aser- ffewebe der tunica dartos verlaufen lange, dünne, wenig verzweigte Arieiien, und zwar von oben nach unten. - Die Bündel, -aus denen die tumca dartos besteht lassen sich in äusserst feine elastische Fasern zertheilen. liiese i-ri- mitivffsern (von 0,0005-0,001)9 Kugl. Lin. Dm.) sind gleich dicke, ge- sell äncelle Cvlinder und gleichen durch dieses ihr geschwungenes Ansehen S dS ihrrElasticilät ganz den Zellgewebsfasern (und nicht den cyl.ndn- Sen Muskelfasern); auch lassen sie sich «pch ^oj.''«" ^^^^^^^^^ umwandeln und ihre essigsaure Auflo.sung wird durch Cyaiieisenka^^^ mcht gefällt und nicht getrübt. (S. über conlractiles Zellgewebe II. s». 164).nach unten eine Lftnge von 8'"—12"' hat, hinten 3'" und vorn 1"' — 390 — a) Die Arterien sind am deili "« « rWv^r/or des nerv, pudendus communis und aus dem nerv cutaneus feZor"r">osieLr communis, die sich am Hintern und untern Tlieile des Hodeu- sacks verbreiten. 2. Hoden, testes s. testiculi s. orchides. Die Hoden, testes (Zeugen der Mannheit) s. didymi (Zwillinge, weil ihrer 2 sind), sind zwei, bei jungen Embryonen in der Bauchhöhle, beim Erwachsenen aber im Hodensacke und daselbst durch die Scheidewand von einander getrennt liegende, eiförmige fjlandulae tuhdosae (s. II. 195), welche den Samen bereiten. Bis- weilen bleiben beide oder auqh nur eine Hode in der Unterleibs- höhle zurück (Crypsorchis), oder es fehlt ein Hode ßlonorcliis), oder es finden sich auch 3 Hoden vor. Ein jeder Hode besteht aus dem eigentlichen Hoden und dem mit diesem zusammen- hängenden Nebenhoden. a) Eigentlicher Hode, testis, tesitculus, orchig, didymus, hat eine etwas platte, eirunde Gestalt mit glatter, convexer, bläulich- weisser Oberfläche, so dass er nach seiner Lage ein oberes wnd unteres Ende, eine äussere und innere Fläche, und einen vordem und hintern Rand (welche letztere sehr breit sind, so dass sie schmale abgerundete Flächen bilden) darbietet. — Die Grösse des Hodens, an welcher der rechte gemeiniglich den linken übertrift't, und welche auch bei längerer Samenansammlung etwas zunimmt, ist bei verschiedenen Menschen nicht ganz dieselbe, meist die eines Taubeneis. Der Durchmesser zwischen dem obern und untern Ende beträgt 18'"—22'", der vom vordem zum hintern Rande 11"'—15"', von der äussern zur Innern Fläche 9'"—12"'; er wiegt 3 jv—vj und sein Volumen ist -rg—H K. Z. — Die Lage des Hodens ist schräg, so dass sein oberes Ende mehr nach vorn und aussen, das uniere mehr nach hinten und unten gerichtet ist; die innere Fläche sieht zugleich etwas nach vorn, die äussere etwas nach hinten; der vordere Rand, welcher der Länge nach convexer als der hintere ist, wendet sich etwas nach unten, der hintere Rand, an welchem der Neben- hode ansitzt, etwas nach oben. — Die eigentliche Substanz des Hodens ist an ihrer äussern Oberfläche zunächst mit einer weissen, glän- zenden, festen fibrösen Haut, der tunica alhuqinea s. pro- pria testis, umgeben. Ueber diese hinweg zieht sich, mit Ausnahme des hintern Randes, eine seröse Haut, tunica serosa testis, welche der eingestülpte Theil einer serösen Blase (d. i. die tunica va- ginalis propria testis), ist und sfch zum Hoden wie der Herzbeutel zum Herzen verhält. Die letztere Hairt ht ausserdem noch von der g e - m e I n s c h a f 11 i c h e n S c h e i d e n h a u t des Hodens und Samenstranges umgeben, auf welche dann nach aussen die tunica dartos folgt. Die Tunica albuginea, welche im hintern Rande des Hodens etwas dünner und mit zahlreichen Löchern für die durchgehenden Gefässe, Nerven und Samenröhrchen versehen ist, bildet in der Mitte dieses hintern Randes, von ihrer innern Fläche aus einen fast drei- seitigen Vorspning in das Innere des Hoden^ hinein, corpus Hiqh- m or i s. niedias tinum tes tis, \^elcher nach Krause von oben— 400 — breit ist, und 3'"—4'" weit In die Stihstanz des Hodens, der Innern Fläche etwas näher, als der äussern, hineinrajjt Von diesem Vor- sprnnge aus, so wie von der ganzen Innern Mäche der albuifinKu, erstrecken sich platte, Scheidewand - artige Fortsätze (seplula testis) in das Parenchym, zwischen die von den Sanienröhrchen gebildeten Läppchen. Bau des Hodens. Die von der Albuc/ine a eingeschlossene Substanz des Hodens, 'parenchyma s. pu'lpa testis, ist weich, leicht zerreissbar, von gelblich oder röthlich bräunlicher Farbe und be- steht hauptsächlich aus einer grossen Anzahl (mehr als 800 nach Lauth) gewundener S am enr Öhr che«, zwischen denen sich Blut - und Lymph- eel'ässe und Nerven verbreiten. Alle diese Theile sind durch Zellstofl in längliche oder pyraraidalische Knäuel oder Läppchen, lobuli te- stis (zwischen lUO—200 an Zahl), geordnet, welche von der Peripherie des Hodens nach dem hintern Rande gegen das corpus Hiylimori hin liegen, dem sie ihr spitzigeres Ende zuwenden, und durch die von der albuginea ausgehenden Scheidewand-artigen Fortsätze (septula) unter- stützt und zum Theil von einander geschieden werden. Im Ganzen hat der Bau des Hodens mit dem der Niere grosse Aehnlichkeit und man könnte die Substanz des letztem ebenfalls in eine substantia corticalis und medullaris s. tubulosa scheiden. — In der Rindensubstanz, welche mit einem ansehnlichen Capillargefässnetze durchwebt ist, machen die Samenröhrchen äusserst zahlreiche kurze Windungen (cubuli se- miniferi contorti), während sie in der Röhrepsubstanz, nach- dem sie aus den Läppchen herausgetreten sind, mehr gestreckt verlaufen. Diese tubuli seminiferi recti treten dann in das corpus High- mori ein und bilden hier, indem sie vielfach anastomosiren, ein Netz von dickeren Samenröhrchen, das Tete testis s. rete vasculosum H aller i. In diesem Netze vereinigen sich die Samenröhrchen zu eini- gen wenigen (12 —17) Kanälchen, vascula efferentia testis, welche am obern Ende des corpus Highmori die Albuginea durchboh- ren und in den Kopf des Nebenhoden eintreten. Jedes solches vasculum efferens bildet durch seine zahlreichen Windungen, welche nach dem Nebenhoden hin an Grösse zunehmen, einen kegelförmigen Strang, Co- nus V as cul o SU s Hall er i, der mit seiner Spitze nach unten gegen den Hoden und das rete vasculosum, mit seiner Basis nach oben gegen den Kopf des Nebenhoden sieht. Alle diese coni vereinigen sich im Nebenhoden zu einer einzigen Röhre, oanalis epididymidis, welche sich dann in den Samenleiter, vas deferens, fortsetzt. — Die kleinsten Haargefässnetze sah Weber im Hoden sich sehr eigenthümlich und zwar so verhalten: es laufen 2 Gefässe (von 0,08—0,106 P. Z.) der Länge nach und geben sehr zahlreiche und regel- mässig liegende Aeste ab, welche wie die Zähne zweier parallelen Kämme liegen, die einander ihre Zähne zukehren. Jeder dieser Aeste (von 0,013 — 0,016 P. L. dick) geht plötzlich und wie abgeschnitten in einen breitern Streifen über, welcher dieselbe Richtung beibehält, die der Ast Latte. Jeder solche Streifen besteht aus äusserst engen gewundenen und dicht an einander liegenden Gefässen (von bis P. Z. Dm.). a) Die Samenröhrchen, tubuli seminif eri s. c analiculi semina- les, sind äusserst dünnhäutige, auf ihrer freien Oberfläche mit Cylinder- epithelium bekleidele, weissliche, cylindrische Röhrchen, welche alle denselben Durchmesser (im Durchschnitte nSLCh Krause, — — nach Lauth, 0,00470 nach Müller) haben und'nach Müller mit blinden, aber nicht bläschenartig angeschwollenen Enden anfangen, dagegen nach Lauth sich zuletsjt schlingenfürmig mit einander verbinden sollen. Alle Samenkanäl- chen, deren Anzahl sich nach Lauth auf 840 beläuft und von denen ein jedes i'—ili i'i lang sein soll (nach i»foKro beträgt die ganze Länge aller derselben gegen 3208 Fuss, nach Lauth 1750 Fuss, nach Krau.se 8.50—10.50 Fuss), machen an ihrem Anfangstheile (oder blinden Ende) äusserst zalilreiche kurze Windungen (de.shalb auch tubuli seminif eri contorti) und nehmen ihre Richtung sämmilich gegen das rete vasculosum Halleri, so dass sie gleichsam einen Kegel darstellen, dessen Spitze an dem reto liegt; auch ist^ 401 — jedes Sameiikaiiälchen so gelagert, dass es durch die Abnalime seiner Wm- dun^en gegeii das retc testix gleichsam einen Kegel bildet. — Die Läpp- che'^u (404 —484 an Zahl) bestehen na.c\i Lnuth bald aus i, bald aus 2, bald aus niehrern Sanienkanälchen; nach diesem finden auch gegen das Ende der Sanienkanälchen hin zahlreiche Anastomosen zwischen den Samenröhr- chen stall und diese Anastomosen kommen nach Krhuse nicht nur zwischen den Kanälchen eiiles und desselben, sondern auch verschiedener Läppchen vor Die feinsten Blutgefässe, welche 15mal dunner als die Samenröhrchen sind, verzweigen sich auf den Wänden der lelztern (communiciren nicht elwa mit den End»n derselben) und scheinen den Samen nicht blos an den Enden, sondern in der ganzen Ausdehnung derselben abzusetzen. — Sind die Sa- menkanälchen bis auf 1"' oder 2"'Entfernung zum rete testis gelangt, so hören ihre NVindungen auf, mehrere vereinigen sich zu kurzen, mehr ge- streckt laufenden , etwas weitem nöhrchen, ductuli s. tubulisomini- feri recti, von j^" Dm., deren Anzahl nach Lauth jedenfalls mehr als 20 ist, wie Malier annahm, und diese gehen, indem sie den vordem Band des corpus Hig-hmori durchbohren, in das Rete testis s. vascnlosum Halleri über, welches einen grossen Theil des Obern Randes des Hodens einnimmt und aus 7 — 13 Kanälchen besteht, welche wellenförmig verlaufen, sich unter einander vereinigen und wieder Ihei- len und alle unter sich zusammenhängen. Diese Gefässe haben ^iö" — Tso" Dm. und durchbohren als vasa e//ere7ifi<i die Albuginea, um, durchZwi- schenräume von einander getrennt, in den Kopf des Nebenhodens einzutreten. Ein jedes vas efferens ist 7" 4"' lang und bildet durch seine Windungen einen Conus vasculosus von 4"'—6"'Länge; nach//au(Ä werden diese Kanälchen gegen den Nebenboden hin enger; anfangs haben sie pst") zuletzt j^^" Dicke. h) Nebenhode, Oberhode, epididymis s, parasiata cir s oide s, ist ein länglicher, 2|."—3" langer, schwach gekrümmter, strangförmiger Anhang des Hodens, welcher an dem hintern Rande desselben, etwas mehr nach der äussern Fläche hin, ansitzt. Sein oberes Ende oder Anfang, der Kopf, caput epi didymi dis, ist dicker (3'") und breiter (4i'") als der übrige Theil, verschmilzt mit den Bases der coni vasculosi und ruht mit seiner untern concaven Fläche auf dem obern Ende des Hodens; das dünnere untere Ende oder der Schwanz, cauda epididymidi s (2^'" — ^"' breit und — 1^'" dick), liegt dicht am untern Ende des Hodens an. Der zwischen dem Kopfe und Schwänze befindliche mittlere Theil (Körper) des Nebenhodens legt ßich nicht so dicht wie der Kopf und Schwanz an den Hoden an, son- dern entfernt sich mit seiner vordem concaven Fläche etwas von dessen hinterm Rande, so dass eine Lücke zwischen beiden entsteht, in welche Bich die tunica vaginalis testiculi hineinschlägt. — Die Farbe des Nebenhodens ist braunröthlich; seine Oberfläche zeigt sich höckerig und ist zunächst mit einer Zellgewebsschicht und dann bis auf die Stellen, wo der Nebenhode fest mit dem Hoden zusammenhängt, mit einer Fortsetzung der serösen tunica vaginalis testis bekleidet, Bau des Nebenhodens, Grösstentheils besteht er aus einer einzigen cylindrischen Röhre, canalis epididymidis (von unge- fähr 20 — 30 Fuss Länge und ^y"_y Dicke), welche im Kopfe des Nebenhodens entsteht, indem sie die vasa efj'erentia nach einander auf- nimmt und dann unter unzähligen kurzen und vielfachen Windungen, wel- che durch Zellgewebe mit einander vereinigt sind, sich zum Schwänze herabschlänselt. An seinem untern Theile nimmt dieser Kanal allmälig an Dicke und Weite zu und macht weniger vielfache Windungen. Endlich schlägt er sich vom Schwänze des Nebenhodens oder vom untern Ende des Hodens aus aufwärts, wird dicker und weiter und geht in den Samen- kiter über. Der Nebenhode ist weniger gefässreich, als der Hode. — Bisweilen geht vom vas deferens oder vom untern Ende des Nebenho- dens aus, ein dem canalis epididymidis ähnlicher, aber dünnerer Gang, vas culum aberrans Halleri, geschlängelt in dem Samenstrange in die u'l\he und verschwindet hier. Wahrscheinlich ist dieser Gang ein UeberbleibseJ des WolfTschen Körpers (Weber), oder zur Absonderung eines Saftes in oen Nebenhoden bestimmt (Müller). Bock, Anatom. II. 26— 402 — Gefässe und Nerven des Hodens. «1 Die Arterien nehmen tliren Ur- sprung aus der art, spermatica interna. — b'} Die Venen bilden erst den plexus pampinif'ormis und treten dann zur von. spermatica ininrna zusammen. — e) Die Saugadern bilden einen plexus spermaiicus (s. I. 6.33). — d) Die Ner- ven sind tlieils Zweige des nerv, spermaiicus vom 2. Lendennerven, tlieils aus dem plexus spermaiicus vom nerv, sympathicus, c) Tunica vaginalis propria testis, eigene Schei- denhaut des Hodens, ist ein vollkommen geschlossener, seröser Sack, in welchen der Hode nebst seinem Nebenhoden (wie das Herz in den Herzbeutel) so eingestülpt ist, dass der mit ibm zugleich eingestülpte Tlieil dieses Sackes (die in- nere Platte), den äussersten Ueberzug des Hodens, tunica .serosa testis, bildet, während die äussere Platte des Sackes eine Höhle um- schliesst, in welcher der Hode grösstentheils frei hängt. Die Utftbengung der äussern Platte in die innere (tunica serosa testis) findet am hintern Rande des Hodens statt, da wo das corpus Highmori seine Lage hat. Hier ist, zwischen den beiden sich umschlagenden Blättern, der Ein- und Austritt der verschiedenen Gefässe und der Nerven des Hodens, welche an dieser Stelle die unbekleidete Albuginea durchbohren. Zwischen dem mittlem Theile des Nebenhodens und dem hintern Rande des Hodens bildet die Scheidenhaut eine kurze Duplicatur,' das Hg. epi didymi- dis. — Die tunica vag inalis propria war in der ersten Le- benszeit eine unmittelbare Fortsetzung jies Bauchfells, wie aus der Be- schreibung des Herabsteigens des Hodens aus der Bauchhöhle in das Scrotum deutlich wird. Herabsteigen des Hodens^ descensus testiculi. So lange der Hoden (dessen Eritwickelung später erwähnt wird) in der Bauchhöhle befindlich ist, wird er auf ähnliche Weise, wie der Dünndarm in einer Einstülpung des Peritonäum aufgenommen und von ihr bekleidet. Diese Einstülpung bildet eine von der hintern Wand der Bauch- haut ausgehende, in der Bauchhöhle hervorragende, ungleich Sseitige, ziemlich senkrechte Falte oder Duplicatur, ein wahres Gekrö-se des Hodens (me s or c hiuni s.mesenterium testiculi, von Vielen nur der obere Theil dieser Falte so genannt), zwischen dessen Blätter eine, von der hintern Fläche des Peritonäum aus zugängliche und mit Zellgewebe verschlossene Spalte führt. Durch den obern Theil dieser Spalte treten die Gefässe in das Hodengekröse und zum Hoden; durch die Mitte der Spalte und des Gekröses läuft das vom Hoden kommende vas deferens zur Flarnblase herab. Der untere Theil des Gekröses (auch mesorchiagogos (Seiler), vagina cylindrica (Haller), processus vaginalis Halleri, cylindrus (Camper) genannt), welcher sich über dem Inguinalkanale befindet, nimmt das Leitband oder Band des Hodens, Ii g am ent um s. g ub ernaculum Hunt er i, auf, d. i. ein rundlicher, cylindrischer oder unten stark abgestumpfter, conischer, ziemlich dicker, fibröser Strang, welcher vom untern Ende des Neben- hodens aus zwischen den beiden Blättern des Hodengekröses (von diesem aber nur an seiner vordem Hälfte überzogen) herabsteigt, durch den sehr kurzen und geraden Leistenkanal hindurch nach aussen tritt und sich beinahe flächenförmig gegen den Grund des Hodensackes ausbreitet. Das Leitband des Hodens liat nach Seiler einen von Zellstoff gebildeten Kern, welcher sich von der Aponeurose des m. obliquus eocternus fortsetzt und später die äussersle Hülle des Samenstranges bildet. An seinem obern li-nde verbindet sich mit ihm eine gallertartige Masse von runder oder ovaler tonn, welche an den untern Rand des Nebenbodens gränzt. Um diesen Kern legen sich Muskelfasern, welche von der Verbindung des m. obliquus inferior mit dem transvnrsus abgehen und mit ZellstolT, der später zur fascia transversa wird, bedeckt sind. Nach Rathke ist der ausserhalb des Leistenkan»',^ "ug- findliche Theil ües g-uhernaculum nirgends gallertartig und ohne de'.Vilich sicht- bare Muskellasern, sondern besteht aus eiiiem zwischen fibröSfTu Gewebe und Zellstoff das Mittel lialtenden Gefüge, Der zellsfoffige Kern .Vst nach ihm wahr-— 403 — srhelnlicli e5n eigenthiimliclies Gebilde, ff ach Seiler Ist das ffvbernacnhim im 3. Moiiale verlialtiiissinassi-? am l;ingsleii, im 5. und 6. wird es kürzer und dicker, bildet sich zuletzt aus der UnlerleibshOhle gnnx heraus und entwickelt sich zu den Hüllen des Samenstranjares und des Hodens, an deren unteren Theilen sich auch später jene Kallertarli^e Masse findet. Nach Ilathko ist die Utnica conimtiiiis walirscheinlich in ihrer Anlage früher vorhanden, als der Hoden die Bauchhohle verlässt und schliesst hier den Innern Theil des Leit- bandes wie eine an beiden Enden o/lene, aber mit dem g-udernaculum fest ver- wachsene Scheide ein. Verkürzt sich nun das g-ubernaculumj so wird diese Scheide wie der Finger eines Handschuhes umgewendet, ütn die /.weite Hälfte des 3. Monats beginnt mit dem WachstJiume des Hodens und der ihn umgebenden Theile seine eigentliiimliclie Senkung; er nähert sich immer mehr dem Ingiiinaikanale und tritt zwischen dem 6. und 8. Monate durch diesen iiindurch in den Hodensack, Bei diesem Herab- steigen, bei welchem der Hode am anmdus abdominalis den meisten AViderstand findet, zieht derselbe den benachbarten und mit seinem Ue- berzuge zusammenhängenden Theil des Bauchfellsackes mit sich herab, die beiden Platten des Hodengekröses entfalten sich mm immer mehr, das Gekröse verschwindet endlich ganz und aus dieser Einstülpung des Peritonäum wird allmälig eine scheidenartige oder T)eutelförmige, sich durch den Leistenkanal herabziehende Ausstülpung, der Scheidenka- nal, Scheidenfortsatz, jiroe. es sus'peritona ei vaginalis, an dessen unterm Ende oder Grunde der Hode, noch mit der Bauchhaut bekleidet, eingestülpt ist. Die vasa s'permatica und das vas deferens liegen nun an der äus.sern und hintern Seite dieser Scheide, nicht in deren, mit der Bauchhöhle ununterbrochen zusammenhängenden Höhle. Sobald der Hode in den Grund des Scrotum gelangt ist, beginnt die Rückbildung des Scheidenkanals in die tunica vaginalis propria testis -und zwar nach Seiler in 4 Stadien: 1) der obere Theil vom hintern Lei- stenrin^e bis zur Mitte des Samenstranges schliesst sich. Es bleibt nur noch eme kleine Grube am hintern Leistenringe oder eine kleine in den Inguinalkanal hineinragende Verlängerung des Peritonäum. 2) Die Wände des Scheidenkanales verwachsen gahz bis zum obern Ende des Hodens oder jener schliesst sich zuerst in der Nähe des Hodens, so dass der mittlere Theil noch offen bleibt. 3) Der nun in einen bandartigen Streifen verwandelte seröse Scheidenkanal wird zu Zellgewebe zurückgebildet. 4) Dieser Zellstoffstreifen (das Rudiment des Seh e i d e n k anals, ruinae canalis vaginalis, haberculaj schwindet endlich ganz oder bleibt als ein dünnes Fädchen zurück, während nun die tunica va- ginalis propria testis eine ganz für sich bestehende seröse Blase ge- worden ist. Verrichtnng der Hoden. Die Tcstikel, deren Funktion erst zur Zeit der Pubertät beginnt, sind zur Absonderung einer Flüssigkeit be- stimmt, welche die in den Eierstöcken weiblicher Körper enthaltenen Keime zur Bildung neuer Organismen anzuregen zum Zwecke hat. Diese Flüssigkeit ist der Samen^ semen s. sperma virile (s. später). 3. Samengang, Samenleiter^ vas s. ductus deferens. Der Samenleiter oder Samenausführungsgang ist eine häutige, cylindrische, anfangs geschlängelt, dann aber gestreckt verlaufende Rühre und die unmittelbare Fortsetzung des canalis epididymidis, von dem sie sich aber durch beträchtlichere Dicke (1'" dick) und weniger geschlängelten Verlauf unterscheidet. Er fängt vom untern Ende oder der cauda des Nebenhodens an und läuft, nachdem er sich auf - und rückwärts herum gebogen hat, &m hin- tern Rande des Hodens und an der Innern Seite des Nebenhodens, mit dem er durch Zellgewebe verbunden ist, in die Höhe. So lange ernoch am Hoden anliegt, nimmt er in geschlängelter Richtung seinen Lauf, sobald 26*— 404 — er diesen aber verlassen hat und in dem Samenstrange hinter die Samen- geHlsse getreten ist, nehmen seine Kriiinmuni^en ab und er läiilt gestreckt gerade aufwärts bis zum anmUus abdominalis. Durch diesen tritt er in den canalis inguinalis ein und jjeht in demselben schräg aus - und auf- wärts zur Bauchhöhle, wo er sich von den Samengefässen trennt und, durch Zellgewebe an die hintere Fläche des Bauchfells befestigt, in bo- genförmiger Richtung riicivwärts, einwärts und abwärts, über die art. und ven. epif/astrica, cruralis und umbilicalis und vor dem Ureter seiner Seite ninweg, zur Seite der Harnblase und dann zum Fundus derselben erstreckt. Hier nähern sich beide Samengänge einander, gehen hinter der Prostata und zwischen beiden Samenbläschen hinab und kommen dicht an einander zu liegen, ohne sich aber mit einander zu vereinigen. Am hintern untern Rande der Prostata vereinigt sich jedes vas deferens, nachdem es sich etwas erweitert und wieder unter einander verwachsene Schlängelungen gebildet hat, untei?- einem sehr spitzigen Winkel mit dem Ende seines Samenbläschens und bildet mit diesem den ductus ejacula- torius, welcher sich in der Harnröhre öffnet (s. Samenbläschen). Was den Bau der vasa deferentia betrifft, so bestehen sie aus einer innern oder Schleimhaut, welche sehr zahlreiche, niedrige und schmale Querfalten macht und ein Cylinderepithelium besitzt, und aus einer äussern, festen ?und dicken, weisslichen, elastischen Z eilgew ebsh au t. Zwischen beiden Häuten haben Leemuenhoek und Weber Fleischfasern entdeckt, welche der letztere nicht immer der Oberfläche des Kanales folgen, sondern auch hier und da von einer Krümmung zur andern übertreten sah. Gefässe und Nerven des vas deferens. n) Die Arterien für den Sameiüeiler .sind Zweige der art. spermatica interna und die art. spermatica de- ferens von der art. umbilicalis. — 6) Die Venen ergiessen sicli in Aen plexus pampiniformis der ven. spermatica interna und in die vv. vesicales. — Lymph- gefässe bilden den plexus spermaticus (s. I. 533). — Die Nerven kommen tbeils aus dem nerv, spermaticus externus des 2. Lendennerv^en, tlieils aus dem plexus spermaticus und hypo^astricti^ des sympaUiisclien Nerven. 4. Samenstrang, funiculus spermaticus. Der Samen sträng ist ein rundlicher, schlaflfer Strang (von ^"—^" Dicke), welcher aus dem Samenleiter und aus den für den Hoden bestimmten Gefässen und Nerven besteht, die mittels Zell- gewebe an einander geheftet und von einer Art Zellgevvebshaut, tunica vaginalis projjria funiciiU, umgeben sind, um -welche letztere herum sich noch die mit Muskelfasern (m. cremaster) bedeckte, gemeinschaftliche Scheidenhaut des Saraenstranges und Hodens, tunica vaginalis communis, zieht. Der funiculus spermaticus erstreckt sich vom annulus inguinalis internus s. poste- rior, wo die ihn bildenden Theile an- oder aus einander treten, durch den Leistenkanal hindurch in den Hodensack und reicht hier bis zum hintern Rande und untern Ende des Hodens und Neben- hodens herab. — Die Theile, welche sich im Samenstrange finden, sind: fl) Samenleiter, v as d efe rens (s, I. 403), welcher vom Schwanke des Nebenhoden aus im Samenstrange in die Höhe steigt und in die- sem nach innen und hinten liegt. b) Arteria spermatica interna (s. I. 479), welche in der Scheidenhaut des Samenstranges auf der äussern Seite des vas defe- rens und vor demselben geschlängelt herabläuft. c) Art. und Ven. spermatica deferens (s. I. 486) begleiten das vas deferens.— 405 — rf) Vena svermatica interna bildet vom Hoden bis zum Bauch- ringe durch die neJxförmige Vereinigung ihrer Aesfe das Ranke Il- gen echt, plexus pampiniformis (s. I. 1513), welches ge- wöhnlich hinter deu andern Kanälen und auf deren Seiten seine Lage hat. e) Lymp hgel'Usse, welche vorzüglich aus dem corpus Highmori und Caput epididymidis, zu 8 — 12 Stämmchen vereinigt, hervor- treten, verbinden sich im Samenstrange zu einem plexus sper- moticus (s. I. 533). f) Nerv, sp ermat i cus ex t ernu s s. inguina Iis (s. IL 135), vom vordem Aste des 2. Lendennerven. g) Plexus spermaticus i?^ ^er7«m*, vom sympathischen Nerven gebildet (s. 11. 157), zieht sich an der art. spermatica interna vom plex. renalis herab. h) Rudiment des S chei d enkanales, ruinae canalis va- ginalis s. haber cula (s. 11. 403), ein dünner, platter, aus Zell- stoff bestehender Streif, welcher, vom obern Ende der tunica va- ginalis propria testis ausgehend, sich im Samenstrange vor den Gefässen bis zum Bauchringe hinauf erstreckt und im Zellgewebe des Samenstranges verschwindet. Er war früher ein seröser Kanal (eine Ausstülpung des Bauchfells), durch welchen das Bauchfell mit der Scheidenhaut des Hodens zusammenhing. i) Bisweilen findet sich im untern Theile des Samenstranges auch noch das vasculum ab er r ans Halleri (s. II. 401). — Umgeben werden die genannten Theile von den beiden folgenden Häuten. Eigene Scheidenhaut des Samenstranges, tunica vaginalis propria funiculi sperniatici. Sie wird von Vielen gar nicht für eine Haut angesehen, da sie nur von einem lockern Zellgewebe gebildet wird, welches die Gefässe und Nerven des Samenstranges umhiebt und eine Fortsetzung desjenigen Zellstoffes ist, welcher in der Bauchhöhle die Samengefässe an die hintere Oberfläche des Bauchfells befestigt. Gemeinschaftliche Scheidenhaut des Hodens und Samenstranges, tunica vaginalis communis testiculi et funiculi spermatici^ ist ein fibrös cellulöser Beutel, welcher oben am annulus inguinalis posterior s. internus mit der fascia transversalis zusammenhängt, sich, den obern Theil des Samenstranges einhüllend, durch den Leistenkanal herab erstreckt und, nachdem er in den Hodensack getreten ist, sowohl den untern Theil des Samenstranges einschliesst, als auch den von der tunica vaginalis propria testis umgebenen Hoden in seinem untern, er- weiterten und blind geschlossenen Ende aufnimmt. Diese häutige Scheide ist mit dem Samenstrange und der eigenen Scheidenhaut des Hodens ver- wachsen , so, dass sie keine freie Höhle in ihrem Innern enthält. Ver- stärkungsfasern erhält sie am Bauchrinj^e von der Aponeurose des m. ob- liquus exlernus. An ihrer äussern fläche wird sie von einer Schicht einzelner, dünner, platter Muskelbündel bedeckt, welche den Namen des Hodenmuskels, m. cremaster s. tunica erythroides, haben. Dieser JVIuskel besteht theils aus Fasern vom m. obliquus internus und transversus abdominis, welche durch den Leistenka- nal herabkommen, theils aus einigen Innern Fasern, die von der Spina pubis entspringen. Divergirend und einander schräg durch- kreuzend, so dass sie gleichsam eine fleischige Scheide bilden, laufen die Fasern dieses Muskels auf der gemeinschaftlichen Scheidenhaut, vorzüglich an der vordem Fläche und an den Seiten derselben herab und endigen in der Mitte der untern Erweiterung dieser Haut. Der— 406 — m. cremaster kann den Hoden aufwilits ziehen und gelind zusam- menpressen. In ihm und in der tunica vaginalis comnmnis ver- breiten sich die art. S2)ermali<:a externa und der nerv, ileo - in- guinalis und spermaticus ewternus: 5. Samenl)läsclien_, vesiculae seminales s. spermaticae. Die Samenblüsclieri sind 2 kleine (18'"—20'" lange, 7"' 8'" breite und 4'" dicke), längliche, platte, häutige Säckchen, weiche ausserhalb des Peritonäum im untern Theile des kleinen Beckens, zwischen dem Blasengrunde und Mastdarme, hinter der Prostata, von fettreichem Zellgewebe umgeben, liegen. Ein jedes derselben (das rechte und linke) liegt an der äussern Seite des vas deferens seiner Seite schräg von oben nach unten und innen so dass beide die Samenleiter zwischen sich nehmen und oben welter von einander entfernt sind als unten. Das obere und auswärts gerichtete Ende der Grund, ist abgerundet und sackförmig geschlossen; das untere und mehr nach innen liegende Ende, der Hals, ist konisch verengt und setzt sich als eine Art Ausführungsgang, der unter spitzigem Winkel mit dem Samenleiter zum ductus ejaculatorius seniinis zusammentritt (also ähn- lich wie bei der Leber der ductus hepaiicus und cysticus zum chole- dochus), eine kleine Strecke fort. Die äus s e r e 0 b er f 1 ä c he des Samenbläschens hat ein ungleiches höckeriges Ansehen und dieses rührt davon her, weil die vesicula seminalis aus einem häutigen (4"—5" lan- gen, 2"'—3"' weiten), vielfach gewundenen Kanäle besteht, der 10—15 Ausbiegungen orter blinde Verlängerungen macht, welche durch Zellge- webe an einander angeheftet sind. Aufgeschnitten scheint das Samen-, bläschen eine durch /wischenwände in mehrere und mit einander com- municirende Fächer getheüte Höhle zu enthalten. Die Wand des Samen- bläschen - Kanales besteht aus einer äussern oder festen, dicken ZeU- gewebshaut und aus einer innern oder S ch le i m h a ut, welche weisslich aussieht, netzförmig gerunzelt ist, sehr feine Zotten zeigt und von Pflaster epitheliura bekleidet ist. Der Ausspritzungsgang oder gemeinschaftliche Ausführ- ungsgang des Samens, ductus ej aculat orius s. excre- torius seminis ist die gemeinschaftliche Fortsetzung des Samen- bläschens und Samenleiters, eine runde, 6"'—9'" lange, mit Cylin- derepithelium ausgekleidete Röhre, welche an ihrem hintern Theile (Anfange) weiter (!'" dick) ist und sich gegen ihr vorderes Ende hin konisch zuspitzt und verengt. Sie tritt schräg ab-, ein- und vorwärts (etwa 5"' hinter dem Anfange der Harnröhre) in die Basis der Prostata und läuft innerhalb derselben, mit dem ductus ejaculatorius der andern Seite convergirend, zur pars prostatica der Harnröhre, in welcher sie sich mit einer engen, länglichrunden Mündung auf dem Samenhügel (caput g allinaginis; s. H. 393) öti'net. 15isweilen treten die ductus ejaculatorii beider Seiten zu einer gemeinschaftlichen Mündung zusammen. Die engen Mündungen der Ausspritzungsgänge scheinen für gewöhnlich so zusammengezogen zu sein, dass der Samen in die Harnröhre zu fliessen behindert und in sein Samenbläschen zu treten genöthigt ist, Gefässe und Nerven der Samenbläsclien. a) Die Arterien sind Zweige der benachbarten Harnblasen- und lläiuorrboidalarterien. — l>') Die Ve- nen entsprechen den Arterien. — c~) Die Lym ph ge f ässe, welche hier in grosser Anzahl vorhanden sied, treten in tlen plexus hypogastricus. — </) Die Nerven entspringen aus dem plexus hi/pog-astricus des sympatlüschen Nerven. Die Verrichtung der Samen bläschen scheint in Aufbe- wahrung des Samens zu bestehen, damit sich dieser bei der Begat- tung in kurzer Zeit in grösserer Menge ergiessen könne (Fallopia).Dagegen sind M^Lrere fH^^ SÄ O^ie Zweifel werden hier aus dem Samen, in der Gallenblase au» der Galle noch flüssige Bestandtheile resorbirt (was auch d.e grosse SlL-ve LymphVfösse vvahrscheinlich macht) und Samen concentr.r- ter und iur B efruchtung geschickter gemacht. K n a b e n z e u g u « g. Vf. glaubt aus Erfahrung und Beobachtungen behaup- ten "u Können, dass durch einen Samen, der sich längere .^^^^f^" blLclen aufgehalten hat, also concentrirter ist, Knaben erzeugt werten. Zur Un erslüizung dieser Ansicht könnte vielleicht folgendes dienen «J E^^ folgt i^. derUraulnachtConception,. so ist gewöhnlich ein Knabe d^^^^^^ derselben (wenn anders der Bräutigam nicht kurz vorher concemruicn Samen vergeudet hat); empfängt dagegen die Frau «in^^ Zeil spater, so wird 8^ meist ein niädchen'gebären (weil dann wohl stets «i^Samen dazu v^^^^ det wird, der sich nicht lange Zeit in den Bläschen »"fbielt) - 6) Wollus^^^^^^ aber auch sehr starke, robuste Männer, welche den Beischlaf »«f erzeugen meist Mädchen, Phlegmatiker und Schwachlinge dagegen, denen die Lust und Kraft zum öflern Beischlafe mangelt, sind ge^o'^^^^.Slf''™^?", Knaben. Daher kommt auch, dass alte Manner mit J'J"gen ^«ibern meist Knaben erzeugen. Vf. kann versichern, dass von Eheleuten, ^f\che" ,er nur aller 8 — 14 Tage den Coitus auszuüben (bis zur Conceptioii) den Haiu gan, stets Knaben erzeugt wurden. 6. Vorsteherdrüse, glandula prostata. Die Prostata ist eine kastanienförmige Drüse {glandula com- posita aggregata; s. U. 195) von ungefähr 1" Länge, 1-^" Breite, 9"'Dicke und von 3 V Gewicht, weiche ihre Lage schräg und dicht vor dem Halse der Harnblase hat, und den Anfangstheil der Harn- röhre (pars 23rostaUca urethrue; s. II. 392) so umgiebt, dass der hinter der Urethra liegende Theil derselben viel stärker ist als der, welcher sich vor derselben befindet. Ihr hinteres und nach oben gerichtetes, dicht vor den beiden Sa- menleitern und Samenbläschen liegendes Ende, die Basis, ist etwas concav, breiter und dicker, als das vordere und heftet sich an den Bla- senhals; das vordere oder untere Ende, die Spitze, ist dünner, schmäler und abgerundet, sie liegt hinter dem Hg. arcuatum der Scham- beinfuge und gränzt an die ^«7-* membranacea urethrae; die untere oder hintere.Fläche ist platt und ruht auf dem untern Ende des Mast- darms; die vordere oder obere Fläche ist convex, mit einer Län- genfurche versehen, so dass die Prostata wie aus 2 Seitenlappen zu be- stehen scheint, und sieht gegen die hintere Fläche des untern Theiles der Schambeinfuge. Durch dichtes Zellgewebe und Bänder, ligg. pubo-pro- stalica, welche von der fascia perinaei und pelvis gebildet werden (s. I. 309) und der Prostata zugleich einen fibrösen Ueberzug geben, ist dieselbe und mit ihr die Harnrohre, in ihrer Lage gesichert. — Durch- bohrt wird die Prostata nicht nur von der Harnröhre, sondern auch von den beiden ducius ejaculatorii seminis (s. I. 406). — In muskulösen Körpern hat man auf jeder Seite der Prostata einen kleinen Muskel , m. tr an SV er sus pr o st atae, gefunden, welcher an der Innern Fläche des ramus ascendens ossis ischii entspringt und sich quer einwärts, zur seitlichen und hintern Fläche der Prostata erstreckt Nach Mü Her hat die Prostata nur an ihrer obern Fläche Muskelfasern (t egmentum mus cular e pr ostatae), welche bogenförmig liegen und mit ihren Schenkeln nach rück - und auswärts laufen, aber den Seitenrand der obern Fläche der Prostata nicht erreichen, sondern sich früher an die fascia. "prostatae inseriren. . Die hintern dieser Bündel gehen sogar von der obern und Seitenfläche der Prostata auf die Blase über und zwar in die Län- genfa.sern, welche sich an den Seiten derselben ausbreiten. Bau der Vorsteherdrüse. Das Parenchyra besteht aus einem festen, zähen, röthlichbraunen Zellgewebe, in welchem sehr viele, ge-408 — ^'^S®"*^^ Drüsenzellen (aach Krause rundlicLe f c i. , tV" weite, nicht selten auch rundlich eckige Cryptae) behndlich sind, die durch zahlreiche kurze, gerade, wenig verzweigte Kanäle mit einander zusammenhängen und mit dicken und sehr gefässrei- chen Wänden und feinem Pflasterepithelium versehen sind. Die durch den Zusaramenfluss dieser Kanäle gebildeten grössern Ausführ- ungsgän<?e, welche in der Drüsensubstanz verborgen liegen, und 12—13 an der Zahl sind, gehen vom hintern Tiieile der Prostata schräg vorwärts und öffnen sich mit sehr feinen Mündungen auf und neben dem caput gallinaginin; sie haben Cylinderepithelium. Gefässe und Nerven der Prostata, a) Die Arterien kommen von den benaclil)ar(eii Harnblasen-, Hamorrlioidal- und innernSchaamarterien• — 6") Ve- nen umgeben die Prostata in grosser Anzahl und bilden an ilirer äussern Fläclie ein Geflecht (jilexus lirost atic o-v e sicalis), welches mit dem plexus pur- bicus impar, vesicahs und haemorrhoidalis (s. I. 522) iJU.sammenhängt. — cl Die Nerven sind Zweige des nerv, sympathicus, aus dessen plexis i'njpog-astricis. Verrichtung der Prostata. Sie sondert einen weisslichen, klebrigen, wasserhellen, salzig schmeckenden und durch Weingeist ge- rinnenden Saft, den liquor prostaticus, ab, welcher zugleich mit dem Samen ausfliesst und dabei mit diesem vermischt wird. Auch allein kann der Prostatasaft in Folge Wollust erregender Reize entleert wer- den j ist dann aber nicht befruchtend. 7. Cowpersche Drüsen, glandulae C owperi. Die Cowpersehen Drüsen sind 2 oder 3 rundliche, gelb- röthliche, erbsengrosse (2—A'" dicke) Diüschen von härtlicher Con- sistenz und höckeriger Oberfläche^ welche zu den glanduUs conglo- meratis s. aggregatis (s* II. 195) gehören. Denn sie sind aus meh- rern Läppchen zusammengesetzt welche aus selir kleinen rundlichen Crypten (von ^\^"'—^^'>' Dm.) bestehen, die sich in weite Gänge öffnen, durch deren Zusammenfluss entweder eine ge- meinschaftliche, mit i oder 2 Ausführungsgängen versehene Höhle (von Dm.) im Innern der Drüse entsteht, oder sogleich der Ausführungsgang gebildet wird, welcher (1'"—2'" laug und \"' weit) die untere Wand der pars membranacea urethrae schief durch bohrt und sich in der Harnröhre öffnet. Die Zellen und Ausfüh- ningsgänge sind mit Cylinderepithelium bekleidet. — Diese Drüsen liegen, vom m. bulbo- cavernosus mngeben, hinter dem bulbus urethrae, unmittelbar unter Aet pars membranacea der Harnröhre, vor der Spitze der Prostata. Sie sondern eine gelbliche oder röth- liche, schleimige Flüssigkeit ab. Die Cowperschen Drüsen beim Weibe, welche schon Hunter, Cooper und Monro kurz erwähnen, Guthrie dagegen genauer be- schreibt, findet man nach Taiflor auf folgende Art am besten: wird der constrictor cunni durcli Entfernung der labia majora blos- gelegt, so kommen nach dessen Hinwegnahme die corpora caveriiosa clitoridis zum Vorscheine. Unmittelbar vor und unterhalb eines je- den derselben verläuft eine ovale, abgeplattete Erhöhung von bläulicii- rother Farbe, welche man ihrer Lage und Struktur halber mit dem bulhus urethrae vergleichen könnte. Hinter und unter einem jeden dieser Bulbe liegt (zur Seite der Scheide) eine Cowpersche Drüse, zwar durch die tiefe fascia perinaei noch verborgen, aber leicht an ihrer körnigen Struktur durch das Gefühl zu erkennen. AVird die fascia hinweggenommen, so kommen die Drüsen zum Vorscheine.— 409 — Sie sind von abgeplattet ovaler Form, beträchtndi grösser als beim Manne und liegen mit ihrem längsten Drii. in der Richtung von oben nach unten. Der 1" lange Auslüiirungsgang läuft vom Innern und un- tern Rande jeder Drüse aus, nach oben und innen und öffnet sich innerhalb des orificium var/inae an der Seitenflilche desselben (dicht hinter den Nymphen) in eine breite Grube. Wagner vermuthet, dass sie das eigenthiimlich riechende Secret absondern. 8. Männliches Glied, Ruthe, membrum virile^ penis. Die Ruthe oder das Zeugungsglied, penis, priapus, virga, coles, ist ein cylindrischev, schwammiger (erektiler), mit einem abgerundeten Ende versehener und den Kanal für die Aus- führung des Samens, d. i. die Harnröhre, enthaltender Körper, wel- cher, von der äussern Haut überzogen', seine Lage dicht unter der Schaamknochenvereinigung, am vordersten Theile der untern Becken- öflfnung hat und, indem er in die Scheide eingebracht wird, die Befruchtung innerhalb des weiblichen Körpers vermittelt. Im schlaffen Zustande (wo er etwa 3" — 4" lang und 1" breit und dick ist) hängt der Penis vor dem Hodensacke zwischen den Schenkeln herab, wird er aber steif, wobei er zugleich länger (— 8") und dickel: (1^") wird, so richtet er sich nach vorn in die Höhe. Das hintere, dickere und am Becken befestigte Ende wird die Wurzel, radix •penis, das vordere, abgerundete Ende, die Eichel, g l ans pc' nis, genannt; die obere, breitere und plattere Fläche heisst der Rücken, dorsum peni s, und ist mit einer flachen, longitudinalen Furche für die vasa dorsalia und nervi dorsales penis versehen; an der untern, abgerundetem Fläche nimmt eine tiefere Längenfurche die Harnröhre mit ihrer pars cavernosa auf. — Die Ruthe besteht aus 3 Haupttheilen: den schwammigen Körpern (corpora cavernosa penis), der Harnröhre mit ihrem corpus cavernosum (von welcher schon S. 392 gehandelt wurde) und der Eichel (glans penis). a) Die schwammigen Körper, oder Zellkörper der Ruthe, corpora c av ernos a penis, bilden den obern und grössten Theil des Penis. Es sind 2 plattrundliche Körper, welche schmal und von ein- ander entfernt, als die beiden Schenkel oder Wurzeln des Penis (crura penis) von der untern Innern Fläche des ramus ascendens ossis ischii, an welchem sie durch festes Zellgewebe und Sehnenfasern befestigt und von dem m. ischiocavernosus bedeckt sind, entspringen. Von hier steigen sie convergirend und dicker werdend nach innen und oben, um sich über der Harnröhre dicht unter der Schaamknochenver- einigung, unter einem spitzigen Winkel mit einander zu verbinden und, indem sie sich parallel neben einander legen, einen einzigen Körper zu bilden. Dieser ist aber durch eine feste, fibröse und in der Mitte des- selben senkrecht liegende S cheidewand, *eü f^m penis, welche eine Fortsetzung der den äussern Umfang der Zellkörper bekleidenden iunica alöuginea ist und von mehrern Oeffnungen durchbohrt wird, in 2 gleiche Hälften geschieden. Am untern oder hintern Rande dieser Scheidewand läuft von hinten nach vorn die Harnröhre, umgeben von Ihrem corpus cavernosum, das aber mit den corporibus cavernosis des Penis keine Gemeinschaft hat. Das v or d er e E n d e der beiden ver- einigten Zellkörper, in welchem die Scheidewand nicht selten unvoll- ständig ist oder ganz fehlt, ist verschlossen, abgerundet kegelförmig und ragt in die Eichel hinein. — Die äussere Fläche der corpora cavernosa und Ihrer crura ist mit einer starken, festen, weissen!, fibrösen Haut, (unica alöuginea, überzogen, welche da» septum bildet und platte~ 410 — Sehnenfaserbündel (septula fibrös a) ia das Innere der Zellkörner uineinschickt. ' Das Parenchyra oder das schwammige, ansc Ii wellbare Gewebe der corpora cavernosa (tela erectilis) besteht aus äus- serst zahlreichen, plattriindlichen, weisslichen oder blassröthlicLen (des- Laib aber nicht muskulösen), ziemlich weichen und ausdehnbaren, aber festen Faserbündeln (tr ab ecul ae), welche aus Zellstoff (oder aua einem eigenthümlichen Stoffe, welcher über dem Zellstoffe steht?) gebildet sind und sich unter einander zu einem dichten Netzwerke vereinigen durch dessen Maschen sich Nerven und ein dichtes, sehr vielfach verfloch- tenes Gefässnetz hinzieht. Zwischen diese Netze hinein erstrecken sich noch einzelne, ven der tunica albuginea ausgehende Sehnenfasern (septula fibrosaj, welche eine Art von Gebälke bilden, durch wel- ches das übrige Parenchym befestigt wird. — Den Uauptbestandtheil des Gefässnetzes in den Zellkörpern machen die Venen (vcnae caver- ■nosae) ms, welche hier verhältnissmässig sehr gross sind, sich nicht baumförmig verbreiten, sondern unaufhörlich anastomosiren, nur aus der innern Haut (tunica vasorum communis) bestehen und, indem sie sehr zahlreiche Krümmungen machen, die Maschen des Zellgewebs-Netzes wie mit schlauchähnliclien Ausbiegungen und Erweiterungen (sinus ve- nosi) ausfüllen. Die Venen des einen corpus cavernosum stehen durch die Lücken im septum penis mit denen des andern in Verbindung. Die Venen, welche das Blut aus den cavernösen Körpern wieder abführen, kommen zum Theil an der Oberfläche und Seite des Penis in grosser Menge durch Oeffnungen in der Albuginea hervor (emiss aria ve- nös aj und ergiessen sich in die ven. dorsalis penis oder in Aeste der- selben, welche aus dem corpus cavernosum urethrae kommen. Dann treten aber auch noch am Iiintern Ende der corpora cavernosa aus der innern Seite grosse Stämme, welche sich unter tler Symphyse hinweg ins Becken zum gemeinsamen Labyrinthe (plexus pubicus impar s. laby- rinthus SantoriniL 522) der vena pudenda begeben, ohne sich vorher in die ven. dorsalis einzusenken. — Die Arterien sind im Vergleiche zu den Venen sehr klein; einige von ihnen (die zur Ernäh- rung bestimmt sind) vertheilen sich baumiörmig zwischen den Maschen des Netzes und bilden sehr feine Capillargefässe, die in die Venen über- gehen, andere dagegen (der Erektion dienende), welche von Müller gefunden und arter iae helicinae (s. L 489) genannt worden sind, gehen gar nicht in Capillargefässe über, sondern scheinen direkt in die Venen einzumünden, so dass auf diese Art (besonders bei der Erektion) ein freierer Uebergang des Blutes aus Arterien in Venen statt finden kann, als dies durch die Capillargefässe möglich ist. Diese artt. heli- cinae finden sich vorzüglich im hintern Theile der corpora cavernosa penis und des corpus cavernosum urethrae. Dieses letztere "Lat, besonders in seinem bulbus, einen ähnlichen Bau, wie die Zellkör- per der Ruthe, nur fehlen die septula fibrosa, die tunica albuginea ist dünner, das Zellgewebsnetz bildet engere Maschen und die Venen sind nicht so erweitert. — So wie es 2 Arten von Arterien giebt, finden sich hier auch 2 Arten von Nerven, die einen, welche der Empfindung, die andern, welche als Conduktor für den Impuls zur Erektion dienen. Es sind die nervi pudendi und cavernosi. Den Verl auf der Blutgefäss e im Penis beireffende Untersuchungen machte Valentin und das Resultat derselben ist, dass die von ßlnl/er ent- deckten artt. helicinae keineswegs eigenthüuiliche, blindendigende, in die Ma- schenräume der cavernösen Körper frei hineinragende, sondern nur aljgescbnit- tene und abgerissene kleine Arterienästchen sind. Nach f . gehen in das Ge- webe der corpora cavernosa ein: a) Blutgefässe und Nerven; b) seh- niffle Gebilde; cj Muskelfasern und </3 Zellgewebe nebst elastischen Fasern. a\ Blutgefässe. Die Arterien (im hintern Theile die artt. prolundae, vorn die artt. dorsales penis) sind hier ganz wie in andern Tlieilen verbreitet und gehen in ein C api 1 largef ässn e t z über, aus dem die Venen ent- »Drineen- nur dehnen sich diese letsitern bald zu dem ihrem Uesen nach ein venöses Wundernetz darstellenden Maschenräumen aus, welche sich zuletzt wieder zu den llauptveueiiötäuuiien der cavernösen Ivörper verbinden. Die Ar-— 411 — • „„,i««ffln Immer in ihren crosseni, kleinem iitifl kleinsten Stämmclien, enen verlaufen |l'?"^f,[„//' "^Jef jer grossem und kleinern Bälkcl.en der ve- «ösStä"chSrä. mef^^ urver!^ so wie diese selbst net.formig mit Mosen siasciiLnrrt , gewunden verlaufenden oder selbst korkzieher— S"S\eKeu Z xl^^^ «icli dann trichterförmig und werden ao zu \>S üi« «ogl'^ich in die venösen MaSchenraume ubergehen. Blind endi- iTBiiiiP -Vrii'rien eiebt es aber nirgends. ... ^/l nie Sennen welche von der alle corpora cavemosa umschlies- senden •Ubuginea ausgehen, liegen nie frei in den Maschenraumen, sie mögen nu 1 in'^^^üsse« Bündeln oder den feinsten Fädchen erscheinen sondern wer- H Siels iui ihrer Oberlläche entweder nur von der venösen Haut der Maschen- rlnme di^^Br von dieser und den einerseits an diese lelzlere, andererseils an fene ersteren sich ansetzenden Muskelfasern nebst Zellgewebe und elastischem Sebe bedeckt Sie liegen also immer (ebenso wie die Muskelfasern das lel gewebe liebst^ und Nerven) in den Wandungen der Maschen- fämne d h zwischen den Häuten zweier benachbarten \enen. Die AuSstrah- K geschieht immer radiös und in den breitem \yändchen enls ehen Ple™, vo rs<^»»'«''fa«ern, wie selbst bisweilen, kleine, einfache arleriel e Netzclien. c\ Die Muskelfasern, welche überall vorhanden sind, gleichen denen des Darmes und setzen sich an die Sehnenbündel schief und seitlich an. feie verhallen sich durchaus wie andere (organische; Muskelfasern, sind aber sehr ''''i/TDasVeT/gewebe, in Verbindung mit elasti sch em Gewebe, wel- ches letztere ein höchst zierliches, flächenarlig ausgebreileles Netz bildet, ver- einigt, wie in den übrigen Venen des Körpers als sogenannte membrana ex- terna, die Aussenfläche der Venen mit den benachbarten Sehnenbundeln, Mus- kelfasern , Arterien und Ner\'en. , , . , * IDie aus diesem Baue der corpora cavernosa hervorgehende Anwendung auf die Erektion s. später bei Funktion des Penis]. b) Die Eichel, glans s. balanus s. caput penis, bildet das vordere, abgerundete Ende des männlichen Gliedes und uml'asst das vordere, kegeilörmige Ende der corjyora cavernosa penis, so wie das mit der i'ossa navicularis versehene Ende der Harnröhre. vSie hat die Gestalt e'ines abgestumpften Kegels, ist auf ihrer obern oder vordem Fläche stark convex, auf der untern oder hintern mehr platt und mit einer Längenfurche versehen, welche diese Fläche in 2 kleine Hügel (colliculi) theilt, zwischen denen sich das Bändchen der Vorhaut befestigt. Auf der stumpfen Spitze befindet sich eine kurze, läng- liche Spalte, die äussere Oeffnung der Harnröhre, orif'i dum externum s. ostium cutaiieum urethrae. Die hintere Fläche oder die Basis der Eichel ist ausgehöhlt und durch Zellge- webe mit dem vordem Ende der corpora cavernosa penis verbunden, über welche sie mit einem wulstigen, abgerundeten und schräg verlaufen- den Rande, d. i. die Krone, corona glandis, ein Stück hinaus- ragt. Das Parenchym der Eichel ist ebenfalls ein schwammiges Zell- gewebe, welches mit dem corpus cavernosum urethrae, nicht aber mit den Zellkörpern des Penis zusammenhängt. Ihre äussere Oberfläche ist mit einer zarten, rothen und gelässreichen Haut überzogen, welche eine Fortsetzung der Vorhaut ist und auf welcher man durch das Mikroscop sehr feine, zarte Wärzchen oder Gefässflocken bemerken kann. Aeussere Bedeckungen des Penis. Zunächst über der tunica albuginea und unter der äussern Haut der Ruthe liegt eine zelligfibröse Fascia, welche dieselbe vorwärts bis zur Eichel umkleidet, auch die vasa dorsalia und nervi dorsales penis mit bedeckt, und an der Wurzel des Gliedes in die tunica dar- tos, fascia perinaei und in die fascia superficialis des mens Veneris und der Leistengegenden übergeht. Sie bildet vor der Schaamknochen- vereinigung und hinter dem mons Veneris ein dreieckiges Band, das Aufhäugeband der Ruthe, lig, suspensorium penis, wel- ches von der vordem Fläche der Symphysis ossium pufns zum Rücken des Penis herabsteigt, wo es fest mit der Albuginea verwächst und Ver- stiirkungsfasern von den innern Schenkeln des lig. 'Poupartii erhält. Dieses Band hält den Penis nach oben fest; hinter demselben wird der Seckige Zwischenraum zwischen dem untern Rande der Symphyse und den Schenkleln des Penis vom lig. puboprosiaticum medium ausgefüllt.— 412 — Bedeckung des männlichen Gliedes ist dünne, sclilaile, lett- und haarlose und mit vielen Talgdrüsen besetzte Haut, welche von einer feinen Epidermis bekleidet ist und an der Wurzel des Gliedes nach oben mit der Haut des Schaamberges, mons Ve- it er is (d. i. die vor der Schaamknochenvereinigung befindliche uud von einem unter der Haut liegenden Fettpolster herrührende erhabene Stelle, welche mit den Sc harn haaren, jiubes, besetzt ist), nach unten mit der Haut des Hodensackes zusammenfliesst. Sie ist bis zur Eichel durch fettloses, lockeres Zellgewebe an die f'a.scia penis befestigt und zeigt an der untern Fläche des Gliedes, in der Richtung der Harnröhre, ein fei- nes, dunkeler gefärbtes Fältchen, welches sich am Scrotum in die rap/ie fortsetzt. Am Halse der Eichel verlässt die Haut den Penis, geht ohne Verbindung mit demselben bis zur Spitze der Eichel, lässt hier eine Oeff- nung von verschiedener Grösse, schlägt sich dann nach innen zu um und geht bis zum Halse der Eichel zurück, von wo sie, bedeutend feiner werdend, die Eichel selbst bekleidet und am orificium urethrae mit der Schleimhaut der Harnröhre zusammenhängt. Man nennt diesen aus 2 Haut- platten bestehenden Vorsprung der Haut, welcher wie eine häutige, Schlalfe, verschiebbare, gerunzelte Scheide die Eichel vollständig oder nur zum Theil bedeckt, die Vorhaut, praeputium. Die innere Platte derselben heftet sich mit einem schmalen, longitudinalen Fälteben, dem Bändchen, fr enulum pr aeputii, in der Furche zwischen den beiden Hügelchen an die untere Fläche der Eichel aa. Hinsichtlich der Struktur nähert sich die innere Platte, so wie die des Hautüberzuges der Eichel, in welcher sich dieselbe fortsetzt, der Schleimhaut. Himer der Krone, am Halse der Eichel, ist sie mit einer grossen Anzahl Talg- drüsen, g landulae pr aeputi ales s. odoriferae s. Tyso- nianae, besetzt, die eine weissliche, butterähnliche, starkriechende, leicht zu käseartiger Consistenz erhärtende Materie (sme gma pr ae- putii) absondern, welche die Oberfläche der Eichel und die innere Fläche der Vorhaut schlüpfrig erhalten und vor der Schärfe des Urins schützen soll. Muskeln, Gefässe undNerven des Penis. a) Die Muskeln, welche die Verrichtung des männlichen Gliedes xmler- Stützen, sind: m. ischio - cavernosus upd m. bulbo-cavernosus (s. I. 312). — b') Die Arterien kommen hauptsächlich aus den artt. jiudendae communes s. int er na e (s. I. 488), von w^elchen sich eine jede mit einer art. dorsalis und pro- funda penis in der Ruthe endigt. Kleinere Arteiienzweige für den hintern Theil des Penis entspringen aus den artt. pudendae extemae (s. I. 492). — c) Die Ve- nen, den ple^ccus pubicus impar (s. I. 522) bildend, ergiessen sich in eine rechte und linke ven. pudenda c ommunis (I. 514), welche beide zusammen nur eine ve n. dors a Iis p enis^ dagegen jede eine ven.profunda penis haben. — Saugadern s. I. 533. — e) Nerven erhält der Penis theils aus dem nerv, pudendus c ommunis^ welcher sich in ihm mit einem Innern und äussern Aste verbreitet, theils aus den plcxus hypoffastrici des sympathischen Ner- ven, welche den Namen der n&rvi caveriiosi {ß. II. 158J führen mid in den Zellkörpern einen plexus cavernosus bilden. Funktion des männlichen Gliedes. Sie bestellt theils darin, durch Reizung eine Steigerung der Lebens- thätigkeit in den weiblichen Geschlechtsorganen hervorzurufen, theils und hauptsächlich aber dem ausfliessenden Samen die gehörige Richtung zu geben, wesshalb auch die Harnröhre an den Penis befestigt und ebenfalls erektil ist. Das Zeugungsglied kann aber auf diese Art und nur dann die Befruchtung vermitteln, wenn es sich im Zustande der Erektion befindet, wobei es grösser, dicker, wärmer, hart und steif wird, sich schräg nach vorn und oben richtet und die Vorhaut zurücktrill, so dass die Eichel entblösst wird. In diesem Zustande zeigt Alles, dass das Blut in grosser Menge zum Penis strömt und dass sein Rückfluss erschwert ist. Diese Turgescenz, welche durch die von Mm/Zc?" entdeckten «r«, fielicinae sehr begünstigt wird uud mittels dieser sehr schnell eintreten and wieder verschwinden kann, steht olienbar unter dem Einflüsse des— 413 — Nervensystems, denn nach Durchsclineiduns der Rutliennerven kann da» Glied nicht mehr erigirt werden. Doch haben Einige die Erektion auch durch Druck auf die lluthenvenen^ welcher von den mm. ischio - caver- nosi bewirkt werden soll (Krause), zu erklären gesucht, so dass als- dann der Riickfluss des Blutes aus dem Gliede gehemmt und die Erektion venöser Natur wäre. Anderen sclieint sie mehr arterieller Natur zu sein und aus vermehrtem Zuströmen von Blut (durch den Nerveneinfluss) und verstärkter Anziehung desselben durch die organische Masse des Penis zu entstehen. Mehrere nehmen an, dass der Zufluss des Blutes bei der Erektion nicht das Erste, sondern die selbstständige Expansion des Ge- webes das Ursprüngliche, die Anfüllung mit Blut aber die Folge der Erektion sei. Wahrscheinlich kann sowohl eine arterielle (active, zur Begattung erforderliche und mit Wollustgefühl verbundene) als eine ve- nöse Erektion vorkommen; auch mag wohl die Ursache derselben mit im Gewebe selbst liegen. Falentin va&chi aus den (von ilim entdecklen und S. 410 beschriebenen) Baue des Penis folgende Anwendung auf die Erektion. Im erschlafften wie im erigirlen Zustande geht die Circulalion in einem Strome von den Arterien durch die Capillargefässe in die Venen, und hier durch die Maschenräume in die Haupt- venenslämme. Es sind daher die Maschenräume nie hlulleer. Der Unterschied des erschlalflen und eregirten Zustandes besteht nur in einer quantitativen Dif- ferenz des einströmenden Blutes, die nur durch einige, zum Theil aucli von dem lebenden Ner^'ensysteme abhängende Nebenumslände begünstigt und erhöhl wird. Die access o ri schen Ums I ände zerfallen aber in 2 Klassen, nämlich: a) in solche, welche nur durch physicalische Gesetze her\or- gerufen w-erden und die von geringerer Bedeutung sind; und Ii} in solche, wo le- bende, thätige Theile physikalische Verhältnisse hervorrufen, welche die Extreme der Füllung des Gliedes ohne Zerreissung des Gewebes zulassen. — Zu den erstem rein physikalischen Momenten gehört nun: 1) Das Blut muss in den Maschenräumen, sowohl im schlaffen wie erigirten Znstande langsamer fHessen, weil es aus dem sehr engen Räume der Capillargefässe in einen w-eilen Raum gelangt. Dazu kommt noch, dass es hier wegen der Communication der letzteren unter ein- ander freier ausweichen kann, — ein Moment, das, w^enn es einen hohen Grad erreichen könnte, die Schnelligkeit nur zu sehr vermindern würde, das aber dadurch verringert wird, dass die Maschenräume selbst schon von dem frühern erschlafften Zustande her Blut enthalten, und dass die grössere Zu- strömung des Blutes sich bald auf die unmittelbar benachbarten Arterien und die mit diesen zusammenhängenden Maschenräumen fortsetzt; und so wird gerade dieses Inhibitivmittel der Verlangsamung für die Füllung der Maschen- räume ein Begünstigungsmittel,, die grössere Menge von Blut rascher und gleichmässiger im corpus cavernosum zu verbreiten. — Zu den durch le- bendige Thätigkeiten hervorgebrachten physicalischen Ne- benumständen gehört: 23DieVerengerung der abführenden Venen, denn gänzlicher Verschluss wäre ohne Zerreissung unmöglich. Wenn nun nach erfolgtem Samenerguss die Venen plötzlich ihr ganzes Kaliber weit öffnen und vergrössern, so stürzt natürlich das durch das Arterienblul, und vorzüglich durch die Sehnenbündel a terffo Stark getriebene Blut äusserst rasch durch die so sehr grossen Venen- stämme hindurcli, so dass binnen ausserordentlich kurzer Zeit die in den Maschenräumen enthaltene Blulmenge verringert wird und so schnell die Er- scMafTung erfolgt. — Die Sehnenbündel erzeugen jedenfalls durch ihre, während der Erektion erfolgende elastische Spannung und Ausdehnung, und ihre bei der vollständigen Eröffnung der Venenslämme entstehende Zusammen- ziehung eine das austretende Blut drückende Kraft. — Da die Muskelfa- sern sich zum Theil seitlich an die Sehnenfasern appliciren (besonders beim Pferde und Esel deutlich) und von da zu den Venenhäuten hinübergehen, und da, wenn die obere Fläche eines Sehnenbündels glatt und von Aestchen frei ist, von den Seiten und der untern Fläche, und umgekehrt, Bälkchen strahlig ausgehen, so muss, wenn nun nach erfolgtem Reize der Nerven jene Mus- kelfasern sich zusammenziehen, die Venenhaut dem Sehnenbündel näher ge- bracht und der Venenraum an der Stelle erweitert worden, wo die Muskel- fasern sich befinden, nicht aber da w-o nur die Venenhaut über die Fläche des stärkern Selinenbundels hinweggeht. Der Venenraum nimml also nun mehr Blut auf und deiint hierdurch jenen nur von der Venenhaut bedeckten Selinen- bundellheil elastisch und zwar sehr stark aus, besonders da die Hauptrich- tung des Druckes gegen jene Gegend hin geht. Wenn nun nach dem Auflio- ren des Nervenreizes der Penis erschlafft, so dehnen sich jene Muskelfasern wieder aus, und der Venenraum wird liierdurch zwar verengt, zugleicli aber an jenen Stellen abweichender, gleichsah schlotteriger, weniger Widerstand leistend. Dadurch wird es möglich, dass der nun elastisch zurückspringende aennenbundeltheil mit aller Kraft seines freieren Stosses die übermässige Blut-— 414 — quanlitat hinaus schleuilert. So sfelien S(»linenhündel und Mufikelfasern In der deiilliclisteu VVecliselwiikuiig, iinil die rein plivsicalisclie Jirweilerung und Verengeiuiigr ist Folge der aus lebendiger Tliatigkeit der Nerven und Muskeln liervorgelienden Verkürzung; auch hangt hiervou millelOar die schuelle Her- Stellung des schlaffen Zusiandes al). Kntwickclun^ der männlichen Creschlechtstheile. , EntWickelung der äussern Geschlechts Iheile. Anfangs ist neim Menschen- und KSaugelhier-Jiml)ryo, so wie bei den Vögeln, ein einfacher Enddarm vorlianden, welcher als das Analogon einer Kloake angesehen werden kann und anfangs die 2 Ausführungsgänge der beiden Wolüschen Korper aufnimmt. Diese Kloake trennt sich allmälig durch eine Leiste, das künftige Perinäum, in X Räume und wir haben dann nach unten den Mastdarm, nach oben einen läng- lichen Schlauch (Harnröhre nach Äfl///X<7^ sinus uro-ffenitalis nach Müller, canalis u r o -g-enit alis nach Faleiuin), aus welchem sich die Harn- und Geschlechlslheile entwickeln. Es bildet sich nehmlich zunächst in ihm, nachdem sein hinterer Theil zur Harnblase angeschwollen ist, ein einfacher mitUerer Gang, welcher die Samengänge an seinen beiden Seilen aufnimmt; dann erhält er 2 seit- liche Ausstülpungen, die künftigen Samenbläschen. Nach und nach schwindet der canalis uro-g-cniialis, die Hainröhre, eine anfangs nach unlen offene Röhre, schliesst sich hierdurch tind die vasa dejerentia sowohl als die Sainenbläschen rücken in ihr Bereich hinein. Hie Vorsteherdrüse entsteht wahrscheinlich als eine Anschwellung der hintern Wand des canalis, die nach dem Verschwinden dessel- ben an die untere Wand der Harnröhre rückt. — Schon frühzeitig wächst an dem Obern Rande des canalis uro-g-enitalis ein länglicher warzenartiger, nach unten zu concav gekrümmter Körper hervor, welcher eine kleine rundliche Anschwellung an seinem äussersten Ende und an seiner untern Fläche eine ziemlich breite Rinne liat. Dieser Körper, welcher bei beiden Geschlechtern gleich vorkommt, verlän- gert sich beim männlichen Embryo und wird zum Penis. Meckel fand um die* Blitle des 3. Monats die Eichel noch nicht von der Vorhaut bedeckt und noch gänz- lich verschlossen ; die Oeffnung der Urethra war nur durch einen weissIichenFleck angedeutet. An der untern Fläche des Penis befand sich eine longiludinale Spalte; am hintersten Ende der Ruthe war die Harnröhre schon gänzlich geschlossen. Im 4. Monate wird der hinlere Theil der Eichel von der Vorliaut bedeckt und die Mündung der Harnröhre ist am untern Theile ihrer vordem Fläche als eine kleine Spalte sichtbar. Nach und nach vergrössert sich die Vorhaut so, dass sie später die ganze Eichel umschliesst und nicht über dieselbe zurückgebracht werden kann. Der Hodensack entsteht dadurch j dass die seillichen Ränder nach aussen von der Ruthenrinne sich verdicken und indem sie an einander slossen, zu einem einzigen Gebilde sich vereinigen. Die Stelle ihres Zusammenslossens bildet die Raphe. 6J EntWickelung des Hodens. Bei Embryonen im 1. Monate ist noch keine Spur von Geschlechtsiheilen vorhanden, während schon Gehirn, Rücken- mark, Herz, Darmkanal, Lunge, Leber elc. beträchtlich entwickelt sind. Ein Paar blos dem Embryo in seiner frühesten Eutwickelung eigene Organe, die Wolffschen Körpe r, falschen Nieren, Primordial nieren, nehmen um diese Zeit in der Bauchhöhle den Raum neben und vor der Wirbelsäule ein. In der 7. Woche, wo die Primordialnieren schon abnehmen, zeigen sich an deren oberem und innerem Rande zuerst ein Paar kleine Körperchen, die erste Spur des Hodens oder Eierstocks. Nach aussen von ihnen, an oder im Ausführungsgange der Wolffschen Körper erscheinen später ein Paar Fäden, welche dicker, endlich liohl werden und sich zu den Samenleitern oder Multertrompeten umbilden. Sie münden nach unten, zugleich mit den Harnleitern in die Kloake. Ausserdem be- merkt man nur selleii oder kurze Zeit später, ein Faserbündel, welches vom Lei- ßtenringe ausgehend, sich an das unlere Ende des zukünftigen Samenleiters heftet und das g-ubem'aculum Uunteri (oder runde Mullerbandj ist. In der 10. Woche zeigt sich nun der Hode als ein länglichrundes Körperchen, welches seine Lage dicht unter den Nieren hat und leicht mit dem Eierstocke verwechselt werden könnte, wenn es nicht grösser, etwas schmäler und länglicher wäre, und eine mehr senkrechle Lage als dieser einnähme. Anfangs besteht er noch aus einem granulirten Wesen und man kann keine Samenkanälchen in seinem Innern wahr- nehmen. Bald aber erscheinen diese, wie es scheint, gleichzeitig mit der Albu- ' ginea, doch ist es noch nicht ausgemacht, ob sie sich von der Oberfläche gegen die Milte oder umgekehrt bilden. Das fernere Wachslhum des Hodens besteht in Ablagerung neuen Bildungsstoffes, der aber rasch zur Formalion neuer Samenka- nälchen angewandt wird. jflännliche Crcsclilechtsvcrrlchtung-en. Die milnnlichen Gesclileclitsorgane beginnen erst zur Zeil der Puberf5t ihre Funktion, welche in B eI ru<;htung , d. i. Erweckung eines selbst- ständigen Lebenstriebes im weiblichen Zeugungsstoffe, besteht und nur durch die Einwirkung des Uodenproduktes (Samens), welches befruchtende Kraft hat, auf das reife Produkt des Eierstockes (das Ei) hervorgerufen wird. Es beziehen sich demnach die männlichen Geschlechtsverrichtungen415 — alle theils auf die Absonderung eines befruchtenden Samens (Zeueung), theils auf die Leitung (Ausspritzung) desselben in die weiblichen Zeugungsorgane (Begattung). Der männliche Samen oder Zeugungsstoff, semen s sperma vi- rile welcher nur in den Hoden bereitet werden kann und die lahigkeit, so wie die Beslimmun«^ hat, das im weiblichen Körper sich aus dem Eierstocke trennende Ei zu befruchten, ist, so wie er bei der durch den Geschlechts - und Zeugungs- dickflüssige, weisse, klebrige, fadenziehende, undurchsichtige Flüssigkeit von eigenlhümlichem Gerüche und scharfem, schrumpfendem Geschmacke dar. Er ist schwerer als andere Ihieriche Flüssigkeiten und sinkt im Wasser zu Boden; er reagirt alkalisch und es entwickeln sich aus ihm viele Luftblasen. ^ Einige Stunden nach seiner Ausleerung wird er höll, durchsichtig und flüssiger; in sehr Irockner Luft vertrocknet er zu einer hornartigen, zerbrechlichen, durchscheinenden Sub- stanz. Bei massig wanner Luft bekommt er ein Häutchen und setzt phosphorsau- ren Kalk ab, theils in weisslichen Klümpchen, theils in 4seitig prismat. Krystal- len mit 4 seil, pyramidal. Eiidspitzen. In warmer feuchter Luft zersetzt sich der Samen, wird gelb, sauer, riecht wie faule Fische und überzieht sich mit byssita septica. In kaltem und heissem Wasser ist er unauflöslich, durch Laugensalze wird er damit mischbar. Getrocknet wird er in der Hitze anfangs weich, goldgelb und riecht wie brennendes Horn; dann wird er braun und schwarz, bläht siel» auf, giebt dicken Rauch mit ammoiiiakalischem Gerüche und .eine voluminöse Kohle, aus welcher sich nach einigen Tagen phospliorsaurer Kalk und kohlensau- res Natron in Kryslallen absetzt. Fauquelin fand in 100 Theilen Samen folgende Bestandtheile: Wasser 90 p. C. — eigenthümliche extractartige, schleimige Ma- terie {Spermatin s. S. 19) 6 p. C. — phosphorsauren Kalk 3 und Natron 1 p. C. — In ganz frischem Zustande enthält er noch: 1) eineu^ flüchtigen Stoff, d«n Samen- duft, aura seminalis, welcher ihm den eigenlhümliehen Geruch verleiht; 2) nur wenige rundliche Körnchen, ffranula seminis, von Viö— (wahrscheinlich Fett- und Schleimkömchen); 3) entdeckt man durch das Mikro- scop eine ungeheure Menge lebender Thierchen, die Samenthierchen, spermatozoa (Baer) s. anim al c ul a spermaticftj welche zuerst a. 1677 von einem Leydener Studenten Ludw. v. Ham (aus Dan- Kig) entdeckt und kurz darauf von A. v. Leeuw enho e k genauer untersucht wurden. Sie haben einen gelblichen, ovalen, vorn zugespitzten, hinten brei- ten Körper (^^^ — "siu"' lang, sW l^r^it und TTnrö'" dick), aus dessen hin- term Ende ein dünner, spitzig endigender und —tbV langer Schwanz ausgeht. Diese Thierchen, deren Bildungsstätte "die Hoden sind und die in die Klasse der Infusionsthierchen (und zwar zu den Cercarien) zu gehören scheinen, verhalten sich in ihren Lebensäusserungen wie diese; sie bewegen sich nämlich lebhaft, indem sie sich theils am Schwänze hin und her schwin- gen , theils sich schlängelnd fortschiessen, und ruhen zuweilen, gehen bald da und bald dort hin, weichen einander aus u. s. f. Ihre Grösse steht durchaus in keinem Verhältnisse zur Grösse des Thieres in dessen Samen sie leben; bei den niedrigem Thieren kommen sie nicht blos grösser, sondern auch zahlrei- i eher vor, als bei höhern. Sie finden sich nur im fruchtbaren Samen untl fehlen deshalb bei Knaben, Greisen und Kranken; Maulthiere, die gewöhnlich unfruchtbar sind, haben keine Samenthierchen, ob sie gleich Samen bereiten; hei den Thieren findet man sie nur zur Zeit der Brunst. — Burdach betrach- tet die Spermatozoen als Erscheinungen einer lebendigen Zersetzung organi- scher Substanz, nicht wie Prevost und Dumas für unmittelbare Erzeug- nisse der Secrelion, und glaubt, dass dieselben weder der allein wirksame, noch der allein wesentliche Theil des Samens sind. Er hält sie für Infuso- rien, — denn da der Samen theils in hohem Grade zersetzbar ist, theils aus einer festen Substanz besteht, welche mit Flüssigkeit gemischt ist und mit thierischer Wandung in vielfältige Berührung tritt, so finden sich in ihm die Bedingungen der Infusorienbildung, — welche sich entwickeln, wenn der Same seine höchste Ausbildung erreicht hat, sehr zersetzbar und zum Befruchten ge- eignet ist. Sie sind nach ihm also nicht ursprünglich vorhanden und das Zeu- gungskräflige, sondern nur eine Nebenwirkung und begleitende Erscheinung der Zeugungskrg,ft. Baer llieilt Burdach's Ansicht und glaubt, dass die Sa- menthierchen im Innern des schleimigen Theiles vom Samen leben und dass das Wasser, indem es diesen StolT auflöst, sie befreit. So fand er auch in den Muscheln, bei denen Schleim und Eiweissstofl' vorherrschend ist, den ganzen Korper mit Infusorien angefüllt, die nur ein Zerlheilen der zusammenhalten- den Masse erwarten, um selbständiges Leben zu äussern. Diese Zertheilung hängt beim männliclieu Samen wahrscheinlich vom Safte der Prostata, Cow- perschen Drüsen und Samenbläschen ab. — Treviranus hält die Samenthier- chen für dem Samenstaube der Pflanzen analoge Körper und will sie tjiie- nsches Pollen genannt wissen. ^.M^K l.«fler Samenthierchen. Nach Wagner ist dieselbe (beim Vogel ui!ü auch beim Menschen) folgende: mit zunehmendem Blutzufluss und vermehrter— 416 — Turgescenz des Hodens entslehen deudiche rundliclie, ganz duroh.sicli(i''e Blfl<«PTi die zuerst einen, dann mehrere (2-3-10 und mehr) ferne Haben. «Fese KernJ sind zarte, blasse, srariulirte KuRcln; sie wachsen (von t^tt — itt« — A'") und zwischen den einzelnen Kernkugeln innerhalb der Blase bilden sich fein granu- lirte Niederschläge, wobei die kugeln verschwinden und lineare Grupnirunpen «.nt- stehen, die sich bald als Biindel von Samenthierchen, schon mit elvsas spiraligen *.nden, kenntlich machen. Bald nehmen nun die Blasen eine ovale Form an, die Kugeln verschwinden, der körnige Inhalt nimmt ah, die Samenthierchen sind ge- wachsen und liegen umgebogen in der Blase; ihre spiraligen ICnden sind deutli- cher. Die zarte Hülle zieht sich nun enger über die Samenlliierbündel zusammen, so dass .sie vorne an den spirahgen Enden birnförmig dieselben umkleidet und vielleicht am entgegengesetzten Ende schon offen ist. Die Blasen sind häufig knie- förmig gebogen, endlich strecken sie sich gerade und haben ihre volle Grösse er- reicht. Die Blasenhullen sind immer, besonders jetzt, sehr hygroscopisch: ein ge- ringer Zusatz von Wasser macht sie platzen, die Samenthierbündel lösen sich, drehen sich auf wie ein Seidenfaden und zeigen nun öfters schon Bewegung. Nach geplatzter Hülle gelangen nun die Sperniatozonen ins vas dcforens, wo Sie kräftiger und istarker, wie besser genährt aussehen. Nach die«en Beobach- tungen entwickeln sich die Samenthierchen also aucli, wie die übrigen Gewebe aus Zellen und der Uquor seminis ist als malriac (Zellenkeimsloff, Ciitoftlastema Schwann) zu betrachten, worin sich die Kernkugeln als Cyloblasten entwickeln (s. später Schwann's Zellentheorie). Die Ausspritzung des Samens (ejaculatio seminis) bei der Begattung erfolgt durch folgende Kräfte: a) durch die Ziisaminen- driicliung des Hodens mittels des musculus cremaster; b) durch die Con- traktionskraft der Samenleiter und Samenbläschen; c) durch die Hülfe verschiedener Mn.skeln, als; des m. bulbocavernosus, welclier die Harn- röhre zusammenpresst, der levatores ani und transversi perinaei, welche die Samenbläschen und die Prostata gegen die Harnbläschen drücken. Der Samen, dessen ftuantität sehr verschieden ist und ungefähr eini<»-e Drachmen beträgt, wird einige Zoll weit gespritzt. " II. fVeibliche Geschlechtstheile« Organa s. genitalia muliebriam 1. Eierstöcke_, ovaria s. testes muliebres. Die Eierstöcke, d. s. die Organe, in welchem der weib- liche Zeugungsstoff (El, Fruchtstoflf, Keim neuer Individuen) zuerst gebildet wird, sind 2 platte, meist längliche (bisweilen auch halb- mondförmige oder dreiseitige) Körper, von welchen der eine rechts., der analere links neben der Gebärmutter, in querer Richtung im Ein- gange des kleinen Beckens, hinter und unter der Muttertrompete und über dem runden Mutterbande liegt. Ein jeder Eierstock ist in eine von der Mitte des breiten Mutterbandes (s. II. 379) nach hinten hervorragende und vom hintern Blatte desselben gebildete Falte so eingeschoben, dass er einen vollständigen Ueberzug von dieser er- hält und ziemlich frei in die Höhle des Bauchfells hineinragt. — Man bezeichnet am ovarium 2 Flächen, 2 Ränder und 2 Enden. Die beiden Flächen, eine vordere und eine hintere, sind flach gewölbt; der o b e r e R a n d ist convex, breiter als der untere und lieg» frei, der untere Rand ist fast gerade, bisweilen concav und mit dera lifjf. uteri latum verbunden; er hat eine längliche Furche (hilus ovarii), welche die Gefässe und Nerven des Eierstockes aufnimmt. Die Enden sind abgerundet, das innere, extremitas uterijia, ist gegen die Gebärmutter gerichtet und hängt durch einen rundlichen, aus dichtem Zellgewebe gebildeten Strang, liffamcntum. ovarii, welcher zwischen den beiden Platten des lif/. uteri latum verläuft, mit dem obern Ende des Seitenrandes des Uterus zusammen; das äussere Ende, extremitas tubaria, gWinzt an die Franzen der Mutfer- trompete. — Die Oberfläche der Ovarien ist meistens durch rundliche— 417 — Erhabenheiten und unregelmiisslge Einkerbungen uneben und höckerig, zuweilen aber auch ganz eben niid glatt. — Die Grösse der Eierstöcke ist bei Jungtrauen und bei Weibern, welche schon geboren haben, ver- schieden. Bei erstem, w© die Ovarien grösser sind, beträgt (nach Krause) die Länge derselben 18'"-23'", die Breite 9'"-l", die Dicke 4^'"—5'", das Gevvicht qr. SO—110; bei Weibern (von 35 — 45 Jahren) sind sie 12'"^ 18"' lang, 6'"—7'" breit, 3'"—4'" dick und gegen gr. 40 schwer. Bau der Eierstöcke. Der äusserste Ueberzug derselbea .wird von einer serösen Haut gebildet, welche, als eine Fortsetzung 'des Bauchfells, von den breiten Mutterbändern kommt und den Eierstock bis auf den Hilus vollständig umkleidet. Auf diese seröse Haut folgt eine fibröse, tunica al buf/inea ijro^ rzß, welche das eigent- liche Parenchym umgiebt und mit diesem dinxh ihre innere Fläche, die einen mehr lockern Bau zeigt, innig zusammenhängt. Das Parenchym selbst, das Keimlager, strnma, von Baer genannt, besteht aus einer sehr dichten, festen, doch weichen und zähen, bräunlichrothen Masse, welche aus innig mit einander verwebten Zellstofffasern und sehr vielen feinen Gefässen zusammengesetzt ist. In dieser Masse (Iveimlager) liegt eine Anzahl (etwa 12—15 bei der Jungfrau) runder oder rundlicher, häutiger, heller Bläschen von sehr verschiedener Grösse (y—4'" ira Dm.), von welchen Ttec/nier de Graaf zuerst nachwiess, dass nach jeder Befruchtung, entsprechend der Zahl der zukünftigen Embryonen, diese Bläschen an ihrem erhabensten Punkte platzen, ihren Inhalt entleeren und die Eichen bilden, weshalb sie folliculi Gr aafi ani, Ovula s. vesiculae Graafii genannt wurden. Die kleinern folliculi liegen meistens mehr im Miffelpunivte des Eierstocks, die grössern dagegen oft sehr nahe an der Peripherie, so dass sie sich nicht selten über die Ober- fläche des Ovarium erheben und kugelförmige Hervorragungen bilden. Ist das Eichen aus dem folliculus hei'ausgetreten, so setzt (nach v. Baer und de Graaf) die innere Lage des letztern eine röthliche, fleischige Masse, ab und diese füllt allmälig die ganze Höhle aus. So finden sich dann anstatt der folliculi Graafiani im Ovarium mehr oder minder grosse, unregelmässige, rundliche, gelbe oder röthliche Körper, welche Corpora l u t e a haiasew. Die Graafschen Bläschen, folliculi Graafiani s. ovula Gra- fiana, haben eine dicke zelllge Hülle (tAe ca nach t'. Baer), w^elche durch ein dichtes Gefä.ssnetz mit dem Keimlager (stroma) zusammenhängt und nach v.jBaer aus einer äussern zellfaserigen und einer iiinern gefässrei- cheren, dickeren, schleimhautähnlichen Schicht zusauunengesetzt ist. Diese Häute zeigen in vollkommen entwickelten folliculis an der Spitze eine ver- dünnte Stelle (stig-ma). —Innerhalb der dem Eierstocke angehörenden Graafschen Zelle oder iheca liegt derKern {nucleus) und dieser besteht: 13 zunächst aus einer Schicht ziemlich dichter, locker zusammengefügter kleiner Körner {memö rana g'r anulosa), welche von Einigen für die eigen tliche Haut Ues Folliculus {tunica folliculi pro- pria) angesehen und als eine diinne, feste, durchsichtige, gefässlose Membran beschrieben wird, die an ihrer äüsseru Fläche glatt und mit der Innern Schicht der theca genau verwachsen, dagegen än der innern Fläche von rauherm, körnigem Ansehen ist. Valentin beschreibt diese membrana fölliculi als faserig, von aussen von dem Slroma des Ovariums und den das ovulum Graafianum umspinnenden Blutgefässen und Nerven umgeben und an seiner" Innenfläche mit einem Epithelium celtulosum versehen, dessen länglich rliomboidale-concentrisch gelagerte /bellen fadlg aufgereiht sind. An der Innenfläche dieses Epithelium be- findet sich dann eine Körnerlage, membr ana cumuli, welche in der Circumferenz um die zona pellucida zu dem Cumulus anschwillt. 23 Die Höhle dieser membrana granulosa ist mit iem liquor follicu- lorum {Co nt entum folliculi j nach Valentin^ ausgefüllt, einer hellen, graulich oder selir schwach gelblich-weissen, klebrigen, eiweiss- naltigen Flüssigkeit, welche sehr viele kleine, rundliche, welssgelbliche Kömchen (von irV'~ i)V"> meist von -x{r;"'Bm.) enthält, die beson- ders gegen die Peripherie hin dichter zusammengehäuft sind. Ausserdem finden sich in diesem Liquor noch einzelne, wenige, grössere, helle Oel- tröpfchen. 8) Die Scheibe, El- oder Keimscheibe, discus proligerus s. o opherus, <7«m«Zu2o «.«/oran hZo sa, ist eine mehr oder min- der kreisrunde, in der Millo vertiefte Schüibo von grau- oder weiusgelb- Bock, Anatom. II. 27— 418 — licher Farbe und nach Krause meistens von -jV —i Breite, welch« das Eichen ringsum iiiUKiebl und aus einer Menge nalie an einander lie- gender, durchsclieinender rundlicher Körnchen besieht, die durch ein kle- brigles Bindemiltel porlionenweise mit einander verbunden xa sein schei- nen , so dass die ganze Scheibe in einzelne Lappen zerfällt. Nach Fa- huttiii liegt wahrscheinlich der Körncheninhall des Follirulus der Innen- fläche der äussern Haut desselben mehr oder minder dicht an und verdickt §ich nur in der Circumferenz des Eichens zur Scheibe. Daher hat diese für sich nie eine bestimmt ruride, äussere Peripherie. Das Eichen oder Ä«r'sche Bläschen, der Dotier, ovulum, (von V. Baer entdeckt), der wichtigste Theil des Folliculu^^, ist ein xoll- kommen sphärischer kleiner Körper, welcher mit seiner einen Hälfte in der Milte der Scheibe mehr oder minder tief eingesenkt und befestigt ist, mit dbr andern Hälfte aber, welche nicht mit der Scheibe zusammenhängt, dicht, aber locker an der Oberfläche der eigenlhümlichen Haut des Folli- culus (am siig-wa) anliegt. An seiner auf der Scheibe ruhenden Unler- fläche ist das Ovulum mit einem hellen, durchsichtigen Kreise {zona pel- Ittcida) umgeben, welchen Valentin für einen ihit duichsichliger Flüs- sigkeit angefülllen Raum {^spatium pellncidum) hält und nicht zum Eie rechnet. Dagegen soll er nach den Meisten von der äussersten, höchst zarten Gi'" dicken n&cXi Kravse), durchsichtigen Hülle des Eies {Cho- rion nach JVag-ner) herrühren, welche nur an der mit der Scheibe verbun- denen Hälfte des Eichens sichtbarer wird — Das Eichen besteht (nach Fale/itin) aus folgenden 4 Theilen: aus der «) Membran des Eichens (Dotterhaut, membrana vitel- lina), welche einfach, ohne Körnchen und Fasern, durchsichtig und überall gleich dick (uugefähr ä^ru'" dick nach Kraust.) ist. Unter ihr befindet sich eine 6) Schicht runder, sehr kleiner Körner (Dotterkugel, Vi- tellus), welche das Ei vollkommen, mit Ausnahme der Region des Keimbläschens, ausfüllen. Meist sind sie in der Peripherie des letz- tern sparsamer oder fehlen ganz. Ihre Grösse ist in demselben Ei- chen nie dieselbe, bald sind sie so klein, dass sie sich kaum von den Brownschen Molekülen unterscheiden, bald um lOmal und mehr grösser, als diese (t^tf'" Dm. nach Krause). Valentin vermulhet, dass diese Körner wohl eher durch einen dichteren StolT verbunden werden, als durch die unter c beschriebene Flüssigkeil, und dass sie auf diese Weise eine sehr zarte und weiche Membran bilden. Mit Unrecht vergleicht man diese Körnerschiclit mit der Dotterkugel des Vogels. Ein vollkommen durchsichtiger, wasserheller, halb- flüssiger und zäher Stoff befindet sich im Centrum des Eichens, also grösslentheils, in der vorigen Körnerschicht eingeschlossen. iT) Das Keimbläschen (Purkinje), vesicula g-erminativa s. prolif'era, Purkinjesche BläscLen, ist ein vollkommen durchsichtiges Bläschen von kugelrunder oder schwach länglich run- der Form, welches immer dicht unter der Oberfläche der Membran des Eichens liegt und meistens von der Körnerschicht zum Theil um- fasst wird. Es besteht aus einer vollkommen durchsichtigen, homo- genen Membran und einem eben so durchsichtigen, durchaus körner- und farblosen Inhalte, der nicht ganz so zähe ist, als die im Cen- trum des Eichens enthaltene Flüssigkeil. — Bei Thieren hat R. Wag- ner im Keimbläschen noch eine körnigte Schicht gefunden, welche »ich als runden, opaken, weissgelblichen Fleck (von ungefähr •^xi" Dm.l zu erkennen giebt und Keim fleck, ursprüngliche Keimschicht, Stratum germinativttm s. macula ger- minativa , benannt ist. Valentin stellt den durch sichere Beobachtnngen bei der Vergleichung des Eies der Säugethlere mit dem Vogeleie conslatirlen Satz auf: das Ei der Sftugethiere gleicht vollkommen dem un aus gebildeten Eie des Vogels, unterscheidet s i c h a b e r von d i e s e m w e s e n 11 i c h, s o - b R1 d d i e w a h r e n D 0 11 e r k u ff e 1 n i n i h m e r s c h i e n e n s i n d. — Nach Schwann (s. später dessen Zellenlheorie) hat sowohl der Cumulus als das Eichen eine zellige SIruklur, und es finden sich in lelzlerm ^C(;llcn in Zellen. Bei dem selbslsl iiidigen Leben der Zellen ist es nun aber leicht ersichtlich, wie sich dieselben später zu andern Gebilden entwickeln können. Cefässe und Nerven des Eierstocks. a_) Die Arterien sind Zweige der art. spermatica interna; — 1>^ di« Venen treten zum pl c iw s p ampini fo r mis zusammen, aus welchem sich die ven. spermatica interna bildet. — c) Die Saugadcrn begleiten die Blutge- fässe und Irelen in den plexus hnnbali^. — ,/) Die Nerven entspringen ma d«m plexus spar m oticus iKternus de« sympalhiscben Nerven.— 41Ü — EntT^'icfeelMug der Eierstocko und Follikel. Das Ovavium enl.steht, so wie der Mode, in einer Falte dos Bauchfells als eine geringe Anhäufung von zartem Bildungsstofle, welclie sich hald '/ai einem länglich-runden Körperchen vergrössert, das sich durch seine grössere Breite und Plattheit vom Hoden unterscheidet. Im Laufe der Entwickelung wird die Ober- fläche wiederum etwas convexer und im Innern zeigen sich von der ganzen Über- fläche nach der Längenachse hin laufende parallele Leisten dichterer Masse, zwi- fcheu denen nicht selten rundliche, geradlinig gelagerte Kugeln sichtbar sind. ;ine Orlsveränderung linde! auch bei den Ovarien statt, nur nicht so vollständig als beim Hoden. Sie gleiten nämlich längs ihrer Falte des Bauchfelles etwas von .■vorn und aussen nach hinten und innen herab, nnd ihr Breitendurchmesser, wel- cher früher fast ganz in die Längenaxe des Körpers fiel, macht allmälig einen immer schieferen Winkel mit dieser, und nähert sich daher der Breitenaxe des Körpers. Zur Zeit der Pubertät werden die Ovarien saflvoller, zwischen dem 40. und 50. Jahre trocknen sie aber ein, werden fester, runzeln sich auf ihrer Ober- fläche und zeigen Im Innern anstatt der Folliculi und gelben Körper kleine, dichte, feste Knötchen. Die Entwickelung der Follikel und Eier ist sehr schwierig zu ver- folgen ; schon in sehr jungen Thieren und hei reifen Embrs'onen finden sich die Ovula deutlich und haben ein Keimbläschen; die Dotterkugel ist viel kleiner und eben so der foUiculus, dessen Inhalt aus grösseren Körnchen (Zellen) zu beste- hen scheint iind weit weniger Raum einnimmt, als bei reifen Eiern. Das Ei ist also in seinen wesentlichen Elementen schon bei der Geburt vorhanden, während der Same sich erst zur Zeit der Geschlechtsreife ausbildet; der Unterschied der reifen Eier von den unreifen liegt vorzüglich in der grössern und eigenthümlicUen Entwickelung des Dotters. 2. Muttertrompeten, Fallopische Röhren, tubae Fallopii, Die Fallopischen Trompeten oder Eileiter sind 2 häu- tige, etwas wellenfürmig gewundene, t!^"—4" lange Rühren, von denen an jeder Seite des obern Theiles der Gebärmutter eine und zwar in querer Richtung liegt. Eine jede tuba befindet sich im Beckeneingange, vor und über dem Eierstocke, am obern Rande des 'breiten Mutterbandes (s. II. 424), welches dieselbe zwischen ihre beiden Platten aufnimmt und, indem es dann zu dem Eier- stocke herabtritt, den sogen. Fledermausflügel, ala v es2)ertilio- nis, bildet. Das innere Ende jeder Tuba, extremitas ut erina, wel- ches enger im Din.) als das äussere ist, hängt mit dem obern Winkel der Gebärmytter zusammen und tritt .durcji 4eren Substanz schräg ein - und abwärts bis zur Höhle derselben, wo es sich mit einer sehr en- gen Miindung, ostium uterinum, öffnet. Fom Uterus aus erstreckt sich die Tuba, allmälig weiter werdend, wellenförmig und etwas nadh unten gebogen in querer Richtung auswärts, noch ein Stück über das äussere Ende des Eierstockes hinaus. Dieses äussere Ende der Trom- pete, extremitas ab domirialis, krümmt sich gegen das Ovarium abwärts, so dass es zwischen den seitlichen Umfang des ßeckeneinganges und das äussere Ende des Eierstocks zu liegen kommt, und steht mit einer rundlichen, 1'" weiten Oeffnnng, ostium abdominale, nach der Bauchhöhle hin offen. Um diese Oeffnung herum liegt ein breiter, scjilaf- fer, dünnhäutiger Rand, welcher in mehrere, schmale, ausgezackte Läpp- chen oder Zipfel,», Franzen, fimbriae, laciniae, morsus diaboli, zertliellt ist, von denen die innern kürzer (4'") als die äus- sern (6'") sind. Eine dieser Franzen ist mit dem äussern Ende des Ova- rium verbunden (Weber). Liegen dieselben schlaff ap einajider, so schlies- sen sie das ostium abdominale, ausgebreitet bilden sie dagegen einen trichterförmigen Raum vor diesem ostium, welchei- bei der Befruchtung wahrscheinlich einen Theil des Eierstocks aufnimmt. Bau der Muttertrompete. Die tuba besteht ans 3 um «blan- der lierumliegenden Häuten, von denen a) die äusserste eine Fortsetzung des Bauchfells, also eine seröse Haut ist und dem die Trompete ein- 27*-> 420 ~ hüllenden breiten Miitterbande ansehöit. b) Die mittlere Haut Ist eine derbe, feste, sehr gefüssreiche Zell haut, in welcher sich auch orga- ni seile Muskelfasern vorfinden, c) Die i'nn e r s t e Haut ist eine sehr zarte Schleimhaut, welclie mit der die Höhle des uterus aus- kleidenden Scideimhaut zusammenhängt. Sie ist, besonders in der äus- sern weitern Hälfte der Trompete, in zahlreiche und ansehnliche Längen- falten (ruffae lonfj itu d ina l e s) gelegt und geht au den Fimbrien in die seröse Haut über, Sie ist mit einem Fl i mm erep i t h e 1 i um Gberkleidet, welches sich bis an die Känder der Fimbrien erstreckt, wo es in das Ptlasterepithelinm des Bauchfells übergeht. Gefässe und Nerven d e r M u 11 e rt r om pe t e n. «3 Die Arterien sind Zweige der art. sp ermatica interna; einige Aestclien erhält das innere Ende der iuba noch von der art. spermaiica externa, welche au.s der art. epig-oitrica entspringt, und \ on der art. uterina. — 6) Die Venen entspre- chen den Arterien. — c) Die Lym phgef ässe treten zum plcx-us spermaticus. — d} Die Nerven kommen aus dem jilexus spermaticus und hypogastri- cus des sympathischen Nerven. Funktion der Fallopischen Trompeten. Die Tuba ist sowohl ein bewegendes, als ein bildendes Organ. Nachdem sich nämlich bei der Befruchtung die Franzen der Trompete an den Eierstock angelegt haben und so das Eichen durch das ostium ab- dominale in die tuba eingetreten ist, wird dasselbe in dieser mittels allmälig fortschreitender Contractionen oder diuch eine Art von peristaltischer Bewegung langsam (um der Bildung Zeit zu las- sen) nach dem Uterus hingeschafl't. — Die Bildung in der Trompete bezieht sich theils auf die Bewegung, indem sie eine Feuchtigkeit abson- dert, welche das Fortgleilen des Eies befördert, theils ohne Zweifel auf die Entwickelung des Eies selbst. Die letztere Bildimg könnte entweder schon im Eileiter durchgeführt werden, oder für die Zukunft berechnet Bein. Im erstem Falle könnte sie bestehen: a) in Erweckung des Le- bens, in Befruchtung durch Zutritt männlichen Samens, oder: b) in Fort- bildung, im Wachslhurae des Eies durch eine ernährende Feuchtigkeit. Im zweiten Falle könnte sie bestehen: o) in der Zugabe eines späterhin zu verzehrenden Nahrungsstoffes, oder: b) in einer Ueberziehung des Eies mit einer flüssigen oder festen Hülle, vvelche den mechanischen Nutzen des Schutzes oder der Anheftung hat (Burdach). 3. Gebärmutter, Mutter, Fruchthalter, Uterus. Die Gebärmutter ist ein platter, birn- oder flaschenförmi- ger, muskulöser, hohler Körper, in welchem das Ei zur Frucht (foetus) ausgebildet wird., Sie ist zum grössten Theile von der Beckenwand des Baudhfellsackes überzogen und hat ihre Lage über der Scheide zwischen der Harnblase und dem Mastdarme im mitt- lem, obern Theile der Höhle des kleinen Beckens, doch nicht senk- recht, sondern mit ihrem obern Theile etwas vorwärts geneigt,, so dass ihre Axe mit der des Körpers einen spitzigen Winkel macht. — Die Gestalt des uterus ist bei Jungfrauen die eines länglich- runden, von vorn nach hinten plattgedrückten Kegels, der bei Wei- bern, die mehrmals geboren haben, mehr einer Birne oder Flasche ähnlich wird. An ihm, der von oben nach unten betiächtlich länger ist, als von einer Seite zur arKlern, unterscheidet man den obersten Theil oder Grund, den miUlern oder Körper und den untern Theil oder Hals; ausserdem sind noch zu bemerken: die vor-_ 421 — dere und hintere Fläche, der obere Rand und die Selten- ränder, so nie die Höhle im Innern des uterus. Der Gebärinu ttergrund, fundus uteri, ist der oberste, dickste , breiteste und gewölbte Theil des Uterus, welcher in den Becken- ein^an«!-' etwas nach vorwärts geneigt zu liegen kommt und, so \\'}e der Kö'rper des Uterus, corpus uteri, vvelcher die mittlere, längere und nach unten schmäler werdende Partie der Gebärmutter bildet, von der Berkenwand des Peritonäum beldeidet wird, so dass beide frei in die Höhle desselben hineinragen. Der Gnmd und der Körper nehmen ihre Lage zwischen der hintern Wand der Blase und der vordem Wand des Mastdarms ein und werden von diesen Theilen durch die mit den Windungen des Ueum ausgefüllte excavaiio vesico- und recto - uterina getrennt. — Der Gebärniutterhals, cotlum. s. cervix uteri, ist der unterste, schmälste und dünnste (| der ganzen Länge des Uterus betragende) Theil, welcher schräg ab - und rückwärts gewandt ist. Er hat eine plattrundliche Form, nimmt anfangs nach unten an Breite etwas ' zu und dann wieder ab, und hört mit einem abgerundeten Ende auf. Er litegt unterhalb des Bauchfellsackes und wird da, wo er am breitesten ist, vom obern Ende der Scheide urafasst, so dass sein unterer Theil frei in. die Höhle der Scheide hineinragt und deshalb der Scheid en- theil, portio vaginalis, genannt wird. Dieser Scheidentheil bil- det einen schrägen Abschnitt, dessen hintere Seite weit länger (6'"—8"' lang) ist, als die vordere (2'" —3'" lang); an der untern Fläche dessel- ben befindet sich, mehr nach der hintern Seite hin, eine querlaufende, in die Höhle des Uterus führende Spalte, der äussere Mutter- mund oder blos Muttermund, orificium s. os uteri (exter- num), das S ch I e i en m au 1, os tineae, dessen dicke Ränder, welche im jungfräulichen Zustande ganz glatt und nicht eingekerbt sind, wie bei Weibern, die geboren haben, Lippen oder Lefzen, lab.ia orificii uterini, genannt werden. Die vordere Lefze, (I abi um ant e- rius) des Muttermundes ist dickerund etwas, 2 —3'" länger, als die hintere (labium p o s ter ius), so dass sie liefer in die Höhle der Scheide hineinragt. Bei der Jungfrau liegen beide Lippen dicht anein- ander, und nur während des Monafsflusses und bei Frauen, die geboren haben, stehen sie etwas von einander, so dass alsdann der quere Mutter- mund zu einer mehr rundlichen Oeffnung wird. — Die vordere Fläche des Uterus ist am Fundus und Körper desselben schwach convex, aber hier etwas flacher, als die hintere convexere; am Halse sind dagegen beide Flächen fast gleichförmig flach convex. Beide Flächen gehen durch einen schmalen, convex gekrümmten Rand in einander über, den man in einen obern und 2 seilliche Ränder theilen» kann. Der obere Rand ist nach oben stark conVex und begränzt den Fundus; die 2 Seitenränder, mit denen die tubae Fallopii, ligg. uteri rotunda und lata zusammen- hängen, sind auswärts gewandt und ziehen sich, mit einander convergi- rend, am Körper und Halse des Uterus herab. Da wo der obere Rand an seinen Enden mit den beiden Seitenrändern zusammenfliesst, entsteht ein abgerundeter (rechter und linker) Winkel. — Die Gebärmutter- höhle, cavum. s. cavitas uteri, ist verhältnissmässig zur Dicke der Wände ausserordentlich eng, vorzüglich aber von vorn nach hinten, so dass sich die vordere und hintere Wand derselben einander berühren. Ihre Gestalt ist im Fundus und Körper die eines Dreiecks, mit gebogenen Rändern, dessen Basis mit einem nach oben convexen (obern) Rande gegen den Grund sieht, während sich die Spitze, welche durch die bei- den, bei der Jungfrau nach innen convexen (nach öftern Geburten aber nach aussen convexen) und von oben nach unten convergirenden Seiten- ränder entsteht, als canalis colli uteri in den Hals fortsetzt. An den beiden obern Winkeln (anguli cavitatis uteri), d. i. an der rechten und linken Seite des Fundus, da wo der obere Rand mit den Seitenrändern zusammenstÖsst, verlängert sich die Gebärmutterhöhle nach aussen trichterförmig und hängt mit dem ostium uterinum der iuba Fal-— i2i ~ lopU znsaininen. Innerhalb des Gebc'liinutteilialses hat die Höhle (ca- na Iis c olli uteri) mehr die Gestalt eines länglich platten Kanales dessen oberes, in die Seckige Hölile des Körpers übergehendes, engeres Jiinde, innerer Miitterinund, orificium uteri internnm. ge- nannt wird, während sich das untere Ende durch den äusäern Mut- termund nach der Scheide hin öffnet. Die Grosso der GebärmuUer ist bei der Jungfrau weit geringer, als bei Weibern, die schon einige Male geboren haben, und sieht daher im umgekehrlen Verhältnisse zn der Grösse der Ovarien. Bei ersteren, wo der UlerUs mehr die Gestalt eines länglichen, platten Kegels hat, beirftgt {n&clx Krause) die Länge (vom Fundus bis zur vordem Lefze des Muttermundes) —3", die Breite am Fundus 15"'—20"', die grösste Dicke nahe unterhalb des Fundus 8"' —12'''- der Hals m 13"' —iD'" lang, 11'" breit und 7'" —9'" dick; an der Gränze zwi- schen korper und Hals, welches die schmälste und dünnste Stelle des Ute- rus ist, ist^die Breite und Dicke um 1'" geringer. Die vordere und hintere Wand haben am Korper und an der Mitte des Fundus eine DicVe von 4."'—,5'" am Halse von 3"' —3^"'. — Die Höhle ist am Fundus 10"', in der Mitte des Kör- pers 3i"' breit und nur 1"' von vorn nach hinten tief; der innere Muttermund hat einen Dm. von 1"', der canalis colli uteri ist in seiner Mitte 3"' breit und 2"' tief' der äussere Muttermund ist in querer Richtung 4'" lang und von vorn nach hinten i'" breit. Das Gewicht beträgt 5 jx—xj, das Volumen 1| —2J K. Z. — Bei Weibern, welche schon mehrere Male geboren haben und bei denen die Gebärmutter eine mehr birn- oder flaschenförmige Gestalt annimmt, beträgt die Länge 3^" —3i", die grössle Breite 2" —2V', die grösste Dicke 14'"—16'"; dabei ist der Hals kaum länger als bei der Jungfrau, jedoch 12"'—14'" breit und 9'" —11"' dick. Die W-ände .sind 6'" —7"', am Halse 3J'" —4'" dick. Die Höhle im Fundus ist 12'", im Körper 5'" breit und bis 2'" tief; der Kanal des Halses 4"' breit und 2\"' tief; der äussere Mutlermund ist 7"'—8'" laug und 2'" breit und dessen vordere Lefze häufig nicht viel länger als die hintere. Das Gewicht be- trägt gjjj—jv, das Volumen 4| —5i K. Z. Bau der Gebärmutter. Der grössere Theil des Uterus ist äus- gerlich von einer serösen Haut, nämlich von einer Fortsetiung der Beckenwand des Peritonäum überzogen, welche sich über den Fundus und Körper hinwegzieht und an der vordem Fläche bis zum Anfange des Halses, hinten dagegen weiter, bis zur Mitte des Halses, herabtritt. An den Seitenrändern, wo sich die vordere und hintere Platte dieser Peri- tonäalfalle an einander legen, bilden sie das lig. uteri latum. — Das Parenchym oder die eigene Substanz des Uterus ist von bräunlich- rother Farbe, von ungemein dichter und fester Consistenz (minder dicht im Fundus, dichter im Körper, noch dichter im Halse, und am dichtesten da wo Körper und Hals an einander stossen), sehr dick (am dick.sten in der Mitte des Grundes, am dünnsten in den Winkeln, wo die Mutter- trompeten eintreten) und mit vielen Gefässen, besonders Venen, aber weniger Nerven durchwebt. Ohne Zweifel enthält sie Muskelfasern, wie sich schon aus der Reizbc\rkeit schliessen lässt, in Folge welcher sie sich bei der Geburt in den sogenannten Wehen sehr stark und heftig zu- sammenzieht, um das Kind auszutreiben. Zwar kommen die meisten Ana- tomen darin mit einander überein, dass man in dem ungeschwängerten Uterus Muskelfasern nicht ganz deutlich wahrnehmen könne, aber doch sind die meisten der Meinung, dass Muskelfasern in ihm vorhanden sind, die sich aber nur erst im schwangern Zustande so deutlich entwickeln, dass sie mit Zuverlässigkeit wahrgenommen werden können. Einige Ana- tomen vergleichen dieses Parenchym mit den schwammigen Körpern des JPenis und lassen es aus Gefässen, Nerven und Zellstoff, aber nicht aus Muskelfasern bestehen. Ruysch beschreibt einen eigenen Muskel im Grunde der Gebärmutter, der aber von Alien bezweifelt wird. So viel ist gewiss, dass die sich in der Substanz des Uterus findenden reiz- baren Fasern den Fleischfasern nicht unähnlich sind und theils der Länge nach vom Grunde gegen den Hals gehen, theils der Breite nach, theils auch schief liegen und netzförmig unter einander verwebt sind. Die Muskelfasern im Geb arm u 11 e r-Ge web e fand Lauth \m unge- schwängerten Zustande aus primitiven Muskelfasern bestellend, während zur Zeil der Schwangerschaft viele dieser Fasern zu secundäreu Muskelfasern zu- sammentraten. — Krause fand wie Calza die dicken Wände des Uterus aus grösslentlieils platten, längeren und kürzeren Muskelfasern bestehend, welcheI — 4-23 — an der Äussern and iiinern Oberfläche der Wände mehr zusanimengedrängt si'id und volLständige Lagen bilden (\orziigIich an der äusseren Fläclie, welche eine dickere Lage enihäll), in der Mille der Wände dagegen mehrere Zwi- schenräume lassen. Die ansehnlichslen Muskelbündel lind(!n sich an der vor- dem und hinlern Waiul und am Fundus, jene laufen in longiUidinaler, letzlero in transversaler Richtung; kreisförmige Fasern linden sich am Halse und an den Einmiindungsslellen der Trompeten; ausserdem aber zahlreiche kleiner» Bündel von vielfach verschiedenen und sich kreuzenden Richtungen; — in der Mille der Dicke der Wände bilden die Fasern ein unregelmässiges Netzwerk, , dessen Zwischenräume von Zellstoff und \ orzüglicli von ansehnlichen, geflecht- ' artig verbundenen Venen ausgefüllt werden. Die G e b ä r m u 11 e r h Ö h I e wird von einer weisslich röthlichen, selir zarten, äusserst feinzottigea Schleimhaut ausgekleidet, welche mit der Schleimhaut der Trompeten und der Scheide zusammenhängt und so innig mit der darunter befindlichen faserigen Substanz verwebt ist, dass sie nicht von dieser abgezogen werden kann, weshalb von Vielen ihre ' Existenz ganz geläugnet wird. Im Fundus und Körper enthält diese Schleimhaut (nach Krause), welche hier glatt, nicht gefaltet und mit zihlreichen platten, ^'2'" langen und —tV" breiten, den villis des Dünndarms ähnlichen Flocken besetzt, auch röthlicher und weit zarter als )m Halse ist, ziemlich viele, vereinzelt stehende cryptae mucosae, deren Mündungen s'ü'"~tV" ^'^'^ Im Kanäle des Mutterhalses ist die Schleimhaut dicker, schlaffer, weisser und bildet an dessen vorderer und hinterer Wand eine Lärigenfalte (arbuscula), welche nach bei- den Seiten hin viele kleinere, quere divergirend und gekrümmt auswärts gehende Fältchen abschickt, so dass sie ungefähr die Gestalt eines Palmenzweiges erhalten uöd deshalb palmae p lic atae s. plicae palniatae (arbor vitae y,teri, juga cervicis uteri), genannt werden. Zwischen diesen Falten lieo;en grössere Schleim bälge, w'elche sich bisweilen zu rundlichen Säcken ausdehnen und den Namen der ovula Na b ot hl (s. vesiculae cervicis uteri) haben. Die innere Fläche der Schleimhaut des Gebärmutterkörpers und des obern Theiles des Mufter- halses ist mit Fl i mm er ep i th e 1 i u m überzogen, die untere Hälfte des Mutterhalses dagegen mit P f la ster epi theli um. Die Befestigungsmittel der Gebärmutter, durch welche dieselbe in ihrer Lage erhalten wird, sind: das Bauchfell, weiches mehrere Falten zu den benachbarten Organen macht, die runden Mut- terbänder, und die Scheide, welche den Hals des Uterus umfasst und selbst durch die fascia pelvis und die mm. levatores ani unter- stützt wird. Die runden Mutterb änd er, Geb ärni utterstränge, ligg. uteri rotunda s. teretia, crura uteri, funiculi utC ri, simd 2 runde röthliche Stränge, welche mit Uhrecht Bänder ge- nannt werden, da sie nicht aus Sehnenfasern, sondern, wie das Ge- webe des Uterus, aus dem sie hervorgehen, aus schwammigem Zell- gewebe und muskulösen Längenfasern bestehen, welche mit Gefässen und Nerven durchzogen sind. An jedem Seitenrande der Gebärmutter, vom obern und vordem Theile desselben, dicht unter der Trompete und vor dem lig. ovarii, fängt ein solches rundes Mutterband dick (D'") an und läuft, allmäiig dünner werdend und mit dem der andern Seit^ divergirend , anfangs zwischen den beiden Platten des breiten Mutterbandes, dann von einer Falte der vordem Platte desselben eingehüllt, bogenförmig nach vorn und unten zum Leistenkanale. Durch diesen Kanal tritt es hindurch und hängt theils innerhalb des- selben mit den Fasern des m. obliquus internus und transversus (wie der m. cremastcr) zusammen, theils verliert es sich ausserhalb desselben mit seinen Zellfaserbündeln in der fascia superficialis der Schaam- und Leistengegend bis zur Clitoiis hin. Die Gefässe der It^g:. uteri rotunda sind Zweige der vasa sper- matica interna und externa; die Nerven gehören dem nerv, spennaticus cx- ternus an. — Diese Bänder dienen theils zur Befeslisung des Uterus, Iheils um diesem wahrend der Schwangorscliaft durch ihre Gefässe noch mehr Blut zuzuführen, theils scheinen sie auch (nach .lür^) die Ueberlraguugsor- gano des Geachlechlsreizes von der äussern auf die iunern Genilalien zu sein.— 424 — ft) Die breiten Mutterbander, Ityq. uteri lata, sind 2, oben 4", unten 2" breite und 2" bohe auerfalten oder Duplicaturen der Beckenwand des Baucbfellsackes, welche die seillichen Fortsetxiini^en des serösen Ueberzugs der vordem und hintern Fläche der Gebär- mutter und mit diesem Ueberzuge zusammen eine einzige grosse ttuer- falte ausmachen. Ein jedes dieser Bänder tritt vom ganzen Seiten- rande der Gebärmutter quer nach aussen zum seillichen Umfange des Beckeneinganges und den Seitenvvänden der Beckenhöhie, wo es in den Theil des Perilonäum übergeht, welcher die innere Fläche des Darmbeins überzieht. Nach oben endigen diese Bänder in einen freien, die tuba Fallopii aufnehmenden Itand; nach unten gehen sie vorn in die plicae vesico - uterinae, hinten in die plicae Dou- glasii über; nach innen hängen sie mit dem serösen Ueberzuge des Uterus zusammen; nach aussen mit dem Theile des Perilonäum, welcher die Inguinalgegend und innere Seite des Psoas überzieht; die eine Fläche ist nach vorn, die andere nach hinten gerichtet. Jedes Hg. uteri latum besteht aus einer vordem und hintern Platte, welche am obern freien Rande in einander übergehen und übrigens durch eine dünne Lage Zellgewebe an einander geheftet sind. Zwischen beiden Platten, am obersten Theile des brei- . ten Mutterbandes, liegt die Muttertrompete, unter ihr und etwas nach hinten das lig. ovarii und an diesem in einer von der hintern Platte des lig. uteri latum gebildeten und nach hinten hervorragen- den Falte der Eierstock. Unterhalb der tuba, vor dem lig. ovarii läuft das lig. uteri rotuncluin, welches, indem es sich vorwärts wendet, die vordere Platte des breiten Mutterbandes anspannt und dann von ihr allein einen Ueberzug erhält. Der zwischen der Rlut- tertrompete und dem Eierstocke angespannte Theil des lig. uteri latum wird der Fl eder maus f I üg e I, ala v esp er tili oni s, genannt. — Ausserdem liegen zwischen den Platten des breiten Mut- terbandes noch die zu den genannten Theilen gehörenden Gefässe und Nerven. c) Plicae v e sie o- uterinae (s. ligg. uteri anterior a inferior a), 2 Falten des Bauchfelles, welche vor der hintern Fläche der Harn- blase auf die vordere Wand des Uterus übergehen und die excavatio vesico - uterina begränzen. d) Plicae semi lunares Doug lasii (s. recto-uterinae), eben- falls 2 Falten, welche das Perilonäum macht, indem es sich von der hin- tern Wand des Uterus auf die vordere des Mastdarms überschlägt. Sie haben die excavatio recto - uterina zwischen sich. Gefässe und Nerven der Gebärmutter. a) Die Arterien, von denen eine grosse Menge für den Uterus bestimmt sind, kommen bauptsäclilicli aus den artt. titerinae, zum Theil aucli von den artt. spcrmaiicae intcrnae und exteriiae. Sie anastomosiren vielfacli mit einan- der und verlaufen in der Subslanz des Uterus sehr geschlängelt, damit sie, wenn dieser bei der Schwangerschaft ausgedehl wird, nachgeben können, — b) Die Venen bilden ansehnliche Geflechte im Parenchym der Gebärmuiter (s. 1.521;, aus denen die w. spermalicae und uterinae hervorgehen. — Saugade rn finden sich sehr zahlreich vor; s. I. 533. — «0 Die Nerven, welche nicht in .so an.sehu- licher Menge vorhanden sind, als dje Gefässe, entspringen aus deni>/exw* Ay- poff astrici des sympathischen Ner^'en. Verrichtung der Gebärmutter. Die Geblirmutter, welche den aus dem Eierstocke durch die Mutler- trompete in ihre Höhle gelangten Keim des neu zu bildenden Geschöpfes d i das Ei) aufgenommen hat, bildet denselben allmälig zur reden ij\uciit (d. i. der Embryo, sobald er ausserhalb der iHutter zu leben im Stande ist) aus. Den Zustand im Weibe von der Befruchtung des Eies (conceptio) bis zur Ausstossung des Embryo (G e bur t, r < u.vj aus dem mütterlichen Körper nennt man S ch w an g e r s cha 11, gravidi- tas, deren Dauer sich auf 40 Wochen oder 280 Tage, oder 10 Monate,~ 425 — jeden tlieser xu 28 Taseu ani^enommen, beUiiift (s. später). Ausser der Zeit der Schwangerschalt und der Zeit, avo ein Weib säugt, schwitzt an den Wänden der tlebärnuitterliölile, welche sonst mit einem dünnen, weisslichen, opaiien Schleime (humor uteri) überzogen sind, ein dünnes, mehr venöses, nicht gerinnbares, fasersloffloses Blut aus, welches sich nach und nach in Tro|)fen sammelt und diuch den Mutterminid und die Sciieide, mit dem Schleime derselben A^ermischt und desshalb eigenthüm- lich riechend, abfliesst. Dieser ßlutabgang, welcher ungeiähr 3—8 Tage andauert und dessen Quantität sehr verschieden (sj — jv) ist, kehrt re- gelmässig aller 4 Wochen wieder und hat desshalb den Namen: Men- struation, Regeln, Monatsfluss, monatliche Reinigung (menstriiatio, mens es, K atam eni a). Das erste Ersclieinen der Menstruation bezeichnet bei der Jungfrau den Einirilt in die zeugungsfähigen Jahre und stellt sich in heissen Climalen eher (schon im 8. oder 9. Lebensjahre) als in kälteren, bei uns im i3—15. Lebensjahre ein. 3111 dem Aufhören der Menstruation, Avelches sich wie das Erscheinen nach dem Klima richtet und bei uns im 46. — 50. Leben.sjahre erfolgt, erlischt auch die i5eugung.sfähigkeit des Weibes. Jörg nennt die Menstruation, wie auch aus ihrer Aehiilichkeit mit der angehenden Schwangerschaft hervorgeht, eine verküm- merte Geschlechtsverrichlung und erklärt das NVesen derselben so: die Gebärmut- ier, von Seilen der entwickelten und mit reifen Eiern versehenen Ovarien aus an- geregt, wünscht ein Ei in sich aufzunehmen, also schwanger zu werden. Hierzu wird die männliche Zeugungskraft mit erfordert. So lange iiun aber die männliche Aushülfe mangelt und jene Anregung von Seilen der Ovarien fortdauert, so sam- melt sich von Zeit zu Zeit (aller 4 Wochen) die Reizbarkeit in der Gebärmutter, vermöge welcher selbige die Zubereitung zum Schwangerwerden und zur Auf- nahme des Eies in sich macht (d. ii. mehr Blut anlockt^ und besonders nach den innern M'änden hin die Gefässlhäligkeiterhöhl, um gleich dem ankommenden Pfleg- linge, dem Eie, Nahrung und Boden zu gewähren). Da nun dieses wegbleibt und mit ihm die Anregung zu einem höhern Leben, da ferner die Befruchtung durch den Wann nicht erfolgt ist und daher der Uterus auch diese Anregung entbehrt, löst .sich der eingeleitete Process zur Ernährung des Eies und zur Verdickung der Gebärmutterwände nach innen hin in ein Blulausschwilzen auf, wobei die ange- Jiäufle Reizbarkeit nach und nach mit abgearbeitet wird. In den äusserslen Ge- fässspilzen der innern Elächen der Gebärmullerwande erstirbt der plastische Pro- cess zur Ernährung des Keimes und endet mit der genannlen Ausschwilzung von Blut. Im Tliiera drückt sich das Bestreben des Uterus schwanger zu werden in der Brunst aus und nur zu dieser Zeit ist die Empfängniss möglich, während dem Menschen durch die Menstruation das Vermögen gegeben ist, zu allen Zeilen zu empfangen. 4. Scheide, Muttersclieide, vagina (uteri). Die Mutter sch eide, der Muttergang, Fruchtaus- führungsgang, ist eine häutige, cylindrische, gekrümmte und von vorn nach hinten platt gedrückte (im jungfräulichen Zustande etwa 3|—4" lange und l" weite) Rühre, welche in der Mitte der Höhle des kleinen Beckens (in der Richtung der Axe desselben) zwischen der Harnblase und dem Mastdarrae Hegt und von der Schaam bis zur Mitte des Mutterhalses reicht. . J^"" unteres Ende, welches am Beckenarfsgange, unter der Schaam- beinfuge, zwischen den kleinen Schaamlefzen liegt und eine rundliche Oeffnung, den Sc h e i den e i n gan g, orificium s. introitus va- ffinae, umgiebt, hängt unmittelbar mit der weiblichen Schaam zusam- men. Von hier steigt sie, nach der Axe des Beckens gekrümmt (oder parallel mit der vordem Fläche des os sacrum), bis zur Mitte der Bek- kenhohle hinauf und umfasst hier mit ihrem weitern ob er n Ende den Hais des Uterus in seiner Mitte, so dass die untere Portion, die portio vaginalis desselben, in die Höhle der Scheide herabragt. Dieses obere t-nde ist mit dem Mutterhalse ganz innig verwachsen und bildet den »cheidengrund ^oder das Scheidengewölb e, /"««rftt* s. la- yuear vayinae. — Die vordere Wand der Scheide ist kürzer als «iie hintere, an ihrer vordem Fläche der Länge nach coacav und liegt unter der Harnröhre .und dem Harnblasengrunde. — Die hintere um— 420 - I" lilngeie Wand ist an ihrer hintern FUiche der Lilnge nach convex und stösst an den Ptlastdanu. — An den Seitenwinden der Scheide findet sich eine gefässreiche Zellgewebsschicht, die fascia pe/ois und die Enden der mm. lenalores ani; ihr unteres, dein Eingange zunächst liegendes Stüde wird vom mm. constrictor cunni s. vaginae umgeben. — Zur Seite der Scheide, uninittelhar vor und unterhalb der corpora cavernosa clitoridi-s, liegen die r/ landulae Cowperi (s. II. 408), deren Aiisführungsgänge sich dicht hinter den innern Schaamlippen an der Seitenfläche des orificium vaginae öffnen. Bau der Scheide. Die Wände der Scheide (!'" dick) bestehen aus einer äussern, sehr festen, dichten und dicken, sehr ausdehnbaren und elastischen Zell haut, unter welcher eine platte, mittlere Schicht eines schwammigen, mit zahlreichen Gefässen und vielfach gewundenen und anastomosiienden Venen durchzogenen Gewebes (ähnlich dem erek- tilen der Clitoris) liegt, welches durch Ansammlung des Blutes in einen strotzenden Zustand versetzt werden kann und deshalb eines- geringen Grades ron Erigirung fähig ist. Die innere Haut ist eine röthliche, mit P f 1 as t e r - E pi t h eli um überzogene Schleimhaut, welche ander Schaam in die äussere Haut übergeht, sich am fundus vaginae aber auf die portio vaginalis des Mutterhalses überschlägt (eine sackförmige Ver- tiefung um denselben herum bildend) und durch den Muttermund in die Schleimhaut der Gebärmutter fortsetzt. Sie ist mit zahlreichen und an- sehnlichen Schleimdrüsen besetzt, welche hesonders zur Zeit der Men- struation, während des Beischlafs und der Schwangerschaft sehr viel Schleim absondern. An der vordem und hintern Wand der Scheide bildet die Schleimhaut sehr viele dicht über einander liegende, ■ eingekerbte Q,uerfalten (vordere und hintere Runzelsäule, co lumna ru- gar um anterior et posterior), welche um so mehr verschwin- den, je mehr die Scheide ausgedehnt wird. Am Scheideneingange bildet sie das Jungfernhäutchen, hymen s. valvula vaginae, eine kreis - oder halbmondförmige Falte, nach deren Zerreissung (meistens durch die erste Begattung) einige (3 — 4 und mehrere), einzelne, platt- rundliche, eingekerbte Läppchen, carunculae myrtif armes, an- statt des Hymen zu sehen sind. Gefässe und Nerven der Scheide, a) Die Arterien nehmen ihren Ur- sprung aus Zweigen der arit. hypo^astricae, als von den artt. vag-iiiales, vieri- nae, vesicales, haemorrhoidales mediae, pttdendae conimunes. — 6) Die Venen bilden auf jeder Seile einen plexns vag-inalis, welcher seine Zweige in die Venen schickl, welche mit den vorhergenannlen Arterien gleiche Namen haben. — Die Lymph gef ässe s. I. 533. — </) Die Nerven sind Zweige des 3. und 4. nerv, sacralis und des nerv, pudendus communis. Funktion der Mutterscheide. Die Vagina dient theils zur Begattung, indem sie das männliche Glied und den aus diesem ausgespritzten Samen, welchen sie zur Gebärmutter leitet, aufnimmt, theils bei der Geburt zum Durchgange des Kindes. Wegen dieser letztern Bestimmung kann sie sich sehr beträchlich erwei- tern , zieht sich aber nach Entfernung des Kindes nach und nach bis bei- nahe zu ihrer vorigen Weite wieder zusammen, doch bleibt sie immer etwas weiter als im >imgfräulichen Zustande, und um so mehr, je mehr Geburten erfolgt sind. 5. Weibliche Scliaam, vulvuy cunnus, pudendum muliebre. Die weiblicjie Schaam oder das Schaamglied befindet sich am untern Ende der Scheide, am vordem Theile des Becken- ausganges, unter der Schaambeinfuge, zwischen den innern Flachen der Oberschenkel. Sie fängt nach oben mit dem S ch aamhügel, mons Veneris, a.n und zieht sich durch die regio pubis nach— 427 — ünten und hinten bis zum Danmie (perinaewn), wo sie ungefähr 1" weit vom Mastdärme endigt. Die Schaam besteht: aus den beiden grossen oder äussern S chaamle fzen, zwischen denen sich die Schaam spalte mit dem Kitzler befindet; aus den beiden kleinen oder innern Schaamlefzen und dem von diesen umgränzten Vorhofe, in welchem die Oeff- nung der Harnrühre und Scheide sichtbar ist. a) Die grossen oder äussern Schaamlefzen, labia pu~ den dl major a s. externa, sind zwei parallel neben einander von vorn und oben nach hinten und unten verlaufende Hautfalten der Schaam- «•egend, die mit Fett und starken Zellstoffstreifen ausgepolsterte längliche ^Vülste darstellen, welche die äusserste Parthie der weiblichen Schaara ausmachen und die übrigen Schaamtheile umhüllen. Beide sind durch eine Spalte, die S c haa m s pal t e , rima puclendi s. vulvae, wel- che im jungfräulichen Zustande durch das fester Aneinanderliegen der Schaamlefzen geschlossen ist, von einander getrennt, geheh aber an ihrem obern oder vordem und am untern oder hintern Ende in einander über (commissura labiorum an t eri or und p o s t er i or). An der hintern Commissur tritt eine dünne, niedrige, fettlose Hautfalte von der innern Fläche der einen Schaamlefze quer zur andern herüber, d. i. das Schaam- oder L i p p e nb ändch en , frenulum labiorum; die Vertiefung vor diesem ftuerfältchen, zwischen ihm und dem Damme heisst fossa navicularis vulvae. Oberwärts gehen die äussern Schaam- lefzen in den Schaamberg, hinterwärts in den Damm über, nach aussen sind sie durch eine tiefe Furche von der Inguinalgegend geschieden. — Jede Lefze besteht aus 2 Hautplatten, welche in einem abgerundeten Rande zusammenkommen; die äussere Platte ist dem Schenkel zuge- wandt und von einer feinen, weichen, dunkler gefärbten Cutis gebildet, welche mit vielen cryptae sebaceae und Schaamhaaren besetzt ist; die innere Platte begränzt die Schaamspalte und ist der innern Platte der andern Lefze zugekehrt; sie ist weicher, glatt, aber mehr schleira- hautähnlich (membrana niucosa g enit o ' urinar i a) und geht in die innere Schaamlefze über. 6) Der Kitzlerj das weibliche Glied, clitoris, ist ein Penis im kleinern Maassstabe, an dem nur die Harnröhre fehlt. Er stellt einen cylindrischen, 1" langen und 3'" dicken erektilen Körper dar, wel- cher aus 2 schwammigen oder Zellkörpern, cor p or a caver- nosa clitoridis, die einen den Zellkörpern der männlichen Ruthe gleichen Ursprung, Verlauf und Bau haben, zusammengesetzt ist und nach vorn ebenfalls mit einer kleinen, länglichrunden Anschwellung, einer Eichel, glans clitoridis, endigt, die aber nicht von der Urethra durchbohrt ist. Der Kitzler hat seine Lage, von Fett und Zellgewebe umgeben, im obern vordem Theile der weiblichen Schaam, hinter der Haut, welche den Boden der Schaamspalte nahe unterhalb der vordem Commissur bekleidet; seine Eichel sieht aber, von Schleimhaut bekleidet, im obern Theile der Schaamspalte frei hervor und wird an ihrem obern Umfange von einer durch die innern Schaamlefzen gebildeten, halbrinjg- förmigen Falte, der Vorhaut des Kitzlers, praeputium cli- toridis, bedeckt; an ihre untere Fläche heftet sich "das Kitzler- bändchen, frenulum c litoridis, welches aus 2, den innein Schaamlefzen angehörenden kleinen Fältchen besteht Uebrigens kommen dem Kitzler dieselben Muskeln (mm. ischiocavernosi), Gefässe und Nerven, wie dem Penis zu und auch er hat die Fähigkeit, sich zu engiren. c) Die innern oder kleinen Schaamlefzen, Wasserleh'- zen, labia pudendi interna s. minora, Nymphae, sind wie die äussern Schaamlefzen 2 Hautfalten, die aber dünner, platter, schmäler und kürzer sind. Sie ragen in der Tiefe der Sthaamspalt( e,«1 wischen den beiden innera Platten der Hussern Schaamlefzen, 3'"— 6'" ^veit hervor und haben den Vorhof mit dem ostium urethrae und vani- 7iae zwischen sich. Nach vorn oder oben läuft jede innere Lefze iii 2 lültchen aus, von denen die obere mit der der andern Seite zur Vor- haut des Kitzlers, praeputium clitoridis, zusammenfliesst, die untere da^^egen das Bändchen des Kitzlers, fr enulum cli- toridis, bilden hilft. Nach unten oder hinten werden diese Lefzen allmälig niedriger und verlieren .sich endlich in die innern Platten der äussern Schaamlefzen. — Jede Nymphe besteht aus einer innern und einer äussern, von einer zarten, weichen, feuchten, runzlichen, schleim- liautähnlichen und mit Pf laster epithelium überzogenen Haut (meni- brana mucosa g enito - urinaria) gebildeten Platte, zwischen denen sich ein schlaffes, fettloses, schwammiges und sehr gefässreiches Zellgewebe findet, welches wie das Parenchym der glans cliloridis anschwellbar und einer schwachen Erektion fähig ist." Die äussern Platten gehen in die innern Platten der äussern Schaamlefzen über, die innern bilden die Wand des Vorhofs und setzen sich in dessen Tiefe am ostium urethrae und vaginae in die Schleimhaut der Harnröhre und der Scheide fort, nachdem sie bei der Jungfrau vor der letztem das Hy- men gebildet haben. Die Haut der Nymphen besitzt zahlreiche und an- sehnliche Schleim-oder Talgdrüsen, welche einen eigenthümlich riechen- den Schleim absondern. — Ehemals glaubte man, diese Lefzen seien dazu bestimmt, um dem Strahle des Harns die Richtung nach vorn und unten zu geben, daher der Name Wasser lefzen. Sie sind bei den Araberinnen und besonders Hottentottinnen von ganz ausserordentlicher Länge. d) Der V orb oi d er Scheide , vest il> u lum s. n gövao g vagi- nae, ist der Boden der Schaaraspalte, welcher oben von dem Kitzler, seitlich von den innern Platten der beiden innern Sdiaamleföen und unten von der hintern Commissur begränzt und von der membrana mucosa genito -urinaria ausgekleidet wird. In ihm befinden sich 2 Oeffnungen; die kleinere, obere oder vordere^ welche 3"'—4'" unter der glans cli- toridis liegt und von einem kleinen Wulste und vielen kurzen^ strahlen- fönnig aus einander laufenden Falten umgeben wird, i.st der Ausgang der H an röhre, ostium cut anenm urethr ae (s. \\. 393). Die grössere, untere oder hintere Oeffnung, welche bei der Jungfrau grössten- theils vom Jungfernhäutchen, hymen (s. H. 426), verschlossen wird, ist der Eingang in die Scheide, introi tus s. orificium V a gin ae (s. H. 423). Rings um diese beiden Oeffnungen liegen in der Haut des Vorhofs viele grössere und kleinere Schleimhöhlen, folliculi mucosi, die sich entweder mit einzelnen Mündungen oder gemeinschaft- lich in grössere Vertiefungen, lacunae vestibuli. Öffnen und hier einen eigenthümlich riechenden Schleim absetzen, welcher den Vorhof schlüpfrig erhält, vor dem durchfliessenden Harne schützt und die Be- gattung und Geburt erleichtert. Gefässe und Nerven der weiblichen Scliaam. a) Die Arterien enlspriiigen aus der art. jiudenda commvnis s. in- iern a und externa. — 6} Ule Venen entsprechen den Arterien. — Die liYmp h ge f äs.se begeben sich grössteniheils durch die Leistendrüsen zu dem plextis iliacus. — Die Nerven kommen iheil.s von dem 1. und 2. nerv, lum- 6alis (als: nerv, ileo- hijpogastricus, ileo -iiig-uinalis und sperntaticus); Iheils von dem plexiis ptidoiidalis der nervi sacraleSj welcher dem nerv, pudendus commums seinen Ursprung giebt. Verrichtung der weih Ii ch en Sch aara. Die äussern Schaamthelle, besonders der Kitzler und die innern Schaamlefzen, sind nur Wolluslorgane, wie der hohe Grad von Reizbar- keit beweist, welchen sie besitzen und durch welchen sie die innern Zeugungstheile und den ganzen Organismus, in den zur Hervorbringung des neuen Geschöpfes erforderlichen Zustand von erhöhter Lebenslhätig- kcit setzen sollen.— 429 — EntWickelung des Uterus und der weiblichen Begftttungsorgan». Der Uterus eiitsleht durch das Zusammenslossen der beiden Trompelen zuerst als ein einfacher Kanal und stellt also in der frühesten Entwickelungszeit einen Uterus biconiis dar. Später enlwickell sich dieser unpaare Gang mehr nach vorn und es wird so der fuiulas uteri gebildet, während die Miindungsslellen der Trom- pelen mehr nach den beiden Seiten hin zurücken. Die Horner des Uterus werden auf diese Weise immer kurzer und verschwinden zu Ende des 4. Monats ganz, so dass nur eine einfache Hohle bleibt, welche auf der innern Oberfläche (während des ganzen Frucbllebens) gegen die Mündungen der Trompelen zu convergirende Runzeln zeigl. Zugleich entwickelt sich die Substanz des vterus immer mehr und gewinnt an Uichligkeit und Stärke. Anfangs setzt er sich unmittelbar in den ca- nalis uro-g-eititaJis (Scheide und Harnröhre, noch einen Kanal bildend) fort; bald bildet sich aber die Vaginalporiion, welche anfangs sehr gerunzelt erscheint und schnell an Grösse so zunimmt, dass sie länger als späterhin ist. Bis zum 6. Mo- nate liegt die Gebärmutter noch ganz im grossen Becken und rückt so allm'älig herab, dass sie erat zur Zeit der Pubertät nur im kleinen Becken ihre Lage an- nimmt. — Die Scheide entsteht aus dem caualis uro-ffenUalis (s.'II. 414), welcher sich sehr rasch und wahrscheinlich durch eine von beiden Seiten her erfolgende Abschnürung in diese und in die Harnröhre scheidet. Beide behalten aber eine Zeit lang noch einen gemeinschaftlichen Eingang (aditus uro-g-enitalis). Anfangs ist die Scheide sehr eiig und glatt, wird aber im 7. und 8. Monate relativ weiter, als in irgend einer Lebensperiode, auch zeigt sie jetzt die meisten Fallen. — Die c l i t o r i s wächst wie der penis als eine conische oder cylindrische Warze hervor, die sich nach unten und hinten umbiegt und auf ihrer untern Eläche eine Rinne enthält, welche unmittelbar mit der obern Abiheilung des canalis uro- genitalis ZU coriimuniciren scheint. Bis zur Mitte des 4. Monats ist seine Eichel unbedeckt, schnell wachsen nun aber die beiden innern Schaamlefzen über ihn hinweg. — Die äussern Schaamlefzen bedecken, je jünger die Frucht ist, den Kitzler und die innern Schaamlippen um so weniger. — Das Juugfern- bäutchen erscheint erst in der 2, Hälfte der Schwangerschaft. Brüste j Milchdrüsen j mantmacs glandulae lactiferae. Die Brüste, d. s. 2 ansehnliche glandulae conglomeratae s. acinosae, finden sich in vollständiger Ausbildung nur in erwachsenen weiblichen Körpern, während sie beim Manne flache, unentwickelte Organe darstellen, Sie liegen an der vordem Fläche des Thorax und m. pectoralis major (in den regiones mammillares), zu jeder Seite des Brustbeins eine, und zeigen sich, von der Haut bedeckt und von vielem Fette umhüllt, an der äussern Oberfläche des Kür pers als 2 halbkugelföl-mige, und bei Jungfrauen ziemlich feste Hügel, welche von der 3. bis zur 6. oder 7. Rippe herabreichen und zwischen sich (in der regio sternalis) eine Vertiefung, deq Busen, Sinus, lassen. In der Mitte der Haut, welche die mamma überzieht und sehr glatt, dünn und zart ist, ragt eine kegelförmige oder stumpfe rundliche und mit feiner, aber runzlicher und bräun- lich-rother Cutis überzogene Erhabenheit, die Brustwarze, Zitze, Papilla mammae, hervor, um welche herum das zunächst be- findliche Hautstück einen bräunlichen, kreisrunden Fleck, den Hof, Warzenhof, areola, bildet. Die Haut, sowohl der Warze wie des Hofes, ist ohne panniculus adiposus, aber mit vielen Talgdrü- sen besetzt, auch finden sich zwischen den Runzeln an der Spitze der Warze viele enge Oeffnungen, die Mündungen der M,lchkanäle. Bau der Brüste. Jede Matnina stellt eine plattnmdüehe, vorn etwas convexe, hinten platte Drüse, mit liöckeri-er Obe.fl/iche dai', wel. wl.'^'^.r I fr gestalteten, meistens platten, weissrothhchen Li.ppchen (lobulij, die unter ein.mder durch Fett und croIf^M^ xusatnmenhungen, besteht. Jedes Läppchen ist aus einer ,md traubenförmig zusammengehäufter roder K " t'"^"*^'^'* geengter, rundlich eckiger, Tiäutiger Bläschen (oder Kornchen, acini, vesiculao s. ce l lul ae t actt fer a e) 1— 430 — 7usammengesetst, welche von einem dichten Capilli.rsef.'lssnetr.e umspon- Tr ♦^«•■en Aiisfiihningsj;iinge zu den ölllchgängen oder Irl 11 c Ii k a n ii 1 e n , ductus lacti f eri, zusammentreten. Diese Milch- kanule vereinigen sich unter einander nach und nach, indem sie gc^-en den Miltelpunivt der Drüse iiinlaufen, zu einigen wenigem ("12—20) aber grössern (von ^'"-V" im Dm.) Gängen, welche hinfer der Areola und \n der Basis der Warze neben einander liegen und hier hin und wieder Erweiterungen, sacculi ductuum lac ti fer orum, bilden, ohne aber mit einander zu anastomosiren. Sie laufen dann von hier, innerhalb der Brustwarze, wo sie von lettlosem Zellgewebe und Gefiissen umgeben sind, vorwärts und münden sich an der Spitze derselben zwischen den Runzeln der Haut mit engen im Dm.; Oeffnungen. Bisweilen haben 2 oder 3 solcher Gänge nur eine Mündung. Die Wände der duclus lactiferi werden aus einer äussern Zellhaut und einer innern, sehr zar- ten, weisslichen mit Pflasterepithelium überzogenen Schleimhaut gebildet. — Die Brustwarze, deren Gewebe aus 31ilchgängen, fettlosem Zell- gewebe, Gefäüsen und Nerven besteht, welche Theile mit einer zarten, fettlosen Cutis bekleidet sind, ist sehr empfindlich und der Erektion fähig! ■— In der männlichen Brust sind zwar einzelne Läppchen zu ent- decken, aber keine hohlen arAni, und anstatt der Milchkanäle findet man nur weissliche, etwas glänzende Zellstoffstreifen. Gefässe und Nerven der Brüste, c) Die Arterien sind Zweige der artt. mammariae ex t e rnae aus der art. mammaria internet, der artt. thoracicae eact ernae aus der art. axillaris und einiger artt. iutercosta- les. — 6) Die Venen bilden un(er der Haut der Brust ein Geflecht, welches rings um die Brustwarze einen Kreis {circuhis venosus areolae, s. T. 519) formirt. Sie ergiessen sicll in Aieiw.tlioracicae wnd mammariae externae. — c) Die Saug- adern begeben sich (lieils zu den Achseldrüsen, theils durchbohren sie die mm. intercostales und senken sich in den plex. mammarius. — Die Nerven kom- men aus den nn. intercostales der Brus(ner\'en. Funktion der Brüste. Die Brüste, der äussere weibliche Geschlechtsapparat oder die voU- kommneren Fötalplacenten {Jörg), sind die Ernährungsorgane für das neugeborne Kind, indem sie diesem Milch, als erstes und allein passendes Nahrungsmittel darbieten. Ihre eigentliche Funktion, die Milchabsonde- rung, tritt erst bei der Wöchnerin, einen oder einige Tage nach der Ge- burt des Kindes, auf. Hier werden die Brüste durch die in sie eindrin- gende Milch grösser und härter und die Milchkanäle sind wie dünne Stränge anzufühlen; zuerst sondern sie dann eine sehr dünne, wässrige, molkenähnliche Milch, Colostrum, ab, die aber nach und nach dicker, weisslicher wird und mehr Gehalt an Käsestoff und Butter bekfllmmt. Aber auch .schon während der Schwangerschaft erleiden die Brüste einige Ver- änderungen^ sie werden nämlich grösser, ihre Warzen heben und ver- längern sich etwas, der Hof wird stärker gefärbt und die Schleimabson- derung an demselben vermehrt. Die Drüse selbst vergrosset-t sich und die Milchgefässe entwickeln sich immer mehr, so dass bisweilen schon vom 3. oder 4. Schwangerschaftsmonate an «ine molkenähnliche Flüssig- keit abgesondert wird, welche tropfenweise an der Spitze der Warze zum Vorscheine kommt. ' Die Frauenmilch, lac femininum, ist bläulich weiss, dünnflüssig, ge- ruchlos, anfjenehm süsslicü schmeckend und im Ganzen der Milch der übrigen Säu- gelhiere ähnlich, hat aber einen geringem Aniheil an Buller und Käse, dagegen mehr Wasser und Milchzucker und scheidet sich weniger leicht in ihre Besiand- theile, weshalb sie schwer und nicht durch Zusalz von Säuren gerinnt. In ihr ei^ldeckt man eine sehr grosse Anzahl kleiner, runder, ungleich gro.sser, durch- sichtiger Körnchen, Mil chkügelchen (von —o^^f"'meist gifir imDm.), welche ^ bi» ^mal kleiner als Blulkönuhen und in Wasser nicht löslich sind. Nach n'onni bestehen diese Kiigelchen aus Fett, und nicht wie viele annehmen aus Käse- oder Eiweissslofl", denn diese Stofl"e «sind in der Milch aufgelost. Die B e s t a n d t he i 1 e d e r M e n s c h e n m i 1 c h sind: Wasser, KäsestolT, Butter, Müch- zucke«.-, Milchsäure, Alcohol - Fleischextract mit milchsaurem Kali, Natron, Kalk, und Talk, kohlensaures und phosphorsaures Kali und Natron, Chlorkaluim und Clilornatriui», phosphorsaure Kalk- und Talkerde mit einer Spur von phosphor- V~ 431 — Bftnrpm Eisenoxyd. Mcg-grcnhofen fand diese Theile In folgendem Verhältnisse: Wasser 87,80 — Käsestofl", coaßulin 1,94 — BuKer, Alcoliolexirakt, Milchsäure, milchsaure Salze, Koclisalz und etwas Milcli/.uckcr 8,97 — Milchzucker und iu Wasser losliclie Salze 1,21. Mikroscopische Best an dl Ii eile der Milch (die Do »7«^'sehen Corp» g-rariiileuüc lies Colostrum). J<iic\\ Doniii unterscheidet Sich das Colostrum von der wahren Wilcli mikroscopisch durch eigenthumliclie Körperchen (Do- los t r u ni k ö r p e r c h e ii, C orps g-ranuleu ), die es enthält. Erst gegen den 20. Tag nach der Geburt verschwinden sie aus der Milch und dann erst ist die Umwandlung des Colostrum in wahre Milch vollendet. Nach D. kom- men diese Körpercheii auch in krankhafter, wenig nahrhafter Milch in spätere Zeilen vor und sollen daher zur Unterscheidung einer guten und schlech- ten Milch benutzt werden können. Donne beschreibt die Corps gerann- leux als Körperchen von sehr verschiedener Gestalt und Grösse, von kaum tAit Millim. bis zu dem Mehrfachen dieses Umfanges, von geringer Durch- sichtigkeit , etwas gelblicher Farbe und körnigem Aussehen; zuweilen ist ein Mi^chkugelchen in ihnen eingeschlossen. Sie lösen sich nicht in Alkalien auf und verschwinden im Aeiher, bestehen also aus Fett und, wie Z>. meint, auch , aus einer eigenlhümlichen Masse (aus Eiweiss, welches die Fetlkörnchen mit einander veihindet). Nach Güterbock stellen sie Zellen dar, welche mit kleinen, den Kernen der Eilerkiigelchen nicht unähnlichen Kügelchen ange- füllt sind; selten erblickt man in ihrem Innern einige grössere Kügelchen. Sie scheinen von einer häutigen Hülle eingeschlossen Äa sein und unterschei- den sich von den, zuweilen den Corps g-ratiuleiix ähnlicher Convoluten zu- sammenhängender Feltkugelchen dadurch, dass sie sich durch Druck nicht trennen lassen und dass sie durch wässrige Jodtinctur eine intensiv gelbe Farbe annehmen, während die Feltkugelchen ungefärbt bleiben. — Henie fa.iiA die Colostrumkörperchen im Coloslrum der Frauen, \on ii Tagen vor der Entbindung bis zum 8. nacli derselben, stets. Sie sind nach ihm gelblich und meist vollkommen rund , doch auch scheibenförmig platt, oder oval, nieren- förmig etc. Ihr Dm. varürt zwischen 0,006.3 und 0^232"' und beträgt im Mittel 0,0011"'. Sehr deutlich unterscheidet man an denselben eine weichere, hellere, schwachkörnige Masse als Grundlage, und kleine (meist von der Grösse einea Pigmenlkörnchens) scharf begrenzte, runde Kügelchen, wie Feltkugelchen, die innerhall) jener Masse wie Kerne, mehr oder weniger dicht gedrängt liegen, oft auch, besonders gegen den Rand hin, gänzlich fehlen. Henle will die Co- lostrumkörperchen nicht als Zellen mit körnigem Inhalte betrachtet wissen, sondern hält sie für wirkliche Haufen oder Aggregate von Körnchen, die in einer formlosen Substanz agglomeiirt und nicht in einer Schale eingescMos- sen sind. Vom Zeugen, Eie und Ximbryo. Die Erzeugung (Geneiationsprocess) ist bei der Digenie ein fortschreitender, in einer Folge verschiedener Akte bestehender Her- gang, welcher sich (nach Bnrdach) bei den Menschen und Säugethieren in die folgenden 5 Momente trennen lässt, in: 1) das eigentliche Zeugen oder das Befruchten; 2) die Einsaat; 3) die Brtitung; 4) die Geburt; 5) die Enthül- lung. — Nicht so folgen diese Momente bei den übrigen organi- schen Wesen auf einander. Denn bei dem Vogel und Insekte folgt nach der Befruchtung die Geburt, dann die Einsaat, hierauf die Brutung, zuletzt die Enthüllung; bei der Pflanze tritt nach der Befruchtung der Anfang der Entvvickelung ein und dann folgt Geburt iLinsaat, fernere Entvvickelung und endlich Enthüllung. Bei einem 1 heile der Amphibien und Fische beginnt der Hergang ir.it der Geburt und schreitet dann zur Befruchtung, Einsaat, Ent- wickolung und Enthüllung fort. l)Das eigentliche Zeugen oder das Befruchten, d.i. die Erwek- Kung eines selbstslilndigen Lebenstriebe.s im vv'eiblichen Zeugiingsstoffe weiche dadiirrh vermiUelt wird, dass Männliches und Weibliche» mit ein-— 432 — antler in Berührung tritt (Begattung). Die Bedingung der Be- Iruciitung ist zunilrhst die Einwirkung des Hoden-Produivtes (Sa- men) auf das Produlit des Eiersloclces (Fruclitstoff); dann aber aucli: dass das Ei eine gewisse Reife seiner Elemente (besonders des Dotters) besilze; dass der Same niögliclist frisch und jedenfalls mit Samenthierchcn versehen sei. Das miantilative Verhältniss des Samens hut einen geringen Einlliiss auf dessen befruchtende Kraft Unwahrscheinlich ist es, dass hierbei der Same bis ziun Eierstocke gelangt (wovon sich aber neuerlich Bischof)' in Heidelberg ganz be- stimmt überzeugt haben will), dagegen dürfen wir der Analogie ge- mäss und aus den künstlichen Befruchtungsversuchen vermuthen, dass wie bei der äusserlichen Befruchtung das Erzeugniss des Eierstocks dem Samen entgegenkomme (?). An welchem Orte nun aber dieses Zusammentrelfen statt findet, ist noch nicht ermittelt. So viel scheint • aus Beobachtungen als gewiss hervorzugehen, dass der Same in den Uterus kommen kann, dass aber nicht diess Eindringen, sondern nur das Antreffen des Samens an die Vaginalporlion desselben die uner- lässliche Bedingung der Befruchtung ist (was selbst ohne Verletzung des Hymens möglich ist), — Was die Zeit betrifft, zu welcher die Befruchtung erfolgt, so kann dies entweder im Momente der Begat- tung (Samenergiessung), bei welcher ein Graafsches Bläschen berstet, oder späterhin unmerklich statt finden, indem der Fruchtstoff der Be- fruchtung entgegen kommt — Die Wirkung der Befruchtung zeigt sich theiis im weiblichen Körper, theils am Fruchlstoffe und bringt an beiden verschiedene Veränderungen hervor, von denen später ge- 1 handelt werden soll. Gründe für die Befruchtung des Eies im Eierstocke sind: a) man hat den Samen neuerlich his zum Eierslocke verfolgt; 6) dass die Eier bei den Vögeln und auch Säugelhieren zum Theil nur successive rei- fen und sich vom Eierslocke lösen, und dass die befruchteien Eier auch hei den Säugelhieren längere oder kürzere Zeil nach der Begallung in den Uierus trelen, wo ein so langes Verweilen des Samens unwahrscheinlich ist. c) Die Eierstock- und ßauchscliwaugerschaflen sprechen für eine slaltgehable Befiuchlung der Eier im 0^'arium. </} Unterbindungen oder Durchsclineiduugen der Eileiter zu der Zeit, wo der Same nach den ge- wöhnlichen Beobaclilungen noch nicht bis zum Ovarium gedrungen sein kann, hindern die Befruclitung oder Entwickelung der Eier, während eine etwas spätere Durchscbneidung 2—3 Tage nach der Begallung die Ent- wickelung der Eier nicht hindert. 2) Die Einsaat, d. i. die Versetzung des Fruchtstoffes von der Stelle, an welcher er sich gebildet hat (Eierstock), an eine andere, wo er sich zu einem individuellen Organismus entwickeln kann (Uterus). Das offene oder Bauchende der Muttertrompete legt sich an den Eierstock an, um das aus ihm tretende Ei zu verschlucken. Dieses Anlegen wird von der durch Blutandrang bewirkten Turgescenz die- ses Endes, besonders der Franzen, vermittelt und hängt walirschein- lich auch vom Eierstocke ab, welcher durch das Uebergewicht seiner Lebendigkeit die Tuba an sich zieht und ihr das Ei übergiebt. — Wenn sich die Franzen der tuba nicht an den befruchteten Eierstock anlegen, so muss das abgelöste Ei entweder am Eierstocke hängen bleiben oder in die Bauchhöhle fallen, und eine Eierstocks - oder Bauchschwangerschaft entstehen. — Das von der Tuba (s. H. 420) aufgenommene Ei wird von dieser allmälig gegen den Uterus hn\ geschoben und soll in diesem, weicher die eigentliche Brütestelle ist, 14 Tage nach der Befruchtung ankommen. 3) Die Brütung, d. i. die Entwickelung des Eies und der Irucht. Sie ist das wesentlichste Moment des Hergangs und besteht m dem- jenigen Einwirken der Brülestelle (utertis) auf das befruchtete Ei, wovon die Entwickelung eines selbstständigen Orgajiismus aus seiner Keimhaut abhängt. Die Brüning fängt erst in der eigentlichen Bru- testelle an und reicht bis zum Hervorgehen des neuen Individuums aus dem Eie. Hierbei erfährt der brütende Organismus sehr viel- fache Veränderungen (s. später).~ 433 — 4) Die Geburt (partus), d. i, die Trenniin^l des neuen Individuums vom nuitteilichen Körper und ist mit dem folgernden Momente, der Enlhiillung, verknüpft. Sie ist nicht ein einseitiges Abstossen, son- dern eine gegenseitige Scheidung, welche darauf beruht, dass jenes seine Individualität belianpten, dieses seine Individualität erlangen will. Im (Gebären kehrt das Weib von einem durch ein fremdes Leben afficirten Zustande zu seiner individuellen Freiheit zurück und genest vom Kinde; in der Geburt (Geborenwerden) schreitet das Er- zeugte zum seibstständigen Dasein fort. Beim Menschen tritt diese Scheidung gerade am Ende des Fruchtlebens, bis zu welchem sich die Organe des selbstständigen Daseins am Embryo völlig entwickelt haben, ein und wir bezeichnen sie als Reifgeburt (■partus maturus). Jetzt beginnen die Fruchtorgane, welche dem Embryo mit dem müt- terlichen Leibe verbanden, zu welken und werden endlich ganz ab- geworfen; der mütterliche Leib' aber strebt in seinen frühern Zustand zurückzukehren. Jörg nennt die Geburt denjenigen physiologischen Alct, vermöge welches sich der weibliche Körper des befruchteten Eies und der Veränderungen entledigt, welche durch die Befruchtung jimd durch die Schwangerschaft in ihm veranlasst worden sind. — Die Vorbereitung zum Gebären besteht in dem verminderten Ver- kehre und der beginnenden Scheidung von Fruchthälter und Frucht- kuchen; die Ausstössung des Kindes und seiner Hüllen wird aber durch Contraktionen der Gebärmutter bewerkstelligt, welche mit Schmerz (Wehen, dolores ad jp artum) verknüpft sind, 5) Die Enthüllung oder das Hervortreten des Embryo aus dem Eie iSjt ein Hergang, welcher während der Geburt statt findet und in Zerreissung der Eihäute besteht, worauf der aus diesem her- voi'tretende Embryo durch Zerschneidung des Nabelstranges vom Fruchtkuchen und so von der Mutter getrennt wird, Mit diesem Hergänge fällt die dem Embryo von den Aussendingen scheidende Schranke, so dass er nun in unmittelbaren Verkehr mit der Welt tritt, oder zur Welt kommt. Nur sehr selten wird der Mensch in den unverletzten Eihäuten geboren. I. Erscheinungen, welche durch die Befruchtung im mütterlichen Körper hervorgerufen werden. Die Veränderungen, welche die Befruchtung im Weibe hervor- ruft, erscheinen theils im ganzen Körper, theils und hauptsächlich in den Geschlechtstheilen derselben. «) Veränderungen, welche die Befruchtung im ganzen weib- lichen Körper veranlasst. Die nächste Wirkung der Befruchtung zeigt sich beim Weibe sehr oft in einer eigenen, aus Lust und Wehe gemischten Empfindung, welche eine Veränderung im Innersten des Or- ganismus verräth. Bei Einigen, besonders die zum ersten Male schwanger sind, entsteht ein Schauder; Andere bekommen Schmerz in der Nabel- Gegend, ein Gefühl von Bewegung; im Unterleibe, einen Kitzel in der flüftgegend, eine Empfindung von Wärme, Vollheit und Schwere im Unter- leibe, fieberhafte Bewegungen. Sie werden in der Beckengegend flei- schiger und dicker, vom 3. Monate an wölbt sich der Unterleib und tritt immer mehr hervor; die Hautausdünstun" fst sehr vermindert und die Haut zeigt sich mehr venös und von der Gallcnabsonderung abhängiger; Darrakanal und Urinwerkzeuge werden zu einem vermehrten Wirken mit angeregt; die Respirationsorgane werden durch die vergrösserle Gebär- mutter in ihrer Funktion etwas behindert; im Nervensysteme zeigen sich mancherlei Umstimmungen, indem dieses entweder mehr erregt oder nie- dergedrückt wird. Bock, Analoin. II. 28— 434 — b) Die Veränderungen, welche die Befrachtung in den weib- lichen Geschlechtstheilen bewirkt, sind alle Zeichen einer gestei- gerten Lebensthlitiglieit. Unmittelbar nach der Befruchlung wird der Zufluss des Blutes zu den Eierstöcken grösser, das befruchtete Graaf- sche Bläschen schwillt bedeutend an und seine innere Haut wird sehr gefiissreich, die Kernflüssigkeit wird in Menge sehr vennehrt und ver- dichtet und nimmt eine röthliche Farbe an. Diese fleischigte Masse, welche nur im Oentrura noch eine mit durchsichtiger Flüssigkeit gefüllte Höhle lüsst, drängt das Eichen gegen das, wie es scheint durch Re- sorption vergrösserte Stigma, dieses platzt endlich und der Kern wird ergossen, das Eichen mit seiner Scheibe von der Trompete aufgenommen. — Sobald das Eichen aus dem Folliculus herausgetreten ist, schliesst sich die noch in diesem vorhandene Hohle durch röthliche, fleischigte Granula und der Riss im Stigma vernarbt. Auf diese Weise findet sich nun an- statt des folliculus ein corpus luteum, das sich in der Folge immer mehr verkleinert und zuletzt (nach 2 Jahren) eine bräunliche oder schwärz- liche Farbe annimmt. Uebrigens kehrt das Ovarium allmälig zu seinen frühern Verhältnissen, in eine gewisse organische Ruhe zurück. — Die Trompeten werden nach der Befruchtung ebenfalls sehr gefässreich, besonders die Franzen an ihren Abdominalmündungen; diese legen sich dann um den Eierstock herum fest an und die Absonderung der Schleim- haut findet in höherem Grade statt. So vorbereitet empfängt die Tuba den Inhalt des geplatzten Graafschen Bläschens und leitet ihn mittels ihrer Contraktion und vielleicht mit Hülfe ihrer Flimmerorgane in den Uterus, in welchem er nach 12—14 Tagen ankommen soll. Wahrschein- lich bildet sich während des Durchganges des Eies durch die Tuba, wie bei den Vögeln und übrigen Wirbelthieren, Eiweiss und die Schaalenhaut (chorion) um dasselbe, wofür auch das enorme Anschwellen der Eier in der tuba spricht. — Das Gefässgewebe der Gebärmutter turgescirt nach der Befruchtung ebenfalls sehr bedeutend, besonders lockert sich aber die Schleimhaut der Höhle derselben sehr auf; auch scheint mit der Gefässthätigkeit zugleich das Blutleben gesteigert zu sein, denn man findet das Blut des scliwangern Uterus fest gerinnend und reich an Fa- serstoff. Die Menstruation hört auf und es wird nun, bevor noc h das Eichen in den Uterus gelangt, in Folge des entzündnngsähnlichen Zustan- des, an den Wänden der Höhle eine dicke, plastische Lymphe ausge- haucht, welche in Gestalt einer Haut das Innere des Uterus auskleidet und Hun ter s ch e oder hinfällige Haut (membr ana Hunte- riana s. d e ci dua s. caduc a) genannt wird. Dieses Exsudat er- scheint auch wenn das Ei gar nicht in die Höhle des Uterus gelangt. Weber, welcher in einem 7 Tage zuvor befruchteten Mädchen eine im Entstehen begriffene membrana decidua beobachfete, sah sie aus unzäh- ligen kleinen, etwas geschlängelten Cylindern bestehen, die sich senkrecht Von der Innern Fläche des Uterus erhoben und zwischen sich einen durchsichtigen, schleimigen Stoff hatten. Alle Cylinderchen endigen sich mit einem abgerundeten, nicht angeschwollenen Ende, welches frei in jenem Schleime lag, und waren so genau mit der Substanz des Uterus vereinigt, dass sie als eine Fortsetzung derselben angesehen werden mussten. An manchen Stellen war diese Lage noch von einem dünnen Ueberzuge aus geronnener Lymphe bedeckt. Huntersche Haut, membrana decidua (wahre Ne s t hau t, hin f äl- lige Haut), das Produkt der vermehrten Bilduiigslhatigkeit des ülenis und der Boden, in welchem das Ei später wurzeln soll, ist eine undurchsichtige, weiche, leicht zeireisshare, ungefähr i'" dicke Membran, welche aus geron- nener Lymphe (oder aus vielen sich durchkreuzenden Lagen geronnenen Fa- serstoffs) und vielen Gefässen , welche Forlsetzungen der Uteringefä.sse sind, besteht. Nach Jörg-, welcher sie pl aceni a uterina nennt, besteht sie aus lauter Aderspitzen, welche an der Innern Fläche des Uterus hervorsprossen und sich zu einer memhranartigen Masse verbinden, die an ihrer Innern Fläche Chylus absondert und die ausserslen Gefässspilzen der placcnta facialis auf- nimmt , ohne jedoch mit ihnen zu auasloiuosiren. In den ersten 2 Schwanger- »chaflsmonaten überziehen diese Gefässspilzen die ganze innere Fläche des Uterus, ixu 3. dagegen welken und sterben sie zu einem grossen Theile ab und I— 435 — bleiben nur da, wo das El am Ulenis ansitzt. Nanh und nach Irefen sie auc!i hier nielir zuniclt und nun verlritt die allgemeine Verdickung der Geljärniutler- wände die Stelle dieser Placenta. — Die Meisten trennen mit Hutiier diese Rlenibran , welche im 2. und 3. Monate sehr dick ist, dann aber immer dünner wird, in 2 Schichten, in die gefässreiche, am Uterus ansitzende viem- hrana decitlua vera (»lembr. miicosa Oslander, — externa Sandifort, — caduca crassa Mayer, — ovi materiia , Meckel — Netzhaut , Burdach — w/ori interna evoUtia Seiler) und in die blos aus geronnener L:,Tnplie bestehende gefässlose membrana dccidua ref'lexa (menibr.' advcnlilia, Blunien- bach — crassa, Oslander — ovi uterina, Seiler — eingestülpte Neslhaut), welche sich an das Ei anlegt. Zwischen beiden Schichten soll sich nach Bre- schet eine lymphatische i'liissigkeii, II ydr operion e, nach Osiander noch eine dritte Schicht, me mbrana c rib r o sa, befinden. Von denen, welche diese beiden Schichten nicht annehmen, wird die membr. dccidua genannt : Epichorion (Chaussier), Placenta uterina (.Jorg), Placenta succenturiaia s. subplacenta (AI), Epionc (Dutvochel), Nidamenlum (Burdach), Perione (Bre- schel). Seiler sieht sie für die aufgelockerte Schleimhaut des Uterus selbst an. Wie verhält sich die decidua vera an den 3 Oeffnungen des Uterus (der Trompeten und des Muttermundes)? Hierüber sind die Meinungen sehr verschieden, denn sie soll hier: a') sebr dünn und mit wenig Gefässen verseben sein; — 6} ganz fehlen; — c) sehr fest ansitzen; — </) sieb in die Trompeten hinein erstrecken, der Hals der Gebärmutter aber von einem gal- lertartigen Pfropfe verschlossen sein. Diese letzlere Ansicht scheint die wahre zu sein. — Hat die dccidua immer oder nur zu einer bestimmten Zeit Oeffnungen (an den Mündungen der Trompeteii und dem Muttermunde) oder bildet sie einen von allenSeiten geschlossenen Sack?' Auch Lierüber exisliren sehr verschiedene Meinungen, denn a) nach Einigen findet sich in ihr keine Spur eines Loches; ft) nacli Andern sind feine Löcher in der sich in die Trompeten erstreckenden Fortsetzung derselben zu erkennen, c) oder die Haut fehlt an den ostiis utcrinis der tubae ganz; <23 Mehrere nehmen eine Oeffnung nur am Muttermunde an; d^ Andere auch noch an den Mündungen der Trompeten, lassen diese 3 Löcher aber eine temporäre üxitiienz liaben. Die Entstehung der decidua reflexa wird auf sehr mannichfacLe Art erklärt: 1) sie bildet sich in der Tuba und würde dann der Eischaale ana- log sein; — 2) sie entsteht im Uterus, entweder als Exsudat der decidua vera oder als neues Exsudat des Uterus, sobald das Eichen in ihm angelangt ist, oder aus der plastischen Masse, mit welcher sich das Eichen in der tuba um- geben hat; — 3) sie entsteht dadurch, dass das Eichen den vor der Mündung der tuba liegenden Theil der decidua vera vor sich hertreibt und einstülpt. Die so entstandene Lücke wird dann nach Einigen durch eine neue Haut, se- cundäre Nesthaut {Burdach), membrana decidua serotina {ßo- janus), w ieder geschlossen. Mit diesen dynamischen Veränderungen der Gebärmutter, zu denen auch eine lebendige aktive Anschwelhing gehört, wobei die zuvor dichte Substanz aufgelockert, weich, schwammig und mit Bhit und Serum vollgesogen wird, und der uterus zugleich auch an fester Masse zunimmt, vergesellschaften sich bei fortschreitender Schwangerschaft noch mehrere mechanische. Der Uterus ändert nämlich in Folge des Wachstbuins des in ihm eingeschlossenen Eies seine Grösse und Gestalt. Er vergrös- sert sich allmälig so, dass er nicht allein die Bauchhöhle ausfüllt, son- dern auch das Zwerchfell in die Höhe und die Bauchwände nach auswärts treibt; seine Gestalt wird fast eiförmig. Am Halse verkürzt sich zuerst die vordere Mundlippe, die Spalte des Muttermundes verwandelt sich in eine runde Oeffnung; nach und nach verkürzt sich der Hals immer mehr, je mehr sich die Gebärmutterhöhle auf seine Kosten vergrössert. Sind alle seine Fibern bis zum äussern Muttermunde zUr Blldiuig der Höhle verwandt, so verliert der Sphincter seine Kraft imd die Schwangerschaft geht nun in die Geburt über. Auch die Lage des Uterus erleidet durch die Schwangerschaft elnip Veränderungen. In den ersten 2 Monaten senkt er sich, weil er schwerer geworden ist, tiefer ins Becken herab ; im 3. Monate fängt er wieder an in die Höhe zu steigen, weil er keinen Platz mehr im kleinen Becken hat; 8—14 Tage vor der Geburt senkt er eich wieder etwas. Gewöhnlich legt sich der'Fundus, wenn er über den Nabel hinaufgekommen ist, mehr in die rechte Seite der Schwangern und der Hals sieht dann nach links, so dass der Uterus eine schiefe Lage (Situs oblif/uus) annimmt. — Die Wände der Mutterscheide werden bei der Schwangerschaft auch turgescirender, lockerer und wärmer, und sondern mehr Schleim ab. Beini Aufsteigen des LTterus verlängert sie sich 28*— 436 — und Ihre Queifalten verscbwinden 'nach nnd nach Immer melir. Geeen das Ende der Schwangerschaft erweitert sich iiir oberer Theil in der Maasse, als der Kindeskopf mit der untern und vordem Gebärmutterwand sich in selbige hinabsenkt. II. Erscheinungen, welche durch die Befruchtung im Eie hervorgerufen werden. Nachdem in Folge der Befruchtung ein Graafsches Bläschen zerplatzt ist, wird ohne Zweifel sein ganzer Inhalt in die, fest den Eierstock umfassende Trompete aufgenommen. Wozu hier die Flüs- sigkeit des folliculus und die Scheibe dient? ob sie von der Tuba oder, was wahrscheinlicher ist, vom Eichen eingesaugt werden, ist noch unentschieden. Das Ei selbst, dessen früheste Veränderungen noch in Dunk«l gehüllt sind, besteht nun aber, nach Untersuchun- gen, welche ungefähr von der 3. Woche an gemacht wurden (nach Valentin) ', a) aus Theilen, welche ihm eigenthüralich angehören und der Individualität des sich in ihm entwickelnden Embryo nur auf mittelbare Weise dienen, d.i.. das Chor ton und der Stoff, welcher demEiweisse des Vogeleies analog ist; und 6) aus Theilen, welche entweder unmittelbar in den Embiyo übergehen und sich mit ihm verbinden, oder deren Formation von ihm ausgeht, d. s. die Nabelblase, das Amnion und die AUantois. a. Eitheile, welche dem Eie eigenthümlich an- gehören. 1) Das Chorion, die Ei-oder Schalenhaut (v. Bär), Leder- haut, das Exochorion (Burdach), welches v. Bär und Ve/peau schon im Eierstocke (in der äussern Haut des Ovulum Graafianum) ge- bildet finden wollen, sich dagegen nach Fo/ere^ire wahrscheinlich erst um das Eichen bei seinem Eintritte oder Durchgange durch die tuba bildet, ist die äusserste Begränzung des Eies und stellt, ehe dieses in den Utei-us tritt, eine runde, durchsichtige, glatte (chorion laeve s. p e 11 tic i dum) , ziemlich dicke Blase dar, die nirgends geöffnet ist oder in den Körper des Embryo übergeht. Sobald das Eichen in den Uterus gelangt ist, tritt seine äussere Oberfläche mit der decidua, seine innere mit einer eigenthümlichen, unten noch näher zu beschreibenden Masse, später mit dem Endochorion und zuletzt mit der miltlern Haut in Berührung. Das Chorion bildet nun, so wie sich das Eichen vergrössert, eine mehr ovale und weniger durchsichtige Blase und zeigt aul seiner ganzen äussern Oberfläche kleine Höcker, welche sich verlängern und zu den sogenannten Zotten oder Saugflocken (chorion frondo- sum) werden. Diese nehmen eine kolbige Gestalt an, verästeln sich dann baumförmig und verweben sich dicht mit einander; sie sind durch- sichtig , ganz gefässlos und scheinen aus einer äussern festern (vom Cho- rion gebildeten Scheide) und einer Innern weichern Substanz zu bestehen, in welcher sich später Gefässe bilden. Am obern stumpfen Ende des Eies und etwas zur Seite entwickeln sich diese Flocken nach und nach immer mehr und werden hier zur Bildung der Placenta (placenta foetalia) verwandt, dagegen verkümmern sie am spitzigen Ende und werden ein- gesogen , so dass dieses nun mit der di-cidua reflcxa in uiimidelhare Berührung tritt. Nach Welx^r findet sich sfhon an sehr kleinen Eiern unten eine glatte Stelle am Chorion, auf welcher die Zotten weniger dicht sind und die sich vom 3. Monate an durch das Wachsthum des Eies immer mehr ausdehnt. An der Stelle, wo sich die Placenta bildet.— 437 — schwindet die decidua reflexa, w.nhrend sich die decidua vera In das Chorion hineinbildet und mit ihm auf das Genaueste verbindet. Die in- uere Oberfläche des Chorion ist immer glatt, und obgleich sie in den verschiedenen Entwickeliingsperioden mit verschiedenen, bald zu erwäh- nenden Stollen und Theilen in mehr oder minder inniger Berührung steht, £0 ist sie doch nie mit von ihm selbst ausgehenden Fortsätzen versehen. — Ob das Chorion aus einem oder mehreren Blättern bestehe, ist eine vielfach bestrittene und bis jetzt noch nicht entschiedene Frage. — Das Exochorion ist an und für sich, wie die Eierschaalenhaut der Vögel, ohne Blufgeiässe. Im Laufe der Entwickelung tritt als Produktion des Embryo das Endochoi'ion (s. später) an dasselbe, dessen Blutgefässe, sich besonders in der Gegend der Placenta in das Exochorion hinein- bilden, so dass nun erst ein mit Blutgefässen versehenes Gebilde entsteht, welches lange als einfache Membran und als Chorion bekannt war, aber aus dem Exochorion und Endochorion zusammengesetzt ist. —: Dicht an der Innern Oberfläche des Exochorion liegt in der frühern Periode des Fruchtlebens ein 2) Stoff, welcher dem Eiweisse des Vogeleies analog ist. Derselbe hat eine röthliche Färbung, ist zähe, gallert-oder eiweiss- artig, anfangs dünner, später dicker und bildet dann ein Netzwerk von sehr feinen, platten, leicht zerreisslichen, dichten, nie mit Gefässen zu verwechselnden Fäden. Dieser Stoff nimmt eine Zeit lang bedeutend an Masse zu und häuft sich besonders vor dem Bauche des Embryo an. DieBedeutung dieser Flüssigkeit ist noch nicht bestimmt; Manche (Pockels, Müller) halten sie für ein Analogon des Eiweisses, Andere (Velpeau, Seiler) für die Allantois des Menschen. b. Eitheile^ welche mit dem Embryonalkörper in unmittelbarer Verbindung stehen. Es zerfallen die hierher gehörenden Theile in 3 Gebilde, welche entweder immer oder nm' zu einer bestimmten Periode des Frucht- lebens geschlossene Blasen darstellen und in ihrem Innern eine ge- ringere oder grössere Quantität einer bestimmten Flüssigkeit ent- halten. Es sind: 1) die Nabelblase, eine Blase, welche schon vor der Entwickelung des Embryo existirt und zur Entstehung des- selben beiträgt', 2) das Amnion, eine Blase, welche aus den an den Embryo angienzenden, hautförmigen Gebilden entsteht; 3) die Allantois, ein einförmiges oder doppeltes blasenförmiges Organ, welches vom Embryo aus über die Fmcht hinauswächst und so zwischen Chorion und Amnion tritt. 1) Nabelblase, Darmbläschen, vesicula um- bilicalis. Es ist ein dem Dottersacke der Vögel entsprechendes Organ, dessen Haut also der Dotterhaut und das Contentum dem Dotter gleicht. Es trägt durch den Stoff, welchen es enthält, zur ersten Nutrition des Embryo bei und schwindet, wenn sich die Placenta gebildet hat, als ein nun nnnöthiges Gebilde. Anfangs zeigt sich das Nabelbläschen als ein rund- liches, späterhin als ein plattgedrücktes, gelblichweisses und mit einer hellen, körnigt«n Flüssigkeit gefülltes Bläschen, welches zwischen dem Chorion und Amnion in ^enera gallertartigen Stoffe liegt und um so grösser ist, je jünger der Embryo ist. Anfangs liegt dieses Bläschen dicht an der vordem Fläche des Embryo an und geht ganz breit in dessen Darm- kanal über, allmälig entfernt es sich aber von diesem und bekommt die Gestalt einer Birne, deren Stiel (Hals) mit dem Embryo in Verbindung bleibt. Nach und nach zieht sich dieser Hals oder Communicalionskanal— 438 — (ziwischen BlUschen und Embryo) weiter aus, wird immer dünner und stellt zuletzt eine fadenförmige Ilölire (ductus enter icus) dar, die sich durcli den Nabelstrang zum mittlem Theiie des Darmkauais des Embryo erstreclvt und sich in diesem oflnet. Ausser durch diesen duciux enlericus stellt der Embryo noch durch die N abel - Gelirösgefilsse, vasa omphalo • mesaraica (d. i. eine Arterie und eine V^ene, Zweige der art. und ven. mesenterica auparior), mit dem Nahelbläschen, an (leren Wand und Stiele sie sich verzweigen, in Verbindung. Nach Ahlauf des I. Monats wird der Stiel des Nabelbläschens immer dünner und sein Kanal enger, und nach und nach schlicsst sich letzterer in der Richtung vom Embryo zum Bläschen hin ganz. Später (im 3. Monate) schwindet der Stiel grosstentheils oder gänzlich, und zwar eher als die vasa om- phalo - mesaraica. Das Nabelbläschen wird jetzt welk, seine Wandungen lallen zusammen und das Contentum vertrocknet gleichsam. Sie selbst bleibt aber entweder in diesem Zustande während des ganzen Fruchtle- bens oder schwindet vor dem Ende desselben. 2) Amnion, Schafhaut, innerste Eihaut. Das Amnion (i. e. amiculum, quia amice foetum obvolvai), wel- ches zunächst den Embryo umgiebt^ ist eine durchsichtige, dünne, glatte, glänzende, einer serösen Haut ähnliche, gefäss - und nervenlose Membran, welche einen völlig geschlossenen, ovalen und mit dem Frucht - oder Schaf Wasser, liquor aimiios, erfüllten Sack darstellt, in wel- chem der Embryo aufgehangen ist. Dieser Sack berührt die innere con- cave Fläche des Chorion nicht ynmittelbar, es bleibt zwischen beiden Häuten ein mit Flüssigkeit gefüllter Zwischenraum, welcher in der frühe- sten Zeit das Nabelbiäschen und die Allantois enthält, mit vorschreiten- der Entwickelung aber immer mehr schwindet, so dass zuletzt nur eine dünne, klebrigte Schicht zwischen Chorion und Amnion bleibt. Die Wand des Amnion - Sackes stülpt sich am Nabelstrange nach innen ein, so dass sie eine Scheide um diesen herum bildet, und soll dann am Nabel des Embryo in dessen Haut (Oberhaut) übergehen. Betrachtet man demnach den Amnionsack, dessen Scheide nm den Nabel und die Haut des Embryo als ein continuirliches Ganze ^ so verhält sich das Amnion zum Embryo wie der Herzbeutel zum Herzen. ScIiafwas.ser, Fruchtwasser, liquor aninios, Ijelindet sich in der Höhle des Amnion-Sackes, zwischen dessen innerer Oberfläche und dem Em- bryo. Es ist eine Flüssigkeit, welche bis zur Milte des Embryolehens an Quan- tität zunimmt (dann ungefähr 2 Pfund betragend), hierauf aber sich allmälig wieder verringert, so dass sie bei der Geburt nur einige Unzen beträgt. Un- streitig besitzt sie nicht in allen Perioden der Schwangerschaft die nämlichen Eigenschaften. Anfangs fand man diesen molkenähnlichen liquor dünnfliissig, wasserhell oder leicht gelblich (auch rölhlichweiss, opalisirend); in der spä- tem Püeit ist er nach Frommherz und Gugert gelb, unklar, von fadem Ge- schmacke und Gerüche, reagirt vermöge seines Ammoniakgehaltes stark alka- lisch und hinle'rlässt nach dem Verdampfen 3ö festen Rückstandes. Siedhitze und Alcohol erzeugen Coagula; starke bringt die Salpeter- und Salzsäure, schwache dagegen Essigsäure liervor. Kali caustictim schlägt grauweisse Flocken nieder, Quecksijbersublimat macht einen sich bald schön rosenrolh färbenden, Galläpfellinctur einen gelben Niederschlag. Er besteht aus: Ei- weiss, Käsesloir, Speichelsloff, Osmazom, IlarnstolP, durch Kali fällbare sauer- stoffhaltige iVIalerie, hydrothions. und kolilens. Ammonium, benzoes., kohlens., Phosphors, und schwefelsaurem Natrum, phosphors. und schwefeis. Kalke ujid Spuren von Kalisalzen. — Man weiss noch nicht, wie die Amniosfiüssigkeit abgesondert wird, eben so ungewiss ist es noch, ob sie vom Embryo durch den Mund und die Haut aufgenommen wird und ob sie den Alhmung.xproce.ss vermittelt (w^eil sie nämlich die Luftröhrenäste erfüllt und Luft enthält, die nicht sehr von der aihmosphärischen verschieden ist). So viel ist ausgemacht, dass sie, indem in ihr der Embi-yo schwel)end erhallen wird, diesen vor Jstos- seu sichert und bei der Geburt die Geburtswege schlüpfrig macht. 3) Allantois (mit: Endochorio7i, mittlerer Haut, Placenta und Nabelstrang). a) Die Allantois oder Harn haut, deren Existenz beim Men- schen noch nicht so genau wie bei den Säugethieren nachgewiesen werden— 430 — konnte, die aLer doch verinuthet werden rauss, entsteht einige Zeit nach- dem der Darnikanal des Embryo sich als ein Rohr gebildet und abge- schlossen hat, an der vordem Wandung des hintersten Theiies desselben (Afterdarin) als eine Ausstülpung. Diese wächst bald über den Embryo Linaus, bis sie die innere Flüche des Chorion erreicht und dann in manchen Thieren zwischen Chorion und Amnion um den ganzen Embryo herumwiichst, in andern nur eine bim - oder wurstförmige Blase bildet. Dadurch nun, dass sich die Bauchspalte bis auf die Nabelölfnung schliesst, entstehen 2 Abtheilungen der Allantois, von denen sich die eine im Eie, die andere im Embryonalkörper befindet. Die letztere bildet sich zur Harnblase und zum Urachus aus. — An und für sich ist die Al- lantois ohne Blutgefässe, es erstrecken sich aber an ihr die 2 arteriae umbilicales innerhalb des Nabelstranges bis zur innern Fläche des Cho- rion (Exochovion), bilden sich in dieses hinein (vorzüglich in die Zotten) imd stellen die Placenta (placenta foetalis) dar. Diese Ilüftna- belgefässe vergrössern sich am Exochorion bedeutend und breiten sich in einem reichen Netze an der innern Fläche desselben aus; diese Netze I sind durch Zellstoff mit einander verbunden und werden von BurdacJi für eine eigene oder innere Lamelle des Exochorions angesehen und End o chorion, Gefässblatt, benannt. In der Höhle der Allantois befindet sich eine Flüssigkeit, lit/uor allantoi dis, welche anfangs wasserhell und von süsslichem, fadem Geschmacke ist, im Laufe der Schv>dngerschaft aber gelblich und" gelb - oder braunröthlich wird und einen ekelhaften ammoniakalischen Geruch und bittern Geschmack annimmt. Sie enthält nach Lassaigne (in der Kuh im 5.—8. Monate): Eiweissstoff, viel Osmazom, iVIucus, Milchsäure, AUantoissäure (reagirt deshalb sauer), ßalzs. Ammoniak, milchs., phosphors., salzs. und viel schwefeis. Natrum, phosphors. Kalk und phosphors. Bittererde. Bei dem Menschen, wo mehrere Schriftsteller (vorzüglich Packeis) die Anwesenheit der Allantois ganz läugnen, andere die tunica media dafür ansehen oder das Nabel- hläschen deren Stelle vertreten lassen, scheint sie nur in der frühesten Zeit und sehr klein vorhanden zu sein, auch nicht zur Aufnahme des abgesonderten Harns, sondern wohl mehr zur Ernährung des Embryo zu dienen. Anstatt der Allantois ist ein anderes Bläschen, die Vesicula e'rythroides von Packeis entdeckt worden, welches aber wahrscheinlich die Allantois selbst ist. Er beschreibt sie als eine plattgedrückte,^ länglich birnfÖrmige, milcliweise, durchscheinende Blase, deren breites Ende auf dem Amnion über dem Embryonal- körper hinaus liegt, deren schmäleres Ende in die Bauchseite des- selben einmündet. In Eiern von 8 bis 12 Tagen ist sie ungefähr 3mal so lang, als der Embryo, in der 4. Woche dagegen nicht mehr sichtbar. b) Die mittlere Haut, membrana media Hob ok enii, ist der raetamorphosirte gallertartige, netz- oder glasförmige Körper oder der dem Eiweisse analoge gelatinöse Stoff (die Eiweissschicht) zwischen Chorion und Amnion. Dieser Stolf, durch welchen die das Endacharion bildenden Nabelgefässe von der Allantois aus zum Exochorion hindureh treten und ihm zahlreiche Zweige abgeben, nimmt nämlich im Laufe der vSchwangerschaft eine veränderte, membranartige Gestalt an und verharrt so während des ganzen Fruchtlebens. Diese mittlere Haut wird von Meckel für den Ueberrest der Allantois angesehen. c) Der Mutterkuchen, 'placenta, d. i. das Produkt der In- einanderbildung des Exochorion und Endacharion (placenta foetalis) und der innigen Conti^uität (durchaus aber nicht Continuität) dieser Theile mit den bestimmten Produktionen des Uterus (der placenta uterina s. membr. decidua). Sic stellt in dem ausgebildeten Zustande eine läng- lichrunde, sehr gefässreiche, kuchenförmige, etwas gekrümmte Masse von 6-8" Länge, Dicke und \—^ U. Schwere dar, welche mit ihrer äussern convexcn Oberlläche im Muttergrunde und zwar meistens etwas nach rechts ansitzt, mit ihrer innern concaven Fläche aber das— 440 — I obere stumpfe Ende des Eies umfasst. Sie besteht aus 2 Portionen aus dem Mutterkuchen und Fruchtkuchen. a) Der Mutterkuchen, pars uterina placentae s. pla centa uterina, ist der an dem Fruchtkuchen lie<je«de Theii der mcmbrana decidua vera nebst den sich in diese von dem Uterus aus hineinbildenden Gefilssen. Die Wände dieser Gefüsse bestehen nur aus der innern Geftlsshaut und sind deshalb sehr zerreissbar. Die Venen bilden vielfach nnt einander coinmiuiicirende Netze und werden um so weiter, je tiefer sie zwischen die Liippchen des Frucht- kuchens eindringen. Die dickeren Venen, welche aus dem Uterus in die placenta uterina eintreten, haben an dieser Ueberganj^sstelle den Durchmesser eines Gänsefederkiels, die dickeren Arterien den eines Taubenfederkiels. j9) Der Fru ch t k u ch en, pars foetalis placentae s. pla- centa foetalis, besteht aus den baumförmigen Saugflocken des Exochorion, in welche die Zweige der Nabelarterie aus dem En- dochorion hineintreten, sich bis zur Spitze hin verzweigen und hier in die Anfänge der Nabelvene übergehen, welche zum Endocliorion zurückläuft. Diese Flocken, welche in viele einzelne Läppchen (Co- tyledonen) geordnet sind, von denen ein jedes einen grössern Ast der art. und ven. umbilicalis enthält, ragen in die Zwischenräume der Mutterkuchennetze hinein, so dass das Blut des Fötus von dem der Mutter nur durch den weichen, dünnen Stoff der Zeiten und die dünne Haut der Uteringefässe getrennt ist. Beide steheu also in dich- tester Berührung, ohne dass doch ein Uebergang des Blutes selbst statt finden kann. Die Wirkungsart der Placenta scheint nach Weher darauf zu heruhen. dass der Blulstrom des Embryo an dem der Muller auf eine solche Weise vorhei- geleitet werde, dass jedes Blulkörnchen des Embryo, während es sich durch die Piacenla bewegl, mit dem Blute der'Mutter längere Zeit in sehr innige mitlelbare Berührung komme. Dieses wird dadurch bewirkt, dass sich der Blutstrom des Embryo in unzählige höchst enge, nur eine Reihe von Blutkörnchen durchlassende Kanälchen theilt, während der Blulstrom der Mutter in sehr weiten dünnwandi- gen Kanälen strömt, in welche die Zollen der placenta foetalis wie Quasten hin- einhängen und vom vorbeiströmenden Blute der Mutter umspühlt werden. Indem nun das Blut des Kindes durch die haarfeinen Enden dieser Zotten strömt, kann es vermulhlich , durch die äusserst dünneu und feuchten Wände der engen und langen Haargefässe hindurch, eine Anziehung auf gewisse im Blute der Mutter hefuulliche Substanzen äussern und diese hereinziehen, und umgekehrt kann auch ohne Zweifel der Blutstrom der Mutter durch die nämlichen dünnen Wände hin- durch eine Anziehung auf gewisse im Blute des Embryo befindliche Substanzen ausüben und dieselben in sich aufnehmen. — Mit den Blutgefässen kommen viel- leicht auch sehr kleine Nerven zur Placenta; das Zellgewe be derselben ist ganz gefässlos und mehr geronnener Lymphe oder Schleimstolfe ähnlich. — Die Placenta iiängt vermittelst eines Stranges, des Nabelstranges, mit dem Em- bryo zusammen. rf) Der Nabelstrang, die Nabelschnur, funiculus umbi- licalis, ist dasjenige Gebilde, welches von dem Leibe der Frucht, nach der Ausbildung der Placenta, zu dieser als ein gleichmässig dicker (meist wie der kleine Finger), 15 — 20" langer, gewöhnlich schraubenförmig, links gewundener Strang verläuft. Seine Einpflanzung in die Placenta ist in der Regel in der Mitte derselben. Anfangs ist der Nabelstrang sehr kurz und dick und nicht gewunden, nach und nach verlängert er sich aber und nimmt die erwähnten Eigenschaften an. Er wird aus folgenden Thei- len zusainincngeaetzt: » c) Eine äussere, durchsichtige Ilülle oder Scheide, va- ffina. ftmiculi umbilicalis, welche durch die in die Haut des Embryo übergehende Einstülpung des Amnion gebildet wird. Die Nabelgefässe, vasa umbilicalia, d.s. eine sehr starke Vene, Vena umbilicalis (s. L 518), welche sich aus der placenta foetalis zur Pfortader begiebt, und 2 dünnere Arterien, Artt. um bi licales (s. 1.483), welche von den artt. hypofjastrieis des Embryo entspringen und sich spiralförmi'^ von links nach rechts um die Nabelvene windend zum Fruchtkuclien erstrecken. — Die_ 441 , — Arterien haben keine sichtbaren vasa vasorum, keine elastische und Zellüjcwebshaut, sondern nur die innerste Haut; die Vene ist ohne Klappen. , , ,. , n , ^ c) Ein weisser, mehr oder minder deutlicher t aden, die Fortsetz- ung des Urachus, ein Theil der früher vorhandenen Allantois. d) Der Faden der Nabel blase mit der art. und ven. omphalo- inesaraica, welcher in der spiltern Zeit sehr oft auch resorbirt ist. e) Eine gallertartige, die genannten Theile verbindende Masse, Wahr- tonsclie Siilze, g elatina W ahrtoniana, welche nach aussen mit der Eiweissschicht, nach innen mit dem Schleimgewebe der BaucLdecken des Embryo zusammenhängt. Sie ist durchsichtig, halbflüssig und nie mit Fett versehen; getrocknet und aufgeblasen stellt sie ein schwaramigtes Gewebe dar. Von ihrer Menge, welche sich gegen das Ende der Schwangerschaft verringern soll, hängt die Dicke des Nabelstrange? (ein fetter oder magerer) ab. — Ausserdem wollen Einige im Nabelstrange noch f) Lymphgefässe und ^) Nerven gefunden haben, wogegen aber die meisten und genauesten Untersuchungen sprechen. — In der frühesten Zeit befindet sich Ii) auch ein Tneil des Darmkanals im Nabelstrange. Wenn der Embryo geboren ist, werden als Nachgeburt folgende Theile aus der Gebärmutter ausgestossen: a) Reste der membrana de- cidua Vera, reflexa und serotina; b) Chorion; c) die mittlere Haut, der Ueberrest der Eiweissschicht; d) das Amnion; e) das Nabelbläschen, meistens; f) Placenta und g) Nabelstrang. ElntTpickelan^ des Vog^el- und lüenschen - Kmliryo. Die Entvvickelung des Embryo, d. h. die normale Ausbildung der Fruchtanlage kann von 2 Gesichtspunkten aus angesehen werden. a) Entweder hält man diese Naturerscheinung für die Folge der immer sich erneuernden Anlagerung von Bildungsstoffen an die Frucht- anlage überhaupt, welche durch die eigene Kraft des Embryo zu neuen Organen umgewandelt werden; — oder b) man sieht die Fruchtanlage als in mehrere Blätter getheilt an, welche auf ver- schiedene Weise nach bestimmten Gesetzen sich falten, an Masse und Ausbildung zunehmen und so die einzelnen Kürpertheile dar- stellen. Diese letztere Betrachtungsweise, ist ein Produkt der neuem Zelt und zuerst von Döllinger und dessen Schüler Pander angeregt, von V. Bär, Rathke und Burdach weiter ausgebildet worden. Sie trennen den Keim der Wirbelthiere in 3 Blätter. Nach oben und aussen liegt das sogenannte seröse, nach unten und innen das Schleimblatt, zwischen beiden bildet sich im Laufe der Ent- wickelung das Gefässblatt aus (doch ist noch nicht gewiss, ob dieses als gesondertes Blatt anzunehmen ist). Das seröse Blatt giebt den sogenannten animalen Organen und Hülfsorganen ihre Entstehung, d. h. Hirn, Rückenmark, Sipne, Haut, Muskeln, Sehnen, Bändern, Knorpeln und Knochen; das Schleimblatt den vegetativen, d. h. Darmkanal, Lungen, Leber, Milz, Pancreas u. a. Drüsen. Aus dem Gefässblatte entstehen Herz und Gefässsystem; ob die Ge- schlechtstheile dem Schleim- oder Gefässblatte angehören, ist zur Zeit noch ungevviss. Da die Schwierigkeiten menschliche und Säugethier - Eier in ihrer ersten Entvvickelung zu untersuchen so sehr gross sind, die442 — I Vemuithung aber, dass der erste Process der Bildung des Men- sclfien und der Säugethiere dem der Entvvickelung des Vogels ganz gUiich sei, mehr als wahrscheinlich ist, so muss das Studium des Vogelembryos für die Entvvickelungsgeschichte von ganz besonderem Warthe und hier nicht wegzulassen sein. Bandes gelegten, unbebrüteten Eies. Das Vogelei wird zunächst von 2 Schalen umgeben; a) die äusserste Schale, blos Schale, testa genannt, ist hart, kalkig (fast ganz ans phosphors. Kalke beste- llend), ohne Poren, aber doch Luft und in Folge der Brütewärme auch wässrige Bestandtheile in Dunstform durchlassend. An ihrer innern Flüche liegt — b) die Schalenhaut, membrana testae, welche aus 2 Blättern besteht, von denen das äussere mit kleinen Warzen - oder zotten- artigen Fortsätzen in Grübchen der Innern Fläche der Schale festhängt, das innere Blatt glatt und dem Eiweisse zugekehrt ist. Am stumpfen Ende des Eies weichen beide Blätter aus einander und lassen den soge- nannten Luftraum zwischen sich, der erst nach dem Legen des Eies entsteht und sich bei längerem Liegen oder beim Bebrüten sehr vergrös- sert. Die Schalenhaut umgiebt — c) das Ei weiss, albumen, wel- ches wieder den Dotter umgiebt und mit diesem den Nahrungs- oder Bildungsstoff des Embryo ausmacht. Die äussere Schicht des Eiweisses ist dünnflüssiger, die innere dagegen dickflüssiger und zäher. Diese letz- tere Eiweiss^chicht haftet an — (Z) der D o 11 erk ug el, Dotter, vi- tellum, welches sich durch einen grossen Fettgehalt und eine gelbe Farbe auszeichnet, aus sehr vielen Körnern (Zellen) besteht und in eine dünne, durchsichtige, etwas schillernde, strukturlose Membran, die Dot- terbaut, cuticulla vitelli, eingeschlossen ist. Da die Dotterkugel etwas leichter als das Eiweiss ist, so liegt sie, mau mag das Ei drehen wie man will, immer dem nach oben gehaltenen Theile der Schale etwas näher. Im Mittelpunivte des Dotters befindet sich eine Art Höhle (Cen- tralböhle), welche mit hellerer Dottermasse ausgefüllt ist; von ihr gebt ein mit derselben Masse gefüllter Kanal gegen die Oberfläche zum Keime. (Hierher ist nämlich das Keimbläschen, welches früher im Mit- telpunkte des Dotters lag, getreten und liegt daselbst in einer cirkulären, * heller gelb gefärbten Schiebt des Dotters, welche Keimschicht, Stra- tum 'prolif/erum, Keimscheibe, discus proligerus, oder Dotter- scbeibe, discus vitellinus, genannt wird). An der äussern und den Polen des Eies zugekehrten Oberfläche des Dotters findet man — e) die Hagelschnüre, cJialazae, d.s. ein Paar aus geronnenem Eiweisse gebildete, aus zarten Fasern bestehende, spiralig gedrehte Fäden, eigent. lieb eine zusammengedrehte zarte Haut, welche die Dotterkugel als Haut der Ilagelschnüre, membrana chalazifera, enge umgiebt und dann als die genannten Schnüre trichterförmig und spiralig gegen beide Pole des Eies ausläuft. Zuweilen läuft ein weisser Streif, Gürtel, zona, bindenartig quer über den Dotter, von einer Hagelschnure zur andern, der aber nicht beständig und ohne besondere Bedeutung ist. — f) Der Hahnentritt, die Narbe, cicatr icul a, liegt dicht unter der Dotterhaut, an einer bei geöffnetem Eie immer nach oben gekehrten Seite, und schimmert als ein scheibenförmiger, weisser Fleck durch. Er hat eine äussere convexe, an der Dotterhaut anliegende, und eine innere, , dem Dotter zugekehrte Oberfläche. Er ist der einzige Theil am Eie, welcher während der Entwickeli\ng wächst und seine Gestalt durch Wachs- thum verändert, der feste Punkt, von welchem die Bildung ausgeht und der sich auf Kosten des Dotters und Eiweisses so vergrössert, dass er endlich den Dotter von allen Seiten umwächst und in sich einschliesst. Dieser Hahnentritt besteht zu oberst aus dem Keime, Keimscheibe, blas tos, d. i. eine L]—2'" grosse, scheibenfönnige, membranartii^e, leicht zerfliessende, und anfangs der Dotterhaut etwas anklebende Schicht, In welcher früher das Keimbläschen eingebettet war und woraus am An- fange der Bebrütung die Keim baut, blast oder ma s. membr anu— 443 — aerminativa entsteht. Im Centrum ist der Keim etwas heller und durchsichtiger und lässt den, an der ianern concaven OberllJlche des Hahnentritts befindlichen Keimhiigel, cumulun pr o lig erus (auch Kern des Hahnentritts, nucleus cicalrUmlae s. blastodarmalis (Pander), oder ungef ormte Keim Schicht, siratumpro ligerum (Baer), genannt) durchscheinen. Dieser Hügel ist eine lockere, weiss- gelbliche, etwas konisch geformte und in den Dotter hineinnigende Kör- nerschicht, die aber bald verschwindet. Zwischen dem K e i m h ü g e 1 und Keime ist einiger Raum, der mit Fh'issigkeit ausgeiiillt ist, welche mit dem Kanäle der Centralhöhie in Verbindung xu stehen scheint. Am Rands der Keimscheibe bemerkten Prevost, Dumas und Baer 2 clrkelformige, weissere Linien, lialones, welche durch enge Zwischen- räume von einander getrennt waren. Entwicfeelung des Vogelemlbryos (nach Baer und Wagner)^ I. Periode (von 2 Tagen), vom ersten Entstehen des Em- bryo bis zur Ausbildung des ersten Kreislaufs. 11 Bald (in den ersten Stunden) nach dem Anfange der Belniitung trennt fsich der Keim zuerst mehr vom Dotter und dann auch von der Doiterliaut, bekommt ein mehr hautavtiges Aiiselien, wird zur Keiinhaut, und der zwischen Keim und Keimhiigel befindliche Raum wird etwas grösser. » 2) Um die 6. oder 8. Stunde zeigt sich in der nun blattförmig gewordenen Keimhaut eine Sonderung vom Ceutrum nach der Peripherie. Die a / o;/e Hofringe, im Umfange vergrössern sich und stellen kreisförmige, im Dotter sich hildende Wälle dar, zwischen denen Furchen mit dünnerer Flüssigkeit ge- füllt, sich finden, im Centrum der Keimhaut entsteht ein heller, ringförmiger, etwa 1"'grosser Fleck, der-durchsichtige Fruchthof, area pellucida s. g^ertniiiaiiva, um welchen herum die Keimhaut etwa 1'" breit dunkler wird (der zukünftige Gefässhof, area vasculosa). Es lässt sich jetzt schon eina Sonderung der Keimhaut in 2 Schichten (Blätter der Keimhaut) wahrneh- men, die sich aber erst später trennen und dann noch eine miniere Schicht (Ge- fässblaft) zwi.schen sich nehmen. Die obere Schicht (welclie bei weilerer Ent- wickelung zur Hautoberfläche des Embrj o wird und den animalen Organen ihre Entstehung giebt) nennt man das seröLse oder animalische Blatt und be- schränkt sich mehr auf den durchsichtigen Fruchthof; die untere Schicht (welche zur innern Oberfläche des Speisekanals und seiner Anhänge wird) heisst das Schleim- oder vegetative Blatt und erstreckt sich weiter zur Peripherie, bis über den Gefässhof hinaus. Während dieser Vorgänge rückt die Dotlerkugel, da das Eiweiss über der KeimTiaut schwindet, der Schalehhaut näher; die Dotter- Laut ist über der Keimhaut mehr gewölbt. 3) Nach 12—15 Stunden hat sich die Keimhaut ganz von der Dotterhaut gelöst; der Fruchthof (nun 2"') hat eine längliche oder birnförmige Gestalt an- genommen, ebenso ist der dunklere Gefässhof länglich geworden und die Keim- haut erstreckt sich als blattförmiges Gebilde unbestimmt über ihn hinaus in die Halonen, welche bald unregeluiässiger werden. Dieser äussere Theil der Keim- haut heisst der Dolterhof, area vitelliua. Jetzt trennt sich auch das seröse von dem Schleiuiblalle und zwisclien beiden entsteht eine neue Schicht (gegen die 16. — 20. Stunde erst deutlich), das Gefär^sblatt genannt, weil sich in ihr das Blut und die Gefässe bilden. Schon um die 14. Stunde erscheint in der Mitte des Fruchthofs (in der Längenaxe desselben und in der Quera.xe des Eies) das erste Rudiment des Embryo, als ein zarter, weisser, 1!'" langer Längsstreifen, P ri mit iVs 1 rei fen, nota primitiva, genaiml, unter weldiem man noch deutlich den Keimhügel durchsclümmern sieht. Der Primitivstreifen, ist wahr- scheinlich die Uranlage des Gehirns und Rückenmarks, erhebt sich etwas über die Fläche des Fruchlhofs und ist vorne, am zukünftigen Kopfe des Embryo, dicker, nach hinten läuft er dünne aus. Er ist anfangs ein Aggregat von dunkle- reu Körnchen, verflüssigt sich aber bald mehr und stellt dann eine Schicht zarter durchsichtiger Masse dar. 43 Gegen die 16. —18. Stunde 'erheben sich symmetrisch neben der Mittellinie des Primitivslreifen luid parallel mit ihm die Rückenp 1 alt en , Spinal plat- ten, laminae dorsales (Primitivfallen Pander's), d. s. ein Paar sanft abge- rundete WüLste, welche nach vorn und hinten divergiren, in der Mille sich am meisten einander nähern und nach aussen zu sich abdachen. Zwischen diesen 2 wuLstförmigen, auf der gewölbten Oberfläche des Keimes emporragenden Rän- dern des Primilivstreifens bleibt nun eine Rinne, über welche die Dollerhaut von emem Wulste zum andern hingespannt ist und auf deren Boden der Primitivstrei- ien liegt. Indem die Ilückenplatten mit ihrer obersten Kante sich einander nähern und später selbst zusammenwachsen, entsteht aus der Rinne ein röhrenförmiger Kanal für das Rückenmark. Unter der Rinne er.scheint die Rückensaite, apinalsaite, Wirbelsaite, chorda dorsalis s. v e rt e b r al is s. Spi- tt alis, als ein sehr feiner Längsstreifen, mit einer durchsichtigen Scheide umge-— 444 — ben; beide bilde» dlo spätere Kiiorpelsäule, aus welcher daun die in einzeln« Wirbelkörper zerlallende Wirhel.saule wird. 5} In der 19. —24. Stunde kriiniuit sich der Embryo mit seinen Rückenplalten nach vorn um, indem er hier eine .sichelformi/re durchscheinende Falle bildet, die zukünftige Kopfkappe. Der Fruchlhof ist jetzt län/rer und mehr geigenförmig, dieKan(en der llückeiiplalten scheinen da, wo sie .sich einander am mei.sien nahern (in der Brusigegeiid), eiwas wellenförmig gebogen und hier zu beiden Seilen der- selben kommen 3 — 4 dunkle, fast leckige Plallchen, die zukiinfiigen Wirhel- bögen, zum A'orscheiiie. Die llückenplalien legen sich nun an einander und .so schliesst sich über der Iluckensaile der Kanal; vorn weiclien sie aber siärker aus einander um das Gehirn zu bilden, ebenso hinten, dem zukünftigen Kreuzbeine. Die Umschlagstalle (zukunflige Kopfkappe), isl weiter nach hinten gerückt: Gefa.ss- uiid Scbleimblati lolgen dieser Einbiegung, wodurch der Anfang des Speisekanals entsteht, welche sich jetzt nur als eine Einsenkung an der Doiierseite des Schleim- blattes zeigt. Der Embryo liegl wie ein flaches Boot ckahiiförniiger Kör- per, cariiia) auf der Keimhaut, dessen hohle Seile dem Dotter, die convexe der Dotterhaut zugekehrt ist. Das breite Ende dieses kahnformigen Körpers wird spa- ter zum Kopfe, das schmale Ende zum Steisse des Embryo, die hohle Seite wird zu den Bauch-, Brust- und Gesichtshöhlen, die convexe zum Rücken. 6) In der 24. —36. Stunde erhebt sich der Embryo (jetzt 3"' lang) belrächllicher über den Fruchlhof, die vordere Falte am breiten Ende (Kopf kappe) rückt noch weiter nach hinten, und am hinlern schmalen Ende bildet .sieb eine ähnliche, an- fangs auch nur sichel- oder halbmondförmige Falle (die zukünftige Scbwanz- kappe). Auch die Ränder des kahnformigen Körpers fangen nun an sich einzu- schlagen, wodurch der nächste unmittelbar mit den Rändern zusammenhängende Theil des Fruchthofes nach innen gezogen wird, so dass äusserlich eine den kahnformigen Embryo umgebende Rinne sichtbar ist, über welche sich die Dotler- liaut hinwegspannt. Die 4'eckigen Wirbelbogenblältchen haben an Zahl zugenom- men, indem sich vorne und hinten neue entwickelt haben; ihre Zahl beträgt in der 36. Stunde 10—12 Paare. Um diese Zeit weichen die Rückenplalten vorn Cam breiten Ende) weiter aus einander und bilden 3 nicht scharf von einander ab- gegränzte Zellen. Die vorderste grösste Zelle ist nach vorn zuge.spitzt und nach unten gebogen; sie ist für die Sehhügel und die Schenkel des grossen Ge- hirns bestimmt und hat seillich weite gebogene Buchten, welche die erste Bil- dung der Augen bezeichnen. Die mittlere kleinere Zelle ist für die Vierhügel, und die hinlere kleinste gehört für das verlängerte Mark. Nach aussen von den Rückenplalten und WirbelbogenbrSllchen wuchert das seröse Blatt uiid ver- dickt sich; es biegt sich zu gleicher Zeit von beiden Seiten etwas nach innen; in ihm erscheinen ebenfalls dunkle Blätichen, d. s. die Anfänge der Querfortsälze und Rippen (die sogenannten B au chp 1 alten , laminac vcntralesj Visce- ralplatten Burdach's, fasciae abdominales TVoll^s, Bauchfallen Panders). Diese Bauchplatlen breiten sich mehr nach der Fläche aus, biegen sich nach unten um und convergiren, um die Seitenwandungen der Bauchhöhle zu bilden und diese zu schliessen. Da das Gefäss- und Schleiinblatt den Krümmungen und Abschnü- rungen des serösen Blattes folgen, so schieben sie sich vorn unter den Kopf des Embryo, wodurch die vordere Grube für den Speisekanal (fovea car- diaca bei Wolff) liefer wird. Von dieser Bucht schlagen sich beide Biälter wie- der mehr nach hinten und biegen sich dann wieder nach vorn, um in die Fläche der Keimhaut fortzugehen. Dieser Theil der Keimhaut bedeckt also, wenn man den Embryo von unten betrachtet, dessen Kopf und heisst daher Kopfkappe, involucrum capitis. — Mit diesen Veränderungen im serösen Blatte gehen folgende im Gefässblatte vor sich: der Gefässhof wird grösser und rund- licher ; an seinem äussern Kreise drängen sich dunklere Gruppirungen zusammen, es erscheinen einzelne inselarlige Punkte, zwischen denen Risse entstehen, die bald confluiren und Rinnen bilden, die sich zu Maschen verbinden; in ihnen sieht man eine helle, noch ungefärbte oder blassgelbe Flü.ssigkeit, das Blut, sich be- wegen. Die Halonen verlieren sich bald ganz. Im Gentium des Gefässblattes, unter dem durchsichtigen Fruchthofe und dem serösen Blatte des Embryo, verdickt sich das Gefässblatt und wird dunkler, das Herz entsteht hier als ein etwa^ wellenförmig gebogener Schlauch, welcher das seröse und Schleimblatt aus ein- ander treibt. Es nimmt die ganze Länge von der Umschlagsslelle der Keimhaut bis zum andern Kopfende des Embryo ein und wird also, von unten gesehen, von dem die Kopfkappe milbildenden Theile des Schleimblatts bedeckt. Bei weiterer Ausbildung sieht man das Herz von der untern Seile des Embryo, als hinten brei- teren, vorn einfach und unbestimmt auslaufenden Schlauch, der hinten in 2 oder 3 Schenkel ausläuft; dies sind die zukünftigen grossen Venenstämme, welche jetzt noch unbestimmt in die Keimhaut sich verlieren. Schon sieht man «nduli- rende Bewegungen, rhythmische Contractionen des Herzens und es bewegt sich in ihm ein ähnliches helles Blut, wie in der Peripherie. 7) In der 36.-50. Stunde schliessen sich die Rückenplalten In ihrer ganzen Länge; der Kopf krümmt sich mehr nach unten; ebenso der Schwanz; Kopf- und Schwanzkappe biegen sich wieder gegen den Rücken zu um; die Augenbuchten schnüren sich siärker von der vordem Hirnzelle ab; die Vierbuge.zelle vergros- sert sich und aus der Zelle des verlängerten Markes erhebt sich birnenförmig das Gehörorgan, abch ist häufig schon im vordem Theile der letztern Zelle eine be- Boiidere Abschnürung für daa kleine Gehirn bemerkUch. Das Ruckeumark isi_ 445 — eine seitlich zusainmeiigctlnickte Röhre. — Im Gefässblatte sammelt sich an der Pöripbeiie das lilut in einen cirkulfireii Sinus orter «in llinffpefäss (die KUkiiiif- tige veita terminalis); das Ilerz im Centrum des Gefässbiatles treibt bald di« Baucbplallen wie ein Keil auseinander und bildet so einen Bruch hinter der Um- schlagsslelle derKeiinhaui zur Kopfkappe; hier senken sich die lenenslämme ein, welche das Blut aus der Peripherie des Gefässblaltes in das Her/ führen. Das Herz selbst hat jetzt die Form eines engeren, mehr bogen- oder schraubenförmig gewundenen Schlauches angenommen, der sich nun auch stärker contrahirt. Das vordere Ende desselben spaltet sich in 2 Schenkel, welche bis an die Decke der zukünftigen Bachenhöble gehen und unter der Wirbelsäule eine Strecke verlau- fen, wo sie zur künftigen Aorta Verschmelzen, sich wieder theilen und 2 gross» Queräste, als Arterienstämme abgeben, die sich in die Keimhaut gegen die Peri- pherie des Gefässhofs hinwenden. Das Blut nimmt allmälig ^ine rolhe Färbung an; der Fruchlhof ist noch biskuilförmig. In der Peripherie weicht das serös» Blatt schon stärker von den darunter liegenden Blättern der Keimhaut ab, indem es sich im ganzen Umkreise in eine Falte erhebt, die rasch wächst. Der ganze Embr>'o krümmt sich stärker; die Vierhügelzelle bildet sein vorderes oberes Ende (denn die vordere Hirnzelle liegt ganz nach unten); der Schwanz schlägt sich stärker ein und es eniseht hier eine der fovea cardiaca entsprechende Einsehkung, so dass nun zwischen beiden die Verdauungshöhle als eine liefe Rinne entsteht, die aber gegen den Dotter immer noch offen steht und aus diesem Bildungssloff empfängt. II. Periode (vom 3.-5. Tage); von der Ausbildung des ersten Kreislaufs bis zu der des zweiten Kreislaufs. In dieser Periode bildet sich der Kreislauf in den Dottergefassen voll- konimen aus, der Harnsack tritt hervor, erreicht die Schalenliaut und es bildet sich so der zweite Kreislauf, während der erste, nachdem er am Ende des 4. Tages s£ine höchste Blüthe erreicht hat, anfängt zu ver- kümmern. Der Embryo schnürt sich in dieser Periode vollkommen von - der Keimhaut ab und hüllt sich in peripherische Produktionen derselben ein. Am 3. Tage fangen alle Organe sich zu bilden an und die ganze Form des Embryo gestaltet sich selbsfständiger. 1) Seröses Blatt. Die Rückenplat len nehmen an Masse zu und die u irbelanlagen (Wirbelplatlen) vermehren sich in ihnen nach vorn und hinten. Im Umfange der Wirbelsaile entstehen die ersten knorpligen Anlagen der Wirbel- Körper; sie fliessen nach oben mit den Wirbelbogenplallen zusammen und schlies- sen nach unten den Rückenmarkskanal und umfassen die Knorpelsäule (Scheide) der \\irbelsaite. Gegen den 5. Tag fängt die Wirbelsaite an zu schwinden. Das Rückenmark zerfällt in 2 Hälften, von denen jede wieder einen obern und einen untern Strang hat. Am 5. Tage bemerkt zuerst die Anschwellungen für die zu- kunftigen Extremitäten; schon am 4. die ersten Anlagen der Hirnhüllen. Am verlängerten Marke bildet sich durch Auseinandervveichen der obern Stränge die 4. Hirnhöhle und über diesem nach vorn das kleine Gehirn als Anschwel- lung. Die Vierhügelzelle springt mehr hervor und kehrt sich mit der vermehrten Koptkrummung des Bmbrj'o immer mehr nach unten; vor ihr bilden sich in der unpaaren, frühem vordersten (jetzt miillern) Hirnzelle die Grosshirnschenkel und die Sehhügel; die jetzige vorderste Hirnzelie ist paarig und enthält die «emisphären. Der Sehnerv tritt als Blase zwischen der mittlem und vor- aersten Hirnzelle heraus, in welche sich die äussern Bedeckungen (der äussere iheil des serösen Bialles) zur Bildung des Augapfels, sackförmig nach innen siuipen und ausserlich einen Wulst bilden, der sich nach unten als Spalte öffnet, r»*^ 'Ii, ^P*'^*" schliesst. Der Gehörnerv enisteht als Blase aus dem verlänger- liii» *U- n Riechnerv als Ausstülpung an der Basis der Hemisphären- ~i -1^ Bauchplatten, so weit sie blos aus dem .serösen Blatte gebildet sina, sciieiden sich in eine oberflächlichere, dünne Lage, welche sich oberhaul- vnrn P<^VP'ierie dos Embryo an der tiefem Lage ablöst Cnachdem sie sich s!/r»rA „"•^ '^'^P.P*^' hinten als Schwanzkappe und an den Seiten ala ,,m in ""'t von allen Seilen her erhebt, til?^^- 'J''*''^'-^'! vorderer Theil auch die Kopfscheide Tf\n\rZl Ad der hintere die Schwanzscheide, va^ina cnudae, und der *'^hU/„ v,f «''Ä'"'«« laterales, heisst) gegen den Rücken de» I Änn,nL ,^1"^!''"^" (amKnie des 4. Tages) in einer Narbe über dem kommenP «fa«! *:m''O'0 zu verwachsen. So ist nun der Embryo in eine voU- £fTmM«t n?«^->!- »afhaut, am«io«, gehüllt, welche mit Flüssigkeit den Do iJ; 1 I'^"" «eckt die ganze Keimhaut und umwächst DiH nnir««," ""He, vesica serosa, iP„,uIer's falsches Amnion . d^n I ä « V'^''' f"' ««'■"•:en Bauch platte bildet die Bauchwände und die 8 P f i s P „ n oV .^"?'"achemlen Knoche n und M u s k e 1 n. - M i t d i e s e m die nun znhif 't,"'!". .'''"^•'^ unter ihm liegende GefässblatI, enlCh Pin ^''«^'"■«''"f "len Produktionen. Zu beiden Seiten unter der Wirbelsäule laminal senkrecht vorspringendes Blatt, Welche sich zu den Ge k rö s p 1 at f en, 'oe mesontertcae, verdicken, zzischen denen anfänglich eine offene— 446 — Rinne, die LücTce des Gekröses (/roZ/r^s Darmrlnne), bleiht. Beide Gekriis- platten schieben das Sclileimblait vor sich her und vereinif^en sich hald unier KpitziKem Winkel in einer Naht, sutura. Nach der VereiniKung heider GeKroN- plallen wäclisl das Gekröse am s(ärks(en hin(er der Mide des Leibes und iheilt so die Bauchhöhle in 2 Ilalflen. Am Anfange des Speisekanals bilden sich in den hier convergiienden Bauchplalten die Kieme nho gen. Indern .sich nämlich Iner die Leibeswand verdünnt, senken sich mehrere (4 Paare, nach Ileicheri nur 3) Spalten (Kie m ens pal I en) in der Ilalsgegend ein, welche penelriren und bis durcli das Schleimblatt dringen. Die zwischen ihnen liegenden 3, vorn abgerun- deten, gegen die Verdaiuingsliöhle zu ausgeschweiften, sichelförmigen Abschnitte der Bauchplalten sind nun die Kiemen bogen. Sie verdicken sich, die vorderste Kiemenspalie schliesst sich und der vorderste Kiemenbogen verbindet sich mit dem der andern Seite zum Unterkiefer, von welchem sich die Bauchplaiie üum Oberki efer umbildet, vselcher anfangs auch aus 2 Hälften bestehet, die erst später mit einander und mit dem zwischen den Augen vortretenden .Slirnforl- satz verschmelzen. Auch die beiden letzten Kienienspalten schlie.ssen sich und der zweite Kiemenbogen bildet sich zum Zungenbeine um. In den hinter den Kiemenbogen liegenden Theilen der Baucliplalleii bilden sich die Grundlagen der Rippen und an ihrer äussern Seile erheben .sich in der zv\eilen Hälfte des 3.Ta- ges die Extremitäten als schmale Lei.sten. die mehr nach oben rucken und sich bald in rundliche und später gestielte Blätter mit einem breilern schaufelför- niigen Ende verwandeln. 2) Gefässblatt. Hier bildet sich zunächst der Dotterkreislauf aus; das Herz zeigt sich unter dem Kopfe des Embryo aus 3 sich abwechselnd contrahirenden Abtheilungen, aus der Vorkammer, der Herzkammer und dem Aorlenbulbus {fretum Ilalleri), bestehend. Es zieht .sich mehr nach Linien, schiebt sich mehr .ziisammen und biegt sich schlingenförmig um; zuerst beugt es sich links, später nach rechts; die kanalfürmige Herzkammer wird rund- licher, spitzt sich unten zu und liegt dann sehr nach rechts, während die Vor- kammer sich stärker abschnürt und nach links liegt. Die Einschnürung zwischen Aorlenzv^iebel und Herzkammer wird stärker; am 4. Tage bildet sich die Muskel- inasse des Herzens und eine Scheidewand in der Vor- und Herzkammer; die beiden Zipfel, in welche sich schon am 3. Tage die A'enen einsenkten werden zu den Herz Ohre n. Die, Aortenzwiebel theilt sich nun in 4PaarGefäss- bogen, w^elche hinter dem Kiembogen liegen und sich auf jeder Seite an der Wirbelsäule zu einer Aortenwurzel vereinigen; diese beiden Wurzeln IJiessen welter hinten in die Aorta zusammen. Am 4 Tfige verschwindet das 1. Paar der Gefässbogen allmälig und oblilerirtdas 2. Paar wird schwächer; es bildet sich aber jederseils ein 5. Bogen aus, der am 5. Tage stärker wird, während der 2. verschwindet, so dass nun jederseils 3 ziemlich gleich starke Gefässbogen vor- handen sind. Aus den Aorlenwurzeln lösen sich die Carotiden, später die Verte- bralarterien ab, und in der Aortenzwiebel erfolgt eine Theilung in 2 Gänge. Die Aorta giebt nun (am 4. Tage) deutlich Gefässe zwischen die einzelnen Wirbelab- theilungen ab, theilt sich dann und giebt 2 Hauptäste, welche in querer Richtung abgehen und in vielen Aesten ein schönes Netz auf der Keimhaul bilden. Die Aorta läuft dann gelheilt, später einfach an der Wirbelsäule fort, giebt eine Ge- krösarlerie und spaltet sich dann in 2 Aeste, welche sich auf der Allanlois ver- ästeln. Fast gleichzeitig bildet sich auch ein, die Arterien begleitendes Venen- system aus, doch gehen die Venen parallel mit der Längenachse des Embryo, während die Arterien quer gegen den simis terminalis gerichtet sind. Es giebt eine untere, stärkere, links liegende Vene und eine oder 2 obere Venen, welche das Blut aus dem Gefässhofe zum Herzen bringen. Das Hohlvenensyslem bildet sich im Körper des Embryo fiiiher aus als das Arleriensystem, und das Pfortader- syslem sondert sich schon am 4. Tage deutlich und verzweigt sich in der Leber. Ganz eigenlhümlicbe, nur dem Fötus angehörige, transilorische Gebilde sind die jetzt entstehenden Wolff'schen Körper. Der Kreislauf auf der Keimhaut ist also ein D o tterkr e is 1 au f; aus dem Embryo kommt das Blut durch die 2 queren Nabe Ige krösarterien oder Dotterarterien, artt. vitellariae s. omphalo-mesaraicae in den Gefässkreis, sinus terminalis, aus dem es dann durch Ale i, Venenstämme, Nabelgekrösvenen oder Do ttervenen, veuae vitel- lariae s. o mp h al o-mesarai c ae in das Herz zurückkehrt. Die feinsten Arterien und Venenenden communiciren unter einander und bilden ein schönes Netz mit rhomboidalen Maschen. . j Wolff'sche Körper, Priniordialnieren, sind ein Erzeugnis« des Ge- fassblaites wobei aber auch das seröse Blau Theil zu nehmen scheint. Sm erscheinen zuerst in der zweiten Hälfte des 3. Tages als ein Paar schmale, dicke Streifen, in dem Winkel zwischen der Gekrös- und Bauchplaiie, längs der Wirbelsäule, von der Herzgegend bis zur Allanlois. Sie zeigen schon jetzt abweichende Erhabenheilen und Einschnllle und einen Lfingskanal. Am 4. Tage entliallen sie holile Bliiiddärmchen, die sich am 5. läge gewunden darstellen und mit dem Längenkaiiale zusammenhängen. An der innere Seite dieser Körper entwickeln sich die Hoden oder Eierstöcke als schmale streifen. Sl Schleimblatl. Die Melaniorphosen dieses Blattes beginnen jetzt mit der Bildung des Darmkanals. Nachdem es nämlich früher unter der Kopfkappe di» fovea cardiaca fVolff't {s. aditua anterior ad iniostinum, Baer) gebildet— 447 — halte, senkt es sich unter die Schwanzkappe als foveola inferior Ff^olff» (s. aJitus posterior 'Baer). Durch die stärkere Krümmung des Embryo und dasWach- ssen der Bauchplatien werden beide Gruben trichterförmiisr. Fast gleichzeitig mit dem Druchbiechen der Kiemenspalten verdünnt sich die Stelle zwischen deui v or- dern Kopfende und Herzen, Mund und «achenhohle brechen ein und es entsteht eine freie Communication zwischen der fovea carJiaca und der Anuiionhöhle; der After bildet sich dagegen weil später. Den Gekrösplatten ahnlich entstehen senk- recht nach unten 2 D a rm p 1 at ten, laminae intestinales, sodass zwi- schen beiden ein ofTener, mit dem Dotier communicirender Kanal, die Dann- rinne, bleibt, welche nach vorn trichterförmig gegen die Rachenhölile, nach hinten in den Mastdarm ausläuft. Sie verengt' sich und zieht sich bald in einen Kanal aus, welcher in das peripherische Scbleimblatt als Darnikanal überge.ht und den Doller ganz umwächst. Aus dem Darnikanale slülpen sich nun folgende Gebilde aus: die Lungen als ein diverlikelarliges Beutelchen aus der Speise- röhre nach unten und hinten, welches sich bald mehr von der Speiseröhre ab- schnürt und in einen Stiel (Luftröhre) auszieht; der Magen als eine längliche Anschwellung des Darmes. Hinter ihm erweitert sich der Darm uiul läuft trich- terförmig gegen den Dotter und ebenso gegen den Mastdarm, der noch blind endigt. Der Dickdarm gränzt sich gegen den Dünndarm durch die Entstehung paarijjer Divertikel, der Blinddärme ab. Die Leber entsteht am Darnikanale aun 2 kleinen hohlen Höckerchen, in welchen venöse Gefässnelze entstehen (Pfortader- system); das Pankreas stülpt sich zwischen den Leberlappen als ein kleines Höckerchen in das Gefässblatt; die Milz erscheint als ein kleines blutrothes Kör- perchen und am 5. Tage bildet sich die Dünndarm schlinge. In der ersten Hälfte des 3. Tages erhebt sich aus dem Afterdarme eine blasenartige Hervorstül- puug, der Harnsack, All ant eis, der beufelförmig in dife Schwanzkappe hinein- wächst und sie hebt. Er ist äusserlich mit einer Schicht des Gefässblatles bedeckt, welches er bei der Ausstülpung mitnimmt. Am 4. Tage wächst der Harnsack rasch, drängt sich durch die Schwanzkappe und zieht sich in einen hohlen Stiel {urachus) aus; sein Gefässblatt zeigt Verästelungen der A'Orta. Am 6. Tage ist die Allantois eine grosse, fgegen 5'" fast wie der Embryo so ' gross) aus dem Nabel des Embryo hervorgetretene', gestielte Blase, die sich nach 4ler rechten Seite gewendet hat, hier zwischen der Gekrös - und Bat ich- platte durchgedrungen ist und zwischen dem Amnion und der serösen Hiüle liegt. III. Periode (vom 6.—21. Tage); von der En twick elung ,de8 Kreislaufs im Harnsacke bis zur Enthüllung des Embryo. Oeffnet man zu Anfange dieser Periode das Ei^ so findet nian: das Eiweiss über dem Embryo ganz geschwunden, so dass dieser an der Schalenhaut anliegt; die Dotter haut ist sehr dünn und zerreiss lieh, und wird bald ganz aufgelösst; der Luftraum am stumpfen Pol ist grösser geworden; die Keim haut breitet sich über den ganzen Dotter aus, das Scbleimblatt hat denselben fast ganz umwachsen und bildet darum eine sackförmige Hülle, den Dotter sack; das Gefässblatt hat fast 2 Drittel des Dotters umwachsen, der Blut kr eis, sinus ier- minalis, ist bald nur ein Saum der Peripherie des Gefässhofs und ver- schwindet bald ganz, später schwinden die Venen, dann die Arterien des Gefässblatles der Dotterhaut. Der Harnsack wächst aber äusserst rasch und bildet am 6. Tage eine grosse, abgeplattete Blase^ welche am 7. Tage schon fast die doppelte Grösse erreicht und sich um die rechte Seite des Embryo so herumgeschlagen hat, dass sie diesen mit dem .Am- nion ganz bedeckt und nach oben mit ihrer gefässreichsten Seite sich dicht an die seröse Hülle anlegt, welche dadurch vollends vom Amnion entfernt wird. Nach dem Zerreissen der Dotterhaut zieht sicli das Eiweiss gegen den spitzigen Pol des Eies; es ist viel consistenter geworden, v.äh- rend im Dotter die Dotterkugeln an Menge abgenommen haben und <ler- selbe weniger zähe und dünnflüssiger geworden ist. Der Embryo liegt mehr gegen den stumpfen Pol des Eies und zeigt schon am 6. Tage die ersten Bewegungen. «.;pi,^^,ri ^7* "1"^ '^»'^e- - Seröses B'latf. Es bilden s ch die pornfortsatze und die Aulagen der Rippen werden deutlicher; die Ge- r.n<?~H- j""';'^'"'"!?''^*'"*^,'® "aid als doppelte Hüllen unlerscheiden «irh .1? einzelnen Hirntheile bilden sich mehr aus. Das Auge und Ohr nähert NasPnaT*^'^V''''''''""^. verlängert sich nach unten in einen dpn ha^ilf' zwischen Oberkiefer und Slirnfortsatz, welche sich nun veribun- «h^r«rÄ.I'®'^^- ^i' .'i**" J^-^lremiläten lässt sich der sehr kurze Oberarm und uDer&cnenkel unterscheiden, und an Hand und Fuss zeigt sich dio Anlage derI — 448 — Finger. Das Amniom füllt sich mehr und rückt am Nabel mehr zusammen, so Uass es sich in einen Nabelstranp auszieht, in welchem der Stiel des Jlarn- sacks (uraohiis) und eine liarmschlinge liegt; der Hals entwickelt sich deullicü und i'ie Unterkiefer verlängern sich schnat)elförmig. — 6) Gefasshlatt. Da» Herz schiebt sich zusammen, scheidet sich in seine Räume und ninuat überhaupt seine spätere Form au; der Herzbeutel bildet sich; die Ao r i e nz w i e b e 1 zieht sich bogenförmig aus, entspringt aus beiden Kammern und tlieill sich in 2 Kanäle. Aus der Aorta entspringen jederseits nur nocli '^ Gefässbogen unU rechts noch ein mittlerer, asymmetrischer 3. (die künfiige ^loria descendens). Dieser und die beiden vordem Bogen sind die spätem Ha'upläsle der Aorta und werden durch den Blutstrom aus der linken Kammer gefüllt; die beiden hintern Bogen erhalten am 7. Tage ihr Blut aus der rechten Kammer und sind die künfti- ge« Lungenarterien. Sämmtliche Dogen gehen in die absteigende Aorta über. In den Wolff'sehen Körpern werden die Blinddärmchen länglicher und gewun- dener, sie sondern deutlich ab und münden mit ihrem langen gemeinscliafllichen Ausfuhrungsgange in die Kloake. Zwischen den Biinddärmchen liegen die als Meine Pünktchen sichtbaren Gefässknäulchen (den Malpighischen Nierenkörperchen sehr ähnlich). Hinter und über den Wolff'schen Körpern erscheinen an der Wir- belsäule die Nieren, welche dann am äussern Bande dieser Körper hervorwu- chern; über ihnen entwickeln sich als selbstständige Gebilde die Nebennieren. Die Hoden oder Ovarien erscheinen als kleine weissliche Körperchen am in- nern Rande der Wolfl'schen Körper. Die Gefässe des llarnsacks entwickeln sich sehr stark; sie werden zu den Nab el ge f äs s en (2 Arterien und I.Vene). — c) Schleimblatt. In diesem wachsen die bereits gebildeten 'fheile; hinter der schon gebildeten Schlinge für das Duodenum bildet der Dünndarm eine eben so lange und enge Schlinge, welche ganz ausserhalb der Bauchhöhle im Nabelstrange liegt und hier durch einen feinen, kurzen Gang^ den Dottergang, ductus vitello-intestina'lisj mit dem Dotter in Verbindung steht. Metamorphosen vom 9. —11. Tage. — a) Seröses Blatt. Die Hemi- (spliären des Gehirns vergrössern sich sehr, das kleine Gehirn bildet sich in seinem Wurmtheile aus; Im Rückenmarke treten die beiden Anschwellungen hervor; die Faserung in Gehirn - und Rückenmark wird deutlich; die Muskelslraten und Ner- ven entwickeln sich; die Federbälge sprossen hervor. — 6} Gefässblatt. Im Herzen und der Aorlenzwiebel tritt die Scheidung deutlich hervor; aus der rech- ten Kammer entspringen die hintersten Kiemengefässbogen, welche schon kleine liungenarterienstämmchen abgeben und dann nach hinten in die Aorta treten. Die Wolff'schen Körper werden kleiner und kürzer, ihr Ausführunsgang länger; die Hoden und Ovarien bilden sich mehr aus und dilferenziren sich nun erst mor- phologisch ; die Allantois überwächst den Embryo immer mehr. An dem Dotter- sacke bilden, besonders an der untern Fläche, die Venen wulstförmige, geschlän- gelte Gefässe und erscheinen sehr gelb gefärbt {pasa lutea). — c} Schleimblatt. An der Leber wird die Gallenblase deutlich und aus der Kloake stülpt sich die 6ursa Fabricii; die Übrigen Gebilde des Schleimblattes nähern sich immer mehr , ihrer Ausbildung. Metamorphosen am 11. —21. Tage. Zu Ende der 2. Woche sprossen die Epithelialgebilde hervor; die Verknöcherung beginnt, die Muskeln bilden sich mehr aus; es entwickeln sich die Augenlider und das Trommelfell. Die Wolff'- scJien Körper schwinden, die Geschlechlstheile dagegen wachsen. Der Darm macht ausserhalb des Nabels mehrere Windungen, steht aber durch den Dotter- gang mit dem Dottersacke fortwährend in Verbindung; der Harnsack umwächst den ganzen Embryo, die seröse Hülle schwindet. Zu Anfange der 3. Woche tritt der Embryo aus der Queraxe des Eies immer mehr in die Längenaxe; der Kopf legt sich meist unter den rechten Flügel. Der Hainsack umgiebt den Embryo als eine conlinuirliche Hülle, welche dicht an der Schalenhaut anliegt und nun Cho- rion lieisst. Der Dottersack fällt immer mehr zusammen, Eiweiss und Amnios- flüssigkeit schwinden mehr und mehr; die Windungen des Darmes werden aus dem Nabelstränge in die Bauchhöhle gezogen und damit zugleich mittels des Doltergan- ges der Dotter, wobei das Schleim- und GefässblatI des Dotiersackes folgt, wäh- rend das seröse Blatt wuchert und sich von den beiden andern Blättern ajilösl. i Doch wird nicht der ganze Doitersack mit hineingezogen, sondern nur ein Theil I der sich in der Unlerleibshöhle ausbreitet, während der übrige Theil von dem sich i schliessenden Nabehing abgeschnürt wird. Der Dolteigang ist ziemlich weil und ! entspringt trichterförmig vom Darme; noch lange nach der Geburt ist hier ein klei- nes Divertikel des Dünndarms i oder ein Blinddärmchen) vorhanden. Die Conimu- iiicaiion mit dem Dotter obliterirt zuletzt als ein feines Fädchen, an dem nicht selten ein gelbes Knötchen, als letzter'Dotierrest zurückbleibt. Enthüllung des Embryo. Schon 2 Tage vor dem Auskriechen hört man j zuweilen das Vögelchen piepen, wenn nämlich das Chorion (Allan(ois) zerrisg , und der Schnabel mit dem Lufiraume in Berührung trat. Durch die lieftigeren Be- wegungen des Embryo entstehen Sprünge in der Schale, welche noch mit dem Schnabel aufgepickt wird, wozu derselbe eine kleine, harte, hornige spitze hat, die nachher wieder abfällt. Gewöhnlich dauert die Arbeil einen halben lag; end- lich wird der obere Theil der Schale aufgehoben, der Embryo streckt die l<usso aus, zieht den Kopf unter dem Flügel hervor, richtet sich auf und verlassl die Schale. Die Reste des Chorion» und Amnions, welclie bei dem geschlossenen Nabel '449 — nicht melir ernährt werden können, verwelken, fallen ab und bleiben In der Schale zurück. B. Entwickelung des Mensclienemljryos. Von der Entwlckeliing des Menschen lässt sich nur aus den fragmen- tarischen Beobachtungen über das menschliche Ei und den Embryo, so wie aus der entspreciienden Entwiciveiung der Vögel und Säugethiere eine zusammenhängende Darstellung geben, welche kurz die folgende ist. ö) Lösung der Eier. Nach einer fruchtbaren Begattung tritt ein vermehrter Zufluss von Blut zum Eierstocke ein ; die gelässreiche Haut des Graafschen Follikels schwillt an, wobei die Körner oder Zellen des Inhalts sich sehr entwickeln und verändern, und es erfolgt eine Wucherung und Verdickung der Wände, vorzüglich von der Basis und den Seiten aus. Dadurch wird das Eichen, zugleich mit dem übrigen Körnerinhalte des Follikels gegen die obere dem Bauchfelle zugekehrte Fläche vorge- drängt , welche sich immer mehr verdünnt und endlich platzt, so dass das Eichen mit dem übrigen Inhalte des Follikels heraustritt und sich die nun entstandene Höhle mit Granulationen ausfüllt (so das corpus' lu- teum bildend). Fortleitung des Eies in der Tuba. In der Trompete konnte bei dem Menschen noch nie das Eichen gefunden werden, doch schliesst man aus Beobachtungen an Säugethieren ^ dass es mehrere Tage (8 — 14) dauert, ehe das Ovulum zum Üterus gelangt. Während dieser ganzen Zeit umfasst die Tuba (s. S. 420) den Eierstock und saugt sich lest an ihn an, so dass die aus dem Follikel tretenden Eier in ihre Ab- dominalmündung treten müssen. Was das Eichen selbst betrifft, so er- leidet es während seines Durchganges durch die Tuba nur geringe Ver- änderungen. Es nimmt einen Theil des Körnerstratums aus dem Follikel mit, das als unregelmässiges, zerrissenes, scheibenförmiges Gebilde ihm anhängen bleibt, sich aber bald abstreift. Dabei schwillt das Chorion (s. S. 436) auf; die den Dotter umgebende Lage wird consistenter; das Eichen nimmt etwas an Grösse zu, vielleicht durch Aufnahme von der Flüssig- keit, welche wie dünnes Eiweiss in der Tuba ergossen ist; auch trennt sich die Dotterkugel leichter vom Choriön; von einer abgesonderten Keimstelle für den Embryo zeigt sich aber noch keine Spur. Bischoff in Heidelberg, welcher die vollständigste Reihe von Beobachtungen über Eier in den Tuben angestellt hat, fand: alle Eier in den Tuben gleichen noch auffallend den Eierstocks - Eiern, sie enthalten noch einen Körnerdiscus und der Dotter ist noch immer dunkel und undurchsichtig, dagegen fehlt ihnen das Keimbläschen. Vf. glaubt, dass dieses Bläschen platzt und dass sein Inhalt, mit demSamen gemischt, denFleck (Keimfleck) bildet, von dem die EntWickelung des Embryo ausgeht. Die weitern Veränderungen, welche das Ei auf dem Wege im Eileiter progressiv erfährt, sind folgende: 1) es nimmt an Grösse etwas, aber nicht bedeutend, zu; 2) der Dotter wird consistenter und die Cohärenz seiner Körner nimmt zu; 3) es gehen Formveränderungen mit dem Dotter vor. Während er nämlich bei den Eierstocks-Eiern dicht an der Innern Fläche des Chorion (Dolterhaut, zona pellucida) lag, weicht er von dieser etwas zurück und hat anstatt einer runden eine eckige Form; 4) Verf. glaubte am Ende des Eileiters noch eine ganz feine Membran zu erkennen, die im Innern der Dotter umschloss. 6} Ganz bestimmt erhält das £i in der Tuba keine neue Hülle (Schaleuhaut, wie bei den Vögeln). c) Das Ei im Uterus. Der Analogie gemäss kann man annehmen, dass das menschliche Ei zwischen dem 8. und 14, Tage am ostium ute- rinum der tuba angelangt ist. Um diese Zeit ist die Höhle des Uterus schon allenthalben mit der Nesthaut, membrana decidua (s. S. 434) ausgekleidet und das Ei muss bei seinem Eintritte in dieselbe zwischen die Gebärmutterwand und die Nesthaut gleiten und diese fein ablösen, so dass sie sich umstülpt und die decidua reflexa (s. S.435) Bock, Anatom. II. 29— 450 — bildet. Das Ei bildet daber eine Einsackiing in die GebJlrmufterböIde, die mit dem Wacbstbum des Eies an Umfang abnimmt. J)ie Gebärmutler- hÖble ist nacb unten «m diese Zeit gewölinlich olFeii imd nocb von kei- nem Gallei tpfropfe verscblossen; dib Tiibenmündung, diu cb welcbe das Eicben eintrat und die Stelle, von welcber durcb das Eicben die Nest- liaiit abgelöst wnrde, soll von der secimdilren Nestbaiit, ducidua sarotina (s. S. 433), überzogen werden. — Das Ovulum bat, sobald es in den Uterus getreten ist, scbon betrilcbtlicb an Grösse zugenommen; die KÖrnerscIieibe (discus) um das Cborion bat sieb abgelösst; dieses selbst hat sieb ausgedehnt nnd ist dünner geworden. Die Dotterku^el schwillt an, wird aber dünnflüssiger; die oberflächliche Körnerlage des Dotters bekommt eine bautartige Consisteuz, wird zur K e i m b a u t, blastod erma, welcbe den ganzen Dotter umwächst und an einer Stelle einen dunklem kreisförmigen Fleck (Em b ryo n a I f! e c k) tragt, welcber wie die Keimbaut selbst aus einem Aggi egate von Körnern (Zel- len mit Zellenkernen) besteht, sieb etwas scbildförmig erbebt, indem er dicker als die übrige Keimbaut ist, und bald in der Mitte etwas beller wird , während sieb im Umkreis die Körner wall - oder ringförmig dichter gruppifen. Dieser Fleck ist diejenige Stelle, von welcher die ßildürng dfcs Embryo ausgebt. Zwischen dem Chorion und der Keimhaut scheint durcb Eiusaugun^ sieb eine dünne Lage Eiweiss (s. S. 437) gebildet zu haben. Ob die äussere Eihaut zugleich die äusserste bleibt und sich zum Chorion f'rondosum umbildet (was am wahrscheinlichsten ist), oder ob sieb um dieselbe noch eine zarte Haut, als äussere Ei- haut, exochorion, berumlegt, ist zweifelhaft. Die Eier liegen jetzt nocb ganz lose im Uterus und sind von der runden Form in die ovale übergegangen. rf) Erste E n t wi ck el un g d es E m b r y o. Sie geschiebt von dem Keimflecke aus, und ganz dem Vogelembryo (s. vorher) analog. Im Keim flecke entwickelt sieb zuerst in der Milte der durchsichtige Fruchtbof (area (pellucida s. germirativa), von birnlörmiger Gestalt, in ihm der JP r i nii t ivs tr e if en (nota primitiva). Nacb aussen umgiebt den Fruchtbof der, nocb aus grössern Körnchen bestehende Gefässbof (area vasculosa); die von der Keimbaut umschlossene Dotterblase löst sich mehr von dem glatten Cborion. Der Embryo giebt sich nun zu- nächst als Verdickung des serösen Blattes (mit den Kückenplatten und der Rückensaite) zu erkennen, welches sieb von dem Scbleimblntte löst. Bei weiterer Entwickelung des Embryo, welcbe wie die Bildung der serösen Hülle und des Amnions jedenfalls auf ähnliche Weise wie beim Vogel - nnd Säugethierembryo vor sich geht, sprossen auf der äussern Wand des Cborion deutlich Zotten hervor {Chorion fr endo sum, s. S. 430); die seröse Hülle bebt sich vom Amnion ab; die Dotterblase ist ausser dem Scbleimblatte vom Gefässblatte umwachsen; die Allantois drängt sich zwischen Amnion und seröser HüHe vor; der Embryo krümmt sieb immer stärker und scbliesst sich mehr vom Dotter ab. Der Eiweissraum innerhalb des Chorion vergrössert sich; die seröse Hülle wird im Eiweiss- raume durch das wachsende Amnion gegen die innere Wand des Cborion gedrängt und bildet wahrscheinlich zum Theil die sogenannte tunica media (s. S. 439), Das Amnion umhüllt den Embryo bald ganz als weite Blase; am Chorion drängen sich die Zotten an der Stelle mehr zusammen, wo sich der Fruchtkuchen bildet (s. S. 440); die Allantois bat sich als lange gefässreicbe Blase entwickelt, die sich an das Chorion anlegt und mit ihm verschmilzt; der Dotter stellt eine gestielte birnför- mige Blase, das Nab elbläschen (s. S. 437), dar, an der die Gefässe (vasa omphalo-mesaraica) verkümmert sind. Zu Anfange des 3. Mo- nats sieht man den Muttermimd mit einem starken zottigen Gallertpfropf gefüllt; darüber ist die decidna gewöhnlich offen. — In der Entwickelungsgeschichte des Embryo lassen »Ich mit Burdach folgende Zeiträume annehmen.451 — I Zeitraum. Begreift den Zustand, welcher ungefär 15 Tage \ nach der BelVuchtuns eintritt, indem an dem grössf-r gewordenen und weiter entwickelten Eie die Keimhaut sich scheidet und die Grond- la'^e oder der Vorläufer ( P r i in i t i vs t r e i fe n ) des sensiblen Central- or^ans und seiner Hüllen als die erste bestimmte Gestaltung hervortritt, alsbald aber auch das Amnion sich bildet. Unstreitig geht dieser Zu- stand sehr schnell, vielleicht in einem Tage vorüber. II. Zeitraum (von der 3.-5. Woche, Grösse des Eies 10—15'")- Der Embryo, welcher jetzt gegen 3'" lang und g»;-j—WJ sd'wer ist und aus einer gleichförmigen, graulich weissen, körnigen, halbdurch- sichtigen, sulzigen Masse besteht, begränzt sich durch Erlangung eigener Wandungen gegen das Ei; an ihm erscheinen der Darm mit dem Na-, belbläsehen und der Allantois, so wie die Leber, das Herz mit den G efäss stäm m en und ihren Verzweigungen an Kiemen und Nabelbläschen; das neu entstandene Blutsystem hat noch einen engen Umkreis und durchdringt noch nicht die ganze Masse; Kiemenspal- ten, Allantois und der Kanal des Nabelbläschens treten auf, um alsbald wieder zu verschwinden. Am Chorion sprossen die Flocken hervor; das Amnion, welches bedeutend kleiner als das Ciiorion ist und ein dünnes durchsichtiges Bläschen, mit wasserheller Flüssigkeit gefüllt, dar- stellt, überzieht die Rückenfläche und von da aus die Seitenfläche des Embryo, so dass dieser wie in einer Grube auf ihm liegt. Nach und nach senkt er sich aber tiefer hinein, so dass sich das Amnion einstülpt und, ehe es auf den Embryo übergeht, die Nabelscheide bildet. Anfangs ist der Embryo gerade gestreckt, bald krümmt er sich aber nach der Bauchfläche; der Kopf, eine einfache kuglige Masse ohne OeiTnungen, gränzt sich durch eine Beugung (so dass vorn eine ftuerfurche, hintea der Nackenhöcker entsteht) vom Rumpfe ab; die Augen erscheinen als 2 schwarze Punkte (in der 4. Woche). Der Rumpf ist ohne Gliedrnassen, sein unteres Ende zugespitzt und schwanzförmig. An der Bauchfläche liegen 2 durch Kanäle in die Schleimhaut der Bauchhöhle übergehende Bläschen, nämlich das Nabelbläschen und die Allantois. Vom Harnsy- sterae ist noch nichts zu erkennen. Das Herz liegt horizontal, mit der Spitze nach vorne; die vasa omp ha lo-me s ar ai c a (ein Zweig der Aorta und eine Wurzel der Holilvene) verbreiten sich an das Nabel- bläschen und sind mit rothem Blute gefüllt; die vasa umbit ic a Ha haben sich noch nicht entwickelt. — In dieser frühesten Zeit des Em- bryolebens findet man an der hintern Wand der Rumpfhöhle zu jeder Seite längs der Wirbelsäule eine spindelförmige Masse, welche in einer Falte des Bauchfells von der hintern Gegend des Herzens bis zu dem hintersten Ende des Rumpfes reicht und nur von sehr kurzer Dauer ist. Diese beiden Körper (Urgebilde) sind von T-Fo//^ zuerst beim Hühnchen, von Oken zuerst bei den Säugethieren beschrieben worden und erhielten deshalb den Namen der fVoi//'sehen oder 0*e«'schen Körper (auch falsehe oder Primordial- nieren). Sie bestehen aus queren, hohlen, unverzweiglen Röhrchen, die sich nach aussen hllnd endigen und nach innen in gewundene Knäuel überge- hen , so dass der ganze Körper drüsenarlig erscheint. Aus dem hintern Ende dieser Körper tritt ein kurzer Ausfiihrungsgang hervor, welcher'die Blinddärm- chen aufnimmt und den man heim Vogelembryo bis zum untern Ende des Darm- kaiials verfolgt hat. Er steht mit einem feinen Faden in Verbindung, welcher oherflficlilich über den äussern convexen Theil des Wolffschen Körpers und über die Uimdilärmcben hinweg läuft und das Rudiment des Samen- und Eier- leilers ist. >'ach Baihke bilden diese Körper die Grundlage, an welcher sich die Gesciilecbls- und Harnwerkzeuj^e entwickeln, weshalb sie auch, nachdem sie gebildet sind, ganz verschwinden. Müller erklärt sie für Absonderungs- organe, vveirhf in vicärem Verhältnisse zu den Nieren stehen, wie die Kie- men zu den Lungen, und einen hainähnlichen Stoff excerniien, aber nicht die iiiiiige Deziebuiig zu den Genitalien haben, wie RaiFiie glaubt. Reste der frimordialnieren sind vielleicht das vas aherrans Hallcri beim Manne, und das Ro senmüllc r' uchii Organ im Hg- uteri lalttm, in der Nähe de» 29*— 452 — III. Zeitraum (d. i. 3. Monat, von der 5.-9. WocLe); der Embryo ist 4"'—10'"—1" lang und bis zn 5] schwer. Er cbarakterisirt sich durch seitliche Entvvickelung und stärkeres Hervortreten nach aussen an dem gegen das Ei bestimmter begränzten und mehr abgeschlossenen Embryo. Dies zeigt sich in der stärkern Entwickelung des Gehirns und Rücken- marks, in der zunehmenden Breite des Kopfes und der Wirbelsäule, in der Bildung der Knorpel, Knochen, Muskeln und Nerven, in der fort- schreitenden Entwickelung der Sinnesorgane und dem Hervorkeimen seit- licher Gliedmassen; in den aufbrechenden Oeffnungen des Darmkanals imd der Sinnesorgane, in der Entstehnqg paariger, ausscheidender Gebilde, der Lungen, Kieren und Zeugungsfheile; endlich im Hervortreten von Hautwucherungen, als Augenlider, Lippen, Ohren, Nase, Penis und Cli- toris. — Der Kopf ist sehr voluminös und bildet anfangs ^, dann | des ganzen Körpers; der Embryo nimmt deshalb eine mehr senkrechte Lage ein, weil sich der Kopf abwärts senkt und die Nabelscheide länger wird. Das Gesicht fängt an sich zu bilden, bleibt aber im Verhältnisse zum Schädel sehr klein, die Augen rücken von der Seite mehr nach vorn, Nasenlöcher und Ohren bilden kleine Grübchen, der Mund ist sehr gross; Hals sehr kurz; die Wandung des Rumpfes so dünn, dass Herz und Le- ber durchschimmern ; die Extremitäten sprossen als kurze rundliche Wärz- chen hervor. Das Nabelbläschen ist noch vorhanden. IV. Zeitraum (d. i. 3. Monat, 9.—13. Woche: Embryo l"-3"— lang und bis zu gj schwer): Das Nabelbläschen schwindet und es bildet sich die Placenta mit den Na b e Igefäss en, so dass jetzt die FruchlhüUenbildung vollendet wird und diejenige Form erreicht, wel- che sie während der übrigen Schwangerschaft behauptet. Der Embryo lindert sein Aeusseres so sehr, wie in keinem andern Monate. Die Haupt- organe, welche schon gegeben sind, bilden sich mehr aus und es ent- stehen nun Nebenorgane; die Gestaltung der festen Gebilde ist grossen Theils vor sich gegangen und es folgt nun eine reichlichere Secretion. Es treten hervor: die Mundspeicheldrüsen, die Milz, das Pancreas, der "Wurmfortsatz, die Thymus; die reichlichere Secretion zeigt sich im In- halte der Gallenblase und des Darmkanals, indem sich ablagernden Fette und in der saftigem Beschaffenheit des ganzen Körpers. Während aber so die' Vegetation fortschreitet, schliessen sich die Sinnesorgane nach aussen, theils durch Aneinanderlegen ihrer Deckel, theils durch eigene liautartige Gebilde. Die Extremitäten werden länger und ihre einzelnen Theile treten hervor. V. Zeitraum (d. i. 4. und 5. Monat): Das ungleiche Wachsthum der Organe hört auf und sie nähern sich immer mehr ihrer bleibenden Portion, die rein menschliche Form macht sich mehr geltend und die Aehnlichkeit mit Thieren schwindet. Der Embryo gewinnt Physiognomie, der Geschlechtsunterschied tritt mehr hervor; Gehirn und Rückenmark bilden sich mehr aus und lassen deutliche Faserung wahrnehmen. Ver- möge der Umwandlung des Blutes in dem nun ausgebildeten Fruchtkuchen feschieht es wahrscheinlich, dass jetzt der Faserstoff sich mehr entwik- elt und die bisher dünnen, gallertartigen, bleichen Muskeln stärker, fase- riger und rÖther werden. Die Verknöcherung schreitet auch ihrem Ziele rasch entgegen, die Zähne beginnen zu verknöchern und die Nägel horn- artig zu werden. Die Sinnesorgane fangen an sich zu öffnen, — Im 4. Monate (13,-17. Woche) ist der Embryo ^"—Q"—7" lang und gegen 5ij schwer. Im S.Monate (17.—21. Woche) hat der Embryo eine Länge von 7"_8"—12" und ein Gewicht von 5 v—vjjj, der ganze Körper des- selben ist mit Wollhaav, lanugo, und F r"u c h t sc h I e i m, vernix caseosa, überzogen; die Frucht fängt an sich selbstständig zu bewegen. Die käsearlige Hantsclim iere Acs Embryo, der F rucli t sc hl e im , vcr- niac caseosa, eine weissliche, kä-seailige, schlüpfrige, in Wasser nicht lös- liche Mal«ric, welche von den HauKlruse« des Embryo in gri'osser Menge ab-— 453 — eesordert wird und die Oberhaut vor der nuflöfieiiden Kraft des Uquor amnios «cUiitzen soll, lieslelit wAc.h Frommherz imdOug-ert aus einem iiiniffcn Gemenge von eigenem, dem Gallensafte ähnlichen Felle und geronnenem Eiweisse. Das K i n d s n e c h, m e c o 7j i ?/ 771 j ist eine schwarzgriine, zähe, pecharlige Masse, welche aus Wasser, Schleim und einem eigenlhümlichen, der Galle ähnlichen Kxlracle besieht. Ob dieses Pech der liest der verschlucklen mal verdauten Amnionsllüssigkeit oder ein Secret des Uarmkanals ist, bleibt noch zweifelhafl. VI. Zeitraum (d. i. der ()., 7. und 8. Monat): Die Ausbildung und das Waclistliura j^elit ohne aullallende Veränderungen weiter. Oer Em- bryo kann jetzt schon lebendig geboren werden, d. h. nach der Trennung vom mütterlichen Körper eine Zeit Jang athmen und sich bewegen, er ist aber noch des selbstständigen Lebens unfähig. — Im 6. Monate ("21.— 25. Woche) ist der Embr.yo 11"—14" lang und = xjj—xvi schwer, -r- Im 7. Monate (25-29. Woche) ist er 13"—15"—17" Jang und 2 ^. schwer; die Hoden sind in der Nähe des Bauchringes oder ia demselben. — Irn 8. Monate (29.-33. Woche) beträgt die Länge des Embryo 17"—18", die Schwere 3 — 4 ; der linke Hode ist meist schon in das Scrotum her- abgestiegen, die Pupillarmembran schwindet. VIT. Zeitraum (d. i. der 9. und 10. Monat): Die Lebendigkeit des Fruchtkuchens nimmt ab, der Kreislauf in den Lungen wird stärker und das Herz bildet sich zur Scheidung beider Blutkreise immer mehr aus. So bereitet sich der Embryo zur Trennung vom mütterlichen Körper vor und ist, wenn diese schon im Anfange dieses Zeitraums erfolgen sollte, fähig, ein selbstständiges Leben fortzusetzen, obgleich er noch nicht völlig reif ist. — Im 9. Monate (33.-37. Woche) ist der Embryo gegen 18" lang und 5—6 ^. schwer; die Wollhaare fangen an sich zu verlieren, die t'ontanelle werden kleiner und der Körper wird voller und mehr ge- rundet. — Im 10. Monate (37. —40. Woche) ist die Länge des Embryo 18"—20", die Schwere 6—7 ^ ; die Wollhaare sind meistens verschwun- den, die Oberhaut ist fest und glatt, die Haut dicht und weissröthlich; die Kopfhaare verlängern sich, die Nägel werden fest, die Knorpel der Ohren dicker und fester. 'Der Nabel begränzt sich mehr von der Haut der Frucht. Die Hoden treten ganz in den Hodensack, der Scheidenkanal Bchliesst sich, die Schaamlippen liegen dicht an einander und verschlies- sen die Schaamspalte. Die äussere Oberfläche des Embryo ist noch mit Vernix caseosa überzogen und im Darmkanale finriet sich meconium in der Harnblase Harn, welche Sloft'e bald nach der Geburt ausgeleert werden. Lage des Embyo. In den ersten Monaten der Schwangerschaft liegt der Embryo, umgeben vom Uquor amnios nicht weit entfernt von der Innern Fläche des Amnions, weil die Gefässe, welche den Nabel- strang bilden, noch sehr kurz sind. Nach und nach werden diese länger und es entfernt sich der Embryo von jener Fläche, so dass er jetzt (bis zum 6. Monate) keine bestimmte Lage "hat, sondern im Schafwasser, nach der Stellung der Mutter, bald diese, bald jene Lage einnimmt. Allmälig aber, so wie der Kopf der verbältnissmässig schwerste Theil wird, senk" Rieh dieser abwärts und nimmt nach und nach den tiefsten Platz ein, doch ist er dabei immer noch sehr beweglich. Erst vom 7. Monate an bekommt der Embryo eine beständigere Lage, denn es hat sich die Q.uan- lität des Schafwassers im Verhältnisse zur Frucht vermindert, diese da- gegen an Umfang und Schwere zugenommen. Bei einer regelmässigen Schwangerschaft hat nun der Embryo folgende Stellung: der Kopf ist nach unten gegen den Muttermund gekehrt und stellt nahe dem Eingange des kleinen Beckens; der Steiss sieht nach oben, das Hinterhaupt seit- wärts nach dem einen Schaambeine (meist nach der linken Pfanne); das Gesicht ist der gegenüberliegenden Symphysis saero ■ iliaca zugewendet (meist der rechten); die Rückenlläche ist convex und nach der linken vordem Seite, die coucave Bauchlläche nach der rechten hintern Seite— 454 — gekebrl. Das Kinn fst gegen die Brust angedrückt, die Sclienkei mit den Knieen an den Bauch gezogen; die Unterschenkel sind oft über einan- der geschlagen; die Arme kreuzen sich entweder auf der Brust oder sind an die Brust und mit den HUnden an das Gesicht gedrückt. B e s c h r eines reifen Embryo. Eine reife Frucht, (parius matu- rtis) steht in der 38.—40. Woche des lO.Mondes^ und 9.Sonneiimonais. Doch sollen Kinder auch noch später geboren worden sein f_Si)ätgeburten,/jflir- tus s e r o tinu s^. Längeist 19—22"; — Gewicht: 6—7, höchstens S ü.: der Körper ist voll, stark mvX proporlionirt, die Brust und Exlremitäien gewölbt und musku- lös; dieHaut ist weissröthlich und fest; die Wollhaare sind meistens verloren, oder die noch vorhandenen sind kurz und ohne Glanz; die Ränder der Kopf- knochen liegen nahe an einander und die Fontanellen sind bis auf die grosse (l"iinDm.) geschlossen. Das Gesicht hat nicht mehr das ältliche, verdriess- iiche Ansehen ; die Kopfhaare sind schon ziemlich lang; Augenbraunen und Augenwimpern sind gebildet. Die Nä- gel sind hart, die Ohren fest und knorp- lig. Der Hodensack ist gerunzelt, nicht mehr so rolh und mit den Huden verse- hen. Beim weiblichen Kinde werden die kleinen Schamlefzen von den grössern zum'Theil bedeckt und die Clitoris ragt nicht mehr so weit hervor. e i b u n g eines unreifen Embryo. Eine unreife Frucht (partvs im- maUtrus') ist entweder Fehlgeburt, ab ort US, welche noch nicht 2b Wo- chen alt ist und nicht leben kann, oder Frühgeburt, parius praecooc, welche in der 28. — .32. Woche steht und fortleben kann. Länge beträgt weniger als 18"; — das Gewicht ist geringer als 5 — 6 ü. — Der Körper ist mager und welk; die Haut faltig, roih, an einzelnen Theilen der Hände und Fusssohlen blau und mit feinen Wollhaaren bedeckt. Die Händer der Kopfknochen sind weit von einander abstehend, die Fon- tanellen gross und deshalb lassen sich die KopfknocLen sehr leicht hin- und herschieben. Das Gesicht ist noch nicht gehörig'entwickelt, sieht ver- driesslich und ältlich aus; die Kopf- haare sind kurz, zart und weisslich; Augenbraunen und Augenwimpern sind noch Wollhaare. Die >' ä g e 1 sind weich, ebenso die Ohren. Die Augen wer- den selten geöffnet; der Hoden sack ist roth, wenig gerunzelt und oft noch ohne Testikel. Beim weiblichen Kinde stehen die grossen Schamlefzen von ein- ander ab und die Clitoris erscheint sehr gross. Grösse und Gewicht einer reifen Frucht. Jörg fand durch viele Messungen und "Wägungen neugeborner, rei- fer und völlig ausgebildeter Kinder folgende Grössen (nach Leipziger Ellen- maass^ und Gewichte (nach Kramer Gew.). a) Grössen. Länge des Fötus, vom Scheitel bis zu den Fusssohlen iw'~ Querdurchmfisser des Kopfes oj//~jw/ Senkrechler Durchmesser des Kopfes , 3« i-i^^ Langer Durchmesser des Kopf es T^'«""«?// Längster Durchmesser des Kopfes < ^ ,~a}ii Länge des Rumpf es, vom 1. Rückenwirbel bis zum Damme . . . . Breile der Schultern *, ^* Breite der Huften ^ Länge des Armes von der Schuller bis zur Spitze des Mittelfingers. . 7' —^ — des Fuss es von der Pfanne bis zur Ferse T?,,~„3,; — der Hand %'Z\U — des Plattfusses • • • ^„ — des ganzen D armkan als V ^'\, 'L a.#/ — des D ü n n d a r m s ■ • • 6 Ellen 6''- 9^'; — des Dickdarms "** ft) Gewichte. ii, ff •% Schwere des ganzen Körpers • —'^^vy * " — des K 0 p f e s 1 ^- 13 Lth. - l U- 26 Llh. — des Gehirns. »ß f h — des grossen Gehirns »3—»bL,tu.— 455 — Schwere des k 1 e i n e n G e Ii i r n s ^^7~H " — des Herzens. der Lungen und TJiymus zusammen . 4 — 7 Llh. _ des Herzens * oi - t iiV _ der Lungen • • • — der Thymus <i V —i LI"- * U- - ^% amme if' ^'"''"^ ' " "^0 L.h. 21 Q. - 2^ L,h. i J Q. - de?Le!!er . Z 7 Llh. 2 Q. - 13 Ltl, 2{ Q. - der Milz • • 1 Ö--3jL!|'- _ der Niere To - 2 o — der Nebenniere * -* «• Veränderungen im Kinde nach der Geburt. Sobald das neugeborne Kind geatlimet hat gehen in ihm Verände- rnn^en vor, welche hauptsächlich die Organe der Circulation und des Athinens betreffen. — d) Der Kreislauf findet in der frühsten Zeit des Embryolebens durch die vasa om'pTialo-mes ar aica statt, indem das Blut durch die Na- belblasenvene vom Nabelbläschen aus in das Herz des Embryo geführt wird, sich ans diesem mittels des truncus arterioms in den Körper ver- breitet und dann durch die Nabelblasenarterie wieder zur vesicula ■umbilicalis zurückkehrt, u. s. f. — So wie sich nun aber das Verdauungs- system des Embryo stärker entwickelt und dieAllantois mit denNa- belgefässen (Endo chorion) hervorfrilt, verkümmert das Nahelbläs- chen mit den Nabelblasengefässen und nun wird das Blut durch die N abel- v e n e-zur Leber geleitet, wo sich diese Vene theils mit der Pfortader ver- bindet und in der Leber verästelt, theils durch den ductus venosus Arantii in die vena cava inferior übergeht. In der unlern Holilvene vermischt sich das Nabelvenenblnt mit dem aus der untern Körperhälfte und der Leber zurückkehrenden Blute, fliesst in das atrium dextrtim ein und wird hier mittels der grossen valvula Eustachii hinüber, durch das foramen ovale, in das atrium sinistrum sebracht, von wo es in den linken Ventrikel und in die Aorta tritt. Dieses Blut gelangt wegen des Gegenstromes des durch den ductus arteriosus Botalli aus der Lun- genarterie kommenden Blutes zum grössten Theile in die aus dem arcus aortae entspringenden Zweige (also zum Kopfe und den ohern Extremi- täten). Das aus der obern Körperhälfte zum Herzen zurückkehrende Blut fliesst durch die vena cava su'perior in das atrium dextrum ein und fällt vor der Eustachschen Klappe in den rechten Vennikel herab. Aus diesem tritt es in die Lungenarterie und , da die Lungenzweige derselben noch unentwickelt sind, muss es durch den ductus arteriosus Bo- talli in die Aorta einströmen, welche es in die untere Körperhälfte und durch die Arteriae umhilicales wieder zur Placenta leitet. — So wie nun aber das Kind geboren ist und durch die Lungen athmet, so strömt das Blut aus der art. imlmnnalis in die Lungenäste und nicht mehr durch den ductus arteriosus Botalli in die aorta de- scendens. Das Herz, welches im Embryo in der Mittellinie lag, wird von der rechten Lunge nach links gedrängt und dadurch die obere Hohl- vene verlängert; der unter dem Aortenbogen liegende linke Bronchienast zieht den ersteren nach oben und vorn, das Zwerchfell zieht des Herz herab, dadurch wird der Aortenbogen flacher, die Insertion des ductus Botalli in die Aorta aber bildet einen Winkel und so ist der Blutstrom aus dem arcus aortae in die aorta descendens begünstigt, der aus dem ductus Botalli aber erschwert. Hf^v diictus arteriosusBotalli schliesst sich bald ganz und wird zu einem Uqamentum artcriosum. Die untere Hohlvene wird , weil sie kein Blut inehr aus der Nabelvene erhillt, blutärraer; dagegen bekommt das atrium sinistrum mehr Blut aus den Lungenvenen, dieses drückt die valvula foraminis ovalis gegen das ovale Loch, und da überdies durch das Anziehen der vcn. cava inft-rior gegen das Zwerchfell die valvula Eustachii verkürzt wird, so fliesst— 45Ü — kein Blut mehv aus dem rechten in das linke Atrium und die valvula ßraminis ovalis verwächst mit dem foramen ovale. — Das Blut des Embryo ist nicht in heiles und dunkles geschieden, sondern alles Blut hat eine mittlere Farbe. b) Die Respirationsorgane erleiden durch das erste Athmen Veränderungen, welche nicht wieder ganz verschwinden. Bernt giebt folgende an: der ftuerdurchraesser des gewölbten Thorax beträgt vor dem Athmen 21^" —3", nach dem Athmen 3" —4^", der gerade Durch- messer vorher 2"—2^", nachher 3"—3»^". Das Zw er ch feil steigt nie wieder so weit in die Höhe, wie es vor dem Athmen lag; vor dem Ath- men liegt seine Wölbung in der Höhe der 5. Rippe, nach demselben in der Höhe der 6, Rippe. Die Epiglottis, welche vor dem Athmen mit ihrer ganzen Breite auf der Stimmritze lag, bleibt nach dem Herabstei- gen des Kehlkopfs so von derselben entfernt, dass sie einen stumpfen Winkel mit ihr macht; vor dem Athmen ist die Luftröhre enger, in- dem die Q,uermuskeln ihrer hintern Wand so gefaltet sind, dass die Knor- pel einander näher liegen; nach dem Athmen entstehen diese Falten nie wieder; nach Petit verhält sich ihre Weite vor dem Athmen zu der nach demselben im geraden Dm. wie 1:2, im queren wie 1:15. Der bron- chus sinister liegt vor dem Athmen gerader und weiter nach hinten, nach demselben höher und weiter nach vorn. Die Lungen, welche früher blau - oder braunroth sahen und von derber Consistenz waren, werden durch die sie erfüllende Luft blässer roth, lockerer, sie knistern, sind nun specifisch leichter (schwimmen im Wasser) und bekommen einen viel grössern Umfang. Sie bedecken jetzt den Herzbeutel grösstentbeiis, während sie früher mehr im Hintergrunde der Brusthöhle lagen. Nach Bernt nimmt ihr Volumen um 14 K. Z. zu, aber auch ihr absolutes. Ge- wicht wächst durch das Einströmen des Blutes und der Luft bedeutend. Nach Bernt wiegen die Lungen im Durchschnitte vor dem Athmen 3 Loth 1 Quentchen und sie nehmen einen Raum von 2 K. Zoll Wasser ein; nach dem Athmen aber wiegen sie 5 Loth und nehmen einen Raum von 3^ K. Z. Wasser ein. Ihr Gewicht wird durch das Blut um 119,88 Gran, durch die Luft um 0,11 Gran, ihr Raum durch das Blut um 1,24, durch die Luft um 0,25 K. Z. vermehrt. Beim Einschneiden dringt aus den Lungen, welche athmeten, mit knisterndem Geräusche Luft und schau- miges hellrothes Blut hervor. Luft in ihnen bildet aber nicht, wie bei der Fäulniss, Blasen zwischen der Pleura und Lunge, auch ist sie nicht übelriechend. — Die Lunge dehnt sich aber nur allmälig aus, und die rechte Lunge früher, als die linke, weil der rechte Luftröhrenast kürzer und weiter ist, und freier liegt, als der linke. CJenesis der ©ewelie. Nach den gegenwärtigen Entdeckungen in der Histlogenese scheint es wahrscheinlich, dass alle thierischen Gewebe aus Meta- morphosen der ursprünglichen Zellen der Keimhaut und des Dotters entstehen und so Thiere und Pflanzen hinsichtlich ihrer Entwickelung sich einander gleichen. Nachdem lange Zeit die Anatomie und Phy- siologie der Thiere und Pflanzen ganz isolirt neben einander gestan- den hatten, — weil man die grosse Einlachheit der Struktur der nur aus Zellen zusammengesetzten Pflanzen nicht mit dem compli- cirten Baue der aus sehr mannichfaltigen Elementartheilen beste- henden Thiere vergleichen zu kJinnen glaubte und das Wachsthum der Thiere, deren Gewebe mit Gefässen versehen sind, wesentlich verschieden von dem der Pflanzen hielt — traten sich beide Wis-— 457 — senschaften dadurch, dass man bei den Th.eren dem Baue der Ge- webe welche ohne Gefässe wachsen (die sogenannten emiachen oder Schichtgebiide) und dem Wachsthume (pflanzeniihnliches des- halb o-enannt) derselben, so wie der Bildung des Eies und der frühesten Ent^vickelung des Embryo mehr Aufmerksamkeit schenkte, schon einander etwas näher. Nachdem nun durch Henle, Purkinje, Müller, Valentin, Turpin und Dumortier die Aehnliclikeit in der Form und im Wachsthume mehrerer thierischer Theile mit pflanz- lichen in helleres Licht gestellt \\orden war, ist in der neuesten Zelt durch Schleiden's Untersuchungen über die Entwickelungs- weise der Pflanzenzellen und vorzüglich durch Schwann's Ver- gleichungen thierischer Zellen mit Pflanzenzellen, der innigste Zu- sammenhang zwischen Thier- und Pflanzenreiche aus der Gleichheit der Entwickelungsgesetze der Elementartheile der Thiere und Pflan- zen nachgewiesen und zugleich bewiesen worden, dass es ein gemeinsames Entwickelungsprincip für die verschie- densten Elementartheile der Organismen giebt, und dass die Zellenbildung dieses Entwickelungsprincip ist. Jede Zelle ist aber ein völlig indivi ^chlossenes Einzelwesen, weichesein 2 fach es Leben führt, näm- lich : ein ganz s e 1 b s t s t ä n d i g e s, nur ihrer eigenen Entwickelung angehüriges und ein mittelbares, in so fern sie integrirender Theil eines Organismus geworden ist. L Phytogeneszs nach Schleiden. Obgleich die Pflanzen in ihrer äussern Form eine seiir grosse Man- nichfaltigkeit darbieten, so ist ihre innere Struktur doch sehr einfach,, denn sie bestehen aus Zellen, die nur verschiedentlich aneinander ge- fügt und raodificirt sind. Aber nicht blos an den cellulären Pflanzen (von denen die allerniedrigsten, Algen und Pilze, nur aus einer Zelle beste- hen) finden sich dieselben, sondern auch die vaskulären bestehen im frühesten Zustande ebenfalls nur aus einfachen Zellen und die Fasern und Spiralröhren derselben (nur die Milchsaftgefässe bis jetzt noch ausger nominen) sind nichts als langgestreckte Zellen. Nach Schleiden's Ent-^ deckung ist selbst das Pollenkorn, die Grundlage der neuen Pflanze, in seinen wesentlichen Theilen nur eine Zelle. — In jeder Zelle findet sich ein, von Robert Brown zuerst gesehenes und von ihm arcola oder Zeilenkern genanntes Körperchen, welches Schleiden wegen sei- ner Funktion Cy t o bl astus (xvToq, Zelle, bildend) nennt. Der Zel- lenkern ist entweder oval oder kreisrund, linsen- oder kugelförmig, gelb- lich oder silberweiss, äusserst durchsichtig, und von sehr verscliiedener Grösse. Seine innere Struktur ist meist granulös, ohne dass sich jedoch die Kerne, aus denen er besteht, scharf von einander abgrenzten, seine Consistenz ist sehr verschieden; je näher seiner Entstehung desto wei- cher ist er. Im Innern desselben hat Schleiden noch ein kleine:* Kör- perchen (Kern körperchen von Schioaiin genannt) entdeckt, welches wie ein dickwandiges hohles Kügelchen erscheint. Es variirt in der Grösse vom halben Durchmesser des Cytoblasten bis zum winzigsten unmess- baren Pünktchen; ist bald heller, bald dunkler als die übrige Masse des Zellenkerns und consistenter als dieser; es bildet sich nach Schleiden früher als der Cytoblast und ist bisweilen 2-, 3- und 4 fach vorhanden. — Die Processe nun, die in den Pflanzcnzellen vorgehen, lassen sich nach Schwann auf folgende Punkte zurückführen:— 458 — 1) Entstehen neuer Zellen; gescliielif nach Schleiden ho: sobald die Cy- toblastea ihre völlige Grösse erreicht liaben, erhebt sich auf ihnen ein feiiif» durchsichliges Bläseben (wahrscheinlich mit wässriger Flüssigkeit Kefülll) d. i. die junge Zelle, die auf den (lachen Cyloblaslen wie ein Uhrglas auf einer Uhr aufsitzt, anfangs «elir weich ist, sieb allmalig ausdehnt, consis!e/iier und zuletzt so gross wird, dass derCytoblast nur als ein kleiner in einer der Seilenwände eingeswlilossener Körper erscheint. Dar Tbeil der Zellenwand welcher den Cyloblasl von der Innern Seile bedeckt, ist äusserst fein u)id gallerlarlig, wird auch bald resorbirt, zugleicb mit dem Cyloblaslen, der ebenfalls bei der ausgebildeten Zelle aufgesogen wird. Die Cvloblaslen bil- den sich frei innerhalb einer Zelle in einer ftla.sse von Scbleinikörnchen und die jungen Zellen liegen ebenfalls frei in der Mullerzelle und nehmen, indem sie sich gegen einander abplatlen, die polyedrische Foren an. Später wird die Mutterzelle resorbirt, 2) Ausdehnung d e r v o r Ii a n d e n e n Zellen. Sie geschieht entweder re- gelmässig nach allen Seilen hin, wo denn die Zelle kuglig bleibt oder durch Abplallung gegen die benacbbarlen Zellen polyedrisch wird, oder sie ist un- regelmässig, indem die Zelle nach einer oder mehrern Richtungen hin stärker wächst. So entsteht das Fasergewebe, welches bedeutend verlängerte Zellen enthält. Auch eine Verästelung dieser Fasern kommt vor, wenn sich ver- schiedene Stellen der Zellenwand nach verschiedenen Richtungen hin aus- dehnen. 3) Umwandlung des Z eil e n i n h al tes und Verdickung der Zel- len wand. Anfangs sind die Zellen mit Stärkemebl (dem Feile identisch) seilen mit Schleim erfüllt, welches sicli mit fortschreitender Kntwickelung in Gummi verwandelt; dieses geht allmälig wie es scheint von aussen nach innen, in Gallerle über und diese an ihrer äussern Fläche in vegelabiliscben Faserstoff. Die Verdickung der Zellenwände geschieht entweder durch schicli- tenweise Ablagerung von der ursprunglichen Zellenwand verschiedener oder sellener auch mit ihr homogener Substanzen auf ihrer Innern Fläche, oder durch wirkliche Verdickung der Substanz der Zellenwand, iiach Faleinin geschehen die ersten Ablagerungen in Spiralen. 43 Resorption und S e c r e I i o n gehen von den Zellen, aus wie das Verschwin- den des Zellenkerns und der Müllerzellen, worin sich junge Zellen gebildet haben, so wie die Ausscheidungen vonllarz in den Tntercellulärgängen u.s.w. heweisen. II. Schto ann's Zellen theorie. Diese jetzt beschriebenen, in den Pflanzen vorkommenden Zellen mit den Cytoblasten und Kernkörperchen, so wie deren Entwickelungsprocesse, finden sich nun ebenfallf im thierischen Körper wieder und zwar am un- zweifelhaftesten in der chorda dorsalis und in den Knorpeln (s. I. 70 u. 187). Es zei^t sich aber auch, wie Schtvann, der Gründer dieser Zellen- theorie, bewiesert hat, dass die Elementarlheile der meisten Gewebe, wenn man sie von ihrem ausgebildeten Zustande zu ihrer ersten Ent- stehung riickwcärts verfolgt, nur weitere Entwickelungen von Zellen sind. Derselbe Process der Bildung und Umwandfung von Zellen innerhalb einer strukturlosen Substanz wiederholt sich bei der Bildung aller Organe eines Organismus, so wie bei der Bildung neuer Organismen, und das Grundphänomen, durch welches sich überall die produktive Kraft in der organischen Natur äussert, ist demnach folgendes: E s i s t z u er st ei ne strukturlose Substanz (C v t o b 1 as t e m ) da, welche entwe- der innerhalb oder zwischen schon vo rh an d e n en Zell e n liegt. In dieser Substanz bilden sich nach bestimmten Gesetzen Zellen und diese entwickeln sich auf mannich- faltijje Weise zu den Elementartheilen der Organismen. a) Cy toi) last ein oder die strukturlose Substanz, in der sich neue Zellen bilden sollen, findet sich entweder in den schon vorbundencn /.ei- len als Zelleninhalt oder zwischen den Zellen als Intercellularsuhstanz. Diese letztere ist entweder in sehr geringer Menge vorhanden, so dass sie zwischen erwachsenen Zellen gar nicht erkannt wird und (lie Zellen sich berühren (in den einfachen Geweben s. U. 184) oder sie ist in so grosser Menge da, dass die Zellen zerstreut darin herumliegen (wie lu459 — den Knorpeln, s. I. 187). Das Cytoblastem ist in seinen chemischen und phvslcalischen Eigenschaften nach den verschiedenen Organen, in wel- chen es vorkommt, versciueden; in der Regel ist es eine homogene Masse, doch kann es auch durch cheniisciie Umwandlung feinkörnig werden. In der Res^el nimmt seine öuantitJit mit der Entwickelung der Zellen relativ ab. Das Cytoblastem muss 1) den Nahrungsstoif für die Zellen enthalten, und 2) muss es auch wenigstens theilvveise dasjenige enthalten , was von diesem Nahrungsstotfe übrig bleibt, wenn die Zellen das zu ihrem Waclis- Ihume Nothvvendige aus diesem Nalirungssfoffe ausgezogen haben. Das Cytoblastem erhält den neuen Nahrungsstoff aus den Blutgefässen. 5) Entstehung neuer Zellen im Cytoblastem. Die neuen Zellen eines jeden Gewebes bilden sich nur da, wo zunächst der frische Nahrungsstoff in das Gewebe eindringt. Hierauf beruht der Unterschied zwischen ors;anisirten (gefässhaltigen) und nicht organisirten (gefässlosen) Geweben. Bei den erstem ist die Nahrungsflüssigkeit (der liquor .san- guinis) mittels der Gefässe durch das ganze Gewebe verbreitet, daher entstehen hier die neuen Zellen in der ganzen Dicke des Gewebes. Bei den gefässlosen Geweben entstehen sie dagegen nur da, wo diese Gewebe mit gefässhaltigen zusammenhängen. — Die allgemeinen Erscheinungen dieser Bildung sind: in den anfangs strukturlosen oder feinkörnigen Cy- toblastem zeigen sich nach einiger Zeit runde Körperchen. Diese sind entweder in ihrem frühesten Zustande, wo sie sich erkennen lassen, schon Zellen (d. h. hohle mit einer qigentiiümlichen strukturlosen Wand verse- hene Bläschen, kernlose Zellenj oder Zellenkerne oder Anfänge der Zel- lenkerne , um die sich erst später Zellen bilden. Die kernlosen Zellen kommen nur selten vor. ^ c) Entstehung neuer Zellen innerhalb der Zellen. Der bei weitem grösste Theil des thierischen Körpers, wenigstens jy\f aller Elementartheile desselben wird aus kernhaltigen Zellen gebildet. Der Zellenkern, Cyto b lastus, ist ein rundes oder ovales, sphärisches oder plattes Körperchen, welches excentrisch an der Innenfläche der Zellenmembran liegt. Er ist von etwa 0,0020 — 0,0030'" (im Mittel) im ausgebildeten Znstande, doch kommen auch weit grössere und weit kleinere vor. Der grösste Zellenkern ist wohl das Keimbläschen des Vogeleies; einer der kleinsten der Kern im Blutkörperchen. Der Cytoblast ist in der Regel dunkel, granulös, oft gelblich, doch auch, wasserhell, entweder solid und aus einer mehr oder weniger fein- körnigen ölasse zusammengesetzt, oder er ist hohl (was er öfters bei seinem Wachsthume erst wird). An den hohlen Zellenkernen unterscheidet man die Membran und den Inhalt; erstere ist glatt, \ strukturlos und nie sehr dick, letzterer entweder sehr feinkörnig oder wasserhell. Auch können sich später noch grössere Kör[)erchen im Innern hohler Zellenkerne bilden, wie Fetttröpfchen etc. — Innerhalb [ des Kerns, liegen meistens noch 1 oder 2, ^seltener 3 oder 4 kleine dunkle Körperchen, die KernkÖrperchen, welche wie die der Pflanzenzellen von sehr ver- schiedener Grösse sind und sich dadurch von den grössern Körper- chen, die sich in einzelnen hohlen Zellenkernen später bilden kön- nen, unterscheiden, dass sie am frühesten, seihst vor dem Zellenkern gebildet werden. Sie liegen an den runden Zellenkernen excentrisch und bei den hohlen Zellenkernen deutlich an der Innern Wandlläche des Kerns. Ihre Natur ist schwer zu ermitteln; in den Pflanzen sind sie nach Schleiden noch hohl. Die mei-sten Zellenkerne haben das geraein, dass sie durch Essigsäure nicht, wenigstens nicht sciinell aufgelösst und nicht durchsichtig werden, wie dies mit den meisten Zellenmeinbranen der Fall ist.— 460 — Die Entstehung des Zellenkerns ßclieint wie bei den Pflan- zen vor .si( h zu gehen, d. h. es bildet sich das Kerni^ürperchen zuerst und um dieses der Kern. Man Jvann sich dies so vorstellen: nni das Kernkörperchen schlügt sich eine Schicht gewöhnlich feinkörniger Sub- stanz nieder, die aber nacli aussen noch niclit scharf begrenzt ist.' Indem nun zvvisciien die vorhandenen Molecüle dieser Schicht^immer neue Mo- lecüle abgelagert werden, und zwar nur in bestimmter Eulfernung von dem Kernkörperchen , grenzt sicii die Schicht nacii aussen ab und es ent- steht ein mehr oder weniger scharf begrenzter Zellenkern. Der Kern ■wächst durch fortgesetzte Ablagerung neuer Molecüle zwisclien die vor- handenen , dm-ch intussusceptio. Geschieht diese gleichmässig in der ganzen Schicht, so kann der Kern solid bleiben; geschieht sie aber stär- ker im äussern Theile der Schicht, so wird dieser stärker verdicljtet und kann zu einer Membran erhärten, und das sind die hohlen Zellenkerne. Eine Zelle bildet sich um den Zellenkern, wenn dieser eine gewisse Entwickelungsslufe erreicht hat und diese Bildung geschieht ganz auf dieselbe Weise, wie die Bildung des Zellenkerns um das Kern- körperchen, nur schneller und vollkommner. Was die Entwickelungs- stufe des Kernes anbelangt, auf welcher die Bildung der Zelle um ihn beginnt, so ist diese sehr verschieden, denn bald i.st er schon ein Bläs- chen (z. B. beim Keimbläschen), bald (und dies gewöhnlicher) noch solid und es erfolgt dann seine Entwickelung zu einem Bläschen erst später oder gar nicht. d) Verschiedene Ausbildung der Zellen in verschiede- nen Geweben. Der Process der Zellenbildung ist überall wesentlich derselbe, allein die Veränderungen, welche an den einmal gebildeten Zellen in den einzelnen Geweben vorkommen, sind viel mannigfaltiger. Man kann sie in 2 Hauptklassen bringen, je nachdem nämlich die Indivi- dualität der ursprünglichen Zelle bleibt (selbstständige Zellen, d. h. wo die Wand der Zelle in ihrer ganzen Ausdehnung von den benach- barten Gebilden unterscheidbar bleibt), oder je nachdem diese mehr oder weniger verloren geht (verschmelzende und sich th eil ende Zel- len). Je höher die Dignität eines Gewebes ist, um sö mehr verliert sich die Selbstständigkeit der Zellen. Bei den verschmolzenen Zellen fliesst die Wand derselben theilweise oder ganz mit den benachbarten Zellen oder der Intercelhdarsubstanz zu einer homogenen Substanz zusammen und die Zellenhöhlen sind dann von einander nur durch eine einfache Wand getrennt; doch können die Wände mehrerer der Länge nach an einander liegender Zellen mit einander verschmelzen und dann die Scheidewände der Höhlen resorbirt werden und zu einer Höhle zusammenttiessen. Nach diesen verschiedenen Modificationen macht Schwann folgende Eintheilung der Gewebe: I.Klasse. Isolirte selbstständige Zellen; die entweder in Flüssigkeiten frei schwimmen, oder wenigstens lose und beweglich neben einander liegen, wie die Lymph-, Blul-, Schleim - und Eiter kör per eben. Alle diese Zellen, mit Ausnahme der Blut- körperchen, sind rund und am wenigsten entwickelt, diese dagegen platt und schon von etwas höherer Entwickelunj;. Der Kern dieser Zellen bleibt für immer, das Cytoblastem ist hier eine Flüssigkeit. Auch das Ei kann man hierher rec'hnen. II. Klasse. S elb s t s tän d i ge, zu zusammenhängenden Ge- webe n v e rei ni gte Zellen. Zu diesen gehören die sogenannten hornigen Schichtgebilde (s. 11. 184), wie; Epidermis (s. II. 182), Epithelium (s. II. 167 u. 173), was sich sowohl au der Innern Fläche seröser, als Schleimhäute befindet und auch eine dünne Lage an der innern Fläche der Gefässwände bildet, schwarzes Pig-— 461 — ment (s. II. 243), Nägel (s. II. 186), Haare (s. II. 184), Kry- stalllinse (s. II. 263), Klauen und Federn. III. Klasse. Gewebe, in denen die Zellenwände unter ein- ander oder mit der I nt e r c e 11 u I ars ii bst anz verschmol- zen sind. Sie sind die festesten Gebilde des thierischen Körpers, nämlich die Knorpel und Knochen (s. I. 70), sowie die sub- stantia propria und ossea der Zähne (s 11.287). Der Ty- pus dieser Gewebe im erwachsenen Zustande ist der: man sieht in einer festen durchscheinenden Substanz eine Menge kleiner rundli- cher Höhlen, oder Höhlen von denen Kanälchen sternförmig ausge- hen , oder endlich blosse Kanälchen ziemlich gleichmässig zerstreut. Die Höhlen communiciren nicht unmittelbar mit einander, die Kanäl- chen aber vereinigen sich oft. An Höhlen und Kanälchen ist im erwachsenen Zustande keine besondere Zellenmembran zu unterschei- den, wohl aber lassen sich im früheren Zustande die Höhlen als Zellen, d. h. als hohle, mit einer eigenthümlichen Haut umsclilossene Räume und die Kanälchen als hohle Fortsetzungen von Zellen nach- weisen. Die Zwischensubstanz der Höhlen wird entweder dadurch hervorgebracht, dass die Wände der Zellen sich verdicken und dann zu einer gleichartigen Substanz verschmelzen, oder, was häufiger ist, dadurch, dass sich die Intercellularsubstanz in grösser Quantität ent- wickelt und eine Verschmelzung der unverdickten oder wenig ver- dickten Zellenwände mit dieser Intercellularsubstanz eintritt. IV. Klasse. Gewebe, die aus Zellen entstehen, welche sich in Fa s erb ü n d e 1 fortsetzen, Faserzellen. In erwachsenen Tliieren unterscheidet man in den Geweben dieser Klasse blos Fa- sern als die Elementargebilde. Allein untersucht man die Entstehung derselben, so zeigt es sich, dass die Fasern nur als Fortsetzungen von Zellen sich bilden und zwar setzt sich eine Zelle gewöhnlich nach 2 entgegengesetzten Seiten hin fort, entweder unmittelbar in ein Büschel von Fasern, oder in eine Faser, die später erst in viele sehr feine Fasern zerfällt. Hierin liegt das Charakteristische dieser Klasse, zu welcher das Zellgewebe, das Sehnenge- webe und elastische Gewebe gehört. Die Entwickelung der beiden letztern Gewebe geschieht wie das des Zellgewebes (s. II. 162. 163). V. Klasse. Gewebe, die aus Zellen entstehen, deren Wände und deren Höhlen mit einander verschmelzen. Der Bildungstypus dieser Klasse, zu welcher die Muskeln, Nerven und Capillargefässe gehören, ist folgender: es sind anfangs selbstständige Zellen (primäre, mit einer eigenthümlichen Wand und Höhle versehene) da, die entweder 1) rund oder cylindrisch oder 2) sternförmig sind. Im 1. Falle legen sich die primären Zellen reihenweise an eirjander, dann verwachsen die zusammenstossenden Zellenwände, so dass zwischen je 2 der Reihe nach auf einander folgenden Zellenhöhlen nur einfache Scheidewände bleiben. Nun werden aber diese Scheidewände resorbirt, so dass die Höhlen der einzelnen Zellen in einander übergehen. Alsdann existirt statt einer Menge primärer Zellen eine einzelne lange Zelle, eine secundäre. Diese wächst nun fort wie eine selbstständige einfache Zelle. So scheint der Bildungsprocess bei den Muskeln und Nerven zu sein. Im 2. Falle legen sich die Zellenkörper nicht reihenweise aneinander, sondern die sternförmigen Zellen entstehen in grösseren, von Cyto- blastem oder Zellen anderer Art ausgefüllten Zwischenräumen. Die Fortsetzungen dieser Zellen stossen aber auf einander, ihre Wände verwachsen an den Berührungsstellen und diese verwachsenen Zwi- schenwände werden dann resorbirt. So entsteht ein Netz von Kanä-— 402 — len, die anfangs dickere Stellen (Zellenicörper) haben, nach im ad» aber cletcli dick werden: Dies scheint der Bildungsi-an'' bei den CapillargeJässen zu sein. o o o III. Valentin' s Grundzüge der Entwickelung <Jer thierischen Gewebe. Die Urmasse aller Gewebe sind eigenlhümlich Körnchen, welche in einer dnrchsiclitigen Gallerte (Cytoblastefn) liegen; jeder dieser nuclei (Zellenkerne), welche einen oder mehrere nucleoli (Kernkörperchen) enthalten, umgeben sich mit einer mehr oder minder selbststilndigen Zelle, welche aus emer gesonderten Wandung und einem geschiedenen Inhalte besteht. Aus dieser Grundformation gehen alle Gewebe, so heterogen sie auch im ausgebildeten Zustande erscheinen, hervor. Die verschiedenen Wege, auf denen dies geschieht, sind folgende: 1) Die nuclei mit ihren nucleolis, welche früher frei sind, umgeben sich mit einer hellen Zelle, welche sich aber bald verflüssigt, ßo dass die mictei als charakteristische Körper in der Flüssigkeit schwimmen und als solche ihre individuelle Ausbildung fortsetzen. Hierher gehören die Blut- und L y mp h k ö r p e r c he n ; sie sind also keine Zellen sondern nuclei und ihre Kerne entsprechen den nucleolis. 2) Die nuclei umgeben sich mit Zellen, welche p erman ent blei- ben, während nach der Individualität der Gewebe und Theile ver- schiedene Metamorphosen beider in Wechselbeziehung stehender Ge- bilde erfolgen: a) Cellulöse Epithelien (s. II. 167 und 173). Die Zellen werden melir oder minder polygonal und liegen pflasterförmig neben einander. Die VV^andung wird granulös und verliornt; der nucleus wird kleiner, heller und mehr resorbirt , oft glalt, liegt bald centrisch, bald excenirisch, und haftet im lelsilern Falle nicht seilen an der Innenwand der Zelle. In den Cyliiiderepilhelien wird die oberste und ällesle Zelle cylindiisch, doch so, dass ihre freie Oberfläche enlweiler gerade oder schwacli convex, ihr entgegengesetztes Ende mehr zugespitzt und in einen Faden auslaufend erscheint. Im Flimmereprthelium wird die freie Oberfläche am Rande, nicht aber in der Mitte mit Cilien be- setzt. Der nncleus ist hell und tritt sehr oft, durch Einwirkung de.s Wassers, zwischen den Cilien, oder wenn diese abgefallen sind, als helle Kugel hervor. Alle Cylinder- und Flimmerepithelien sind longi- tudinal senkrecht aufgereiht. A) Horngebilde. Die Kerne sind zuerst relativ und absolut gro.ss, dun- kel und rund; die Zelle relativ klein, durchsichtig und mit sirukdirloser Wand. Später dehnen sich Zellenwand und Zelleninhalt sehr bedeutend aus, ohne die halbpolyedrische, halbrunde Begrenzung zu verlieren. Je mehr dies geschieht; um so mehr verkleinert sich der n«c/eim; die Zellenwand wird granulös und verhornt immer mehr. 3) Die Zellen zeigen iWetamorphosen, welche in ihren Formgesefzen denen der partiellen Verholzung und zwar der Bildung der Porenka- näle bei den Pflanzen durchaus analog sind. Es entsteht zuerst eine polyedrische Zelle mit einem grossen dunklen Kern; dieser wird um so mehr resorbirt, je mehr an der Innenfläche der Zellenwandnng mit regulären, spiralig gestellten Porenkanälen versehene Ablagerun- gen erfolgen. Die primäre Zellenwandung giebt sich in allen Stadien deutlich zu erkennen; die Porenkanäle in benachbarten Zellen ent- sprechen einander. Hierhergehört die R Ö h r c Ii e n ni e m b r a n des Flusskrebses und jedenfalls die Schmelzmembran des Zahnes. 4) Die Zellengrundlage ist in jüngerem Zustande sehr deutlich, allein ein secundäres Produkt verhüllt diese oder macht sie gänzlich schwinden.— 4G3 — o»Fett Es enthält die snhönsfen polyedrischen Zellen mit diskreten Wandungen; die Peripherie des etwas blassen graulichen Kerns ist meist deutlich sichtbar. Seinem Centrum entsprechend liegt eine sehr grosse Fettkugel, und um diese concentrisch und zwar mehr oder minder zerstreut eine grössere oder kleinere Menge von kleineren Weltkugeln. 6") Pigment. Hier entstehen zuerst die «wcZei (Pigmenibläschen); diese . umgeben sich mit einer Zelle, welche sich immer mehr yergrössert und meist polyedrisch wild. Um den ««c/ew*^ der dadurch hell wird, und von da nacli, aussen bis gegen die Innenfläche der Zellenwand lagern sich Pigmentmoleküle, während die primären Zellenwände gesondert bleiben. Die Pigmeiitramificalionen entstehen nach denselben Gesetzen, nach denen eine Zelle in eine Faser übergeht, d. h. durch zwei - oder mehräslige Zellenfaserbildung. 5) Die nuclei umgeben sich roit höchst zarten Zellen und um diese lagert sich eine eigenthiimliche Substanz, welche bei ihrer raschen VergrÖsserung bald den grössten Theil des Gewebes darstellt und gleich jeder andern Celluiarniasse^ neue nuclei und Zellen in sich bilden'kann. Hierher gehören die Ganglien - oder Belegungs- kugeln des centralen, wie des periiiherischen Nervensystems. 6) Die Zellen zeigen nach allen Richtungen einen sehr hohen Grad von Produlvtionsliraft; in ihnen lagern sich neue nuclei ab, welche sich mit Zellen umgeben, so dass hier Zellen in Zellen enthalten . sind, überhaupt eine mehrfache Einschacl:telung entsteht, während zwischen dem Zellenwandungen viel Intercellularsubstanz sich abla- gert und beide Massen verschmolzen die Grundsubstanz, die Zellen mit ihren Generationen, den nucleis und nucleolis, die eigenthüm- lichen Körperchen bilden, wie die Knorpel- und Knochenkör- chen; auch die Zahn Substanz gehört hierher. 7) Die Zellen sind pflasterartig in eine Membran ausgebreitet; ihre körnigen Kerne liegen in der Mitte; die Zellenwandungen verschmel- zen mit einander zu einer durchsichtigen einfachen Membran, wäh- rend die nuclei immer mehr resorbirt, immer blasser und zuletzt ganz unkenntlich werden. Zu dieser Klasse gehört: meinbrana ny aloidea, Capsula lentis, die Grundmembran des Sac- cus cnp sulo - pupillaris, die tunica vasorum com- munis. , 8} Die Zellen und deren Kerne ordnen sich in longitudinellen Linien; die Zellenwandungen verschmelzen in Längslinien mit einander und bilden sich auf Kosten der nuclei zu Fasern aus. Hierher sind zu rechnen: die Zellgevvebsfasern, daS elastische Gewebe, die Muskelfasern, die Fasern der'Linse und die Nerven- primitivfasern. 9) Die kalkigen Ablagerungen des Körpers (Ohrkrystalle) lassen ebenfalls, doch versteckter, eine Zellenbildung wahrnehmen. Die krystallinischen Kugeln sind hier um einen nucleus, oder um diesen und einen nucleolus geschichtet. 10) Dass die Zellenformation auch allen pathologischen Neubil- dungen zum Grunde liege, erhellt aus der Beobachtung von Müller, Henle und Valentin. Eben so zeigt es sich, dass alle ihre Fasern aus Zellenfasern hervorgehen. Die allgemeine Urform aller Gewebe ist also die Zelle, welcher der nucleolus als mittelbares, der nucleus als unmittelbares Bildungsprodukt vorangeht. Zelle und Kerne treten in gegenseiti-— 464 — gen Widerstreit, so dass meist, wo nicht immer, das Eine sich auf Kosten des Andern entvviclielt. Nach diesen Üebergangsforma- tionen tritt endlich als Schlussstein die Individualisirung des Gewe- bes nach seinem generellen Charakter und der Stelle, wo es vor- kommt, ein. Während dieses letzteren Stadiums vergrössern sich die entferntesten Organtheile (z. B. die Zellen der Epithelien, des Pigments, Muskel-, Sehnen- und Nervenfasern etc.), während blosse nuclei (z. B. Blut-, Lymph- und Eiterkörperchen) unverän- dert bleiben oder sich gar noch im Laufe der Entv^ ickeiung ver- kleinern.\ 1 Kurze topographische Anatomie. I Bock, Anatom. II. 30 II. Anatomie der Oegenden C»- ^03. A. Kopf, Caput, I. Schädel» eranium, 1) Stirngegend, regio frontalis (s. I. 40). Die Bestandtheile dieser Gegend liegen in folgender Ordnung über einander: Haut, Unterhautzellgewebe, Gefässe und Nerven^ Mus- keln (und ein Stück der galea), Pericraniura und Stirnbein. a) Hautj cutis, welche dünn und glatt und mit zahlreichen Haut- drüschen versehen, ist im Alter in Q,uerrunzeln gelegt; das unter ihr lie- fende ünterhautzellgewebe ist dünn, dicht, fest und mit wenig ett durchwebt. b) Muskeln: Mm. frontales, nach unten die Mm. corrugatores supercilii und eine kleine Portion der beiden Mm. orbiculares pal- pebrarum; — zwischen den Stirnmuskeln findet sich ein Stück des 6?«- lea aponeurotica. c) Gefässe: Artt. frontales, svpraorbitales und die rami fron- tales der Artt. temporales. — Die Ven. frontalis und Vv. supraor- bitales. — Die Saugadern sind nicht zahlreich, begleiten die Venen und begeben sich zu den in der Nähe des Ohres liegenden Drüsen. d) Nerven: sind Zweige des 1. Astes des 5. Gehirn-Nervenpaares, nämlich der Nerv, supratrochlearis, infratrochlearis und supraor- bitalis. e) Knochen, vom Pericranium bedeckt, welches fester mit den Stirnmuskeln als mit dem Knochen verwachsen ist: Pars frontalis des Stirnbeins und an diesem: tubera frontalia, arcus superciliares, gla- bella und hinter dieser die sinus frontales, cristae frontales externae,. An der Innern mit der dura mater überzogenen Fläche dieses Stirn- theiles: crista frontalis interna, sulcus longitudinalis. Hinter der Stirngeffend: die fossa cranii anterior der Schädelhöhle; dura mater; in der MiKelliiiie die falx cerebri mit dem sinus longitudinalis supe— rior und inferior; Artt. metiingeae anteriores; der vordere Theil der lobt anteriores cerebri, bedeckt VOn der arachnoidea unA pia materj und mit Zwei- gen der arlt. corporis callosi und fossae Sylvii^ und venae cerebri externae versehen. 2) Scheitelgegend, regio parietalis (s. l.^Q). Die Bestandtheile dieser Gegend folgen so auf einander: Haut, ünterhautzellgewebe, Gefässe und Nerven, Galea, Pericranium und Schei- telbeine. a) Haut, behaart (capilli), sehr dick, fest mit dem ünterhaut- zellgewebe und dieses wieder mit der Galea aponeurotica verwachsen. *) Gefässe: Endäste der Artt. frontales, temporales, occipitales und auriculares posteriores. — Der Plexus venosus subcutaneus capitis ; — S a u g a d e r n s, I. 537. c) Nerven; Endzweige der Nn. supraorbitales, occipitales mi- nores und majores, temporales superficiales vom nerv, facialis. 30*468 — d) Knochen: ossa parietalia nnd der oberste Theil der pars frontalis ossisJrontis, mit: sutura coronalis und sarjUlalis, bei Neu- geboraen der fonticulus quadraiwularis, tubei^a parietalia und fora- mina parietalia für emis.saria Sanlorini. An der innern Flüche des Knochens: sulcus longitudinalis, sulci arteriosi, foveae qlandulares. ■dura mater. ' U n t e r (1 e r S c h eitel g e g e n d: Schädelliolile; dura mater mit der faZx cere- . ■> O^L^^^['>'sJo'iptudmahssuperior und injerior, nrtt. jncniiigeae mediae i Oberer Tlieil der beulen IIemi.s|)bäreii des grossen Gebirns, bedeckt von der I Y • 1 -m. . ' , Hill, '/riU/llfIti bell der beulen IIemis|)bären des grossen Gebirns, bedec «racÄnoü/e« und P/« ».a<er, nut Zweigen der artt. corporis callosi, der /o*««« <Sy/t;w und mil oberflacblicben Venen. 3) Hinterhauptsgegend, regio occipitalis (s. I. 41). Die seitlichen Theile dieser Gegend können auch hintere Ohren- egend«n genannt werden. Sie zerfällt in die obere und untere llinterhauptsgegend. Die Bestandth eil e dieser Gegend foken so: Haut, ünterhautzellgewebe, Gefässe und Nerven, Muskeln und^Galea' Ptricranium und Hinterhauptsbein. ' 4i) Haut: grösstentheils mit nach unten gerichteten Haaren besetzt und nur über dem processus mastoideus glatt und haarlos. Sie hän^t fest mit der wenig Fett enthaltenden Zellhaut zusammen, welche letztere sieb innig mit den Hinterhauptsmuskeln und der t/alea aponeurotica verbindet: b) Muskeln: mm. occipitales, retrahentes auriculae und die obern sehnigen Enden der mm. sternoclcido - mastoidei, cucullares, splenii capitis, biventres cervicis und complcxi,. c) Gefässe: Artt. occipitales und mastoideae, und Zweige der auriculares posteriores. — Die Venen bilden den hintersten Theil des plexus subcutaneus ca-pitis, aus dem die vv. occipitales entspringen und Emissaria Santorini dm-ch die foraniina mastoidea und condy- loidea posteriora schicken. — Die Saugadern laufen längs der Venen lu den fflandulae colli superficiales und profundae. d) Nerven: Nervi occipitales minores und majores, auriculares posteriores, rami auriculares nervi vagi. e) Knochen: pars occipitalis des Hinterhauptbeines und der hin- tere Theil der ossa parietalia und der partes mastoideae der Schlä- fenbeine. An ihnen: spina und cHsta occipitalis externa, linea se- tnicircularis superior, processus mastoideus, foramen mastoideum, sutura lambdoidea und mastoidea mit ossicula Wormiana, bei Neu- gebornen der fonticulus triangularis und laterales s. Casserii. An der innern Fläche: eminentia crueiata, crista occipital. interna, lineac transversae eminentes, sulcus transversus. Innerhalb der Hinterliauptgegend, in der Schädelböhle: dura mater mit der falx cerebri und cercbclli und dem tentorium, dem Sintis long-itudina- lis superior^ occipitalis und transversus, artt. mening-eae posteriores von den pharyngeae ascendentes Und vertebrales ; llin(ere Lappen des grossen Gebirns und kleines Gehirn, mcdulla oblongata mit dem 9., 10., 11. und 12. Gehirn- nerven; Aeste der artt. profundae cerebri, artt. spinales und cerebelli. 4) Schläfengegenden, tempora g. regiones temporales. Eine jede dieser Gegenden kann in die O ber ohrgeg en d, regio supra auricu Inri s, d. i. der hintere und obere behaarte Theil, — in die wirkliche unbehaarte vordere Schläfengegend und_ — in das äussere Ohr, auriculu, geschieden werden. — Die Be- standth eile dieser Gegend folgen so: Haut mit dünner Zellhaut und oberflächlichen Gefässen und NeVven, Muskeln, Galea, Aponeurose^ Schläfenmuskel mit tiefen Gefässen und Nerven, Pericranium und Schlä- fenbein. a) Haut ist vorn unbehaart, dünn und weich, wird aber nach oben und hinten behaart, dicker und fester. Unter ihrem ünterhautzellgewebe liegt— 469 — 6) die Galea aponeurotica und dann die Fascia tem- poralis. c) Muskeln: oberflächlich, d.h. über der Aponeuj-ose: attol- lens und atlrahens auriculae; tief, d. h. unter der Aponenrose: m. d) Gefässe: oberflächlich: Art. temporalis; tief: Artt. temporales prof'undae. — Die oberflächlichen Venen hängen mit dem plexus subcutaneus capitis zusammen und gehen in die ven. tem- poralis super/icialis über; die tiefen bilden die ven. temporalis pro- funda. — Die Saugadern treten theils zu den Drüsen, welche das Ohr umgeben, theils zu den tiefen Halsdrüsen. e) Nerven: oberflächliche: nervi temporales Aes nerv, facia- lis und nerv, zygomaticus vom ramus lacrymalis des 1. Astes des nerv, trigeminus; tiefe: nervi temporales des 3. Astes des 5. INervenpaares. f) Knochen: pars squamosa des Schläfenbeins^ superficies tem- poralis des Wangenbeins und grossen Keilbeinflügels, ein kleiner Theil des Stirn- und Scheitelbeins. Hieran: linea scmicircularis, arcus zy- gomaticus, sutura squamosa. An der Innern Fläche: sulci arteriosit dura m,ater, art. meningea media. Hinter der S cliläfengegend, in der ScLädelhöble: der hintere Tlieil des vordem Lappens und der midiere Lappen des grossen Gelürns, überzogen mit der aracJinoidea und jiia maier. ,11. Cresicht j yiacies, 1) Nasengegend, regio nasalis (s. I. 41). An ihr hat das Geruchsorgan seine Lage, welches besteht: a) aus der äussern Nase, deren verschiedene Bestandtheile s. \\. 273, und — b) aus der innern Nase oder Nasenhöhle, s. H. 276. t 2) Augenhöhlengegenden, regiones orhüales (s. I. 41). Diese Gegend fasst den ganzen Seh - und Thränenapparat in sich, von denen H. S. 225 et seqq. gehandelt worden ist. 3) Wangengegenden, regiones malares s, zygomaticae (s. I. 42). Bestandtheile: a) Haut; fein und glatt, weshalb die durch- schimmernden Gefässe dieselbe röthen ; die unter ihr liegende dichte Zell- haut enthält wenig Fett. i) Muskeln: der äussere untere Theil des m. orbicularis pal- pebrarum und der Anfangstfaeil des m. zygomaticus major und mi?ior. c) Gefässe: die Arterien sind Endzvveige der art. transversa faciei, des vordem Astes der art. temporalis, der art. angularis, in- fraorbilalis und alveolaris posterior. — Die Venen gellen in die v. facialis anterior und posterior über; — die Saug ädern gehen zu den am Unterkiefer liegenden Drüsen. d) Nerven: rami zygomatiQ des nerv, facialis, nerv, subcuta- neae malae. . o\jy;fomaticum und der processus zyqomaticus des Oberkieferbeins. Hinter dem Wangenbeine befindet sich die Schlä- fengrube. 4) Backengegenden, regiones luccales (s. I. 42). Bestandtheile: a) Haut; geröthet, bei Frauen und Kindern sehr weich, fem und glatt, beim Manne mit Barthaaren (Backenbai-t, julus) besetzt. Unter ihr liegt ein sehr fettreiches Zellgewebe, welches sich hinterwärts bis in die Schläfengrube zieht, dann das tiefe Blatt der Fascia ouccalis.Ä) Muskeln: m. risorius Santorini^ zygomaticus major und minor, levator labii supcrioris und anguli oris, deprcssor anrjuli qris, buecinator^ diirclibolut vom ductus Stenonianus der Parotis. c) Gefässe: Zweige der Art. iransvei-sa faciei, maxillaris ex- terna, buccinatoria und infraorhitalis. — Die Venen bilden einen jilexus buccalis, dessen Zweige zu den vv. buccales zusammentreten und sich in die v. facialis anterior einsenken. — Die Saugadern fül"-en den Venen und gelien in die am Untericiefer liegenden Drüsen über. ° -^ dT) N e r V e n : rami buccales s. faciales des nerv, facialis, welche ^einen ^/cA'M.y buccalis bilden; nerv, infraorbitalis, buccinalorius. e) An und hinter der Innern Fläche der Backengegend : Mund- schleimhaut, mit vielen Schleimdrüsen (f/landulae buccales und molares) verseilen und in der Gegend des 2, obern Backzahns vom duclus Ste- nonianus durchbohrt; Backenliöhle. /) Knochen: Ober - und Unterkiefer. 5) Mund- oder Lippengegend, regio labialis s, oris (s. I. 42) Sie enthält die zwischen den beiden Lippen befindliche Mund- spalte, welche in die Mundhöle führt. Ueber die in dieser Gegend und in der Mundhöhle liegenden Theile ist II. 279 et sqq. gehandelt worden. 6) Kinngegend, regio mentalis (s. I. 4:2). B estandth eile: a) Haut, ist hier dick und fest, mit vielen aber kleinen Talgdrüsen und beim Manne mit Haaren (Spitzbart, pappus) be- setzt. Das unter ihr liegende Zellgewebe bildet eine nur dünne und mit vielen, aber kleinen Fettbläschen durchwehte Schicht, welche sich mit der Haut und den Muskeln fest verbindet. b) Muskeln: mm. quadrati menti, der innere Theil der mm. trianguläres menti und die levator es menti; bisweilen noch der m. transversalis menti. c) Gefässe: die Arterien sind Endzweige der artt. coronariae labii inferioris, submentales und der rami mentales der artt. alve- olares inferiores. — Die Venen haben einen den Arterien ähnlichen Verlauf und Namen; sie gehen theils in die Hautvenen des Halses über, theils senken sie sich in die v. facialis anterior. — Die Saugadern tre- ten in die am Unterkiefer liegenden Drüsen. d) Nerven: der nerv, marginalis und ram.. mentalis des nerv, alveolaris inferior bilden einen plexus mentalis. e) Knochen: der mittlere 'Iheil des Körpers des os maxillare in- ferius; an diesem: die spina mentalis externa und foramina men- talia; an der inneru Fläche (Mundhöhle): die spina mentalis interna und der Anfang der linea obliqua.' 7) Unterkiefergegenden, regiofies maxillae inferioris (s. I.-43). Bestandtheile: a) Haut, ist weniger fest mit den unter ihr lie- genden Theilea verbunden, als die Kinnhaut, und hat ein mehr lockeres und fettreiches Zellgewebe. Muskeln: m. depressor anguli oris und Fasern des m. pla- tysma - myoides. c) Gefässe: die ^rif. maxillaris externa sdilligt sich hierum den Unterkieferrand herauf; — die Vena facialis anterior geht durch diese Gegend herab zur v. cephalica anterior; — die Saugadern bilden aut dem Kieferrande glandtUae maxillares. d) Nerven: nerv, marginalis und Aestchen der rami faciales des Gesichtsnerven.— 471 — e) Knochen: der seitliche Theil des Körpers des Unterkiefers In seinem Innern liluft im canalis alveolaris inferior die art., ven. und der nei'v. alveolaris inferior. An der innern Fläche des Knochens findet Bich die,/i7tea obliqua und der sulcus mylohyoideus mit dem Nerven gleiches Namens. 8) Kaumuskelgegenden, regiones massetericae (s. I. 43). Bestandth eile: «) Haut, dick und fest und beim Manne mit dem Backenbarte (julus) bewachsen. Unter ihr liegt eine dünne, fettlose Zellschicht und unter dieser die Fascia par otideo-mas s e- terica, das oberflächliche Blatt der fascia buccalis, welche eine Scheide um den Ductus Stenonianus bildet, an dem bisweilen noch eine Parotis acc es s oria anhängt. Ä) Muskeln: m. masseter und unten einige Fasern des platysma- myoides. c) Gefässe: die oberflächlichen Arterien sind: art. transversa faciei und Zweige der art. maxillaris externa; tiefer liegt die art. masseterica aus der art. maxillaris interna. — Die Venen senken sich als ve7i. masseterica interna, media und externa in die ven. fa- cialis anterior, als ven. transversa faciei in die ven. facialis posterior. — Saugadern sind hier in grosser Menge vorhanden und gehen zu den glandulae maxillares und jugulares. d) N e r v,e n: rami faciales und nerv, marginalis des Gesichts- nerven , nerv, massetericus vom 3. Aste des 5. Gehirnnervenpaares. e) Knochen: Ast des Unterkiefers, welcher nach oben, hinter dem Jochbogen in den processus coronoideus und condyloideus endigt, zwi- schen denen sich die incisura semilunaris befindet. Die innere Fläche dieses Astes enthält das foramen maxillare posterius zum Eintritte der art., ven. und des nerv, alveolaris inferior; an die innere Fläche setzt eich der m. pterygoideus internus an. Im liintem obern Tlieile dieser Kaumuske]gegend, dicht an der Wurzel des Jochbogens und vor dem äussern Ohre, befindet sich das Kiefergelenk, versehen mit einem plexvs venosus artictilaris anterior und posterior, mit Zweigen der art. temporalis profunda von der maxillaris interna und der temporalis, und mit einem dünnen Nervenzweige vom nerv, auricularis an- terior. An der innern Seile des Kiefergelenkes läuft die durch die fissura Glaseri aus der Paukenhöhle kommende chorda tympani herab, und etwas mehr nach vorn steigt die art. meningea media zum foramen spinosum hinauf. Hinter der Kaumuskelgegend liegt der untere Theil der Schlä- fengrube und die Fossa zyg-omaiica, und in ihr, von vielem Felle um- geben, folgende Theile: m. ptertjg-oideus exlernus Und internus, die art. ma- xillaris interna mit der art. alveolaris inferior, meningea media, artt. tem- porales profundae, art. masseterica, buccinatoria, alveolaris posterior xmA. infraorltitatis. Umgeben ist hier die art. maxillaris interna mit ihren Zwei- gen vom plexus venosus ptcnjffoideus, dessen Aeste zur Bildung des ram. profundus venae facial. posier, beitragen. Hinter dem m. pterygoideus ex- terntis Irilt der 3. Ast des nerv, trig-eminus durch das foramen ovale aus der Schädelllöhle und verbreitet seine Zweige von dieser Grube aus. Zwischen den Flügelmiiskeln und dem unlern Ende des Schläfenmuskels findet sich ein mit Fett angefüllter Raum, der sich vor- und abwärts bis zur Backe erstreckt. Ganz in der Tiefe dieser Grube, hinler den erw^ähnten Theilen, zeigt sich noch: der m. circumßexus und levator palati mollis. zwischen beiden dringt die tuha Jiustachii in den Pharynx ein. 9) Ohrdrüsen-oder Unterohrgegenden, reg-ibwc* in- fraauriculares s. parolideae (s. I. 43). Bestand thei le: a) Haut, ist sehr dünn, weich und haarlos; die unter ilir liegende Zellhaut besteht aus einem dichten, meistens fett- losen Gewebe, welches sich zwischen die Läppchen der Parotis einsenkt und zur Fascia par otideo-mas seter ica wird. In diesem Zell- gewebe steigt der Nerv, auricularis magnus zum Ohre hinauf. b) Die O hr s p e i ch el d r ü s e, j> ar o ^ z .V, mit ihren Bestandtheilen. Sie hegt in einer Vertiefung, welche Untcrschläf engrube, fossa— 472 — subtemporat(s\ genannt werden kann. Diese Grube wird begränzt: hinten vom processus zygoinaticus, dem obern Ende des m. sterno- cleido •mastoideus, der ]iars condyloidea des Hinterhauptsbeines und des 1. und 2. Halswirbels (an denen der m. rectus capitis anticus major und minor anliegt); aussen vom rem«* maxillae inferioris; vorn von der superficies temporalis des Oberlciefers und Jochbeins; oben von der pars jpetrosa und mastoidea des Schläfenbeins und vom grossen Flügel des Keiibeins; innen vom processus pterygoideus undpharyna;. In dieser Hohle liegen hinter der Parotis: c) Muskeln: der hintere Bauch des m. digastricus maxillae in- ferioris, der m. stylohyoideus, styloglossus und siylopharyngeus. d) . Gefässe: Art. carotis externa mit dem Ursprünge der art. maxillaris externa undl interna, der art. temporalis, occipitalis, auricularis posterior und pharyngea ascendens. Diese Arterien sind von Zweigen des plexus nervorum mollium nervi sympathici umspon- nen, — Die Venen gleichen so ziemlich den Arterien und treten zur ven. facialis posterior zusammen; — die Lymph g e fasse begleiten die Venen und begeben sich zu den Jugular- und Unterkieferdrüsen. Tiefer in der Unterschläfengrube, noch hinter den genannten Theilen, fast unmittelbar vor dem m. rectus capitis anticus major und am Pharynx liegen mehrere grosse Gefäss- und Nervenstämme, als : art. carotis interna, ven. cejphalica posterior, nerv, glossopharyngeus, vagus, accessorius fj^illisii, ht/pog-lossus, der Oberste Theil der jiars cervicalis nervi sympathici mit dem gaiifflioa cervicale supremum. < B« Rnmpf, iStamm, truncus. I« Hals« Collum» ä) Vordere Fläche des Halses. 1) Kief erzungenknochengegend, regio suprahyoidea g, mylohyoidea (s. I. 44). Bestandtheil e: ä) Haut, bei Kindern'und Weibern weich und dünn, bei Männern fester, dicker und behaart; unter ihr liegt eine feste Zellhaut, in welcher der M. p laty sma-my oi des seine Lage hat; unter ihm trifft man auf das ob er f 1 äc hli c h e Bl att der fascia colli. In diesen oberflächlichen Theilen verlaufen die Kinn- oder klei- nen Lippenvenen und Endzweige des nerv, subcutaneus colli superior. — Unter der genannten Aponeurose liegen *) die Muskeln von aussen nach innen in folgender Ordnung: In der Mitte der vordere Bauch des m. digastricus, der m. mylohyoideus, geniohyoideus und genioglossus; seitlich der hintere Bauch des m. di- gastricus, der m. stylohyoideus und m. stylo- und hyoglossus. Hinter "dem m. fiigastricus, stylohyoideus und der glandula submaxillaris, vor dem m. mylohyoideus liegt das tiefe Blatt der Fascia colli. — Zwischen diesen Muskeln findet sich c) an jeder Seite und oberflächlich die glandula submaxil- laris mit dem ductus Whartonianus, mehr in der Mitte und tiefer die glandulae sublinguales mit dem ductus Bartho- linianus und Riviniani. d) Gefässe: Art. maxillaris externa, submentahs, /mguans und subungualis. — Die Venen, welche den Arterien enfsprechen, sen- ken sich in die ven. facialis anterior. — Die Saugadern bilden so- wohl am obern Rande der glandula .submaxillaris und um die belass- stämme herum, als auch vor der Drüse zwischen den Bäuchen des m. digastricus die Unterkieferdrüsen, glandulae maxillares.— 473 — e) Nerven: nerv, gustaforius mit dem ganglion maxillare; nerv, hyvoglossus. — /•) Knoeben: die vordere und obere Grän7>e bildet der untere Iheil des corpus mawillae in/erioris, die bintere und imtere das o.v At/oi- deum. — Ueber dieser Gegend, welche den Boden der Mundhoble bil- det , befindet sich in dieser die Z u n g e. 2) Unterzungenknochengegend, regio wfrahyoidea (s. I. 44). Sie bezeichnet das interstitium jugulare (s. I. 268), dessen Basis vom os hgoideum, die Spitze vom manubrium sterm und die Seitenränder von dem innern Rande der mm. sternocleido - mastoidet gebildet werden. Sie kann in 3 Abtheilungen getrennt werden, in eme obere oder regio laryng ea, eine mittlere oAtr regio thy- reoidea und eine untere oder jug u lum s. fossasupraster- nalis. An jeder Seite der regio laryngea befindet sich eine 3eckige Vertiefung, das trigonum cervicale (s. I. 26S) s. triangulus omo- hyoideus, welches mit seinem obern Theile noch in die regio infra- auricularis hineinragt und vom hintern Bauche des m. digastricus, dem obern Bauche des m. omohyoideus und dem vordem Rande des m. sternocleidomastoideus eingegränzt ist. Bestandtheile der ganzen regio infrahyoidea: d) Haut, sehr dünn, mit wenig Talgdrüsen und Haaren besetzt. Unter ihr fettloses Zellgewebe, zwischen welchem auf jeder Seite der M.platysma- myoides seine Lage hat, so dass zwischen beiden, sich nach oben einander nähernden Muskeln ein 3 eckiger, blos mit Zellgewebe ausgefüll- ter Zwischenraum bleibt. In dieser oberflächlichen Schicht verlaufen die nervi subcutanei colli medii und inferiores und der plex. venosus subcutaneus colli; unter ihr findet sich — b) Das oberflächliche Blatt der fas ci a colli (s. I. 269). — c) Muskeln: mm. sternocleido-mastoidei, sternoJiyoidei und sternothyreoidei, die obern Bäuche der mm. omohyoidei. Hinter die- sen Muskeln am Kehlkopfe: die mm. thyreohyoidei und cricothyreoi- dei; hinter dem Kehlkopfe: mm. longi colli und recti capitis antici majores. — d) Zusammengesetztere Organe dieser Gegend sind: Kehlkopf, larynx; Luftröhre, trachea; Schilddrüse, glandula thyreoidea; Schlundkopf, pharynx; Speiseröhre, Oesophagus. — e) Gefässe: Art. carotis communis (an deren vorderer Fläche der ramus descendens nervi hypoglossi herabläuft, während der nerv. vagus an der äussern und hintern Fläche derselben, zwischen ihr und der ven. jugularis interna liegt) und ihre Theilung in die carotis fa- cialis und cerebralis; Zweige der carotis externa, als: art. thyreoi- dea superior, lingualis, maxillaris externa und pharyngea ascen- dens; Zweige der art. subclavia, als: art. thyreoidea inferior und vertebralis. — Von den Venen, welche grösstentheils mit den Arte- rien gleichen Namen und Verlauf haben, sind besonders zu beachten: ven. jugularis interna und vv. thyreoideae. Die erstere vereinigt sich hinter der Schlüssel-Brustbeinverbindung, vor dem 7. Halswirbel mit der V. jugularis externa und subclavia zur v. jugularis communis s. anO' nyma. In den Vereinigungswinkel senkt sich der ductus thoracicus ein. — Die Saugadern sind zahlreich und bilden um die Jugularvene und Carotis herum einen plexus jugularis, der mit vielen Drüsen (glan- dulae jugulares s. colli profundae) besetzt ist. — /■) Nerven: plexus cervicalis, ramus descendens nervi hypo- glossi, nerv, vagus mit seinen Zweigen, nerv, •phrenicus, nerv, sym- pulhicus mit dem ganglion cervicale medium und infimum, nei'vi cardiaci des vagus und sympathicus, nerv, recurrens. — g) Knochen: die 4 letzten Halswirbel.— 474 - Seitliche Fläche des Halses. 3) Oberschlüsselknochengegenden, regiones supra- claviculares (s. 1. 44). In dieser Gegend belindet sich das interstitium supracla- viculare (8. l. 268).^ B es t a n d t Ii e i le : ö:)Haut, staric und dicii und durch eine dünne Zellschicht mit dem M. pla tysm a-my oides verbunden. In diesen Theilen verlaufen: dit ven. juf/ularü exterria; nach oben die nervi subcutanei colli, nerv, auricul'aris magnus und occipitalis minor, nach unten die nervi supraclaviculares; oberfläch- liche Saugadern mit glandulae jugulares s. colli mperficiales. b) Das tiefe Blatt der fascia colli (s. I. 269), c) M u sk e 1 n : m. sternocleido - mastoideus, cucullarisy der untere Bauch des m. omo-hyoideus, levator scapulae, mm. scaleni und in- tertransversales und ein Theil des m. splenius colli. d) Gefässe: Art. subclavia, welche sich zwischen m. sca- lenus anticus und medius über die 1. Rippe schlägt; art. transversa scapulae, transversa colli, cervicalis profunda, der Ursprung der art. vertebralis, der mammaria interna, der thyreqidea inferior und der intercostalis prima. — Die Venen gleichen, bis auf die ven. jugularis externa, den Arterien im Namen und Verlaufe, nur ist zu beachten, dass die Ven. subclavia vor dem m. scalenus hinwegläuft, also durch diesen von der art. subclavia getrennt. — Die Saugadern, wel- che hier von allen Gegenden des Halses, der Schulter und einem Theile des Thorax zusammenkommen, bilden eine grosse Anzahl von Drüsen, glandulae cervicales. e) Nerven: plexus cervicalis mit dem nerv, phrenicus, der ple- aius brachialis mit dem nerv, suprascapularis und dorsalis scapulae. f) Knochen: clavicula, 1. Rippe und auf dem Grunde die Quer- fortsätze der Halswirbel. c} Hintere Fläche' des Halses. 1) Nackengegend, regio cervicis s. cervix (s. I. 44). Bestandtheile: a)Haut, sehr dick, besonders auf der Mittel- linie; ihre Zellgewebslage ist dünn, aber dicht und hängt mit der Lederhaut fest zusammen; in dieser befindet sich ein plexus venosus superficialis und Zweige des plexus cervicalis und nei'v. occipitalis viinor. Unter ihr liegt die Fascia nuchae, welche nach vorn in die fascia colli übergeht und sich nach hinten in 2 Blätter spaltet, die den m. cucullaris zvvischen sich nehmen und im Lig. nuchae mit denen der andern Seite zusammenfliessen. b) Muskeln liegen hier in mehrern Schichten über einander, es sind: 1. Schicht: m. cucullaris und seitlich der oberste Theil des m. sternocleido-mastoideus; — 2. Schicht: m. splenius capitis und colli, levator anguli scapulae; — 3. Schicht: m. biventer cervicis, com- plexus cervicis, trachelo-mastoideus, transversalis cervicis, cervi- calis descendens; — 4. Schicht: m. spinalis und semispinalis cervicis, rectus capitis posticus major und minor, obliquus capitis superior und inferior, mm. interspinales, intertransvei^sarii und der obere Theil des m. multifidus spinae. c) Gefässe: Zweige der art. transversa colli, cervicalis jiro- funda, cervicalis ascendens, occipitalis. — Die Venen, welche aus einem plexus superficialis und profundus entspringen, bei^leiten du Arterien, haben mit diesen gleiche Namen und begeben sich in die w janularis interna und externa. — Die Saugadern sind nicht sehr zahlreich und treten theils zu den Nacken-, theils den Achseldrusen. e~ 475 — d) Nerven: nerv, accessorius Willisii, die Iilntern Aeste der Hals- nerven, Zweige des nerv, occipitalis major und minor, dorsalis sca- 'pulae. . . . , ,. e) Knochen: der untere Theil des os occipitis und die hintere Fläche der 7 Halswirbel mit ihren Bändern. Am Halstheile der Wirbelsäule finden sich aussen die plexus spina- les e vterni, im Spinalcanale die plexus spinales ijiterni und die ^jßr* cervicalis des Rückenmarks mit seinen Häuten, Getässen und JNeiven; durch den canalis vertebralis der auerfortsätze läuit die art. und ven. vertebralis. II. 01>erlei1>j Brustkasten« thorax, pectus, d) Vordere Fläche des Thorax. 1) Brustbeingegend, regio sternalis (s. I. 45). Bestandtheile: a) Haut, dick, beim Manne mit Haaren be- wachsen und vielen grossen Talgdrüsen versehen; ihre Zellhaut be- steht aus einem dichten faserigen Gewebe, welches mit der membrana sterni ziemlich fest zusammenhängt. b) Muskeln: pars sternalis des m. pectoralis major, m. rectus abdominis, eine kleine Portion der Sehne des m. obliquus externus, mm. intercostales interni. c) Gefässe: Arft, mammariae externae, thoracicae externae wnA intercostales. — Die oberflächlichen Venen bilden einen plexus subcutaneuspectoris, die tiefern entsprechen den Arterien. — Die Saue- adern begeben sich theils in die Drüsen des Halses, theils in die Ach- sel- und Intercostaldrüsen. d) Nerven: Nervi cutanei pectoris interni, die Endäste der vordem Zweige des 2. bis 7. Intercostalnerven, und nervi supraclavi- culares. e) Knochen: das sternum, die Rippenknorpel und die Brust- beinenden der clavicula. Zwischen dem manubrium sterni und Schlüs- selbeine findet sich auf jeder Seite die articulatio claviculo - sternalis mit ihren Bändern; am Brustbeine die membrana sterni propria, ligg. Processus xiphoidei; zwischen den Rippenknorpel die ligg. coruscantia. An der innern Fläche des Brustbeins liegen an: Aex m. triangularis sterni, an jeder Seile desselben liinter den RippeuKnorpeln art. und ven. mam- maria interna und artt. sternales, Saugadern, welche um die vasa mamma- ria einen plexus mammarius bilden, in welchem die glandulae sternales ein- gestreut sind. Hinter dieser Gegend findet man: die pteura costalis und das cavum me- diastini antici, und in diesem die Thymusdrüse, die nervi phrenici und Zweige der art. mammaria interna, als: die artt. bronchiales anteriores, thymicaey pericardiaco-phrenicae. Der untere vom Herzbeutel gebildete Theil der hin- tern AVand der Höhle des vordem Mittelfells bedeckt die rechte Herzhälfte, der obere Tlieil dieser Wand wird von den grossen, iu das Herz aus - oder eintre- tenden Gefässen und von der Luftröhre gebildet. 2) Zitzen-, Brust drüsen- oder Unterschlüsselkno- chengegenden, regiofies mammillares s. infraclaviculares (s. I. 45). Bestandtheile: a) Haut, fein, glatt und weich; auf ihr die Brustwarze, unter ihr fettreiches Zellgewebe und, beim weibli- chen Geschlechte und nach der Pubertät besonders ausgebildef, die Mil ch- D r u s t d r ü s e. b) Muskeln: m. pectoralis major und minor, m^i. intercostales. c) Gefässe: smd hier dieselben wie in der vorigen Gegend.— 476 — d) Nerven: nervi cutanei pectoris interni und extemi, tJioractei exteimi, supraclaviculares. e) Knochen: die 7 obersten Rippen. Hinter dieser Gegend, d. i. in der Bruslhöhle, slösst man anf die Pleura und die Lungen; auf der linken Seite jswisclien der 4. und 6. Rippe auf da» ( U) Seitliche Fläche des Thorax. 1) Rippengegenden, regiones costales (s. I. 45). Die obere Rippengegend gehört zur Achselj-rubengegeud (s. beim Arme), die B esta n dtheil e der untern, welche sich über die 7 un- tern Rippen erstreckt und deren unterster Tiieil (von der 9.—12. Rippe) mit zur regio hypochondriaca gerechnet wird, sind : a) Haut, hängt mit den unterliegenden Theilen nicht sehr fest zu- sammen; die Fett haut ist meistens dünn. b) Muskeln: nach vorn ein kleiner Theil des m. pectoralis ma- jor, nach hinten ein Theil des m. latissimus dorsi, m. serraius anticus major, obliquus abdominis externus, mm. intercostales. c) Gefässe: Artt. intercostales, sind am wichtigsten; Endzweige der art. thoracica longa, und der ramus descendens der art. subsca- pularis. — Die oberflächlichen Venen bilden ein Geflecht, welches nach vorn mit dem plex. subcutan, pectoris, nach hinten mit dem plex. subcutan, dorsi zusammenhängt; die tiefern Venen gleichen den Arte- rien. — Die oberflächlichen Saugadern begeben sich zu den Achsel- drüsen, die tiefern zu den Intercostaldrüsen. d) Nerven: nervi intercostales mit den nervis cutan. pectoris externis s. posterioribus, nerv, thoracicus pectoris posterior, infra- scapularis. e) Knochen: die Körper der 7 letzten Rippen. Nach innen, liinter dieser Gegend, Iconunt man auf den Pleurasack und die Lungen. < I c) Hintere Fläche des Thorax. 1) Bückgraths- oder Brustwirbelgegend, regio spi- nalis thoracica (s. I. 45). Bestantheile: ä) Haut, sehr dick und adhärirt fest an den Sta- chelfortsätzen, weniger an den Muskeln. Die Zell schiebt ist dicht und fest und hängt innig mit der oberflächlichen Muskelschicht zusammen; nnter der letztern zieht sich das hintere Blatt der fascia lumbo-dorsalis hin. *) Muskeln: alle paarig und in Schichten über einander liegend: 1. Schicht: m. cucullaris und latissimus dorsi; 2. Schicht: m. rhom- hoideus major und minor, serratus posticus sujocrior und inferior, oben die Ursprünge des m. splenius capitis und colli; 3. Schicht: m. sacrolumbaris und longissimus dorsi, spinalis dorsi, oben die Anfänge der 3. Schicht der Nadkenmuskeln; 4. Schicht: m. .semispinalis dorsi und oben der Anfangstheil des semispinalis cervicis, mm. lexmtores costarum; 5. Schicht: m. multifidus Spinae^ mm. interspinales und intertransversarii. c) Gefässe: die Arterien sind unbedeutend und Zweige der ßrf. transversa colli und des ramus posterior der artt. intercostales. — Die Venen bilden unter der Haut einen plexus subcutnneus dorsalis, die tiefern verlaufen mit den Arterien und umgeben zum Theil die Bogen der Brustwirbel mit e\mm plexus dorsalis 2)rofundus. — Saugadern sind nur wenige da und laufen zu den Achseldrüsen.— 477 — d) Nerven: nerv. accQssoris Willisii und die hintern^Aeste der untern Hals - und der Brustnerven. e) Knochen: die 12 Brustwirbel und die hintern Enden der Rippen bis zu den Wiukeln. Hier sind die lifjg. flava, apicum, interspinalia und intertransversalia, so wie die ligg. transversaria externa und colli costae zu bemerken. In der Wirbelsäule ist liier der Briisltheil des Rückenmarks mit seinen Häuten und Gefässen vertiorgen. — V or d er Wirbe Isäu 1 e, in der Brust- liöhle, Hat das cavum mediastiui jiostici seine Lage, nebst den in ilun beflnd- liclieu Organen. 2) Schulterblattgegenden, regiones scapulares (s.h 4:5). Bes t a n dt hei I e : a) Haut, ist dicker am obern und hintern Theile dieser Gegend, als unten und vorn; enthält wenig aber grosse Talgdrüsea und hat keine fettreiche Zellstoifschicht unter sich, lieber und unter dem Schulterblalte werden die Muskeln desselben von der Fascia scapularis überzogen. b) Muskeln: der obere Theil des m. latissimus dorsi und der untere des cucullaris, die hintere Portion des deltoides, m. supra- und infraspinatus, teres major und minor, der lange Kopf des m. tri- ceps; unter dem Schulterblatte; der m. subscapularis, serratus anticus major und die mm. intercostales. c) Gefässe: Art. transversa scapulae, dorsalis scapulae, sub~ scapularis mit der circumflexa scapulae und oberflächliche Zweige der rami posteriores der artt. intercostales. — Die Hautvenen gehÖrea zum Rilckengeflechte, die tiefen entsprechen den Arterien. — Die obern Saugadern treten zu den Halsdriisen, die untern zu den Achseldrüsen. d) Nerven: nerv, suprascapiilaris, dorsalis scapulae, nervi sub- scapulares, nerv, accessorius, axillaris und Endzweige der rßmi'_po*ie- riores der 6 obern Brustnerven. e) Knochen: die scapula und der Körper der 2.—7. Hippe. Vor dem äussern (dem Arme nähern) Theile dieser Gegend befindet sich die Ach- selhöhle, vor dem innern die Brusthöhle. III. Unterleib, Baucb, ahdomen, venfer, a) Vordere Fläche des Bauches. 1) Oberbauchgegend, regio epigastrica s. thoraco- epigastrica (s. I. 46). Sie «erfällt in das epigastrium s. scrobiculus cordis (Magengegend, Herzgrube) und in die regiones hypochondriacae. a) Epigastrium s. scrobiculus cordis, Magengegend, Herzgrube. ' ^ ö) Bestantheile: a) Haut ist fein und dünn; Unter ihr bildet das Zellgewebe eine dünne Fa*c?a superficialis, nach deren Hiowepahme die vordere Wand der Fasci a rect o - ab domina li.f erscheint, welche von den Aponeurosen des m. obliquus extemus und internus gebildet wird und in der Mitte dieser Gegend mit dem hinter dem OT. rectus abdominis hegenden h i n t e r n B1 a 11 e d i e s e r F a s c i a, so wie mit den Aponeurosen der Bauchmuskeln der andern Seite zur linea alba zusammenfliesst. Ä) Muskeln: die obere Portion der mm. recti abdominis und einige Uentationen des m. transversus. e) Gefässe: rami epigastrici der Artt. mammariae intemae Ä« ® ""^^'■'^ ^^^<^<^ostälcs. - Die Venen bilden ober- n^cbUch den plextis cutaneus abdominis, die tiefen gleichen den Arte-— 478 — rien, und zwar wird jede derselben von 2 Venen begleitet. — Die ober- flilchliclien Saueadern ziehen sich gegen die Achseidrüsen, die tiefen zu den Drüsen des cavjim mediastini antici. d) Nerven: gehören den 7.—10. ncrvus intercostalis an. Obgleich ihre Anzahl nur gering ist, so hat diese Gegend doch eine grosse Sen- Bibilität. Hinter der Herzgrube, im obern Theile der Bauchhöhle, liefren: zunächst die Bauchwand des Perilonäum und innerhalb dieses die cardia mxA. der grösste linke Theil des Magens mit dem Omentum minus und einem Theile des Omentum 7najus, der ganze linke Leberlappen und ein Theil des rechten, an dessen vorderm Rande der Grund der Gallenblase hervorsiehf, das Uff. tcres und Suspensorium hepaiis, der Obere Theil des colon transversum und hinler diesem das duodenum mit seinem obern horizontalen Theile. — In der Tiefe dieser Gegend stösst man: auf den ductus choledochus und pancreaticus, das Pancreas, die art. coeliaca mit ihren Zweigen, die veus. cava inferior, aorta, ductus ihoracicus, den Ursprung der art. mesenterica superior, den pleocus coeliacus, hepaticus, lienalis, g-astricus ma^nus, mesentericus supe- rior; auf die crura diaplirag-matis und die Körper der 2 ersten Lendenwirbel. Regiones hyp ocho ndriac ae, Hypochondrien, untere Rippengegenden. Sie bezeichnen die Gegenden der 5 falschen Rippenund ihrer Knorpel. B estandtheile: a) Haut mit ihrer Fascia subcutanea. d) Muskeln: m. obliquus externus und internus, und transver- us abdominis, mm. intercostales, jpars costalis diaphragmatis. c) Gefässe: Zweige der untern Artt. intercostales, ram. mus- culo-jihrenicus der artt. mammariae internae. — Die Venen und Saugadern verhalten sich wie bei der vorigen Gegend, d) Nerven: Zweige der untern nervi intercostales. ' " Im rechten Hypochondrium, innerhalb der Bauchhöhle, liegt: das Bauchfell, die Leber mit ihrem rechten Lappen, dessen vorderer Rand noch unter den Rippenknorpeln hervorsieht; an seiner untern Fläche befindet sich der Hals der Gallenblase mit dem ductus custicus und der rechte Theil der porta; hinter und unter der Leber liegt das colon transversum und die flexura coli deoctra, die Obere Biegung des duodenum , die rechte Nebenniere und das obere Ende der rechten Niere. — Im linken Hypochondrium findet man: das Bauchfell, den fundus des Magens, die Milz und den Schwanz des Pan- creas; unterhalb dieser Theile liegt der linke Theil des Omentum tnajus und das colon transversum mit der ßexura coli sinistra, hinter derselben (iie linke Nebenniere und obere Hälfte der linken Niere. , 2)Mittelbauchgegencl, regio mesogasirica (s. I. 46). Sie kann in die mittlere oder Nah el ge gend, regio umbilica- lis, und in die seitlichen, Oberhüft- ober Darmgegenden, re- giones sujpr ailiacae, getrennt werden. B est and t h ei! e: a) Haut, adhärirt hier fest mit der Nabelvene; unter ihr liegt die fascia subcutanea und die Apon e u r o s en der seitlichen Bauch- muskeln, so wie die Vagina r ecto - ab d omin alis. fascia trans- versalis und die Linea alba. b) Muskeln: mm. obliqui abdominis externi und ijiterni, trans- versi und recti. c) Gefässe: Zweige der rami epigastrici der Artt. mammariae internae, der artt. epigastricae von der art. cruralis, der artt. interco- stales, lumbales, circumßexae ilei und epigastricae superficiales.— Pie Venen bilden hier oberflächlich den jri/ea;u.9 subcutaneus abdo- minis, die tiefen verlaufen und heissen wie die Arterien. — Die Lyniph- gefässe sind ziemlich zahlreich; bilden hier aber keine Drüsen; die über dem Nabel verlaufenden begeben sich zu den Achsel - und Mittel- felldrUsen, die unterhalb des Nabels liegenden zu den Leistendrüsen. d) Nerven: Fäden der letzten nervi intercostales und ersten nervi lumbales. Hinter der Mittelbauchgegend, innerhalb der Bauchhohle, lie- gen: die Bauchwand des I^auchfells; vom Nabel aufwärts gegen die Leber läuft— 479 — das liir tcret' (lUo frtiliere vena umhilicalis} und das tlg: sutpetisoritim he^ paHs; \om Nabel iiacli der llaviil)lase erstrecken sicli die beiden lig-ff. latera- lia fboiin Embryo die arlt. nrnbilicnlcs) und das /i^. suspensonum vestcae s ttrac/tiis: im oborn Tlieile der MillelbaiicbResend trifft man das rolon trans- versvtn und hinter diesem den untern Tlieii des Duodenum; auf der rechten Seite lieirt das colon ascenJens, auf der linken das coio7i tlescemlens ^ den mittlem Theil nimmt das jejunum und ileiim ein. In der Tiefe, Linter diesen Theilen, an der hintern Wand der Bauchhöhle finden sich m der Mitte: die aorta, der ductiis thoracicus, die veiia cava in f erior, die vasa spermaticay meseiilcrica inferiora; seitlich: die artt. lumbales, die Psoasmuskeln, mm. quatlrati lumhorttm, die untere Portion der Nieren, die uretcres und die 3 letz- ten Lendenwirbel. 3) ünterbauchgegend, regio hypogastrica (s. I. 47). Der mittlere Theil derselben kann regio hypogastrica stricte SIC dicta, Hypogastrium., die seitlichen Theile Leistengegen- den, Weichen, r eg i one s in guinal es genannt werden. a) Hypogastrium, regio hypogastrica stricte sie dicta. Bestandthei I e: Haut, mit Schaamhaaren besetzt; Fa* c subcutanea; linea alba; fascia recto - abdominalis; in dieser das untere Ende des Mscl. rectus abdominis; m. pyramidalis; das crus internum des Hg. Poupartii; fascia transversalis; vasa epigastrica; nei-v. ileo - hypogastricus und ileo - inguinalis, die Endzweige des 12. lutercostalnerven. Hinter dieser Gegend, innerhalb derBauchhöhle findet sich: das Peritonäum mit den plicae pubo - vmbilicales und fossae inguinales externaCy das grosse Netz, Windungen des Ileum, der Grund der Blase, wenn diese an- gefiillt ist; und die Gebärmutter, vom 4. Schwangerschaflsmonate an. Hinter diesen Theilen liegt das rectum und der obere Theil des os sacrvm mit dem Promontorium, oberhalb welches sich die aorta und vena cava inferior in die artt. und vv. iliacae spaltet. ß) Rerjiones inguinales, Leistengegenden, "Weichen. In dieser (Jegend, die man auch noch auf den obersten Theil der vor- dem Fläche des Oberschenkels ausdehnt, sind wegen der hier vorkom- menden Brüche von besonderer Wichtigkeit: das Lig. Poupartii und Gimbernati, — der canalis inguina Iis mit dem Samen- strange, — der annulus ab dominalis, — canalis und annu- lus cruralis, die fascia subcutanea und transversalis, die Fas- cia iliaca und lata, die Fossa i lio -pectinaea. — Von den Gefässen kommen in Betracht: die Art. cruralis mit der art. epi- gastrica, circumflexa ilei, epigastrica superficialis; — die Venen gleiches Namens und die ven. saphena magna; die glnndulae ingui- nales superficiales xmA. jirofundae- — Die hier befindlichen Nerven sind: nerv, cruralis, ileo - hypogastricus und ileo - inguinalis, sperma- tirus externus und lumbo-inguinalis. Hinter der Leistengegend, in der Bauch höhle, trifft man: die Baucli- nuiskelwand des Bauchfells mit der fossa inguinalis externa, das grosse Netz, Windungen des ileum, auf der rechten Seite das coecum mit dem processua vermiformis, links die flcxura iliaca des colon; das vas deferens und die vasa spermatica interna, den m. iliacus internus und psoas. bj Hintere Fläche des/Bauches. 1) Lendeu- oder Nierengegenden, regiones lumbales *. renales (s. I. 47). Zwischen beiden Lendengegenden kann man die regio spinalis lumborum annehmen, welche hinter dem Lendentheile der Wirbel- säule ihre Lage hat. Bestandtheile: a) Haut und Fascia lumb o - dor s alis. Muskeln: m. latissimus dorsi, serratus ^wsticus inferior, hintere Aponeurose des m. obliquus internus und Iransversus abdo- minis m. quadralus lumborum, sacro - lumbaris, mullifidus Spinae, spinalis dorsi, mm, inlerspinales und inlerti'ansversarii lumborum.— 480 — c) Gefässe: Zweige der Artt. lumbale^ und letzten intercoata- leSj ramus ascendens der art. ileo- lumbalis. — Die Venen bilden unter de'r Haut und an den Bögen der Lendenwirbel Geflechte, deren Zweige in Venenstämme übergehen, welche den Arterien gleichen. •— Saugadern sind hier nicht viel vorhanden. d) Nerven: Aeste der letzten nervi intercostales und der lum- bales. e) Knochen: die 5 Lendenwirbel mit Ihren Bändern. Vor dieser Gegend, in der BaucLhölile, linden sich: die Nieren, Vre- teren und übrigen an der hintern Wand der Bauchhöhle liegenden Theile. IV* Beckens pelvis, a) Vordere Fläche des Beckens. 1) Schaamgegend; regio pubis (s. I. 47). a) Beim Manne zeigt sich in dieser Gegend der Schaamberg, mons Veneris (S. 412), die Ruthe, jpenis (S. 409) und der Hoden- sack, scrotum (S. 398), welcher die Hoden, festes (S. 399) und einen Theil der Samenstränge, funiculi spermatici (S. 404) enthält. Die nähere Beschreibung dieser Theile sehe man auf den angeführten Seiten. bj Beim Weibe trifft man hier den Schaamberg und die Schaam, vulva. Hinter der Schaamgegend, in derHöhle des kleinen Beckens, liegt zunächst die ächaambeinfuge, die Harnblase, hinter dieser der Mastdarm und bei der Frau uocli zwischen beiden die Gebärmutter. 5) Seitliche Flächen des Beckens. 2) Hüftgegenden, regiones coxarum s.infrailiacae (s.1.48). Sie erstrecken sich von der crista ilei abwärts bis zum trochanter major, welcher sich deutlich durchfühlen lässt. Die Wölbung dieser Gegend rührt von den Mm. glutaei und m. tensor fasciae latae her. Unter diesen Muskeln, welche vom hintern äussern Theile der fascia Zata bekleidet werden, vom Trochanter auf- und einwärts, findet sich das Hüftgelenk mit der bursa iliaca an seiner vordem und Innern Seite. Die Arterien, auf welche man hier trifft, sind Zweige der art. glutaea, ischiadica und artt. circumflexae femoris. Die Nerven sind: ein Zweig des letzten Intercostalnerven, der nerv, cutaneus glutaeus anterior, die nervi cutanei glutaei superio- res, von den hintern Aesten des 3. obern Lendennerven, Zweige des nerv, cutaneus femoris externus anterior, nerv, glutaeus. Die knöcherne Grundlage besteht aus dem os ilium, dem Halse ■des OS femoris und trochanter major. c) Hintere Fläche des Beckens. 3) Kreuz-Steissknochengegend, regio sacro-coccysea (s. I. 48). Bestandtheile: unter der Haut liegt eine Aponeurose, welche dem m. latissimus dorsi angehört; sie bedeckt den gememschaftücüeD Bauch des M. sacrolumbaris. j j. i- Die Gefässe sind: Zweige der art. und ven. glutaea, ileo-lumoaiis, SdCTCt IdtcTciiiSi, Nerven: die hintern Aeste des 5. nerv, lumbalis, der nervi sa- crales, welche einen gemeinschaftlichen Stamm für die hintern Haut- nerven des Gesässes bilden, und der nervi coccygei.^ 481 — Knochen: die hintere Flilche des os sacrum und coccygis. Im Kreuzbeine Uiuft der canalis sacraKs und an seine vordere FlächCj iq der Höhle des kleinen Becicens, ist der Mastdarm angeheftet. 4^ Gesässffeff en den, Hinterbacken, nates, clunes ^' (s. I. 48). B e s t an d t h e i 1 e: a) Haut, mit bedeutender Fettlage und — ö) dem hmtern Theile der fascia lata. c) Muskeln: mm. glutaei, die Rollmuskeln des Qberschenkels (m. pyriforniis, mm. gemelli, obturatores, m. quadratus femoris) ; die Anfänge der flexores cruris (m. bice'ps, semitendinosus und semi- membranosus), Avelche sich an das tuber ischii anheften. d) Gefässe: Art. glutaea, ischiadica und pudenda communis; die Venen und Lymphgeflisse begleiten die Arterien. e) Nerven: nervi cutanei glutaei posteriores und inferiores, erstere aus den hintern Aesten des Sacralnerven, letztere vom nerv, cu- taneus femoris posterior communis; nervi glutaei, nerv, pudendus communis und ischiadicus. f) Knochen: os ilium, ramus descendens und tuberositas ossis ischii, Hals des os femoris; an diesen das lig. tuberoso- und spinoso- sacrum. d) Untere Fläche des Beckens. 5) After-Dalnmgegend, regio ano-perinaealis (s. I. 48 u. 308). Sie ist nach vorn von der Wurzel des scrotum (oder der commis- sura posterior labiorum), nach hinten von der Spitze des os coccygis und auf den Seiten von dem lig. tuberoso - sacrum, dem tuber und ra- mus ascendens ossis ischii begränzt. Sie hat die Form eines Ovals, dessen dickes Ende nach hinten gekehrt ist, und fasst alle Theile in sich, welche den Beckenausgang schliessen. In dieser Gegend befindet sich zu jeder Seite des anus und der raphe eine Mi tt elf 1 e is chgrube, fossa perinaei s. exc avatio ischio-rectalis. — Bestand- theile: a) Haut, runzlich und mit einer dünnen Lage von Zellgewebe versehen. b) Fascia superficialis und perinaei. c) Muskeln: m. sphincter ani externus, bulbo • cavernosus und coccygeus, mm. ischio-cavernosi, transversi perinaei und levatores ani. d) G ef eis s e : die Arterien sind alle Zweige der Art. pudenda communis, ausgenommen die artt. haemorrhoidales, welche von der art. mesenterica inferior und hypogastrica zum Mastdarme treten. Man findet hier ausser dem Stamme der art. pudenda noch die art. transversa und superficialis perinaei, haemorrhoidalis externa. — Die Venen entsprechen den Arterien; — die Saugadern ziehen sich zu den glandulae lumbales und iliacae internae. e) Nerven: nerv, pudendus communis, haemorrhoidalis exter- nus (der untere Ast des pudendus), nervi cutanei perinaei vom nerv, cutan. femoris posterior communis. lieber der After-Danimgegend, im Becken, liegen: beim Manne: die Harnröhre mit ihrer pars prosiatiea, mcmbranacca und bullosa, die pro- stata, Samenblä.schen, Cowpersche Drüsen, die Wurzel des Penis und dor Mastdarm; bei der Frau: die Scheide, Harnröhre und der Mastdarm. Bock, Aualom. II. 31— 482 — €• Grliedmaassen, eaotremitates. I. Obere Extremitäteja, Anne« hrachia. a) Schulter, humerus^ axilla. 1) Achselgrub engegend, vordere Schultergegend, regio axillaris anterior s. tlioraco-humeralis (s. 1. 48). Diese Gegend ist wegen des Schultergelenks und der in der Achselli Ohle und f o ss a i7i fr ac lavicularis liegenden Theile von grosser Wichtigiceit. «) Die Fossa infr aclavi cul ar i s, eine 3eckige Vertiefung, welche als der oberste Theii der Achselhölile angesehen werden kann, ist nach aussen durch den Kopf des Oberarms, nach innen diircii den processu-t coracoideus, nach oben durch die clavicula und das acromion begränzt und geht nach unten in die Achselgrube über. Von aussen gelangt man in sie durch die zwischen dem m. pectoralis major und delloideus befindliche Spalte, vor welcher die vm. cephalica in Begleitung eines absteigenden Astes der art. acromialis, hinläuft. In der Grube selbst trifft man: d\e fascia coraco - clavicularis, den m. jJectoralis minor und subclavius, am processus coracoideus den Anlang des m. coraco- brachialis und kurzen Kopfes des m. biceps, eine art. thoracica ex- terna und auswärts nach der Achselhöhle hin die Art. axillaris, an deren innerer und vorderer Seite die vena subclavia, nach hinten und aussen der plexus brachialis gefunden wird. ß) Die Achselhöhle, fovea axillaris, welche von den I. 314 angegebenen Wänden begränzt, mit Fett und lockerem Zellgewebe er- füllt und von einer feinen, mit vielen Talgdrüsen und Haaren (hirci) be- setzten Cutis ausgekleidet ist, verbirgt folgende Theile: Gefässe: die Art^ axillaris mit ihren Zweigen (als: artt. thoracicae, subscapu- laris, circumflexae humeri), welche von gleichnamigen Venen begleitet werden. — Um die Lage der Achsel arterie zu den benachbartea Theilen genauer angeben zu können, muss man sie in 3 Portionen thei- len: in der 1. Portion, welche sich von der 1. Rippe bis zum obern Rande des pectoralis minor erstreckt, liegt die ven. axillaris au ihrer innern Seite; hinter der Vene stützt sie sich anfangs auf deh 1. m. in- tercostalis, die 2. Rippe und mittels Zellgewebes auf die 1. Portion des m. serratus anticus major; nach aussen läuft der untere Ast des plexus brachialis neben ihr, welcher sich immer mehr nach vorn legt; alle an- dern Nerven des plexus bleiben mehr nach hinten und am äussern Theile; noch mehr nach aussen findet sich Zellgewebe und der processus cora- coideus. — Die 2. Portion der art. axillaris ist durch den m. pecto- ralis minor verborgen. Die Nerven , welche vorher alle auf ihrer äus- sern und hintern Seite lagen, schicken 2 Fäden nach vorn, welche sich mit der Arterie sehr schief kreuzen und dann auf dem innern Theile dersel- ben zum nerv, medianus zusammentreten. Auf diese Art wird die Arterie, welche jetzt dem Arme schon näher als der Brust ist, von einer Art Nervenscheide umgeben und die Vene liegt nicht unmittelbar auf ihr. Die 3. Portion, die sich im untersten Theile der Achselhöhle findet, hat auf ihrer Radialseite eine Wurzel des nerv, medianus und den nerv, musculo - cutaneus, auf ihrer Ulnarseite hie hintere Wurzel des nerv, medianus, den nerv, cutaneus internus und ulnaris, nach aussen und hinten liegt der nerv, radialis und axillaris, an ihrer vordem Seite, getrennt von ihr durch den nei^v. medianus, cutaneus internus und ul- naris, die Vena axillaris. — Die Lymphgefässe bilden an der in- nern Seite der Arterien einen plexics axillaris, in welchen viele^ Ach- seldrüsen eingestreut sind. Die vordem dieser Drüsen liegen zwischen der vordem Wand der Achselgrube uud den Gefässen und Nerven, dieI — 483 — hintern zwischen dem phwus hrachialis und der hintern Wand. — Die vielen in der Achselgrube vorkommenden Nerven sind fast alle Zweige des ylextis brachiaüs, nur an der innem Wand finden sich noch Zweige der obersten Intercostalnerven. 2) Hintere Schultergegend, regio scapulo-humeralis (s. I. 49). Bezeichnet die liintere Partie des Schultergelenks, in welcher unter dem m. deltoideus der Oberarnikopf und der vordere obere Theil des Scbulterblatts seine Lage hat. — Die Muskeln, welche sich hier vor- finden , sind: m. deltoideus, supra - und infraspinatus, teres minor und latissivius dorsi. — Von denGefässen und Nerven treffen wir auf die ai^t. und ven. circumflexa liumeri posterior, transversa sca- pulae, auf den nevv. axillaris und suprascapularis. hj Oberarm, brachium s. humerus. 1) Vordere oder innere Oberarmgegend, regio hra- chii interna s. volaris (s. I. 49). B es tan d t h eil e: a) Haut und fascia hrachialis mit dem lig. intermusculare externum und internum. h) Muskeln: m. biceps, hrachialis internus und der Ursprungs- theil des m. supinator longus. c) Gefässe: Art. und Ven. hrachialis, eingehüllt in eine aponeu- rotische Scheide, und deren Zweige. Die Armarterie wird vom nerv, medianus und der ven. hrachialis begleitet; ersterer liegt oben auf der äussern oder vordem Seite derselben, weiter unten kreuzt er sich aber mit ihr sehr schief und legt sich, indem er über ihre vordere Fläche hin- wegläuft, an die innere Seite der Arterie. Die Vene oder die Venen, denn es sind gewöhnlich 2 vorhanden, liegen noch unmittelbarer an der Arterie an; ist nur eine zugegen, so ist sie auf der Innern Seite, sind 2 da, dann nehmen sie die Arterie zwischen sich und schicken einander über die vordere Fläche der Arterie Communicationszweige zu. Die tie- fen Venen gleichen den Arterien, die oberflächlichen sind: die ven. ce- phalica und basilica. — Die Saug ädern s. I, 535, d) Nerven: Hautnerven: nerv, cutaneus hrachii internus poste- rior vom 2. Brustnerven, und nerv, cutaneus internus, medius und ex- ternus s. musculo - cutaneus vom Armgeflechte; Muskelnerven: nerv, medianus, ulnaris und radialis. e) Knochen: os humeri. 2) Hintere oder äussere Oberarmgegend, regio hra- chii externa g, dar8alis. Bes tandth eile: a) Haut und fascia hrachialis. h) Muskeln: m. triceps. c) Gefässe: art. und ven. profunda hrachii nebst den ar«. und VV. collaterales primae s. posteriores. d) Nerven: hinterer Ast des nerv, cutaneus hrachii internus po- sterior vom 2. Brustnerven: nerv, radialis und nerv, ulnaris, welcher erst am untern Drittel des Oberarms in diese Gegend kommt und zwi- schen dem m. hrachialis internus und dem Innern Kopfe des m. tri' ceps liegt. e) Knochen: os humeri. 31 *484 — ^9 Gegenden des Ellenbogengelenks, regio- nes cubitales. 1) Vordere Ellenbogengegend, plica culüi. Bestandtheile: o;Haut und Fascia, welche nach oben In die fascia brachii, nach unt<yi in die vagina cubili übergeht und mit der Aponeurose des m. biceps zusammenhängt. b) Muskeln: die Sehne und Aponeurose des m. biceps, brachia- lis internus, die am condtjlus externus brachii entspringenden mm. ^upinatores und extensores carpi radiales, und die vom condylus in- ternus anfangenden Muskeln, als: der pronator Leres, flexor carpi ra- dialis und ulnaris, palmaris longus und flexor digitorum commu- nis sublimis. Zwischen einigen dieser Muskeln wird eine dreieckige -Grube, fossa cubiti, E11 e nb o g en gr u be, gebildet, deren äusse- ren Rand der m. snpinator longus, den Innern der pronator teres, den Boden der m. brachialis internus und die Sehne des bice2>s ausmacht. c) G«fässe: Art. br achialis, welche hier auf dem m. bra' eMails internus, dicht an der innern Seite der Sehne des m. biceps läuft und bisweilen von der v. mediana bedeckt ist; art. collateralis secunda und recurrens radialis, und collateralis und recurrens ulna- ris. — Die Venen sind oberflächliche, wie die v. cephalica, basilica und mediana, und tiefe, welche die Arterien begleiten. — Die-Saug- adern liegen um die Venen herum und bilden oberflächliche und tiefe Ellenbogendrüsen. d) Nerven: Hautnerven: nerv, museulo - eutaneus und cutaneus medius; Muskelnerven: nerv, medianus und nerv, radialis. e) Knochen: das untere Ende des os humeri und das obere der Vorderarmknochen, die sich zum Ellenbogengelenke vereinigen. 2) Hintere Ellenbogengegend, eigentlicher Ellen- bogen, regio cubitalis posterior. Sie zeigt 3 Vorsprünge, von denen der mittelste von dem olecra- non ulnae, die seitlichen von den condylis brachii gebildet werden. Bestandtheile: a) Haut, runzlich und mit blätterigem, lockern Zellgewebe gepolstert, fascia brachii und cubiti. Muskeln: m. triceps, anconaeus quartus, und die Anfange des supinator longus und brevis, extensor carpi ulnaris und digito- rum communis. c) Gefässe: artt. collaterales primae von der art. profunda bra- chii, und art. recurrens interossea; ausserdem noch Zweige der andern artt. collaterales und recurrentes. d) Nerven: unter der Haut: der nerv- cutaneus internus und externus superior vom nerv, radialis; in der Tiefe der nerv, ulnaris. e) Knochen: unteres Ende des os humeri und oberes des radius und der ulna. dj Vorderarm, Unterarm^, antibrachium. 1),Vordere oder innere Un t er arm gegend, Palmar- ^ • oder Volar fläche, regio volarü, aniihracliii. Bestandtheile: a) Unter der Haut liegt die vagina cubiti. h) Muskeln: pronator teres und quadratus, flexor carpi radia- lis und ulnaris, flexores digitorum communes, palmaris longus und flexor poUicis longus.— 485 — c) GefRsse: Art. radialis, ulnarts und interossea interna. Die oberflücLllchen Venen bilden einen plexus internus, welcher mit der V. cephalica und basilica zusammenhängt. Bisweilen existirt auch noch eine v. mediana communis. d) Nerven: Heintnerven: der nerv, musculo - cutaneus und cuta- neus medius, ram. ciitanaus palmaris longus und internus; Musiiel- nerven: nerv, medianus mit dem interosseus internus^ der nerv, radia- lis und ulnaris. e) Knochen: die innere Fläche der ulna und des radius. 2) Hintere oder äussere Unterarm gegend, Dorsal- fläche, regio dorsalis antibrachii: Bestandtheile: «) Haut und vagina antibrachii. b) Muskeln: m. extensor carpi radialis longus und brevis, ex- tensor carpi ulnaris, extensor digitorum communis, digiti minimi und indicis proprius, extensor pollicis longus und brevis, und ab- ductor pollicis longus. c) Ge f äss e: Ar t. interossea perforans s. externa und ramt perforantes art. interosseae internae. Die oberflächlichen Venen bilden ein Geflecht, die tiefen sind doppelt und gleichen den Arterien, so dass 1 Arterie von 2 Venen begleitet wird. Saugadern. d) Nerven: Hautnerven: nerv, cutaneus externus superior vom nerv, radialis und ram. ulnaris nervi cutanei medii; Muskelnerven: nerv, interosseua externus und am untern Theile des Vorderarms die rami dorsales vom nerv, ulnaris und radialis. e) Knochen: hintere Fläche des radius und der ulna. e) Gegenden des Handgelenks und der Handwurzel. J) Innere Handwurzelgegend, regio carpea interna s. volar is. Diese Gegend bezeichnet die innere Fläche des untersten Theiles des Vorderarms und der Handwurzel, in welcher sich das Handgelenk befindet. Bestandtheile: a) Haut und das lig. carpi volare commune und proprium. *) Muskeln: der unterste Theil des m. pronator quadratus und der oberste Theil der kleinen Muskeln des Daumens und kleinen Fin^-ers welche vom lig. carpi volare proprium entspringen. Sehnen ffndet man Iiier: vom m. supinalor longus, flexor carpi radialis und ulna- ris, ßi'xor digitorum communis sublimis und profundus, und flexor pollicis longus. c) Gefässe: ramus volaris und dorsalis der art. radialis ra- mus volaris der art. ulnaris. Die Venen und Lymphgefässe be«rieiten die Arterien, und zwar wird jede der letztern von 2 Venen ein^efasst. rf) Nerven: nerv, medianus, ram. volaris des nerv.''ulnaris, einige Zweige des ramus anterior vom ram. dorsalis des nerv, radia- lis, und Hindaste des nerv, musculo-cutaneus. e) Knochen: und Bänder: die innere Fläche der untern Enden des radius, der ulna und der Handwurzelknochen. Die Bänder s. I. 217. 2) Aeussere Handwurzelgegend, regio carpea externa s. dorsalis. Bestandtheile: «) Haut und lig. carpi dorsale com-— 480 — 6) Von den folgenden Muskeln ßlnd nur die Sehnen hier zu treffen: m. extensor carpi ulnaris, radialis longus und brevis, cxten- sor digitorum eomnmnis, pollicis longus und brevis, indicis und di- giti minimi projprius, abductor pollicis longus. c) GefJlsse: ramus dorsalis der art. radialis und ulnaris, rete carpeum dorsale s. arcus dorsalis. Die oberflächlichen Venen bilden ein Geflecht, aus dem die v. cephalica und basilica ihren Ursprung nimmt und in welchem sich die v. cephalica pollicis und salvaLella an Stärke etwas auszeichnen. d) Nerv en: nerv, radialis, rain, dorsalis des nerv, ulnaris, und Endzweige des nerv, niusculo - cutaneus. e) Knochen: äussere Fläche der untern Extremität des radius und der ulna, und der Carpusknochen. Die diese Knochen verbindenden Bänder s. I. 219. f) Hand- oder Mittelhandgegenden. 1) Hohlhandgegend, regio volaris s. palmaris manus, Bestandtheile: a) Haut und ap oneur o sis p alniaris. h) Muskeln: bilden den Ballen des Daumens (als: m. abductor brevis, flexor brevis, opponens und adductor pollicis) und des kleinen Fingers (als: m. abductor, flexor brevis und opponens digiti minimi); zwischen diesen liegen die Sehnen des m. flexor digitorum communis und polli^Hs longus, die mm. lumbricales und interossei interni; unter der Haut der m. palmaris brevis. c) Gefässe: arcus volaris sublimis und profundus; die ober- Häcblichen Venen bilden einen plexus volaris. d) Nerven: nerv, medianus mit den Zweigen für die Haut (nerv, cutan. palmar, longus^ und für die Muskeln; ramus volaris des nerv, ulnaris, und ram. anterior des ram. dorsalis nervi radialis. e) Knochen: ossa metacarpi mit ihren Bändern. 2) Dorsalgegend der Hand, regio dorsalis manus. Bestandtheile: a) Haut und Fascia dorsalis manus. b) Muskeln: mm. interossei externi; Sehnen der mm. exten- sores pollicis, des extensor indicis und digiti minimi proprius, des extensor digitorum communis. c) Gefässe: artt. interosseae externae und dorsales pollicis aus dem arcus dorsalis; die oberflächlichen Venen bilden den plexus dorsalis mit der ven cephalica pollicis und salvatella. d) Nerven: ram. externus nervi musculo -cuianei, ram. dor- salis nervi ulnaris und radialis. e) Knochen: ossa metacarpi. g) Finger, digiti, 1) Hohlhandfläche der Finger, regio s. superficies volaris digitorum. Bestandtheile: a)Haut und — b) Vaginae und ligg. ten- dinum mm. flexor iorum, d. s. ligg. annulai-ia, vaginalia und cruciata. c) Sehnen: am Daumen vom m. flexor longus und brevis und abductor pollicis; am 2.-5. Finger vom m. flexor digitorum commu- nis sublimis und profundus; am kleinen Finger noch vom abductor und flexor brevis digiti minimi.— 487 — d) Die Gefässe: artt. dif/itales volares, laufen an den Seiten der Finder und sind radiales und ulnares: um Daumen aus der art. prin- eeps po/licis; am 2.-5. Finger aus dem arcus volaris sublimis. Die oberfli'icbliclien Venen bilden jp/ea;«* venosi digitales volares, die tiefen begleiten die Arterien. e) Nerven: Jiervi digitales volares, sind wie die Gefässe ange- ordnet und kommen: am 1.—3. und Radialrande des 4. Fingers vom nerv, medianus, am Ulnarrande des 4. und am 5. Finger vom ram. volaris nervi ulnaris. f) Knochen: ossa jßhalangum; Bänder derselben. 2) Rücken fläche der Finger, regio s. superficies dorsalis digitorum. B estandtheile: e) Haut. — b) Die fascia ist Fortsetzung der f. dorsalis manus und verschmilzt ganz mit den c) Sehnen: am Daumen vom m. extensor pollicis longus und brevis, am 2.-5. Finger vom m. extensor digitorxmi communis und von den mm. lumbricales und interossei; am 2. und 5. Finger noch von einem m. extensor proprius. d) Gefässe: artt. digitales dorsales, sind radiales und ulnares: am Daumen von der art. radialis, am 2.~5. Finger aus den artt. in- teross. extern, des arcus dorsalis entsprungen. Die oberflächlichen Venen bilden plexus venosi digitales dorsales, die tiefen laufen mit den Arterien. e) Nerven: nervi digitales dorsales^ sind auch ulnares und ra- diales: für den 1.—'i. Finger aus dem nerv, radialis; für den 4. und 5. aus dem ramus dorsalis nervi ulnaris. f) Knochen und Bänder s, I. 172 und 221, II. Untere Extremitäten ^ Fusise« pedes, ä) Oberschenkel, femur. 1) Vordere Oberschenkelgegend, regio femoralis anterior. Die oberste Portion derselben gehört noch zur Leistengegend. Be- st a n d t h e i 1 e: a) Haut. b) Vorderer Theil der Fascia lata mit seiner portio pectinaea und iliaca. c) Muskeln: m. sartorius, rectus femoris, cruralis, vastus ex- ternus und intermis, pectinacus und 3 mm. adductores, m. qracilis und im obern Tlieile die Enden des m. psoas und iliacus internus Zwischen diesen mm. bilden sich 2 Gruben, von denen die oberste Fossa ileopectinaea s. Irianguhis s.plica inguinalis s. cruralis heisst und von 3 eckiger Gestalt ist. Ihre Basis stös'st ans lig. Poupartii die Spitze ist gegen den Irochanler minor gerichtet, den äussern Rand'bil- det der m .sartorius, den Innern, der m. pectinacus, auf dem Grunde hegt die Sehne des p.soas major und das Ende des iliacus internus; in dieser Grube findet art., ven. und nerv, cruralis. Die 2. und tiefer unten am Oberschenkel liegende Grube ist die Fortsetzung der vori-en und stellt eine vom m. sartorius bedeckte Rinne dar, welche sich zwi- schen dem Ansatzpunkte der mm. adductores und dem Ursprun-e des m. vastus internus h^ünAiti, und die art. und ven. cruralis nehsll oder ^ Aesten (nerv, saphenus internus major) des nerv, cruralis verbirgt. rf) Gefässe: Art. cruralis, welche nach innen und etwas iiiich hinten die Vene, nach vorn und aussen den Nerv neben sich hat";488 ort profunda und artt. ctrcumflesoae fetnorls} art obfuratorta. — Die tiefen Venen eatspreciien den Arterien, die oberflüchiicljen treten Kur «e«. saphena magna. — Die Saugadern, oberfläcliliclie und tiefe, laufen ku Jen glandulae inguinales superficiales und profundae. e) Nerven: sind Ha ut nerv en : nerv, cutaneus fumoris exter- nus anterior, lumbo - inguinalis, ein Ast des nerv, spermaiicus exter- nus, nerv, cutan. anterior medius, sayihenus major und minor; Mus- kelnerven: Zweige des nerv, cruralis und obturatorius. /) Knochen: vordere Fläche des os femoris. — Im obersten Theile dieser Gegend oder in der Hüft-Leistengegend liegt in der Tiefe das Hüftgelenk mit der bursa iliaca. 2) Hintere Oberschenkelgegend, regio femoralis posterior, Bestandtheile: a) Haut. b) Hinterer Theil der fascia lata. c) Muskeln: m. biceps, semitendinosus und semimembranosus, hintere Fläche des m. adductor magnus und vastus exlernus. d) Gefässe: Zweige der art, iscJiiadica, profunda und circum- flexa femoris interna. e) Nerven: nerv, ischiadicus und cutan. femoris posterior com- munis. f) Knochen: hintere Fläche des os femoris. ' b') Gegenden des Kniegelenks. 1) Vordere Kniegegend, eigentliches Knie, genu. Bestandtheile: a)Haut und Ä) Fascia lata, welche mit dem unterliegenden Hg. patellae verschmolzen ist. c) Muskeln: m. vastus internus und cruralis, und die Sehne des in. rectus femoris und vastus externus, an der innern Seite die vom m, sartorius. d) Gefässe: Zweige der artt. und vv. articulares superiores und inferiores, und der recurrens tibialis; an der innern Seite die v. sa- phena magna. e) Nerven: Zweige des nerv, cutaneus femoris anterior mediuss des saphenus major und minor. ^ f) Knochen: patella, unteres Ende des os femoris und oberes der tibia und fibula. — Kniegelenk. 2) Hintere Kniegegend, oder Kniekehle,/os^a poplitaea. Bestandtheile: a) Haut und b) ein oberflächliches und ein tie- fes Blatt des hintern Theiles der fascia lata. c) Muskeln: m. poplitaeus, die Köpfe des m. gastrocnemius und der Anfang des m. soleus und plantaris, die Sehnen des m. biceps, semitendinosus und semimembranosus, des gracilis und sartorius. d) Gefässe: art. poplitaea, artt: articulares und gastrocne- micae. Die vena saphena parva senkt sich hier in die v. poplitaea. Die Saugadern bilden hier glandulae poplitacae. e) Nerven: nerv, tibialis mit seinem nerv, communicans tibialis und cutaneus cruris medius; nerv, peronaeus und sein nerv, commu- nicans fibularis; Zweige des nerv, saphenus major und cutaneus fe- moris posterior communis. f) Knochen: hintere Fläche des Kniegelenks.— 489 — c) üntersclienkel ^ crus. 1) Vordere Unterschenkelgegend, regio cruris anterior. ^ Bestandtheile: a) Haut und V) Fasia s. vagina cruris. c) Muskeln: m. tibialis anticus und peronaeus tertius, exten sor hallucis und digitorum communis longtis. d) Gef.ässe: art. tibialis antica, eingeschlossen von 2 Venen und mit dem nerv, 'peronaeus profundus an iiirer vordem Fläche. Die Haut- venen bilden einen plexus und treten zur v. xaphena magna, welche an der innern Seite dieser Gegend in die Höhe läuft. e) Nerven: nerv, peronaeus mit seinem ramus superficialis und profundus; Aeste des nerv, saphenus major. f) Knochen: vordere Fläche der tibia und fibula^ mit dem lig. interosseum zwischen sich. 2) Hintere Unterschenkel- oder Wadengegend, regio cruris posterior, siHra. Bestandtheile: «) Haut und b) Fascia cruris. c) ,Muskeln: m. gastrocnemius und soleus mit dem tendo Achil- Iis, m. tibialis posticus, plantaris, peronaeus longus und brevis, fle- xor hallucis und digitorum communis longus. d) G e f ä s s e: art. tibialis postica und peronaea ; ven. saphena parva mit dem plexus venosus cruris. e) Nerven: ram. posterior des nerv, saphenus major; nerv, ti- bialis mit seinem nerv, cutaneus cruris medius und communicans ti- bialis ; nerv, communicans fibularis und cutaneus cruris posterior medius vom nerv, peronaeus. f) Knochen: hintere Fläche der tibia und fibula. d) Gegenden der Knöchel des Fussgelenks. 1) Innere Knöchelgegend, regio malleolaris interna» Bestandtheile: a) Haut nnd b) Lig. lacini atum tarsi in ternum. c) Sehnen, liegen alle hinter dem innern Knöchel, vom. m. tibia- lis posticus, flexor digitorum communis und hallucis longus. d) Ge fasse: vorn die art. malleolaris interna; die art. tibialis postica hinten; ven. saphena magna. e) Nerven: nerv, saphenus major und tibialis. f) Knochen: malleolus internus der tibia und darunter der astragalus, zwischen beiden das lig. deltoideum. 2) Aeussere Knöchelgegend, regio malleolaris externa. Bestandthele: a) Haut u. b) Lig. laciniatum externum. c) Muskeln; die Sehnen des m. peronaeus, longus und brevis, der Anfangstheil des m. extensor digitorum communis und liallucia brevis.— 490 — <Z) GefJtsse: art. malleolaris externa und peronaea; ven. sa- phena parva. e) Nerven: nerv, cutaneus externus dorsipedis, welcher sich hin- ter dem ilussern Knöchel herumschlägt. /■) Knochen: malleolus externus der fibula, darunter ein Theil des astragalus und der calcaneus; zwischen diesen Knochen das lU/. fibulare tali anticum und poxiicum longum et breoe. Ha. fibuldre calcanei. 3) Vordere Fussgelenkgegend, Fussbeuge, regio in- iermalleolaris anterior, Besiandtheile: a) Haut und b) Lig. transversum s. va- ginale cruris und cruciatum tarsi. c) Sehnen: des m. tibialis anticus, extensor hallucis und digi- torum communis longus, peronaeus tertius. d) Gefässe: art, tibialis antica. e) Nerven: ram. superficialis nxxA profundus des nerv, peronaeus. f) Knochen: die^ vordere Fläche des Fussgelenks mit dem lig. capsulare tarsi. 4) Hintere Fussgelenkgegend, Gegend der Achilles- sehne, regio interinalleolaris posterior, Sie enthält die vorstehende Ferse und Achillessehne, tendo Ac Iii Iiis, (an welcher, wie die Fabel sagt, die Thetis, Mutter des Achilles, diesen Helden der Homerschen Iliade (Sohn des Peleus) gleich nach seiner Geburt in den Styx tauchte, woduicli er am ganzen Körper, bis auf die Stelle, an welcher ihn die Mutter hielt, unverwundbar wurde) und hinter dieser die art. malleolaris posterior externa s. transver sttj und der m. flexor hallucis longus. e) Fuss, pes. 1) Rückengegend des Fusses, regio dorsalis pedis. Bestandtheile: «) Haut und — b) Fascia dorsalis pedis. c) M u s k e 1 n: m. extensor hallucis und digitorum communis brevis, mm interossei externi; über diesen die Sehnen des m. tibialis anticus, peronaeus tertius, extensor hallucis und digitorum com- munis longus, d) Gefässe: art. tibialis antica (s. pediaea) mit ihrer art. tar- sea externa und interna, metatarsea und arit. interosseae dorsales; plexus venosus pedis dorsalis. e) Nerven: ram. profundus des nerv, peronaeus, nerv, cutaneus dorsi pedis externus, medius und internus, saphcnus major. f) Knochen: alle ossa tarsi und metatarsi, deren Bänder s. I. 230. 2) Sohlengegend des Fusses, Fusssohle, regio plan- taris pedis 8. planta pedis, Sie ist weit länger als die Dorsalgegend, weil sie sich nach hin(eii' bis zum Ende der Ferse verlängert B e's t an dt h ei l e: ß) Haut, sehr dick, und — b) Aponcur osis p l ati t ari s.— 491 — <•) Muskeln: m. flejcor hallucis, digiti minimi und digitorum communis brevis, abductor hallucis und dirjiti minimi, caro quad- rata St/lcii, m. abductor hallucis, mm. lumbricales und interossei interni. Ausser diesen die Sehnen des m. flexor hallucis und dif/ilo- rum communis longus, des peronaeus brevis und longus, und des tibialis posticus. Gefasse: art. 'plantaris externa undi interna, welche einen arcus plantaris sublimis und 'profundus bilden. Aus dem letztein kom- mem die artt. interosseae plantares für die Zehen. e) Nerven: nerv, cutaneus plantaris, plantaris externus und internus, vom nerv, tibialis. f) Knochen: ossa tarsi und metatarsi. d) Zehen, digiti pedis. 1) Sohlenfläche der Zehen, superficies pIuTitaris digi- ! forum pedis. Bestan dtheile: a) Haut, und — b) Vaqinae und ligff. tendinum mm. f lex oriorum., ganz wie bei den Fingern. c) Sehnen: an der grossen Zehe vom m. flexor longus und brevis, und adductor hallucis; an der 2. — 5. Zehe vom m. flexor digitorum communis longus und brevis; an der kleinen Zehe noch vom m. ab- ductor digiti minimi. d) Gefasse: artt. digitales plantäres sind tibiales und ^ero- naeae, Zweige der artt. interosseae plantares, welche aus dem arcus plantaris profundus entspringen; art. tibialis plantaris hallucis von der art. plantaris interna. Die Venen bilden unter der Haut Geflechte, die tiefen verlaufen mit den Arterien. e) Nerven: nervi digitales plantares, tibiales und peronaei, nehmen ihren Ursprung aus dem nerv, plantaris externus und internus des nerv, tibialis. f) Knochen: ossa digitorum und deren Bänder. 2) Rücken fläche der Zehen, superficies dorsalis digito- rum pedis. B es tan d thei I e: «) Haut, und — b) die fascia, ist eine Fort- setzung der f. dorsalis pedis und geht in die Zehenscheiden und Sehnen der Extensoren über. c) S e h neu: an der grössen Zehe vom m. extensor hallucis longus und brevis; an der 2.—5. Zehe vom m. extensor digitorum communis longus und brevis, von den mm. lumbricales und interossei. d) Gefässe: artt. digitales dorsales aus den artt. inteross. dor- sal, der metatarsea. Die Hautvenen bilden Geflechte, die tiefen ent- sprechen den Arterien. e) Nerven: nervi digitales plantares, vom ram. sublimis und profundus des nerv, peronaeus, und vom nerv, cutaneus externun dorsi jiedis. f) Knochen: ossa digitorum pedis.— 492 — II. Situs viscerum oder liage der Tlieile in der (Schädel-, Brnist- imd Baiicliliölilc. A. riage der Org^ane in der jSchädelhöhle. In der Schädelhühle, cavum s. 'cavitas cranii (s. 1.114) liegt das Gehirn (das grosse, kleine und Mittelgehirn; s. II 34) mit den Änfangstheilen der Gehirnnerven, umgeben von 3 häutigen Säcken, nämlich: von einem fibrösen Sacke oder der harten Hirnhaut, dura nuder, von einem serösen oder der Spinn weben haut, araclinoidea, und von einem zellstofügen oder der weichen Hirnhaut, p/a mater. 1. Zunächst stossen wir also, nach Eröffnung der Schädelhöhlo auf die genannten 3 Hirnhäute und zwar zuerst auf die fibröse a) Harte Hirnhaut, dura mater s. meninx fihrosa (s, II. 56), an deren äusserer, rauiien, von den Schädelknochea losgetrenn- ten Fläche die bauniförmigen Verbrejdin^en der Arteriae und Venae mening eae (s. II. 59) sichtbar sind und zwar: in der Stirngegend die der ort. meningea anterior (aus der art. ethmoidalis der opJi- thalmica), in der Schiäfengegend die der art. meningea media (aus der art. maxillaris interna) und in der Hinterhauptsgegend die der artt. meningeae posteriores (aus der art. occijntalis, 'pharyngea ascendens und vertebralis). — Die dura mater trennt man künstlich in 2 Platten, zwischen denen hier und da (besonders auf dem ober- sten Theile des Gehirns, neben der scissurft longitudinalis cerebri und in der Nähe der fissura transversa cerebri und cerebelli) die qlandulae Pacchioni s. gnanulationes cerebri liegen und Käume für Venen, d. s. Blutleiter, sinus durae matris, und für Nerven bleiben. — Dicht an der Innern Fläche der Schädelkno- cben (gleichsam ein inneres Pericranium darstellend) und besonders fest an den Nätlien hängt die äussere Platte der dura mater (Endocranium) an, und sie steht durch die Oeffnungen des Schä- dels mit dem äussern Periosteum im Zusammenhange. — Mit der Innern Fläche dieser äussern Platte ist nun durch Zellgewebe die innere Platte der dura mater (s. II. 57) innig verwachsen, welche an ihrer innern Fläche vom äussern Platte Aer Araclinoidea überzogen ist. Diese innere Fläche der innern Platte der dura mater steht fast überall mit der, noch vom innern Blatte der Araclinoidea und von der Pia mater bekleideten Oberfläche des Gehirns in Berührung, ist aber nur durch die, sich in die sinus durae matris einsenkenden Venae cerebrales mit derselben verbunden. Sie bildet zwischen die beiden Hemisphären des grossen Gehirns hinein die grosse Hirn- sichel; zwischen die hintern Lappen des grossen Gehirns und das kleine Gehirn legt sie sich mit dem II im zelte und ragt von hinten ein wenig zwischen die beiden Hemisphären des kleinen Ge- hirns mit der kleinen Hirnsichel hinein. [Diese 3 grossem, platten, an der spina occipitalis zusammenslossenden Fortsätze der dura mater (der innern Platte) lieissen Processus veri durae matris oder zusammen processus durae matris cruciutus\ Ausser- dem macht die dura mater aber auch noch an der sella turcica (rings um das infundibulum und die glandula piluitaria herum), so wie an den kleinen Keilbeinfliigeln' (zwischen die vordem und mittlem Hirnlappen hinein) eine Verlängerung und bildet Scheiden (processus— 493 — spurii) \n die Oeffrumgen des Schädels, welche die durch diese tre- tenden Gelasse und Nerven umgeben. Die Lage dieser Fortsätze ist so: al Die grosse Hirnsicliel, falx cerehri, Processus falcifor~ mis major (s. II. 58^, liegl seiikreclit unler der MiKellinie des Schä- del "ewörhes, in der scissura long-itudiiialis cerchri, zwisclien den beiden llemispliareii des grossen Gehirns, so dass ihr unlerer freier Rand dicht über das corpus callosum zu liegen kommt. Sie fängt vorn vom fora- mcn cocciim und von der crista g-alli an und zieht sich an der cristcc frontalis interna um) Am sulcits long^iiudinalis, unter der Mitte des Stirn- beins, der siitura sag-ittalis und der Obern Kreuzlinie des os occipiiis bis zur emincniia occipitalis interna hin, WO sie unter einem rechten Winkel auf ,Ä?r Mitte des <eH<orü.'m cere6e//j aufsteht. In ihrem obern angehefteten Itande findet sich der sinus l o ngit udiiialis superior (s. I. 508) im untern freien der sinus longitudinalis inferior (s. I. 509). , ,, ^} Das Hirn zeit, tcntorium c er e belli s. septum encopfial% (s. II. .58), hat seine Lage iil)er der fossa cranii posterior, quer zwischen den hinlern Lappen des grossen Gehirns und der obern l'läche des klei- nen Gehirnsj^unler dem hintern Ende der falx cercbri und über der falx cerebelli. Sie hängt sich mit ihrem äussern convexen Rande an die lineae cruciatae'transversae des Hinterhauplsbeines, an den Obern Win- keln der Felsenbeine bis zu den processus clinoidei posteriores hin an und reicht mit dem freien Innern concaven Rande (welcher eine ellip- tische Oeffnung, incisnra ientorii, umschreibt) bis an die corpora qua- drig-emina, das spleniiim corporis callosi und den pons Varolii. Im äus- sern Rande des Hirnzeltes belinden sich am HinterhaupLsbeine zum grös.s- ten Theile die sinus transversi (s. I. 507), auf dem obern Winkel des Felsenbeines der sinus petrosus superior (s. I. 508), und in der Mittellinie, da wo sich ilie falx cerebri mit Aem- tcntorium verei- nigt, läuft von vorn nach hinten der quartus s. p erpendl~ cul aris. f) Die kleine Hirnsichel, falx cerebellis. processus falci- fortnis minor, findet sich in der incisura posterior cerebelli, hinter dem Wij)feiblalte, dem Klappenwulste und der Pyramide des vermis ce- rebelli, unler der Milte des Hirnzeltes, und reicht von der jtrotuberantia . occipitalis interna längs der crista occipitalis interna bis ZV^m foramen mag-num herab, an dessen Rande ihre beiden Schenkel einen ringförmi- gen, den sinus cir cularis f o r aminis mag-ni (s. I. 509) enthal- tenden Vorsprung bilden. In ihrem hintern befestigten Rande liegt der sinus occipitalis posterior (S. I. 510). DieProcessus spurii durae mat ris(welche nur nach Herausnahme des Gehirns zu sehen sind) finden sich: 1) an der sella turcica, ein Fort- satz, der sich von den processus clinoidei anteriores zu den posteriores zieht und so ein horizontales Dach über der fossa pro g^landula pituitaria bildet, welches in seiner Mille ein kleines Loch für das infundibulmn hat und den sinus circttlaris Ridletji fs. 1.505) enthält. — 2J An jedem kleinen Flügel des Keilbeins ist ein Vorsprung der dura mater {mii dem Sintis op Jit h al m i cus, s. I. .50.5)-, dessen hinteres Ende vom proces~ sus cnsifornis zur Spitze des Felsentheiles gezogen ist und die obere und äussere Wand des sinus cavernosus bildet. — 33 Röhren- förmige Scheiden der dura mater für Gefässe und Nerven dringen durch alle Oeffnungen auf der Innern Fläche des Schädels, nur nicht in den hiatus canalis Fallopii. In diese Scheiden zieht sich da.s äussere Blatt der Arachnoidea auch ein Stück mit hinein, geht aber bald, gegen das Gehirn sich zurückbiegend, in das innere Blatt dieser Haut über. Die Eingänge in diese Scheiden zeigen sich auf der innern Oberfläche der dura mater als Löcher und zwar an folgenden Stellen: an der la- mina cibrosa (für die 7iervi olfactorii) , am foramen opticum (für nerv, opticus und art. ophthalmica), neben Aen processus clinoidei posterio- res (für nerv, oculomoiorius), hinler den process. clinoid. posier, (füt nerv .trochlearis), neben dem cUvus (für nerv, abducens), über der Spitze A^X pars pctrosa (für «er«, irig-eminus), am meatus auditorius internus (für nerv, facialis und acustictis), am foramen iugulare (für 9., 10 und 11. Gehirnnerven) und am foramen coiidijloideum anterius (für nerv, hu- poglossus). ^ :/ Die 7Avischen den beiden Platten der harten Hirnhaut verlaufenden Venen oder die Bhitl eiler, sinu.^ durae matris (s. II. 59), haben ihre Lage entweder in den 3 genannten Processus veri durae matris oder auf dem Boden der Schildelhöliie. Es sind: «3 Blutleiter in der falx cerebri: der sinus l ong-itudinalts su- perior {s. I. o07) im obern Rande der Hirnsichel, der sich unter der Jnmellinie des Stirnbeins, der suiura sag-ittalis und der obern Kreua-— 494 — linie des os occipUis, im kuIcus lonifiuiJinalis hinzieht; und — der «j- 71 US long-itiK/inalis inferior (s. I. 508) im untern freien Ilande (Jerselbeii, dlciu über ilem corpus callosum. ß) Blutleiler im tcnlorium cerehclH: der siuus (juarius (s. porpeHdicuIaris s. J. 507J , in der Millellinie des IlirnzeKes. da wo die :falx cerchri mit diesem ziisaninienliiesst; — die sinus transversi s. laterales fs. I. 5Ü7J im hinlern , nn Ann sulcus transversus •Au^fAwf- telea Rande des lihn/.elles, weldien sie aber am Scliläfenbeine verlas- sen, um durch die fossa sig-moitlea der pars masloiJea ossis temporuvi zum forariten insulare ZU laufen. — Siuus petrosi superiores (ß. I. 5Ü8J im äussern und vordersten Ende des Ilirnzelles, welches längs des obern Randes des Felsenbeins {niargo s. angulus petrosusl angeheflet ist Ciiu sulcus pelrosus superior^. y) Blutleiler in l\iir falx cer e b elH: der sinus occipiialis po~ sterior (s. I. 510) im hintern, an die crisia occipiialis inicrna ange- heftetem Rande der kleinen Hirnsichel. Er geht in den — sinus cir- cularis foratnijiis mag-ni (S.1.509J Über, welcher den hintern Um- fang des foramen maffuuin umgiebt. rf) Blutleiter auf dem Boden d e r S chäd e Ih ö hie (nicht im Pro- cessi« c/«czß/.M* durae malris). 13 Sinus in der j'ossa cranii media: a) die sinus opliilialmici s. sphe n o p ariet ales unler den kleineit Flügeln des Keilbeins, in der ßssura ordilalis superior (sie sind das vordere äussere Ende der siuus cavernosi). — b') Der sinus c ir cul aris Ridleyi (s. 1.505) über der sella iurcica, rings um die g-landula pituiiaria, zwi- schen den folgenden *j«ws. — Die sinus cavernosi (s. 1.505), zu beiden Seilen dicht an der sella iurcica an, zwischen dem klei- nen Keilbeintlügel und der Spitze des Felsenbeins. — </) Die sinus jietrosi anteriores (S. I. 505) s. s qua m o s i-p et r o si (fehlen oft), über der Gränze zwischen der pars squamosa und der vordem Fläche des Felseniheiles. 23 Sinus in der fossa cranii posterior (ausgenommen die unter ß und y erwähnten): Die sinus petrosi in feriores (s. I. 508), hin- ter der Spitze des Felseniheiles, auf der Gränze zwischen cHvus und Felsentheils. — b) D^e sinus basilares s. occipitales an- teriores (s. I. 510), auf dem divus und der fossa j>ro meduUa oblong-ata. Nach Entfernung dei" harten Hirnhaut (natürlich auch mit dem, an ihrer innern Fläche fest angewachsenen äussern Blatte der Arachnoidea), ßtossen wir nun auf das innere Blatt der b) Spinn weben haut, mittleren Hirnhaut, tunica arach- noidea (s. II. 61), welche sich ziemlich locker auf die, noch mit der pia matcr überzogenen Oberfläche des Gehirns anlegt. Sie dringt nur an der f'ahvi cerebri und cerebelli zwischen die Hemisphären des t grossen und kleinen Gehirns, und mit dem tentorium zwischen die hintern Lappen des grossen und des kleinen Gehirns ein, übrigens ist sie brückenartig über die Furchen, Vertiefungen und Schlitze an der Hirnoberfläche hinweggespannt. Unter der Arachnoidea, dicht auf dem Gehirne, lindet sich nun die f) Weiche Hirnhaut, Gefässhaut,jjza mater, membr ana pro'pria cerebri (s. II. 61). Sie hängt fest an der freien Ober- fläche der Hirnsubstanz an, und dringt in alle Fgrchen, Vertiefungen, Spalten und Höhlen des Gehirns. Zieht man die meduUa oblojigata vom cerebellum ab, so sieht man die fissura transversa cerebelli (und also den 4. Ventrikel) durch die von der pia mater gebildete tela s. lamina choroi dea inferior (s. II. 62) geschlossen; auf ähnliche Art zeigt sich im Grunde der fissura transversa cerebri (zwischen grossem und kleinem Gehirne) der 3. Ventrikel durch die lamina s. tela chor oide a superior (s. H. 62) bis auf das Bichat' sehe Loch verschlossen. [Diese telae choroideae selzea sich in die plcxus choroidci fort]. IL An der äussern Oberfläche des Gehirns fallen nun zunächst die zwischen den Gyris in der Pia mater sehr geschlän- gelt verlaufenden Blutgefässe (s. II. 54) auf, von denen die Arte- rien (s. später) Zweige der art. carotis interna und vericbralis sind, die Venen (venae cerebrales externoc) sich in die BluÜeiter ein- I— j495 — senken. — Bei Betrachtung des ganzen Gehirns (encephalon) unterscheidet man vorerst seine 3 Hauptabtheiiungen, nämlich das grosse Gehirn (cerebrum), welches die ganze Schädelhöhle bis auf die fossa crcmü posterior ausfüllt und durch die Längenspalte in 2 Hemisphären getheilt ist, das kleine Gehirn (cerebellum), welches unter den hintern Lappen des grossen Gehirns in der fossa craniiposterior liegt, und das Mitt elgehirn (mesence^ihalon) oder die Verbindungstheile, von denen aber nur der ^;o?zs Varolii und die medidla oblongata (nicht die noch dazu gehörenden corpora quadrigeminu) an der äussern Oberfläche des Gehirns und zwar an der Basis desselben, unter dem kleinen Gehirne, zu sehen sind. Das Juncepludon, von hinten betrachtet, zeigt die fissura transversa cerebri, in welcher man zwischen den hintern Lap- pen des grossen Gehirns und dem kleinen Gehirne zum splenium corporis ccdlosi und zu den corpora fjuadriffemina, so wie zu dem 3. und den Seitenventrikeln dringen kann. Zwischen Cerebellum und medidla oblongata ist die fissura transver sa cereb elli, die in den 4. Ventrikel leitet. «) Grosses Gehirn, cerebrum (s. 11. 38), liegt vor und über dem kleinen und Mittelgehirne, so dass seine convexe obere und seit- liche Oberfläche an das Schädelgewöibe stösst, seine untere platte Flüche oder Basis vorn in der vordem und mittlem fossa cranii, hinten auf dem tentorium cerebelli ruht. — An seiner Ober- fläche fallen die darmähnlich sich windenden gyri, Randwülste, und die dazwischen sich hinziehenden sulci auf. — In der Mit- tellinie des grossen Gehirns, zwischen den beiden Hemisphären zeigt sich die tiefe sei s sur a longitudinalis cerebri, wel- che die fcdx cerebri aufnimmt und in ihrer Mitte bis auf den Körper des corpus callosum (s. 11. 42) dringt, welches allein man beim Auseinanderziehen der Hemisphären zu sehen bekommt (mit seiner raphe s. chorda lonfjitudinalis Lancisii und den Striae trans- versales Willisii). Vorn dringt dagegen diese scissura zwischen den vordem Hirnlappen hindurch und neben dem Balkenknie (genu cor- poris callosi) vorbei, hinten zwischen den hintern Hirnlappen hin- durch und beim Balkenwulste (splenium) vorbei bis auf die Basis des grossen Gehirns. , An jeder Hemisphäre, welche ein vorderes und hinteres ab- gerundetes Ende hat, ist die äussere convexe Oberfläche der concaven Schädeldecke zugekehrt und zeigt an ihrem vordem untern 1 heile das Ende der fossa Si/lvii, welches sich in 2 Schenkel spal- tet; die platte innere Fläche sieht nach derselben Fläche der an- dern Hemisphäre und stösst also an die falx cerebri; die untere platte 1* lache ist vorn mit der tiefen , in der Richtung des kleinen Keilbeintliigels und zwischen dem vordem und mittlem Hirnlappen verlaulenden fossa Sj/lvii versehen, und so deutlich in 3 Hirn- lappen, lobi cerebri, geschieden; nämlich in den vordem Lappen, welcher in der fossa cranii anterior liegt, in den mitt- lern Lappen, welcher in der fossa cranii media seine Lage hat und m den hintern Lappen, der, die fossae occipitales supe- riores ausfilllend, über dem kleinen Gehirne auf dem tentorium ruht, und nicht so deutlich vom mittlem Lappen abgegränzt ist. Die Gränze • behndet sich über dem margo petrosus des Fcisentheiles. (Die an den Hemisphären sichtbaren Theile s. unten bei basis cranii). ^)^\^ines Gehirn, cerebellum (s. H. 51), findet sich unter den ümtern Lappen des grossen Gehirns, von diesen durch das Hirnzelt496 — geschieden, In der fossa cranii posterior. Nach hinten legt es sich in die fossae occipitales inferiores; vorn und unten grUnzt es an das Mittelgehirn. Seme Oberlläche giebt sich durch keine darmähniicben gyri, sondern durch viele ftuereinschnitle zu erkennen, so das» das Cerebellum wie aus über einander gelegten Blättern zusammengesetzt scheint. — iDie tiefe, horizontal sich um den ganzen Umfang des Cerebellum herumziehende Uuerfurche, sulcus horizonlalis R ei Iii, theilt das kleine Gehirn in eine obere und untere Hälfte; die hufeisenförmige incisura p os terior im hintern Rande, wel- che die falx cereOelli aufnimmt, bezeichnet dagegen die Grilnze zwischen rechter und linker Hemisphäre. Der mittlere, zwischen beiden Hemisphären liegende Theil des Cerebellum ist der Wurm, vermis, dessen untere Fläche eine Längenvertiefung darstellt, wel- che das Thal, vallecula, heisst und vorn den pons Varolii, hinten die mcdulla oblongata aufnimmt. Die einzelnen Lappen des ^ kleinen Gehirns sind ; a} Auf der oberii Hälfte (dicht unter dem tentorium) folgen die Lappen von vorn nach hinlen so auf einander: aa) Am überwurm; 1) Im vordem Rande, incisura semiluna- ris, (welcher an die corpora quaärigemina slösst und durch die 2 crura ccrebelli ad Corpora quadrig-emina mll diesem ZU.sam- nienhängl), hinter und über der vordem Hirnklappe liegt der/o- bvlus centralis (aus 8 Blattern). — 2) Der Berg, monti- ciilus cerebelli, ist vorn (wo er an den lobulus centralis stösst) am höchsten (d.i. der Gipfel, culmen) und nach hinlen ab-» hängig (d.i. der Abhang, declive'). Dttr culmen liegt zwischen den beiden lobuli (juadrang-ulares, das declive zwischen den bei- den lobuli supcriores posteriores. — 3) Das WipfelblatI, fo- ^ Ii um cacuminis s. commissura tenuis, ein einfaches Blatt in der incisura marginalis posterior, unter dem declive und über dem tuber valvulae, noch zwischen den lobuli superiores posteriores. ßß) An jeder Hemisphäre: 1} Lobulus quadrang-ularis (aus 16 — 20 Blättern); er geht nach vorn in den lobulus centralis, nach inn^n in den Gipfel des monticulus über. — Lobulus supe- rior posterior (aus etwa 16 Blättern), liegt hinter dem vorigen Lappen, über der Horizontalspalte, neben dem Abhänge des Berges. /S) An der untern Hälfte liegen von hinten nach vorn: oß) Am Unterwurme: 1^ der Klappenwulst, tuber valvu- lae (aus 2 — 5 Blättern), unter dem folium cacuminis, über der pyramis, zwischen den lobi inferiores posteriores. — 2) Die W u r m- pyramide, p y ramis vermis, vor dem tuber valvulae und hinter der uvula, zwischen den zarten und 2 bäuchigen Lappen. — 3j Der Ziipfen, uvula, zwischen den Mandeln. — 4) Das Knötchen, nodulus Malacarne, zwischen den Flocken, an der valvula cerebelli posterior. [Diese Lappen sieht man, wenn die medulla oblong-ata von dem Cerebellum abgezogen wird, am Dache des i. VenIrikelsJ. ßß^ An den Hemisphären: 13Der lobulus se.milunaris [s. infe- rior posterior), gleich unter der Horizontalfurche, neben dem folium cacuminis. — 2) Lobulus ijiferior anterior, bestehend aus dem lobulus i ener und bive nter; neben der pyramis. — 3) Die Mandel, tonsilla lobulus inferior s. spirnlis), liegt neben der Uvula, auf dem corpus restiforme. — 4) Die Flocke, floc- culus, (an Aempcdunculusßocculi, Flockenstiel, anhängend) liegt vor der Mandel und hängt mit der valvula cerebelli posterior zu- sammen. in. Die Basis encephali (s. II. 35), welche auf dem Boden der 3 fossae cranii aufliegt und vorn die vordem und mittlem Lap- pen des grossen Gehirns, hinten in der Mitte von dem Mit- telgehirne den pons Varolii und die medulla oblongata, und neben diesen beiden Theilen die Hemisphären des Cerebellum blicken lässt, haben die bemerkensvvertlien Theile ihre Lage von vorn nach hinten so: In der Mittellinie zeigt sich das vordere Ende der scissitra longitiidinaKs cerebri, welche sich zwischen den beiden vordem Hirnlappen hinterwärts zieht bis zum— 497 — fl) Chiasma nervorum opticorum, Sehnervenveref- n i u n g (s. II. 40), welches liegt: auf den Processus clinoidei mediU vor* dem tuber cinerum, zwischen den beiden laminae cribrosae. Nach vorn läuft es in die beiden nervi opticiy nach hinten in die beiden tractus nervor. opticor. aus. b) Tuber cinereum, grauer Höcker (s. II. 40), liegt: dicht hinter dem chiasma und vor den 2 corpora mamtnillaria, zwischen den vordem Enden der beiden tractus optici. Es verlängert sich nach vorn und unten in das infundibulum, an welchem die, mitten in der sella turcica liegende g landula pituitaria an- hängt. c) Corpora mammillaria s, candicantia, Markkügel- chen (s. II. 39), liegen: über den processus clinoidei posteriores gleich hinter dem tuber cinereum, vor der substantia perforata media, zwischen den beiden pedunculis cerebri. d) Subst antia perforata media (Basis ventriculi tertii), liegen: zwischen den pedunculi cerebri (in der fossa Tarini), vor dem pons Varolii und hinter den corpora mammillaria. e) Pons Varolii, Hirnknoten (s. II. 37), liegt: auf dem clivus, hinter der substantia perforata media und den pedunculi cerebri, vor der medulla oblongata, zwischen den beiden crura cerebelli ad pontem. f) Medulla oblongata, verlängertes Mark (s.II.36), liegt: auf der pars basilaris ossis occipitis, hinter dem pons Varolii, unter dem Unterwurme und zwischen den Hemisphären des kleinen Gehirns, und setzt sich nach unten in das Rückenmark fort. In seiner Mittellinie zeigt sich die fi ssura long itudina Ii s anterior und neben dieser auf jeder Seite zunächst das corpus pyrami- dale, dann olivare und r esti forme. Zu beiden Seiten dieser in der Mittellinie der Basis des Ge hirns sichtbaren Theile findet man von vorn nach hinten (also paarig): a) Am vordem Hirnlappen, welcher auf der pars orbitalis des OS frontis ruht und durch die fossa Sylvii vom mittlem geschie- den wird, zeigen sich: «) Sulcus tractus olfaetorii, in der Richtung neben der scissura longitudinalis cerebri. ß) Caruncula mammillari s, die Erhabenheit am hintern Ende des vorigen sulcus, unmittelbar vor der Y) Lamina cribro sa s. substantia perforata ante- rior (s. II. 41), welche neben dem chiasma, vor dem pedun- culus cerebri, am Anfange der fossa Sylvii liegt. An der innern, in die LängenspaKe des Cerebrum sehenden Fläche des vor- dem Lappens, vor dem g-enu corporis callosiy findet sich der gyrus cin~ g-uli, Zwingenwulsst. — b) Die Fossa Sylvii, das Thal (s. II. 38), zieht sich zwischen vorderm und mittlerm Hirnlappen von innen und hinten, wo sie an die lamina cribrosa stösst, in einem Bogen nach aussen und vorn, und steigt sodann an der äussern Fläche des Gehirns nach hinten in die Höhe. In ihrer Tiefe liegt die Insel, insula^ und der Klap- pendeckel, operculum. c) An und neben dem mittlem Hirnlappen, welcher von der fossa Sylvii bis zum vordem Rande des kleinen Gehirns reicht, zeigen sich: a) Pedunculi s. crura cerebri, Hirnschenkel (8.II.39); liegen: nach aussen von der substantia perforata media, den corpora mammillaria und dem tuber cinereum, hinter dem tractus opticus und vor dem pons Varolii. Bock, Anatom. II. 32— 49S — ß) Tractus nervi optici, Sehstrelfen (s. II. 40), He^: nach aussen neben dem tuber cinereum, hinter der lamina cribrosa, vor dem ytedunculus cerebri, diesen umsciilin<{end. y) Gyrus hipp oc ftni])i (s. subiculum cornu ammonis), d.i. der Wulst (licht nach anssen neben dem pedunculus cerebrl, diesen «um Theil verdeckend. Sein hinteres Ende geht in den Zvvingwulst über, sein vorderes Ende bildet den i) Haiven, uncus, welcher sich hinter der lamina cribrosa nach innen und hinten i^riimmt. d) An der untern Fl II che derllemisph.'iredes kleinen Ge- hirns sieht man: das crus c er eb elli ad p ontem, an der Seite des pons Varolii, und die untern Lappen (s. vorher unter ßß). TV. Abtretungsstellen (s. II. 41) oder Punkte, wo die (12) Geliirnnerven an der Basis des Gehirns zum Vorscheine kom- men und ihr Verlauf innerhalb der Schädelhöhle, bis zu der Oeflfnung des Schädels, durch welche sie das cavum cranii verlassen. 1) Nerv, olfactorius, Geruchsnerv (s. II. 81), oder richtiger tractus olfactoriusy erscheint (mit 3 Wurzeln): an der lamina cribrosa und der caruncula mammillaris, am innern Ende der fossa Sylvii. Er liegt; im sulcus tractus olfactorii an der un- tern Fläche des vorderm Hirnlappens, an dessen vorderm Ende er auf der Siebplatte des os ethmoideum den bulbus cinereus bildet, welcher nervi olfactorii durch die f or ami na cribrosa schickt. 2) Nerv, opticus, Sehnerv (s. II. 82), erscheint: am vordem Rande des Chiasma, und läuft: durch das, for amen opticum. 3) Nerv, oculomotorius (s. II. 82), erscheint: an der innern Seite des pedunculus cerebri; tritt: durch die Spalte der dura mater neben dem processus clinoideus posterior; läuft: an der obern Wand des sinus cavernosus, an der äussern Seite der Caro- tis interna, unter dem nerv, trochlearis und ophthalmicus, zur fissura orbitalis super ior. 4) Nerv, trochlearis s. patheticus, Rollmuskelnerv (s. II. 83); erscheint: an dem vordem seitlichen Rande des ^on* Varolii, neben dem nerv, trigeminus, vor den crura cerebelli ad pontem; tritt: durch die Spalte der dura mater hinter dexa processus cli- noideus posterior; läuft: in einem Kanäichen der dura mater über die Spitze des Felsenbeins hinweg und an der Gränze zwischen der obem und äussern Wand des sinus cavernosus zur fissura orbitalis super ior. 5) Nerv, trigeminus (s. 11.84); ers c h e int (mit einer dünnem und einer dickern Portion) : am vordem seitlichen Rande der Brücke, vor den crura cerebelli ad pontem, neben dem nerv, trochlearis; tritt: durch die Spalte der dura mater im vordem Zipfel des tentorium, dicht über der Spitze des Felsentheiles; bildet: das Ganglion semilunare s. Gasseri, welches zwischen 2 Blättern der dura mator in der Vertiefung an der vordem Fläche des Felsentheiles, nahe an der Spitze desselben, dicht an der äussern Wand des sinus cavernosus liegt und durch die fissur a orbitalis superior den 1. Ast (ramus ophthalmicus), durch das for amen r otun- dum den 2. (ram. maxillaris superior) und durch das for amen ovale den 3. Ast (ram. maxillaris inferior) schickt. 6) Nerv, ahducens (s. II. 98), erscheint: i« der Furche zw^chen ^dem hintem Rande des pons Varolii und dem vordem R^nde des corpus pyramidale (medullae oblongatae) ;t ritt: durch die^Rlte der dura mater am clivus in den siuus cavernosus und läult hier— 499 an der Uussern Seite der Carotis interna zur fissura orhita Iis superior. l^Nerv. facialis (s. II. 99), erscheint mit den folgenden Nerven: am iiintern seitlichen Rande der Brücke, zwischen dem hin- tern Rande des <yrus cerebelli ad pontem und dem vordem Rande des corpus restiforme; läuft: in einer Furche am vordem obern Umfange des nerv, acusticus zum meatus auditorius in- ternus und begiebt sich hier in den canalis Fallopii. 8) Nerv, acusticus (s. II. 102); erscheint neben dem vorigen Nerven: in dem Räume zwischen corpus olivare, dem flocculus und dem crus cerebelli ad pontem; läuft: zum meatus audito- rius internus. 9) Nerv, g lo s s opharyng eus, Zungenschlundicopfnerv (s. IL 103), 10) "^erv. vagus, Lungenmagennerv (s. II. 105), erscheinen: an der Seite der medulla oblongata, dicht unter dem hintern Rande derBrüclce. in der Furche zwischen corpus olivare xmA restiforme; treten beide: durch das foramen iugulare. 11) Nerv, accessorius Willisii (s. II. III), kommt, da er vom obern Theile des Rücicenmarlfs entspringt, durch das foramen mag- num in die Schädelhöhle und tritt neben dem 9. und 10. Nerven zum foramen iugulare wieder heraus. 12) Nerv, hvpoglossus (s. II. III), erscheint (mit mehrern Wur- zeln) : an der medulla oblongata in der Furche zwischen corpus pyramidale und olivare, und tritt durch das foramen condy- loideum anter ius. V. Die Arterien des Gehirns (s. II. 54), deren Haupt- stärame die Carotis interna und art. vertebralis sind und die.sich von der Basis des Gehirns aus verbreiten, nehmen fol gende Lagen ein: ß) Carotis interna (s. 1.454), tritt, vom plexus caroticus inter- nus (s. II. 154) der pars cephalica nervi sympathici umsponnen an der Spitze des Felsentheiles in die Schädelhöhle, ist sodann im Sinus cavernosus nach aussen und unten von der Vene des Sinus zu finden, und kommt hinter dem foramen opticum (wo sie die art. ophthalmica giebt) durch einen Spalt in der obern Wand de» Zellblutleiters aus diesem heraus, um sich in die folgenden Zweige zu zertheilen. a) Art. corporis callosi, findet man: anfangs dicht vor dem CMasma über dem nerv, opticus, dann in der scissura longitudinalis cerebri so- wohl vor dem genu corporis callosi als auf der Obern Fläche des Kör- pers desselben. ß') Art. fossae Sylvii, ist anfangs unter der lamina crtbrosa und dann in der fossa Stßvii zu finden. r) Art. choToidca, liegt an der äussern Seite des pedunculus cerebri, unter dem tractus opticus, mit dem sie in das comu descendens des Seitenvenirikels dringt. 6) Circulus arteriosus Willisii (s. I. 4.58), findet sich ober- halb und neben der sella turcica, das Chiasma, tuber cinereum und die corpora mammillaria umgebend, c) Art. vertebralis (s. 1. 459), tritt am hintern seitlichen Umfange des foramen magnum in die Schädelhöhle, und auf die pars basi- laris occipitis; anfangs liegt sie an der Seite, dann schräg vor der medulla oblongata. Die durch die Vereinigung beider artt. verte- brales gebildete a) Art. basilaris liegt in der Mitte des cUvus, unter und vor der Mittel- linie des pons Varolii und spaltet sich an den processus clinoidei po- steriores in die beiden artt. profundae cerebri. Die Artt. profundae cerebri. Jede tritt um den pedunculus cerebri nach au.ssen herum zum hintern Hirnlappen. 32*— 500 — f')Artt. nere belli [infcriorea anteriores Qiid posteriores, suneriorea am kleinen Gehirne (s. 1. 461), Arit. audit oriae internae, gellen von der art. busilaris 7Mm mea- tus auditorius internus. Section der iSchadelhöhle. Um diese zu eröffnen, wird zuerst ein Läiigen.sclinilt von der spiua occipita/is externa über den Sclieilel liinweg bis zur Nasenwurzel gemacht, dann ein zweiter quer von dem einen Ohre Jierüber zum andern geführt ; oder will man das Gesicht des Todlen weniger entstellen, so reiclit auch blos dieser 2. QuerscJinill hin. Beide müssen bis auf den Knochen dringen und tlieilen die BedecJcungen des Schadeis in 4 (oder 2) Laiipen, welche von den Knochen getrennt werden, wobei der m. temporalis noch besonders vom planum semicirculare loszu\nä[ia.nren ist. — Durch einen Cirkelsclinill, welcher zwischen den arcus superciliares und tvbera frontalia hindurcIlKehl und sich in gleicher Hohe um den ganzen Schädel herumzieht, wird alsdann dessen oberer Theil mittels einer Säge entfernt. Sehr behutsam hat man zusagen, wenn die Säge durch die Diploe zur innern Knochenlafel gedrungen ist, damit die Gehirn- häute nicht verletzt werden. — Sind die Knochen ringsum durchsägt, dann hebt man mit einem Elevatorium die Calva auf und zieht sie von der dura mater \oh. — Ist dies geschehen und hat man die Schädeldecke seihst untersucht, dann schrei- tet man zur Betrachtung der Gehirnhäute und d'js Gehirns. — Die dura mater bietet sich zuerst dem Blicke dar; sie wird, nachdem der in ihrer ]\Iille von vorn nach hinten A'erlaufende sinus longittidinalis superior geöffnet worden ist, durch einen Cirkelschnitt (mit der Scheere;, der sich hinten bis zur Sichel erstreckt, vorn aber durch diese hindurchgeführt wird, getrennt und nach liin- ten zu rückgelegt.— Hierauf sieht man die beiden Hemisphären des grossen Gehirns, bedeckt von der Arachnoidea und pia mat er und mit darmähnlichen Windungen (.gryri) versehen. — Nun dehnt man beide Hemisphären auseinander und sieht auf dem Grunde der zwischen ihnen befindlichen Spalte das corpus callosum mit der chorda loiig-iitidinalis Laiicisii und den Striae trans~ vcrsales Willisii auf seiner Obern Fläche, vorn in das genu, hinten in das spie" nium endigend. — Werden beide Hemisphären schichtweise bis zur Höhe des Bal- kens abgetragen, so erscheint in jeder das centrum semiovale Vieusscnii (an** ]VIarkstri)slanz), eingefasst von Rindensubstanz. — In dieses maclit man, auf jeder Seite neben dem Balken, einen Längenschnitt und dringt so in die Seiten höh- len, ventriculi laterales, welche dann noch in der Richtung des vordem und absteigenden Hernes durchs Messer eweiiert werden müssen. — Nach Entfer- nung der plexns choroidei laterales aus den Seitenventrikeln, besieht man die aus dem septum pellucidum und fornix bestehende Scheidewand zwi- schen beiden Seitenventrikeln und die in diesen Höhlen befindlichen Theile, als: corpus striatvmj thalamus nervi optici, Stria Cornea, t a e n i a s, fimbria, pes hipp oc ampi maj or nwA minor. Nach dieser Besichtigung schneidet man vom foramen Monroi aus, schief nach oben und etwas nach vorn, den fornix, das septum pellucidum und corpus callosum durch und legt diese Theile nach hinten zurück, wodurch das psalterinm und der unter dem fornix liegende und vom jtlex. -cltoroideus tertius bedeckte 3. Ventrikel mit ■seinen Theil en (^commissura anterior , m o Iiis und p o st er i or , aditus ad inf undibulum und ad a qu a e du c t u m S y l vii') sichtbar wird.— Durch- schneidet man nun, gleich hinter den Sehhügeln, die hintern Lappen des grossen Gehirns und entfernt sie nebst dem Balken, so stösst man auf das tent orium cereb ein und vor diesem, hinter dem 3. Ventrikel, auf die c o rp or a g u a~ drigemina und glandula pinealis; um den a q u a e d u c t u s S yl vii 7.\X sehen, macht man in die Vierhügel bis zu ihrer Milte einen Läiigenschnilt. — Ist man mit der Sektion des Gehirns bis hierher gekommen, so entfernt man das Hirn- zelt und hebt das ganze Gehirn, das Rückenmark und die Nerven an ihrem Aus- tritte aus der Schädelhöhle nach und nach von vorn nach hinten durchschneidend, aus der Schädelhöhle heraus und betrachtet die an seiner Basis liegenden Verbin dungstheile (medulla oblongata, pons Farolii), die Theile an der Basis des grossen Gehirns (crura cercbri, substanlia perforata cinerea, , Corpora mammillaria,tuber cinereum, inf undibulum, glandula pituilaria, chiasma und tractus nervorum opticorum, lamina cribrosa) und die an der Basis zum Vorscheine kommenden Gehirnnerven. — Um den 4. Ven f ri ke 1 be- sichtigen zu können, braucht man nur den Längenschnitt in den Vierhügeln durch den Oberwurm des kleinen Gehirns fortzusetzen. — Schliesslich betrachtet man das kleine Gehirn in allen seinen Theilen und durchschneidet die eine Hemi- sphäre desselben senkrecht, damit der arbor vitae, mit dem corpus ciliare in seinem Stamme, sichtbar werde. B. Ijage der Org^ane in der Brusthöhle. Die Brusthöhle, cavum thoracis s. pectoris, (s. II. 324) enthält die, in serüse Blasen eingestülpten Hauptorgane der^ 601 Ciiculation und Respiration, nämlich das mit dem Herzbeutel umgebene Herz, und die in den Pleurae liegenden Lungen. Dann ündet man in der Brustbühle noch: die mit der Basis des Her- zens zusanimenbäugonden Stämme der Gefässe des grossen (Aorta, Vena mva saperior und inferior, und Vena magna cortlis) und kleinen Kreislaufs (Art. jmlrnonalis und 4 Vv. jmlmo' iiaics), so wie das Ende der Luftröhre, welches hier mit seinen beiden Bronchi in die Lungen tritt. Ausserdem treten durch die Brusthöhle noch folgende wichtigeren Theile herab: oesojihagus, Aorta thoracica, art. mammaria interna, nerv, vagus, jjhrenicus und sympathicus; dagegen laufen hinauf: ven. azygos (uud hemiazygos) und ductus thoracicus. I. Nach Eröffnung der Brusthöhle durch Hinwegnahme des Brustbeins, mit dem zugleich die an dessen innerer Fläche be- findlichen vasa mammaria interna und der m. triangularis sterni entfernt werden, sieht man zunächst in das eavum mediastini antici und es zeigen sich hier zuvörderst die 3 serösen Säcke, nämlich zu beiden Seiten eine Pleura (und zwar mit ihrem me- diastinum anticum) und zwischen beidenin der Mitte das Pe- ricardium. Zwischen Herzbeulel und Pleura läuft jederseils der nerv, phrenicus; vorjdem Pericardium findet sich nicht seKen noch ein Ueberbleibsel der Thy- mus, und aus dem ohern Theile des Herzbeutels treten von rechts nach links die Fen. Cava superior, der arcus jiortae und die art. pulmonalis hervor. Gleich iib<!r diesen 3 Gefässen zeigen sich hinler der quer liegenden f^en. ano- nyma sinistra (von reclils nach linics) die aus dem Aortenbogen entspringende art. anonynia, carotis und subclavia sinistra, und die beiden nervi vag-i. Hin- ter diesen Theilen wird das cavum mediastini jtostici mit seineu Thailen (s. später) sichtbar. ß) Pleurae, sacci p l eura e, Brustfelle, Lungensäcke (s. II. 322), von denen die rechte einen grössern Tüeil der Brusthöhle einnimmt als die linke, haben folgende Lage: «) Nach aussen ist jede Pleura an die seitliche Brusthöhlenwand (an die innere Fläche der Rippen und Intercostalmuskeln) angewach- sen und heisst hiev p l eur a co s t all s. ß) Vorn geht die pleura co.stalis auf der rechten Seite bis hinter das Brustbein und ist hier mit ihrem vordem Ende schräg von oben und rechts nach links und unten befestigt, so dass dieses oben bis zum rechten Rande des manubrium sterni, unten bis in die Mitte und selbst bis zum linken Rande des corpus sterni reicht. Auf der linken Seite heftet sich dagegen das vordere Ende der pleura co- sialis oben an, dem linken Rande des manubrium sterni, unten an den äussern Enden des 6. und 7. Rippenknorpels an. Von diesen Punkten schlägt sich die pleura costalis als mediastinum an- ticum, vorderes Mitte 1 fel 1, einwärts in die Brusthöhle hin- ein, zur Seite des Herzbeutels und Lungenvvurzel. Vordere Mittelfelle, mediastina antica. Das rechte liegt unten neben dem Herzbeutel, mit dessen seitlichen Tlieile es verwach- sen ist; oben glänzt es an die art. und ven. subclavia dcxtra, den nerv, pfirenicns, von. cava superior und azu/fos. Das linke vordere Millelfell liegt olien vor dem linken Theile der Thymus, vor der art. und ven. sub- clavia und carotis sunstra, dem nerv, pfirenicns und vag-us, dem ductus artertosus unA arcus aoriae; uiilen gräuzt es an die Seilentläche des Herzbeutels. — /wi.sclien dem rechten und linken vordem Mittelfelle ist das cavum mediastini antici. y) Hinten geht die pleura costalis bis vor die Rippenköpfchen und zur Seitenfläche der Brustwirbelkörper, und tritt von hier vorwärts an die Seitenüäche des Herzbeutels und zuf Lungenvvurzel, als— 502 — Hinteres Mittelfell, mediastinum p osticum, wel- ches als ein ganz senkrechtes Blatt an die Seitenfläche der Brust- wirbelkÖrper ani^eheftet ist. Zwischen dem rechten und linken Mittelfelle ist das c avum media stini pos tici. S) Nach innen ist die Pleura, unter dem Namen p leurapulmo- nalis membrana pulnioni.s), fest an die äussere Oberfläche der Lunge angewachsen und dringt hier in die incisurae interlo- hulares ein, auf deren Boden man sie von einem Lungenlappen auf den andern übergehen sieht, Falten oder die ligg. int er lobu- lar ia bildend. An der Lungenwurzel bekleidet diese pleura pul- monalis noch etwas die in die Lunge ein - und austretenden Theile und geht in die Mittelfelle über. «) Unten ist der Pleurasack an der obern convexen Fläche des Zwerchfells angewachsen (d. i. pleuraphrenica) und sie rauss deshalb, wegen der Anheftungspunkte des Diaphragma, aussen und hinten weit tiefer herabreichen, als innen und vorn. Ihr höchster Punkt liegt (über der pars tendinea diaphrar/matis) vorn mit dem nntern Rande des 4. Kippenknorpels, hinten mit dem Ansätze der 8. Rippe horizontal; ihr hinterer und seitlicher Theil erstreckt sich bis zur letzten Rippe und liegt deshalb (in der regio hypochon- driaca) in gleicher Höhe mit der Leber (rechts), dem Magen und der Milz (links). — Das Hg. pulmonis zieht sich von der pleura phrenica zum hintern Rande des untern Lungenlappens und gebt liier in die pleura pulmonalis über. — Die untere Fläche dieser Pleura steht durch die Spalte zwischen der pars lumbalis und co- stalis diaphragmatis mit dem Bauchfelle in Verbindung. 5) Oben i'eicht die Spitze des Pleurasackes bis in die obere Oeffnung der Brustlöhle, bis vor den Querfortsatz des 7. Halswirbels und hinter die 1. Rippe (s. II. 324). b) P eri c a r dium 3 Herzbeutel (s.1,429), liegt in der Mitte der Brusthöhle, zwischen den beiden Pleurasäcken und dem Mittelfell- höhlen. a) Die vordere Portion des Herzbeutels ist rautenförmig, liegt, (in das cavum mediastini antici sehend) hinter dem Sternum (mit die- sem durch schlaffes Zellgewebe nur locker verbunden) und vor der rechten Herzhälfte, zwischen den beiden vordem Mittelfellen. An seinem obern Theile ist bisweilen ein Ueberbleibsei der Thymus genau angeheftet. ß) Die seitliche Partie ist innig mit dem Mittelfellen verwachsen. Zwischen dieser Partie und dem vordem Mittelfelle ist der nerv, phrenicus zu finden. y) Die hintere Partie sieht gegen die hintere Mittelfellhöhle und die Brustwirbel, und ist locker mit der Speiseröhre und der Aorta descendens verbunden. S) Der untere Theil des Herzbeutels ist mit dem centrum tendi- neufH des Zwerchfells verwachsen und würde demnach vorn mit dem untern Rande des 4. Rippenknorpels, hinten mit dem Anheftungs- punkte der 8. Rippe in einer horizontalen Ebene liegen. Er legt sich an das Ende der vena cava inferior an, t) Nach oben erstreckt sich das Pericardium noch ein Stück über das Herz hinaus, bis hinter das manubrium sterni und die 2. Rippe in die Höhe, und geht hier mit seinem äussern fibrösen Blatte in die tunica externa der grossen, mit der Basis des Herzens zusammenhängenden Gefässstämme über. Es hängt hier fest: am obern Ende der Aorta aseendens, an der untern concaven Seite und der vordem und hin- tern Fläche des arcus Aortae (bis zum Ursprünge der art. anonyma hin), an der art. pulmonalis (in der Cegend ihrer Spaltung), an der vena cava suverior (dicht «mterhalb der Einsenkung der vena azygos), und an den Enden der venae pulmonales.— 503 — Q Das Innere Blatt des Ilerzbeutels (welches man nach Eioflfnimg des Pericardium sieht), ist linnig mit der ilussein Oberflüche des Herzens verwachsen und bekleidet auch noch die grossen Gel'itss- stämme so weit sie sich im Herzbeutel befinden, nämlich: die ^ori^a ascendens und art. pulmonulis mit einem gemeinschaftlichen Ueber- zuge, die Enden der Venen aber einzeln. II. Die, in die 3 beschriebenen serösen Säcke eingeschobenen Organe sind: das Herz und die Lungen. Ersteies ist von oben in das Pericardium eingestülpt, von den letzteren eine jede von der innern Seite ihrer Pleura aus. Die Lage dieser Organe, nebst der mit ihnen zusammenhängenden Theile ist die folgende: a) Herz, cor (s. I. 417), liegt in der Mitte der Brusthöhle, doch mehr in der linken Hälfte derselben und zum grossen Theile in der Aus- höhlung der innern Fläche der linken Lunge, in schräger Richtung von rechts, oben und hinten nach links, unten und vorn, und zwar mit seiner rechten Hälfte mehr vorwärts gegen die vordere Wand des Herzbeutels und der Brusthöhle gewandt, während die linke Hälfte, vorzüglich das linke Atrium, hinterwärts versteckt liegt und fast ganz vom vordem Rande der linken Lunge verdeckt wird. a) Die Basis des Herzens liegt: am weitesten nach rechts, oheh und hinten, vorn hinter dem rechten Rande des corpus sterni, von der Befestigung des Zwerchfells am untern Theile des Brustbeins an bis etwa zum innern Ende des 4. oder 5. rechten Rippenknorpels, hinten nicht weit von der Wirbelsäule in der Höhe des ().—8. Brust- wirbels. Oberhalb der Basis befinden sich die grossen, mit dem Herzen unmittelbar verbundenen Gefässstämme und die Spaltungsstelle der Luftröhre. i3 Vena cava superior liegt am weitesten rechts und vorn an der Ba- sis des Herzens, über dem recliten Atrium, an der rechlen Sei(e der Aorta, vor der recliten Art pulmonalis, den Fenae pulmonales und dem bronchus der reehlen Seite. Sie tritt iu der Hölie des 6. —7. Brustwirbels ins rechte Atrium ein. 2) Aorta ascendens zeigt sich nur mit ihrem obern Theile links neben der Obern Hohlvene, denn ihr Anfangstheil ist hinter der art. pulmona- lis und dem rechten Herzohre versleckt und zwischen den beiden Atrien eingeschlossen. 8) eria puZmowa/i* liegt am weitesten links, zwischen der Aorta und linken Lunge; ihr Anfangstheil befindet sich vor dem Ursprünge der Aorta, zwischen den beiden Herzohren. ♦) Die 4 Fenae pulmonales findet man nur an der hintern Fläche der Basis, hinter und unter den genannten Gefässen und den Bronchen, näher dem hintern Rande der Lungen. S) Die Fe na cava inferior tritt am rechten untern Ende der Basis, schon an der untern Fläche des Herzens, dicht über dem foramen qua- drilaierum des Zwerchfells ein. ß) Die Spitze, apex s. mucro, liegt: am weitesten nach links, unten und vorn, nahe hinter dem vordem Ende und Knorpel der 0. Rippe oder in derselben Gegend hinter dem Zwischenräume zwi- schen der 6. und 7. Rippe, y) Die vordere Fläche sieht vor- und aufwärts und liegt nahe hinter dem corpus sterni und dem 5. und 6. linken Rippenknorpel. An ihrem rechten mehr vorwärts gewandten Theile, welcher sogleich nach Eröffnung des Herzbeutels in die Augen lällt, zeigt sich: oben am weitesten rechts das Ende der Vena cava superior, neben dieser links zunächst der Anfang des arcus Aortae und dann der der Art.. pulmo na Iis. Unterhalb der obern Hohlvene findet sich das Atrium dexlrum (etwa hinter dem ftlittelstücke des Sternura und dem Ende des 5.-6. rechten Rippenknorpels) mit der auri- cu la cor dis dextra, welche sich vor der Aorta ascendens an die rechte Seite des Ursprungs der Lungenarterie anlegt, i Ihr gegen- über auf der linken Seite sieht das linke Herzohr von liinten hervor. Unter dem rechlen Atrium und dem rechten Ende des sul-— 504 — f cus circularis s. atrio-vcntricularis (in welchem man die art. coronaria cordis dextra findet) hat der ventricu lus dexter seine Lage, der sich nach links und oben ununterbrochen zwischen beiden Herzohren hindurch in die art. pulmonalis fortzusetzen scheint. Seine linlie Grilnze deutet der schwache sulcus longiludinalis (mit dem ramus descendens art. coronariae cordis sinistrae) an, ne- ben welchem unter dem vordem Rande der linl<en Lunge ein Stück- chen des linken Ventrikels hervorsieht. 6) Die untere Fläche ruht auf dem cera^rwm ^erarfmewm des Zwerch- fells und wird zum grÖssten Theile vom linken, mit den 4 Lun^enve- nen zusammenhängenden Atrium und V9m linken Ventrikel ge^bildet. An dem hier sichtbaren kleinern Stücke des rechten Atrium sieht man gleich über dem foramen quadrilaterum diaphragmatis die Ven a Cava inferior eintreten; im sulcus transversus verlaufen hier die Endäste der beiden artt. coronariae cordis und die vena magna cordis, im sulcus longitudinalis der ramus descendens der rech- ten Kranzarterie. e) Von den Rändern, an der Seite des Herzens, liegt der rechte mehr nach vorn und unten (auf dem Zwerchfelle), der linke ist dagegen nach oben und hinten gekehrt. I)) Die Lungen, pulmones (s. 11. 318), von denen die linke mit 2 Lappen, schmäler und länger (wegen des Herzens), die rechte mit 3 Lappen dagegen, breiter und kürzer (wegen der Leber) ist, nehmen das Herz und die grossen Gefässstämme zwischen sich und füllen die beiden Seitenhälften der Brusthöhle aus. Bis auf eine Stelle (Lungen- wurzel) an der Innern Fläche, an welcher jede Lunge mit andern Theilen zusammenhängt, ist ihr ganzer übriger Umfang frei und liegt beweglich in der Pleura. «) Die abgerundete Spitze jeder Lunge reicht noch etwas über die 1. Rippe hinauf, so dass sie vor den Q,ueifortsatz des 7. Halswirbels und dicht unter die vasa subclavia zu liegen kommt. ß) Die Basis (d. i. die concave, schräg nach unten und innen ge- wandte und nur vom untern Lungenlappen gebildete Fläche) ruht auf der obern Fläche des Zwerchfells und ist hier mit ihrem hintern Rande durch das lig. pu Imonis an diepleura phrenica befestigt. Der untere Rand, welcher die Basis umgiebt, ist dünn und scharf und reicht aussen und hinten weiter herab (bis in den Raum zwischen die unterste Rippe und Zwerchfell) als vorn und innen (s. vorher bei pleura phrenica). y) Die äussere, grösste und convexe Fläche fstiperficies costalis) ist den Rippen zugekehrt und zeigt die tiefen schräg von hinten nach vorn herabsteigenden incisurae inter lo bular es, von denen die rechte Lunge 2 (die obere incisura ist hier beinahe horizontal und weniger tief), die linke nur 1 (und bisweilen noch den Anfang einer zweiten) hat. Auf dem Boden dieser Einschnitte sieht man die von der pleura costalis gebildeten ligg- int er lobu l aria. S) Die innere Fläche berührt den Herzbeutel, ist oben fast ganz platt, unten und in der Mitte aber etwas ausgehöhlt. Der hilus oder die radix pit Imonis (eine länglich flache Vertiefung), liegt in der Mitte dieser Fläche, döch dem hintern Rande und der Spitze etwas näher. Die in die Lungenwurzel ein- und austretenden Tlieile liegen so: l)Die Aeste der artt. pulmonales (an der reclilen Lunge 3, an der linken 2) am weitesten nach vorn, vor und unter den Luft- röhrenzweigen und über den Lungenvenen. 23 Aeste der bronchi, dictu hinter und ül)er den Lungenarterien, hegleitet von arit. broncliiales, Saugadern mit schwarzen glandu- lae bronchiales und Zweigen des plexus pulmonalis nervi ragi. SJ Die Lungenvenen liegen am weitesten nach unten. Die linke obere Fen. pulmonalis liegt unter und hinter der linken art. pul-— 505 — monalis iitid vor dem linken&roncÄ«*, die rechte obere unter und vor der reclilen art. pulmonalis, und vor dem rechten bronchus. Die untern Fv. j)ulmonales liegen unter den broncJii. •) R H n d e r. Der hintere breite und stumpfe R a n d j eder Lunge liegt in der Vertiefung dicht neben der Wirbelsäule. Der vordere dünne und scharfe Rand reicht an der rechten Lunp bis hinter die Mitte des Brustbeins und bedecivt etwas den rechten Theil des Herzbeutels; an der linken Lunge reicht er nicht ganz bis zum Rande des Ster- nnms, bedeckt aber doch ein grösseres^ Stück des linken Theiles des Herzbeutels. Der untere, ebenfalls scharfe und dünne Rand um- giebt die Basis (s. diese vorher), III. Die grossen Gefässstämme, welche man in der Mitte der Brusthöhle, zwischen beiden Lungen und Mittelhühlen, über und hinter dem Herzen findet (mit dessen Basis sie im Zu- ßammenhange stehen), nehmen die folgende Lage ein. a) Vena c av a super ior, obere Hohlvene (s. I. 502), liegt ira rechten obern Theile der Brusthöhle und gränzt mit ihrem un- tern längern im Herzbeutel liegenden (von diesem also bekleideten) Stücke: nach vorn an das rechte Herzohr und die Wurzel der.;4rf. yulmonali.s, hinten an die artt. und vv. pulmonales, dextrae und den rechten Bronchus, links an die Aorta ascendens und rechts an die rechte Lunge, ist aber durch den rechten seitlichen Theil des Herzbeutels und das rechte vordere Mittelfell von ihr geschieden. — Das obere, kürzere und ausserhalb des Herzbeutels liegende Stück liegt (etwas schief von rechts nach links) hinter dem 2. und 3. rech- ten Rippenknorpel, vorn etwas von der Thymus bedeckt, in der Höhe des 3. und 4. Bru.stwirbels, und gränzt nach rechts und hinten an den obern Innern Theil des rechten Miltelfells (mit nerv, phrenicus) und an die rechte Lunge, nach links und hinten an die Aorta ascendens und art. anonyma. — In ihre hintere Wand senkt sich, dicht über der Anheftung des Pericardium die venu azygos. Der Anfang der obern Hohlvene liegt hinter dem 1. und 2. rechten Rippenknorpel und entsteht durch den Zusammenfluss der beiden «3 Z^'*'- ftnonymae (s. itig-ularcs commvnes), welche mit ilirem Anfange iii der obern Oeffnung der Bruslhölile, hinler der articulatio sterno-cla- victilaris, dem lig'. rhomboidettm und den Ursprüngen des m. sternocleido- mastoideuSj sternohyoideus und steriiothtjreoideuSj vor der art. subcla- via liegen. tia) Die rechte F. anonyma liegt (senkrecht): hinter dem 1. rech- ten Rippenknorpel, nach rechts an die rechte Lunge, nach link* und hinten an die Theilungs.stelle der art. anonyma gränzend. Hinter und neben ihr nach aussen liegt der rechte nerv, phrenicv» und die rechte art. mammaria interna. Pi?) Die linke F. anonyma liegt (fast horizontall: dicht hinler dem Obern Tlieile des manubrium stemi und der Thymus, unmittelbar Uber dem Aortenbogen, vor der art. anonyma^ carotis und subcla- via sinistra. b) Vena cava inferior, untere Hohlvene (s. 1. 513), liegt fast gar nicht in der Brusthöhle, weil sie gleich nach ihrem Eintritte durch das foramen quadrilaterum. des Zwerchfells vom Herzbeutel umfasst wird und sich (an der untern Fläche des Herzens) in das rechte Atrium einsenkt. c) Arteria pu Imonalis, Lungenarterie (s. 1.439), liegt (schief von rechts nach links und fast ganz vom Herzbeutel eingeschlossen) an ihrem Ursprünge aus der Basis des Herzens (aus dem rechten Ventrikel) am weitesten nach vorn von allen Gefässtämmen, vor dem Anfange der Aorta ascendens, zwischen beiden Herzohren. Etwas höher liegt sie an der linken Seite der Aorta ascendens (durch Zell- gewebe und den Herzbeutel mit ihr vereinigt), zwischen dieser und der linken Lunge, vor dem linken Atrium und der Spaltungsstelle der— 506 — Luffröhre, Ihr Ende befindet sich dicht unter dem arcus Aortae^ in der Höhe des 3. Brustwirbels, wo sie mit dem %. arteriosum (früher ductus arteriosus BotalU) zusammenhängt und sich in dea rechten und linicen Ast spaltet. a} Art. pulmonalis dcactra (die längere), liegt liinler der-4or*a a«- cendens, unter den Aortenbogen, vor dem rechten Bronchus. ßj Art. p uUnou alis sinisira (kürzer), liegt (an ihrer untern Fläche noch ^ oni Herzbeutel bekleideU vor der Aorta desccndens und dem lin- ken Bronchus. d) Aorta ascendens, aufsteigende Aorta (s. I. 441), liegt (schief von links nach rechts und ganz im Herzbeutel) mit ihrem Ur- sprünge (aus dem linken Ventrikel) hinter der art. pulmonalis und dem rechten Herzohre verborgen (hier die beiden artt. coronariae Cordts abgebend). Ihr oberer, sichtbarer Theil liegt hinter dem cor- pus und manubrnirn sterni, zwischen der Lungenarterie (links) und der obern Hohlvene (rechts), vor der rechten art. pulmonalis, den vv. pulmonales und dem Bronchus der rechten Seite. e) Arcus Aortae, Aortenbogen (s. I. 442), liegt schräg (fast quer) vor der Spaltungsstelle der Luftröhre von vorn und rechts nach hinten und links, so dass sein «) Anfang (oder vorderer rechter Theil) zu liegen kommt: nahe hinter das manubrium sterni (in der Höhe des 2 Zwischenrippen- raunies), vor die rechte art. pulmonalis; nach links an die Lungen- arterie, nach rechts an die obere Hohlvene gränzend. jS) Der obere höchste Theil liegt über der rechten art. pul- monalis und dem linken Bronchus, dicht unter der Yen. anonyma sinistra, in der Höhe des 2. Brustwirbels. y) Das Ende (oder der linke hintere Theil) liegt hinter der art. pulmonalis sinistra, vor der linken Seite des 3. und 4. Bru.stwir- bels und hat an seiner rechten Seite die Speiseröhre neben sich. Die Nervenschlinge, in welche der Aortenbogen eingefasst ist, gehört dem linken nerv, vagus an und wird vorn und unten vom Stamme, hinten von dessen nerv, recurrens gebildet. — Der Strang, welcher aus seiner Concavität zur Lungenarlerie geht, ist das iig. arteriosum (der frühere ductus arteriosus Botalli). — Die aus der Convexität entspringenden 3 Arterienstämme liegen in der Brusthöhle so: 1) Art. anonyma s. innominata (s. I. 442), liegt von den 3 Aesten des Aortenbogens am weitesten nach rechts und vorn, hinter dem manubrium sterni und der ven. anonyma sinistra , an der linken Seite der ven. ano- nyma dextra, vor und zum Theil rechts von der Luftröhre. Ihre Spal- tungsstelle in die art. carotis und subclavia dextra (welche letztere in der Schlinge des rechten nerv, vag-us und recurrens eingefasst ist) liegt iu der Obern Brusthöhlenöllnung neben der rechten Fen. anonyma. 2) Art. carotis communis sinistra (s. I. 442), liegt an ihrem Ur- sprünge aus der Milte des arcus zwischen der vorig«! und folgenden Arterie, anfangs vor, dann an der linken Seile der Luft - und Speiserohre, llinter dem manubrium sterni, der ven. anonyma sinistra Uiul dem Ur- sprurige der m. sternohyoideus. 3) Art. subclavia sinistra (s. L 442), liegt von diesen 3 Arterien des Aortenbogens am weitesten hinten und links, zwischen der <7«ro^tV «»- nistra (rechts) und dem obern Ende der linken Pleura Uinks;, hinter den Ursprüngen des m. sternohyoideus und sternothyreoideus, vor dem untern Ende des m. long-us colli. IV. Die Mittel feil höhlen liegen, vorn und hinten eine, in der Mittellinie der Brusthöhle, zwischen den Lungnn und Mittelfel- len, getrennt durch das Herz und die genannten grossen Gefäss- stämme. Die Lage dieser Höhlen in der in ihnen verlaulenden Theile ist folgende: . . 1) Vordere IVIitte 1 felI hÖh 1 e, cavum mediastini antict (s. IL 323), welche von geringer Tiefe ist, liegt (wegen der Anlieltiing <ler vordem Mittelfelle, s. vorher bei Pleura S. 500) nur in ihrem obern Bchiaalen Theile senkrecht, mit Ihrem untern schräg nach hnks, hinter— 507 — dem manubrinm und corpus sterni und dem 3. -7. rechten Rippen- knorpel vor dem Herzbeutel, der vena cava superior und den Vv. ano- iivmae 'dem Aortenbogen und seinen 3 Zweigen, und der art. pulmonalis; rechts und linlis von einem mediastiiium anticum eingegränzt. — Die Theile in der vordem M i tt e Ife 11 hö b I e sind: die obern Enden der rechten und die untern Enden der linken va.sa mammaria interna, die Thymus nervi vhrenici, SaugAdeni mit fjUindulae mediastini an- tici, der m. triangularis sterni (s. 1. 2S4) und viel lockeres fettreiches Zellgewebe. , , , ,^ v ' j i- ^ a) Artt. mammariae internae (s. I. 464), iLine jede liegt, zwischen 2 Venen verlaufend, senkrecht neben dem Rande des Brust- beins, bis zum Processus xiphoideus, dicht an der hintern Fläche des l!—7. Rippenknorpels, hinterwärts zum Theil vom Mittelfelle und dem m. triangularis sterni überzogen, vor dem vordem Rande der Lunge, (Die linke unterwärts vor dem Herzbeutel^, b) Nervi phrenici (s, H. 118), Ein jeder tritt hinter dem äussern Theile des Schlüssel-Brustbeingelenks, zwischen art. und ven. sub- clavia (vor der erstem nnd hinter der letztern) und an der äussern Seite der art. mammaria interna in die Brusthöhle und liegt dann hier in der vordem MittelfellhÖhle vor der Lungenwurzel, zwischen Herzbeutel (genau an dessen Seitenwand angeheftet) und Mediastinum. Der rechte liegt weiter vorn in der Brusthöhle und mehr gestreckt, und vor der vena cava superior, der linke mehr hinterwärts und um die Spitze des Herzens sich krümmend (deshalb etwas länger). c) Glandula thymus (s. IL 329) liegt im obern Theile der vor- dem Mittelfellhöhle, dicht hinter dem manubrium sterni (locker mit diesem durch Zellgewebe verbunden), unmittelbar vor dem obern Theile des Herzbeutels, der Ven. cava superior, den vv. anonymae, den Aortenbogen und seineu |3 Zweigen (fester mit diesen Theilen vereinigt). 2) Hintere MittelfellhÖhle, cavum mediastini po- stici (s. H. 324), liegt senkrecht vor den Brustwirbelkörpern, hinter dem Herzbeutel, der Luftröhre und den grossen Gefässslämmen, zwischen den beiden hintern Mittelfellen. Die in ihr befindlichen Theile sind aus- ser Lymphgefässen mit glandulae mediastinae posticae und den An- fängen und Enden der artt. und vv. intercostales noch die folgenden: a) Aorta descendens thoracica (s. I. 475) liegt im linken Theile der hintern MittelfellhÖhle dicht vor der Wirbelsäule, an der linken Seite des 4.—12. Brustwirbelkörpers (sich im Herabsteigen etwas mehr nach der Mittellinie lenkend). Nach rechts gränzt sie an den dxictus thoracicus (und die veii azygos), nach links an das linke hintere Mediastinum; ihre obere Hälfte liegt an der rechten Seite der Speiseröhre, die untere hinter derselben. Ihr unteres Ende befindet sich im hiatus aorticus des Zwerchfells. b) Ductus thoracicus (s. 1. 526) liegt dicht vor den Brustwir- belkörpem und an der rechten und hintern Seite der Aorta thora- cica, zwischen dieser und der vena azygos (die an seiner rechten Seite läuh), Vor der Einsenkung der vena hemiazygos und der lin- ken vv. intercostales in die v. azygos. Vor dem 3.-6. Brustvvirbel- körper liegt er mehr links als unten, unmittelbar hinter der Speise- röhre, dann vom 7. Hals- bis 3, Brustwirbel zwischen der Speise- röhre und der art. subclavia. c) Vena azygos (s. 1. 512) liegt vor der rechten Seite des 3.—12. Brustwirbelkörpers und den rechten artt. intercostales, an der rech- ten vSeite des ductus thoracicus und der Aorta thoracica, hinter der Speiseröhre. Der Bogen, welchen sie in der Höhe des 3. Brust- wirbels nach vorwärts zur hintern Wand der obern ilohlvene bildet, hat seine Lage über dem rechten Bronchus und der art. pulmona Iis dexlra. In der Gegend des 7. oder 8. Brustwirbels nimmt sie auf die608 — «D Fe na hemiazygos, welche an der linken Seife des 8.-12. Biusf- wiibelkörpers, Linier der Aorta thoracica, vor den Ursprüngen der lin- ken arit. intercostales liegt und in der Gegend de.s 8. Bru.slwirbelfs hin- ter dem diictus t/ioracicus liinweg nach recliLs zur vena aztjgos tritt. Cf) Liiftrölire, trachea (s. II. 316) liegt in der Bnisliiöliie vor den 1.—4. Briistwirl)elkür[)er, liinfer dem manubrium sterni, der ve7i. anoni/ma sini.stra und carotis .sinislra. Ilire a) T Ii e i I II n g s s t e 11 e liegt unmittelbar Linter dem Aortenbogeo vor dem 3. Brustwirbel. ß) Der bronchu.s d ext er Iiat seine Lage hinter der vena cava superior und art. pulmonalis dextra, unter und vor dem Bo- gen der Vena azygos, über den rechten vv. jiu/monales. y) Der bronchus sini.ster liegt vor A^v Aorta thoracica^ hinter der art. 'pulmonalis sinistra, unter dem arcus aortae, über den linken vv. 'pulmonales. e) Speiseröhre, Oesophagus (s. II. 335) liegt (von Aen plexus oesophagei der nervi vagi umstrickt) in der Brustliöliie anfangs in der Mittellinie und mehr hinterwärts, hinter der Luftröhre mul an der rechten Seite der Aorta thoracica, dann aber mehr nach links und vorn, von der Aorta und dem ductus thoracicus, nach links und vorn vor der ven. azygos. In der Höhe des 9. Brustwirbels tritt sie durch das foramen oesophageum des Zwerchfells. /) Nervi vagi (s. II. 105) treten hinter der ven. anonyma und vor der art. subclavia durch die obere OefFnung des Brustkastens in die Brusthöhle ein und liegen hier anfangs in der vordem, dann aber mit ihrem grössern untern Stücke in der hintera Mittelfellhöhle. — Der rechte nerv, vagus liegt im obern Theile der Brusthöhle an der äussern Seite der carotis dextra und art. anonyma, vor der rech- ten art. subclavia, um welche letztere er sich nach hinten schlägt. Der linke nerv, vagus liegt an der äussern Seite der carotis sinistra vor der Wurzel der linken art. subclavia und vor dem arcus aor- tae, um dessen untere Fläche er sich, nach aussen vom lig. arte- riosuni, nach hinten wendet. — Im untern und hintern Theile der Brusthöhle liegen die nervi vagi hinter den Bronchi (hier die plei ' XUS pulmonales bildend) und an der Seite der Speiseröhre (diese mit den plexus oesophagei umstrickend), und zwar der rechte mehr an der hintern, der linke mehr an der vordem Seitenfläche derselben. — Von jedem nerv, vagus geht ein ol Nerv, recurrens s. laryngeus inferior (s. II. 109) an der Stelle ab, wo er sich aus der vordem in die hinlere Miltelfellhöhle schlägt. Öer rechte nerv, recurrens liegt dichl unter und hinler der art. subcla- via dextra, der linke dicht unter und hinter dem linken Ende des ar- cus aortae. Beide legen sich dann hinter der Carotis an die Seite der Luftröhre, in die Furche zwischen dieser und der Speiseröhre, o) Partes thor acicae nervi symp athici (s. II. 151) liegen nicht mehr in der hintern Mittelfellhöhle, sondern ein jeder dieser Theile hat mehr nach aussen von dieser, hinter der pleura costalis, neben den Brustwirbelkörpern, vor den ftuerfortsätzen und den Rip- penköpfchen (oder Anfängen der Rippenhälse) seine Lage. Die gan- glia thoracica (11 oder 12) dieses Theiles liegen zwischen, an oder vor den Rippenköpfchen. — Mehr nach vorn und innen von diesem Stamme des nerv, sympathicus liegen die «) Nervi sp lanchn'ici (major und minor; s. II. 152), au der seillichen und vordem Fläche des 7.-8. Brustwirbelkorpers vor den vasa inlercoslalia, neben der hintern Anheflun«; des me- diaslinum posficum und auf der linken Seite neben der Aorta, rechterseits neben der vena azygos. fipti iinn JJ untern, scnieren, uiici uic rvii<ii{ic;i uci ioii^>^«iv.. - den Schiüuen verbinde - Nun trennt man die Haut nebst den darunter hegenden— 509 Muskeln, so weit es die Srlinltte erlauhen, von den Knochen los und durclisclinei- det, nachdem die clavicula aus ilirer Verbindung mit dem sternnm gelöst und die Verbindung der mm. sternocleitlo -mastoidei mit dem Brus())eine getrennt ist, die Rippenknorpel an der Stelle, wo sie sich mit den Rippen verbinden. — Jelzl kann dasBruslbein nacli vorlierigerDurclischneidung der vasamammariu interna, welclie am Siernum bleiben, aufgehoben-, von den vordem Millelfellen losgeschäll und von oben nach unieii umgelegt oder auch, wenn es vom Zwerchfelle gelrennt wird, ganz berausgenouiuiea werden. — Ist der Bruslkuochen enifernt und auf diese ^^'ei.se die BrusDiöble geöfluel, so erscheinen zunächst die v o r d e r n M i t- lelfelle, met/iasllna anlica, und /wischen ihnen das cavum mediastini an- tici mit Aar g-landiila tfiijmiis, den nervis p/irenicis und Lymphdrusen (glandulae niediasiini aiiiici), welche in lockeres fellreiches Zellgewebe eingehiilll sind. — Man erölTnel jelzl die P1 e u r a s ä c ke und unlersuchl dieliUngen, praparirl dann den zwischen den PJeuris liegenden Herzbeutel und die ans ihm"hervortreten- den grossen Gefasse i,die v. cava superior am weiteslen nach rechts, die aorta in der Milte , und die ort. piilmona/is auf der linken Seile) frei und öffnet sodann den Herzbeulel durch einen von oben nach unlen gehenden Langenschnill, von welchem aus noch ein Querschnill zur Vergrösserung der Oeffnung gemacht wer- den kann. — AVill mau das Herz mil seinen Gefässen ganz frei seheh, so (rennt man das Perirardium oben \on den grossen Gefässslämmen und unlen von .der ven. Cava inferior los, unlerbindel Oben die rechle und linke ven. jug-ularis com~ ntunis und unlen die ven. cava inferior, und eröffnet, nachdem man das Herz an seiner äussern Fläche belrachlet hal, die einzelnen Hölilen desselben, nm die in ihnen hefindlichen Klappen, Löcher u. s. f. zu uniersuchen. — Zur Unlersuchung derTheile im cav um me d i astini postici durchschneidet man, nachdem vorher eine Lunge aus ilirer Höhle herausgezogen worden ist, von der Höhle ihres Pleurasackes aus das hinlere Milielfell und gelangt so von der Seile in die Höhle des hintern Mitlelfells, wo man die vorher beschriebenen Theile findet. C. Ijage der Org^ane in der Bauch- und Beekenhohle. I. Lage der Theile innerhalb des Bauch- fellsackes. I. Innerhalb des Bauchfelles (infra saccum peritonaei) dessen Bauchmuskelvvand (der äussern Platte) bei der Eröffnung der Bauchhijhle durchschnitten werden muss, findet man: Magen, Leber, Milz, die vordere Fläche des Pancreas und den Darmkanal mit Ausnahme des untern Theiles des Duodenum und Mastdarms, so wie der hintern Wand des Colon ad- und clescendens. Bei der Frau findet sich darin auch noch: die Ovarien, Muttertrompeten, Gebärmutter (mit ihrem Grunde und Korper) und die runden Mut- terbänder. — Die Lage dieser Theile ist kurz die folgende: Im obersten Theile der Bauchhöhle, dicht unter dem Zweichfelle, liegt im Bauchfelle am weileslen rechts die Leber, neben dieser nach links, zum 1 heil von ihr noch bedeckt, der Magen, .und an dessen linkem Ende, aber mehr hinterwärts, die Milz; hinler dem Magen findet man das Pancreas — unierhalb dieser genannten grössern Baucheingeweide zieht sich das Co- Ji«m «''.r„"f"^''*"^'- ^■"u" '■'^'^"'^ """«""n der Leber) quer vor OnPr^rimmrtLlT ^"J"''w ^"""'^ "^'^ " Unterhalb des yuergrimmdarms, bedeckt vom grossen Netze, liegen in der Milte der ferht n"s ?te"voV'; "l^ ^"'''T ^ Jejunum^und Ileum an 3er /^,fc hLYä'".^"/V\ "'^^'^'^ an der linken vom Colon des- «iPhfi»« r nf^^'""- 4"f<Iem„rechlen Hüftbeine, am Anfange des Colon, zeigt FnÄ/.h",.?"'' dem Wurmfortsätze; auf dem linken HüfIbeinS, S!r ni;, r ^Vindungen des Heum in den Mastdarm fortsetzt, «r f ^ihi fi.. r ''ef hinlern Wand des kleinen Beckens an und hat vor Sii .V„r T,v^?. "'e ''^wischen Blase und Mastdarm findet .sich mw. ^nnV. r.f '/'^, ^' '"'t der Tuba, dem Eierstocke und runden Mutterbande an jeder Seite. «) Bauch feil, ^!i\\ch\\a.\it, p eritonaeum , saccus pe- ritonaei (s. H.J77), ist mit seiner äussern Platte (peritonaeum— 510 — abdominale s. parietale) an die Wände der BauclihöLIe befeslkt und zwar: ^ a) Vorn an die innere FlUcIie der Bauchmuskeln (partes anterior s. abdoniiiialis), wo es vom Nabel ans anfwüHs zur Leber einen üe- berzug um das Hg. leres hepalis und das Uy. su sp ensorium hepatis bildet, abwiirfs ziu- Harnblase 3 divergirende Falten Bchlägt, von denen die mittlere das liff. vcsicae medium (urachus), jede seitliche ein Hg. vesieae laterale aufnimmt. ß) Oben ist es an die untere Flache des Zwerchfells angewachsen (parics superior s. phrenicus) und geht mit dem Hg. Suspen- sorium hepatis auf die obere Fläche der Leber herab. y) Unten liegt die äussere Platte im Becken (partes inferior s. pel- vicus s. hypogaslricus) zwischen der vordem Wand des Mastdarms und der hintern der Blase, zwischen beiden Theilen die beiden, die excavatia recto-vesicalis seitlich begränzenden plicae Dong la- sii bildend. Bei der Frau bildet hier das Bauchfell zwischen Blase und Mastdarm einen Ueberzug über die Gebärmutter und an jeder Seite desselben das Hg. uteri latum, in welchem Tuba, Eier- stock und rundes Mutterband liegt und dessen zwischen Trompete und Eierstock ausgespanntes Stück auch Fledermausflügel, ala vesp er ti lioni s heisst. Die p l ic a e D oug la sii sind bei der Frau zwischen Mastdarm [und Uterus und begränzen die excavatio recto - uterina; am ostium abdominale der Muttertrompete geht die Bauchhaut in die Schleimhaut der tuba über und hat also hier eine Oeffnung. S) Hinten wächst die äussere Platte an die hintere Wand der Bauch- höhle an {partes posterior s. dorsalis s. lumbaris) und kommt so vor den Lendentheil des Zwerchfells, die Lendenwirbel, an die Aorta abdominalis, Vena cava inferior, nervi sympathici, Psoasmus- keln, mm. quadrati lumborum, Nieren und Nebennieren, Harn- leiter, vor den Ursprung der vena azygos und hemiazygos und des ductus thoracicus zu liegen. [An dieser hintern Wand zeigt sich, w^enn sie lospräparirl wird: die hinlere Fläche des Pancreas, die pars descendens und horizontalis infe- rior duodeiii, ein Slückchen der hintern Wand des Colon ad- und descen- dens, die hintere Wand des obern Stückes des Mastdarm und dessen gan- zes untere Stuck. Ausserdem sieht man noch eine Querspalle, welche zwischen grossen und kleinen Peritonaalsack hinein in das Mesocolon transverstim führt, und unter dieser eine Längenspalte in das Mesen- teriunt]. Von dieser hintern Wand setzt sich nun: Die innere Platte des Bauchfells (peritonaeum viscerale s. intestina le; s. II. 38ü), als Ueberzug über die vorher genannten Eingeweide (fort. Diese Platte, welche noch mit dem kleinern Sacke (Netzsacke, saccus epiploicus) versehen ist (dessen Eingang sich unter der Leber zwischen dem lig. hepatico - duodenale und renale unter dem Namen foramen Winsloioii findet), nimmt von oben nach unten folgenden Verlauf: a) Das Bauchfell tritt von der Zwerchfellswand auf die zunächst unter dem Zwerchfelle liegenden Eingeweide, nämlich: 1) Auf die Milz, das 1.1/7. wÄrenfco-/icrea/e (s. suspen sorium lienis) bildend, welches also am weitesten links liegt und mit dem Hg. gastro - lienale zusammenfliesst. 2) Auf die vordere Fläche des Magens, das Lig. phrc- nico -g as tricum sinistrum, links neben der Cardia, und das de X trum, rechts neben dieser bildend. Letzteres setzt sich nach rechts in das kleine Netz fort. 3) Auf die obere Fläche der Leber, mit Aem Lig. Su- spensorium h epatis, welches sich zwischen rechten und linken Leberlappen einlegt und in seinem vordem Rande das liq. teres hepatis (frühere vena umbilicalesj aufnimmt. 4) Auf den hintern Rand der Leber, mit dem Lig. co- r onarium hepatis, welches an seinem linken und rechten— 511 — Ende (las trianguläre sinistrum (welches Cber das Hg, phrenico - gaslricum dextrum und kleine Netz zu liegen kommt) und dextrum hat. Es überzieht die Milz, bis auf einen Theil des hilus, geht von dieser nach rechts auf die vordere Fläche des Magens über, das lig. gastro-lienale bildend, und setzt sich nach abwärts theils in das grosse Netz, theils auf die flexura coli sinisira und das Colon descendens fort. [Phübiis nennt die Falle, die «nfer der Milz liegt und von dem Theile des Bauchfelles, welches die Knorpel der falschen Rippen bekleidet, zur flejLura coli sinistra gehl, li^- ji l e u r o - c o l i c um^. c) Es bekleidet die vordere Wand des Magens bis an die grosse Curvatur, wo es sich dann in das grosse Netz fortsetzt. SDieser Ueberzug geht nach links als lig. gastro-lienale auf die lilz, nach oben (an der kleinen Curvatur)" in das lig. phrenico- gastricum und kleine Netz, nach rechts in das lig. hepatico- duodenale über]. d) Es überzieht die ganze obere Fläche der Leber, und die untere Fläche derselben (zugleich mit der Gallenblase) bis an den Umfang des lobulu.s Spigelii. Es heftet sich hier also an der porta hepa- tis, fossa pro vena cava inferiore und ductu venoso an. e) An der untern Fläche der Leber zieht sich das Bauchfell a) rechts und hinten von der fossa venae c avae inferi oris mit dem lig. hep atic o - c o Ii cu m s. hepatico-r enal e herab gegen die flexura coli dextra und rechte Niere. Neben dem linken Rande dieses Bandes befindet sich das for amen Winsloioii (der Ein- gang in den saccus epiploicus). Als linker vorderer Rand dieses Loches bildet das Bauchfell ß)von der porta hejpatis zur vor- dem Fläche der pars horizontalis super-ior des Duodenum herab das lig- h epatic o-duo d ena l e, welches y) nach links mit dem kleinem Netze, Omentum minus s. Ii g. hep atic o - g a- s tri cum zusammenhängt. Dieses ist zwischen der fossa pro ductu venoso und der kleinen Curvatur des Magens ausgespannt, geht nach links in das lig. phrenico-gastricum dextrum, nach oben in das lig. trianqulare sinistrum' über und setzt sich auf die vordere Flä- che des Magens fort. /■) Der Saccus epiploicus, Porta omenti. Netzsack, kleine Baach fellsack, fängt am foramen Winsloioii, welches man unter der Leberpforle, über dem Duodenum, zwischen lig. he- patico-renale und hep atico • duodenale findet, an und zieht sich nach links herab. "3 Der obere Theil des Nefzsackes ist befestigt: an den lobulus Spig-elü die hintere Fläche des lig-. hepatico-duodenale (und die in die porta ein- und austretenden Theile) und des kleinen Netzes. « Der vordere Theil bekleidet die hintere Wand des Magens und die hintere Fläche des Ugr. grastro-colicum. r) Der untere Theil heftet sich an die obere Wand des Colon transver- sum und die obere Fläche des Mesocolon transversum. Bei Embryonen zieht er sich in das grosse Netz hinein. O Der hintere Theil liegt an der vordem Fläche des Pancreas und der hinlern Flache der pars horizontalis sziperior duodeni zum HiluJde^Milz.^'"^^ ^'"'^^ dem/.V-«-«««ro-Wena/e und reicht bis O Das rechte Ende gränzt an die concave Fläche des Duodenum. transversum herab A) Es bildet von der vordem Wand des Quergrimmdarms aus, über Jeiunum und lleum hinweg das grosse Netz, Omentum s. epi. Pioon majus, dessen hintere, wieder in die Höhe geschlagene Platte mit ihrem obern 1 heile die untere Wand des auergrimradarma— 51Q ^ bekleidet und sich von dieser, an der untern Fläche des mesoco- Ion tr ansversum hinterwärts zur partes dorsuHs zieht. [Nach M«//er zieh! sielt die unlere Platte des grossen Netzes über die ODere Wand des Oti«re;iiinnidarnis und unter dem Netxsacke zur partes dorsahs, schlägt sich hier nach unten um, gehl wieder vorwärts ■/mmi Co- lon transversum, ül)erzieht dieses und tritt wieder hinterwärts zurRücken- wand. So hat das ßJesocolon iransversum 4 Platten, wovon die oberste /len kleinen, die andern 3 dem grossen ilauchfellsacke angehören] i) Von der Wiuzel d^r »ntern Platte des ftuerf;ri»»indariiigekiöses tritt das Bauchfell an dessen reclitein Ende in das Me.socolnn dax- trum, am iiniien in das sinis trum herab. Sein mittlerer Theil geht in das /c) Mesenterium, D ii n n d a r m g ekr ö s e, welches für Jejuniim und Ileum bestimmt ist, über. Dieses setzt sich fort: nach rechts auf das Coeciim und aufsteigende Colon als Mesocoecu?n (mit dem Mesenterio lum) und Mes oc o l ort dextrum; nach links auf das absteigende Colon und das S romanum als Mesoco Ion sinistrum und Mesocolon iUacum (s. flexurae iliacae); nach unten auf den Mastd arm als Mesorectum. — Dieses Mast- darmgekröse geht dann nach unten und vorn in den partes pel- 'vicus (s. vorher) über. n. Die in den Bauchfellsack eingestülpten Organe nehmen fol- gende Lage zu einander ein: a) Leber, 7iepar,jecur (s. II. 353), liegt dicht unter der rechten Hälfte des Zwerchfells, zum grössten Theile in der reqio hypochon^ driaca dextra, reicht aber nach links bis ins Epigastrium. «) Der rechte Lappen füllt die rechte regio hypochondriaca beinahe völlig aus und reicht mit seinem rechten Ende bis an die rechte regio iliaca. ß) Der linke Lappen liegt in der regio epigastrica und reicht mit dem linken Ende bis an die regio hypochondriaca sinislra. y) Die obere nach vorn gerichtete Fläche berührt die rechte pars costalis und das centrum tendineum des Zwerchfells. d) Der hintere, obere, stumpfe Rand befestigt sich an die Gränze zwischen pars lumbaris und costalis des Zwerchfells, f) Der scharfe vordere, untere Rand, an welchem der Grund der Gallenblase etwas vorsteht, ragt unter den Knorpeln der 7. — 10. rechten Rippe hervor. ^) Die untere, nach hinten gerichtete Fläche (mit der porta, Gallenblase, lig. teres, ductus venosus und vena cava inferior) bedeckt: mit dem lobus d ext er die rechte Niere, die flexura coli dextra, einen Theil des Colon ascendens und transver- sum, die pars horizontalis superior und descendens duodeni, den pylorus; ausserdem noch das lig. hepatico-renale und duodenale, und das foramen Winslowii. Der lobus s iiii- st er liegt mit seiner untern Fläche auf dem kleinen Netze, der Curvatura minor, cardia und einem Theile der vordem Wand des Magens. Die in die pnrla hepatis ein - und austretenden und von der Capsula Glissonii uingebenen Theile findet man im lig. hepatico - duodenale und zwar in der folgenden Lage: 13 Vena portae (s. I. 5i6), liegt hinter dem ductvs hcpaticus, dem Saugader- und Nervengeflechte, und derart, hepatica (die sich mehr an ihrer rechten Seite befindet). i) Art. hepatica (s. I. 480) liegt reclit.s und vor Aex vena portae, an der linken Seite de.s ductus hcpaticus. 3) Ductus hcpaticus {s. II. 358), liegt vor der vena portae, rechts von der art. hepatica und links vom ductus cy sticus. ^) Ductus choledochus liegt an der rechten Seite und etwas vor der vena portae, hinter der hinlern Wand der pars horizontalis su- perior und descendens duodeni. b) Magen, v entricu lus, stoniachus (s. II. 336) liegt in der regio epigastrica und hypochondriaca sinistra, zwischen Leber und Milz, vor dem Pancreas und über dem auergrimmdarme.Bock , Anaiom. II. I 513 — a) Die r«?'rf»'« liegt in der Herzgrube, hinter dem processus xi- p/ioidcus und dem linken Ende lies linken Leberlappens, unmit- telbar unter dem for-amen oesophoffeum des Zwerchfells. Der fundus liegt (etwas höber als der mittlere Theil de» JVtfigens) in der regio hißwchoiidriaca sinistra und stösst an die MÜK. , y) Der mittlere Theil liegt in der regio epigastrica und ist an der c urv atur a minor und dem grossten Theile seiner vor- dem Wand vom linken Leberlappen bedeckt. Der untere unbe- deckte Theil der vordem Wand liegt nahe hinter der vordem Bauchwand, / S) Der pyloru's liegt im rechten Hypochondriura, hinter dem lobulus quadratus. i) Die ctirvatura major ragt mit ihrem mittlem abhängigsten Theile oft bis in die Nabelgegend herab, c) Milz, lien 's. spien (s. IL 363) liegt im hintern Theile der regio hypochondriaca sinistra, mit ihrer Innern Fläche (mit dem hilus) am hintern Theile des fundus ventriculi und der cauda des PancreaSj mit dem obern Ende dicht unter dem Zwerchfelle, mit ' dem untern über der fiexura coli sinistra, über und vor der lin- ken Nebenniere und Niere. Ihre äussere Fläche stösst an die -pars costalis des Zwerchfells, die letzte Rippe und den obern Theil der hintern Bauchwand. Der hintere Rand liegt an der pars lumbaris des Zwerchfells, der vordere am Magengrunde. Ist eine Neben- milz, lien succentur iatus, lienculusvorhanden, so liegt sie am untern Ende oder an der concaven Fläche der Milz. d) Bauchspeicheldrüse, pancreas (s. II. 362), liegt an der hintern Wand der Bauchhöhle, im hintern Theile der regio epiga- strica, mit ihren Enden in die regiones hypochondriacae hinein- ragend, hinter dem Magen und kleinen Netze, über dem mesocolon transversuiii, vor dem 12. Brust- und 1. Lendenwirbel, den Schen- keln des Zwerchfells, der Aorta abdominalis und ve7ia cava in- ferior. — Das rechte Ende, caput panereatis, liegt in der Conca- vität des Duodenum und zum Theil hinter der pars descendens und transversa superior desselben; das linke Ende, cauda, befindet sich hinter dem fundus ventriculi und dem Hg. gastro - Renale und gränzt an den hilus lienis. e) Darmkanal, tractus intestinalis (s. IL 341). I) Dünndarm, intes ttnum tenue, fängt am pylorus an, geht mit einer, anfangs nach rechts, dann nach unten und hierauf wieder nach links gerichteten Windung durch das rechte Hypochondrium, tritt aus dieser in die regio umbilicalis, hypogastrica und dea vordem Theil der regiones iliacae, diese Gegenden mit unregel- mässigen Windungen ausfüllend, und endigt im untern Theile der rechten regio iliaca durch Einsenkung in den Dickdarm, a) Duodenum, Zwölffingerdarm (s. 11. 341), liegt auf der Gränze zwischen regio epigastrica und hypochondriaca dexl.ra, mit Aqv pars horizontalis sup erior vor dem 1. Lendenwirbel, dem rechten Lendentheile des Zwerchfells und der Aorta, hinter dem lobulus quadratus der Leber und der Gallenblase, hinter und etwas über dem Colon transver- i~ pars descendens liegt hinler dem rechten Leberiappen und Quergrimmdarme, an der rechten Seite des 2—4. Ledenwirbels, Vor dem Innern Theile der vordem Fläche der rechten Niere. — Die pars horizontalis inferior liegt hinter dem Colon transversum, vor dem 3. und 4. Len- denwirbel , der Aorta und venu cava inferior. — Die bei - den letzten Theile befinden sich ausserhalb des Bauchfellsackes und gehörten also eigentlich nicht hierluM-.— 514 — ß) Jejunum, Leer dann (s. II. 343), lUngt vor der linken Seite des 3. Lendenwirbels an und liegt mit seinen Windungen unterhalb des Colon transversuvi, in der regio umbilifalis und dem obern und vordem Tiieile der regiones hypogaatricae und iliacae. y) Jleum, Km mm da vm, dessen Grilnze am Jejimura unbe- stimmt ist, befindet sich im untern Theile der regiones hijpo- gastricae und itiacae, und im kleinen Becken in den e'wca- \mtiones zwischen Mastdarm, Blase und Uterus. Das Ende findet man in der rechten regio iliaca, vor dem rechten m. psoas, an der Grilnze zwisciien Coecum und Colon. rJejnruim und Ileum hängen am Mesenterium an und werden vom Colon umgehetij. 2) Dickdarm, int estinum crassum. (s. H. 347), fängt tra untern Theile der regio iliaca dextra an, steigt von hier zum rechten Hypochondriura in die Ilähe, zieht sjch dann quer durch die Nabelgegend hinüber ins linke Ilypochond rjum und geht hierauf in die linke Hüttbeingegend herab, aus welcher er ins kleine Bek- ken tritt und sich an dessen hinterer Wand bis zum After er- streckt. So umgiebt er bogenförmig die Windungen des Jejunum und Ueura. «) Coecum Blinddarm (s. II. 348) mit dem Wurmfort- satze, Processus vermiformis, liegt im unter,-) Theile der rechten regio iliaca, auf der fascia und dem rech- ten m. iliacus internus, unterhalb des Colon ascendens, an der rechten Seite der Windungen des Jejunum und Ileum. ß) Co ? Grimm dar m (s. II. 349), umgiebt bogenförmig die Windungen des Gekrösdarmes, an dessen rechter, linker und oberer Seite. ««) Colon ascendens liegt, erst rück- dann vorwärts aufsteigend, in der regio iliaca und hypochondriuca dextra, an der hintern Bauchwand, vor dem m. rjuadra- tus lumborum und der rechten Niere, an der rechten Seite der Windungen des Jejunum und Ileum, mit seinem obern Ende unter dem rechten Leberlappen ßß) Colon transversum zieht sich quer aus dem rech- ten Hypochondriura, durch den obern Theil der Nabelgegend bis in die linke regio hypothondriaca und liegt am rechten Ende unter dem rechten Leberlappen, am linken unter der grossen Curvatur des Magens und der Milz, vor dem Duode- num, vor und unter demPancreas, unmittelbar hinter der vor- dem Bauchwand, oberhalb der Windungen des Jejunum. g/y) Colon d es cend ens, liegt an der hintern Bauchwand in der linken regio hypochondriaca und iliaca, vor dem linken m. quadratus lumborum und der linken Niere. ' Sein unteres Ende bildet vor der fascia iliaca und dem linken m. psoas das S r o manum s. flexura iliaca, deren unteres Ende zvvischen m. psoas und dem Körper des 5. Lendenwirbels übergeht in dais y) Rectum, Mastdarm (s. II. 35U). Er liegt mit seinem obern Ende an der vordem und linken Seite des prowoulo- rium, dann aber in der Mitte dicht an der hintern Wand des kleinen Beckens (vorderer Fläche des os sacruni), hinter den Windungen des Ileum. Er befindet .sich nur zum kleinsten Theile im Bauchfelle, da sein oberer Theil nur an der vordem Wand, der untere gar nicht vom Peritonäum überzogen ist. ') Gebärmutter, uferus (s. II. 420), liegt, so weit sie von dem partes pelvicus des Bauchfells überzogen ist, in der 3Iitte des ohern Theiles der Beckenhöhle zwischen lilase und Mastdarm, oberhalbder Sriieide, mit dem fundus im Keckeneingange und noch zum Tlieil zwischen den Windungen des lleum. y) Äliif tertromp ete, tuöa Fallopii (s. II. 419), liegt im ober« Rande des %. uteri latum, im Beckeneingange, vor und über dem Eierslocke, über dem lif/. uteri roiunduni^ mit ihrem innern Ende am obeni Theile des Sseifenrandes der Gebärmulter befestigt, mit dem äussern, gefranzten Ende (laciräae s. finibriae) Irei in die Bauchhöhle ragend. h) Eierstock, ovavium (s. II. 416), liegt zwischen den Platten des breiten Matterbandes, im Eingange des kleinen Beckens, hinter und unter der tiil/a, über dem runden Mufterbande, an der Seite des Gebärmuttergrundes, mit dem er durch das lig. ovarii verbun- den ist. i) Hundes Mutter band. Hg. uteri r otun dum (s. II. 423), liegt im breiten ölutterbande dicht unter der tuba, vor dem. liy. ovarii, ara obern und vordem Theile des Seitenrandes der Gebär- mutter. II. Lage der Organe ausserhalb des Bauchfelles. In der Bauch - und Beckenhohle findet man ausserhalb des Bauchfellsackes {extra saccum peritonuei) die Harn Werkzeuge (Nieren, Harnleiter, Harnblase und der Anfang der Harnröhre), Ne- bennieren, inneren Geschlechtstheile (von den männ- lichen ein Stück des vas deferens,'^ ö\e Prostata und Samenbläschen, von den weiblichen nur die Scheide und ein Stückchen des Ge- bärmutterhalses)^ grosse Gefässstämme mit ihren Zweigen (als Aorta abdominalis und artt. iliacae^ Vena cava inferior, der An- > fang der vena aiyrjos und hemiazygos, und des diicttis thoracicus), Nerven (des plexus lumbalis und sacralis, und den nerv, sym- pathicus) und Muskeln (Mm. psoas major und minor, iliacus in- ternus, quadratus lumborum, pyriformis und obturator internus). Ausserdem liegen vom Verdauungsapparate noch ausserhalb des Bauchfells: der Mastdarm, die pars descendens und hori- lontaUs inferior duodeni, die hintere Fläche des Pancreas und ein Stück der hintern Wand des auf- und absteigenden Colon. Neb ennieren, g landulae suprarenales (s. II. 395). Eine jede Nebenniere befindet sich in der regio hypochondriaca, an der hintern BauchhÖhlenwand, hinter dem paries dovsalis des Bauch- fells, unterhalb des Zwerchfells und über der Niere, so dass ihre untere Fläche auf dem obern Rande der Niere, die hintere an der Surs lumbaris des Zwerchfells und die \'ordere bei der rechten ebenniere hinter der Leber, bei der linken hinter dem Magen- grunde liegt., 2) Ilarnwerkzeu ge, Organa uropoetica, liegen sowohl in der Bauch - als Beckenhöhle. tt) Nieren, reu es (s. II. 385) liegen, (iie rechte meist etwas tiefer als die linke, an der hintern BauchhÖhlenwand in der regio ^ lumbaris, neben dem 1. —3. Lendenwirbel, vor den beiden letzten Rippen und dem m. quadratus lumborum, die rechte Niere hinter dem rechten Leberlappen, dem Duodenum und Colon descendens; die linke hinter dem untern Ende der Milz, dem Schwänze des Pancreas und Colon ascendens. Das obere ' Ende jeder Niere stösst an die Nebenniere, der innere Rand (mit dem hiluN renalis) an den Lendentheil des Zwerchfells und an den m. psoas, der äussere Rand ist gegen die Bauchvvand ge- 33 *— 51« — kehlt, (IJe vordere FlUcho ßrflnzt an dte Rflckenwand du» Bauch- felis, die hintere unten an den m. quadralus lumOorum, oben an den hintern Rand des Zwerchfells. Die T heil e im hilus renalis liegen so: am weitesten nach hinten und unten das Nierenbecken, pelvis rena- lis, vor ihm die art. renalis, und vor dieser, am meisten nach vorn die venu renalis. Die Lymphgefässe und Ner- ven umgeben die Blutgefässe. *) Harnleiter, ureter, (s. II, 389), die Fortsetzung des schräg nach unten und innen gerichteten Nierenbeckens, liegt, schräfi und mit leicht Ä förmiger Krümmung nach innen herablaufend', anfangs an der hintern Wand der Bauchhöhle und an der vordem Vläche des m. psoas und der vasa iliaea, hinter den schräg nach aussen herabsteigenden vasa spermatica, sich mit diesen in sehr schräger Richtung kreuzend, und hinter der Rückenwand des Bauchfelles. In der Beckenhöhle, in welche der Ureter zwischen Mastdarm und m. psoas eintritt, läuft er unter der plicn Dou- glasii zur hintern Wand und dann zum seitlichen Theile des f'un- dus vesicae und liegt hier: beim Manne anfangs an der Seite des Rectum, dann zwischen diesem und der Harnblase, hinter dem vas deferens; bei der Frau neben dem Collum uteri, unter dem V lig. uteri rotundum und dann zwischen Blase und Scheide, c) äarnblase, vesica urinaria (s. II. 389), liegt im mitt- lem und vordem Theile der Beckenhöhle, vor dem pai^ies pel- vicus des Bauchfells, zwischen den Schaambeinen und dem Mast- darme oder dem Uterus und über der Scheide bei der Frau, a) Der Körper gränzt mit seiner vordem Wand an die Hin- terfläche der Symphysis ossiuni pubis, mit der hintern an die Vorderwand des Mastdarms oder des Uterus (und noch an einige Windungen des Ileum), mit den Seitenflächen (von denen die ligf). vesicae lateralia ausgehen) an die Seiten- wände des Beckens. ß) Der Scheitel, Vertex, (der sich in den urachus s. lig. vesicae medium fortsetzt) ragt bis zum obern Rande der Schambeinfuge, im ausgedehnten Zustande aber bis in den untern Theil der regio hypogastrica hinauf und liegt hier hinter der linea alba. y) Der fundus liegt beim Manne über den Samenbläschen und Samenleitern und vorn auf dem Damme, hinten auf der vordem Wand des untern Theiles des Mastdarms, bei der Frau auf der Vorderwand der Scheide. S) Das Collum vesicae, welches sich da an der Blase befindet, wo der Grund mit der vordem Wand zusammen- kommt, liegt über dem vordem Theile des Dammes (der Scheide bei der Frau), dicht hinter dem untern Rande der Schambeinfuge und ist beim Manne ringsum von der Prostata umgeben. 3) Innere G eschlechtsth e 11 e liegen grössten Theils im untersten Theile der Beckenhöhle. ti) Vorsteherdrüse, prost ata (s. II. 407), liegt über dem Damme, unmittelbar vor dem Harnblasenhalse, diesen und di-u Anfang der Harnröhre fast ganz umgebend. Ihr hinteres und nu h oben gerichtetes Ende liegt dicht vor den beiden Samenbiäschen und Samenleitern und ist fest nn den Blasenhals geheftet; das vordere oder untere spitzigere Ende findet sich dicht hinter und unter dem lig. arcuatum der Schambeinfuge imd ist an die Jmrs membranacea urethrac. befestigt. Die vordere oder obere «'läche sieht gegen die innere Fläche des unfern Theiles der Symphyse, die liintere oder untere Fläche ruht auf dem untern Ende des Mastdarms.— 517 — b) Sinu enb laschen, vesiculae seminales (s. II. lie-'ftn neben einander zwischen dem fundus der Harnblase und dei" Vorderwand des Mastdarms, hinter und etwas oberhalb der Prostata, an der Uussern Seite der Samenleiter, vor und nach aussen von der Einsenkung der Harnleiter in die Blase. c) Samenleiter, vas deferens (s. II. 403), tritt, auf jeder Seite einer, durch den annulus inguinalis internus in die Bauch- liöhle und geht hier in bogenförtniger Richtung, unter der äussern Flüche der Beckenwand des Bauchfells, sich* um den äussern Umfang der art. epigastrica und über die ven. und art. crura- les und vesicalis hinvvegschlagend, rück -, ein - und abwärts zur Seite der Harnblase und vor dem Ureter zum fundus derselben, wo er das Samenbläschen seiner Seite nach aussen, den Samen- leiter der andern Seite nach innen neben sich hat, nach vorn bis an die Prostata reicht und vor den Mastdarm zu liegen kommt, d) Scheide, vagina (s. H, 425), liegt in der Axe des kleinen Beckens, von der Mitte der Beckenhöhle bis zu deren Ausgange, zwischen Mastdarme und Blase. Ihre vordere Wand liegt unter dem Blasengrunde und der Harnröhre, die hintere Wand vor dem Mastdarme; das obere Ende befestigt sich an der Mitb des Mutterhalses, das untere gränzt an die Schaam. 4) Mastdarm, rectum (s. II. 350), liegt zum grössten Theile unter dem partes pelvicus des Bauchfells und ist nur an der vordem und seitlichen Wand seines obersten Theiles (vom Promontorium bis zum 2. Kreuzbeinwirbel) von diesem überzogen. Er liegt in der Mitte und dicht an der innern Fjäche des Kreuz- und Steissbeins (an der hintern Beckenwand), beim Manne hinter und unter der Blase, den Samenleitern und Samenbläschen. Sein unteres Ende befindet sich hier »mter dem fundus vesicae und der Prostata. Beim Weibe liegt das Rectum hinter dem Uterus und der Scheide. 5) Gefässstäm me. Von den arteriellen Gefässstämraen findet man in der Bauchhöhle die Aorta descendens abdominalis, aus deren vorderen Wand die 3 grossen Aeste für die im Bauchfelle eingewickelten Verdauungsorgane entspringen, nämlich die art. coe- liaca, mesenterica superior und inferior. In der Beckenhöhle liegt die Art. iliaca mit ihren beiden Aesten, mit der art. cruralis und hypogastrica. Diesen Arterien gleicht hinsichtlich der Verbrei- tung die Vena cava inferior mit ihren Zweigen, nur unterscheidet sie sich darin von der Aorta, dass sie keine der art. coeliaca, me- senterica superior und inferior entsprechenden Aeste hat, da alle Venen der Verdauungsorgane, mit Ausnahme der Vv, hepaticae zur Pfortader, v ena portae, zusammenfliessen. a) Aorta des cend ens a b dominalis (s. I. 477), liegt (um- geben von vielen Lymphdrüsen und Gangliengeflechten) hinter der Kückenwand des Bauchfelles, dicht an der vordem Fläche der Lendenwirbel, etwas weniges links von der Mittejiiuie, an der linken Seite der vena cava inferior; ihr oberes Ende befindet sich im hiatus aorticus, zwischen den innern Schenkeln des Zwerchfells, das untere vor dem 4. Lendenwirbel (oder dem Knorpel zwischen 4. und 5. Wirbel). Zu den Verdauungsorganen liegt sie: hinter der Cardia, dem Körper des Pancreas, der pars horizontalis inferior duodeni, der Wurzel des Mesen- terium. — Ihre Zweige entspringen aus ihr von oben nach un- ten in folgender Ordnung und an folgenden Stellen: «) ^'alle unter dem obem Winkel des hiatus aorticus: artt. phreni- cae inferior (is (für/die un lere Fläche des Zwerchfells) und— art. coeliaca (mit der art. hepalica, lienalis und coronaria vcn- •triculi sinistra, für Magen, Leber, Mil>c, Pancreas und Duodenum). Vor dem i2. Brustwirbel: artt. lumbares I.; — art. mesen- t<rrica.<inpcrior (für Jejunum, Ileum, Coecum, Colon a^cendcns und iranavertum).— 518 — y) Vor dem 3. Lendenwirbel: artt. supraronalos (für die Neben- Jlierien) ; — artt. renalen (für die Nieren); — arH. sperma- ticae iiiternao (für die Hoden oder Ovarien), die vor dem 7<i. psoas und Ureter scliräg nach aussen herabsteigen, tsich mit Jelzle- rem sehr schräg kreuzend; — arit. l uml> ar e s II. tf) Vor dem 3. l.endenwirbel: artt. lumbares III. O Vor dem Knorpel zwischen 3. und 4 Lendenwirbel: art. moseil- te rica inferior (für Colon descendeiis und rectum). tO Vor dem 4. Lendenwirbel : art i. l umharos IV., — art. sacm media (aus der Spitze der Theilüngsstelle); — und die beiden Endäste, die V) Artt. iliacae (T-ommwree.s^? Hü ftarterieu (s. I. 483). Sie iegen vor dem 4. und 5. Lendenwirbel divergirend herabsteigend, schräg nach aussen und hintenliinter dem Harnleiter und der art. hämorrhoidali.i interna, an der innern Seite des m. psoas, mit dem Ende vor der Symphysis sacro-iliaca. Die rechte Hüftarterie geht über den Ui-sprnng der vena cava inferior und vor der linlcen vena iliaca hinweg an die innere Seile der rech- ten vena iliaca; die linlie liegt gleich von ihrem Ursprünge an an der äussern Seite der vena iliaca sinistra. «3 Art. hypogastrica (s. iliaca internaj s. L 484), liegt an der hintern seitlichen Wand des Meinen Beckens, dicht vor der s«m- physis sacro - iliaca. ß') Art. iliaca eocteriia s. cruralis (S. L 489) liegt im grossen Becken, an der innern vordem Seite &es m. psoas, vor der fascia iliaca, an der äussern Seite der vena eruralis (mit dieser später in . der Vagina vasorum cruralimti) und an der innern Seite des ner». cruralis (von diesen durch die fascia iliaca und lata geschieden). c) Vena cava inferior, untere Hohlvene (s, I. 513), liegt an der hintern Wand der Bauchhöhle, liinter der Rilcken- wand des Bauchfells, dicht an der rechten Seite der Lenden- wirbelkörper an, vor dem Ursprünge des rechten m. psoas und der rechten pars lumbaris des Zwerchfells, neben der rechten Seile der Aoi^ta abdominalis, an welche sie sich anfangs un- mittelbar anlegt, von der sie sich aber im Heraufsteigen etwas nach vorn und rechts entfernt. Ihr unteres Ende oder Anfang findet sich vor dem Knorpel zwischen 4. und 5, Lendenwirbel oder vor dem 5. Wirbel (meist um einen Wirbelkörper tiefer als die Spaltung der Aorta), hinter dem Ursprünge der rechten art. iliaca. Ihr oberes Ende bildet hinter dem Pancreas eine schwache Krümmung nach vorn und rechts und legt sieht dicht vor dem rechten Schenkeln des Zwerchfells in die fossa pro vena cava inferiore, die sich an der untern Fläche der Leber zwischen lobulus Spigelii und dexter befindet. Von hier tritt die untere Hohlvene durch das foramen quadrilaterum des Zwerchfells in die Brustliöhle und hier sogleich ins rechte Atrium. — Die beiden Aeste, durch welche sie gebildet wü"d, sind: a) Vv. iliacae (s. 1.514), von welchen die rechte (kürzere) an- fangs hinter, dann an der rechten Seite der art. iliaca dextra, die / linke (längere) an der innern'Seite der art. iliaca sinistra, vor der art. Sacra media und hinler dem Ursprünge der rechten art.iliaca Megl. ««3 V. hypogastrica liegt vor der Symphysis sacro - iliaca und dem m. pyriformis dicht hinter der art. hypogastrica. V. cruralis s. iliaca externa, liegt an der innern Seite der art. cruralis. 6) Anfänge von Gefässen, deren Stätnme aus der Bauchhöhle durch das Zwerchfell hindurch in die Brusthöhle steigen sind: a) Vena azyrjos s. sine pari, unpaarige Vene (s. I. 512) hat ihren Ursprung vor der rechten Seite des 2. oder 3. Len- denwirbels durch den Zusammenfluss von Coinmuiiicationszweigen der V. iliaca, renalis und cava inferior mit der v. htm ha Iis as c endens, welche mit ihren Zweigen die Wur/.eln der ftuerfortsätze der Lendenwirbel umgicbt und als deren Fort- setzung die V. avyijos angesehen werden kann. Sie tritt etil-weder durch den Spalt zwischen den iliissern nnd »»iltlerm Zwerch- l'ellschenkel der rechten Seile oder durch den hiatus aorlicus in die BnistliöJiIe. ) Vena hemiazygos, hat Ihren Ursprung auf der linken Seite, gerade so wie die ?;. aztifios auf der rechten Seite und , tritt durch den Spalt zwischen äusserra und mittlerm Zwerch- fellschenkel der linken Seite. Ductus thoracicus (s. I. 526) liegt init seinem Anfangs- theile (auch fälschlich cysterna s. ampuUa chyli, recpjptacnlum. Pccnueti, saccus lacteus genannt) dicht vor dem 1. oder 2. Lendenwirbel (bisweilen etwas höher oder tiefer), rechts und nach hinten von der Aorta abdominalis, an der rechten Seite des Ursprungs der art. niesenterica swperior, oder hinter der rechten ai t. renalis, zwischen Aorta und dem rechten innern Schenkel des Zwerchfells. Er wird durch den Zusammenfluss des truncus lymphaticus intestinalis und zweier trunci lumbares gebildet und tritt durch den hiatus aorticus in die Brusthöhle. 7) Die Nerven, welclie man in der Bauchhöhle extra saccum pe- ritoraei trifft, sind der plexus lumbalis und sacralis mit seinem Zweigen und die 'pars lumbalis und sacralis des nerv, sympathi- cus mit seinen Geflechten. a) Plexus lumbalis, Lendengeflecht (s. II. 135), liegt theils im m. psoas selbst, so dass diesen die einzelnen Nerven dieses Geflechtes schief nach unten durchbohren, theils hinter die- sem Muskel, zwischen ihm und dem m. quadratus lumborum. — Da seine Zweige (s. II. 135 und 136) für die vordere Fläche des Bauches und Schenkels bestimmt sind, so laufen sie eine Strecke durch die Bauchhöhle nach vorn und unten; als Fort- setzung dieses Plexus kann der ' a) Nerv, cruralis, Seilenkein6rv _(s. n. 137), angesehen wer- den , welcher in der Rinne zwischen m. psoas und iliacvs internus liegt, bedeckt von der fascia iliaca, anfangs hinter, dann ander äussern Seite der art. cruralis. h) Plexus sacralis s. ischiadicus (s. IL 140), liegt an der hintern und Seitenwand der Beckenhöhle, vor dem vi. pyr riformis, hinter der art. hypogastrica, ischiadica und puden- da, am untern Ende der incisura iscJiiadica major. Seine Zweige halten sich nicht in der Beckenhöhle auf, sondern treten sogleich durch die incisura ischiadica major heraus. — Der unterste Theil dieses Geflechtes, welcher vor dem untern Rande des m. py riformis liegt, heisst auch plexus pudenda Iis s. pu'd endo-hämorrhoidalis und dieser hängt nach un- ten noch mit dem kleinen plexus coccygeus zusammen, der sich zur Seite der Spitze des os coccygis findet, c) Nerv, symp athicus (s. II. 153) liegt mit seiner pars lumbalis vor dem innern Rande des m. psoas, dicht an der Seite der Lendenwirbelkörper, oben mehr nach innen und vorn unten mehr nach aussen, so dass die 4—5 gang Ha lumbalia derselben auf der linken Seite hinter die Aorta abdominalis, rechterseits hinter die vena cava inferior zu liegen kommen. — Die pars sacralis hat ihre Lage an der vordem Fläche des OS sacrum, mit ihren 4 gang Ha sacralia vor dem Innern Umfange der foramina sacralia anteriora. Die Becken- theile convergiren von beiden Seiten her und endigen in das gang Hon coccygeum, welches dicht an der vordem Flä- che des Steissbeins liegt. 8) Von Muskeln finden sich an den Wänden der Bauch- und Bek- kenhohle folgende: a) Muskeln in der Bauchhöhle: «) M. qnadraius lum/,ornm (s. I. 30.5), liegt an dör Seite der Len- denwirbel, vor der Sehne des m. transverstts abdominis, zwischen letzter Kippe und Uiiftkamm.— 520 — p) ßl. psoas major Und minor (s. I. 94Ä), liegen vor dem vorigenM , aa der Seite der lieiidexwlrbel, üher und nach Innen vom m. iliacut internus. y) M. iliacus internus (s. I. 341), Uegl auf dem ohern Tlielle dfi Innern Fläche des os ilei, 1)1» 7a\x Unea arcuala hin, an der äussern Seile des m. psoas und unterhaih de» ni. rjuadratus iumborum. b) Muskeln in der Beckenholile: «) M. pyriforjfiis (s. I. 344), liegt an der hintern Wand und In der iiicisura iscltiadica major, /J) M. oliturat o r internus (s. I. 345), liegt an der vordem Wand, an der Innern Fläche der momhrana obturatoria und am Umfange des foramen obturatorium. (Sektion der Bauchhöhle. Man eröffnet diese Höhle durch einen Längenschnitt', welcher vom Processus xiphoides anfängt und sich auf der weissen Linie, den Nabel auf sei.-ier linken Seile umgebend, bis zur Schaambein- fuge herab erstreckt,und durch einen Querschnitt,welcher von derMitte der lin- ken Lendengegend, sich mit dem Längenschnitle kreuzend, quer herüber und dicht unter dem Nabel hinweg zu derselben Gegend der rechten Seite geführt wird. Soll Brust- und Bauchhöhle zugleich geölFnet werden, so braucht der hier angegebene Längenschnitt nur bis zum obern Rande des Siernum verlängert und mit den bei- den, auf den Schlüsselbeinen verlaufenden Querschnitten verbunden zu werden. Diese Schnitte mögen, damit die unterliegenden Theile nicht verletzt werden, nur durch die Haut dringen und das Durchschneiden der Unea alba und der Bauch- muskeln zugleich mit der Bauchhaut geschehe erst so, dass man in den obern Theil der weissen Linie behutsam ein Loch schneidet, durch welches der Zeige- und Mittelfinger in die Bauchhöhle eingeführt werden kann. Zwischen diesen Fin- gern, welche in der Richtung der Haulschnitte forlgesclioben werden, durchschnei- det man dann die noch nicht getrennten Bauchdecken in der Länge und in der Quere. Die auf diese Weise entstandenen 4 Lappen schlägt man zurück. — In der geölTneten Bauchhöhle erscheint zunächst das grosse Netz, Omentum majus; dieses wird in die Höhe gehoben und nach oljen über die Brust zurückgelegt, so dass nun in der Mitte die am Mesenterium befestigten Windungen des Je junum und Ileum zum Vorscheine kommen, welche auf der rechten Seite vom CoZo» ascendens (an dessen Anfange das Coecum mit dem pr ocessus vermi- formis, auf dem rechten m. iliacus internus aufliegend, gefunden wird), an der linken Seite vom Colon descendens (welches in Aas S romanum übergeht), und oben voraColoti traiisversum umgeben sind, unterwärts aber in die Höhle des kleinen Beckens hineinragen. Diese Därme lassen sich wegen ihrer Beweg- lichkeit verschiedentlich hin und her bewegen und besehen; man legt sie aber, um die hinter und über ihnen liegenden Theile besser besichtigen zu können, nach- dem zuerst das mesocolon, dann das mesenterium durchschnitten wurde, ganz aus der Bauchhöhle heraus. — Auf diese Weise ist es gestattet, die Leber, den Ma- gen und die Milz aus ihrer Lage hervorzuziehen und besser zu unter-suQhen, auch steht nun die Betrachtung des Pancreas, des Mastdarms, der Harn- blase und der Innern Genitalien mehr frei. Bei der Betrachtung der einzel- nen Organe fallen zugleich auch die mit ihnen zusammenhängenden Falten oder Bänder des Bauchfelles ins Auge. — Um die ausserhalb des Bauchfell- sackes , an der hintern Wand der Bauchhöhle liegenden Theile, und auch die Verdauungsorgane nebst ihrem Inhalte einer genauem Untersuchung unterwerfen zu können, entfernt man die letztem ganz aus der Bauchhöhle. Dies geschieht auf folgende Weise: man unterbindet den Mastdarm 2mal und durchschneidet ihn zwischen den Ligaturen; eben so verfährt man mit der Speiseröhre, nachdem sie unterhalb des Zwerchfells rund herum frei gemacht worden war. Jetzt trennt man den ganzen Darmkanal von der hintern Bauchwand los und zwar allmälig von der linken zur rechten Seile und von unten nach oben, wobei man die «r/t. me- sentericae und coeliaca durchschneiden, die aorta, vena cava inferior, uretorcsxmA Samenstränge aber schonen muss. Hierauf präparirt man deii rechten Leberlap- pen von seinen Befesligungspunkten so weit los, dass die ven.cava superior sowolil unterhalb als oberhalb der Leber sichtbar und zum Unterbinden frei genug wird. Nach ihrer Unterbindung wird sie über der Leber unterhalb, unter der Leber ober- halb der Ligatur durclischnitten und dann der übrige Theil der Leber losgetrennt, worauf der ganze Verdauungsapparat aus der Bauchhöhle herausgenommen wer- den kann.Register der lateinischen Benennungen. A, Abdomen I, 46. II, 477. Abductio I, 250. Acervtilus cerehri II, 40. Acetabulum I, 153. Acini II, 193. Malpighii renales H, 38/. Acromion-1, 160. Adductio I, 250. Aditus ad aquaedud. Sijlvii II, 47, — ad infundihuhim J/, 47. Adminicuium lineae albae I, 297. J/ae magnae os. sphenoid. I, 103. — nasi s. narnim 11^ 274. — pala- tinae S. pterygoid. 1,104. — yarvae OS. sphenoid. I,\ 103. — Ingrassiae I, 104. — Vespertilionis II, 424. — vomeris 1, 127. Albuinen I. 25. Allantois II, 438. ^/«eo^i /, 120. 128.^ Alvern covimunis II, 216. f, Amnion, II, 438. Amphiarthrosis I, 81. Ampullae osseae II, 213. — 7nem- branaceae II, 216. — chyli 7, 526. Ana.stomo.ses va.surum I. 397. — nervorum II, 24. Anatomia chirurr/ica, comparata, generalis, patJiologica, systematica, vegetabilis I, 1. Angiologia I, 37. 379. Anquli costarum I, 145. — oculi II, 229. — ori.«! II, 280. — ». «;•- cus pubis I, 156. Anhelilus II, 327. Animalcula .spermatica II. 415. Annulus abdominalis I, 301. — conjunctivae II, 239. — crnralis 1,337. — inguinalis exlcrnus 1,301. <rt internus I, 302. — »V»rfjs major et minor II, 245. — iracheae II, 317. tympani 1,107. — umbilicalis 1,297. Vieutsenii I, 422, Antagonistae musculi I, 250. Anthelicc II, 198, Antibrachium I, 49. Antilrarjus II, 199. Anthitlicnar Winslowii I, 361. 4ntrum. Uiqhmori I, 118. //. 351. Aorta J, 440. ^ abiovimalis /, 477. — ascendens I, 441. — descetidens /, 475. — thoracica I, 475. Aperturae pelvis I, 155.— pyrifor- mis I, 125. 133. Aponeuroses I, 252. — plantaris I, 341. —palataris /, 317. — musc. bicipitis 7,323. — te?nporalis 7,255. Apophgsis I, 76. Apparatus ligämentosus I, 206, A/ppendices ejnptoicae II. 350. Appendia,' vermiformis II, 348. Aquaeductus Cochleae /,109.11.214, — Sulvii 11,47. — vestibuli I. 109. J/. 212. Aquula Cotunni s. Perilymphn II. 210. — vilrea auditiva II, 216, Ärachnoidea II, 60. 66. — oc/«// //, 236. 237. Arbor vitae II, 52. Arbuscula ccrvicis uteri II, 423. Arcus aortae 1,442. — atlantis anVic, etpostic. 1,139. — cruralis /.299.— dorsalis carpi I, 473. — dorsalis ar- ticularis cnbitalis I, 470^ — fau- cium II, 279. — glosso-palaii/ms II, 283. — hyoidens I. 446. — ^ä«- ryngo-pnlatinus II. 283. — ;>/a7^- ffltrcs I, .500. — p?/62s. /, 156. — superciliaris I, 95. — tarseus dor- salis I, 497. — volares I, 474. — tendineus fasc. liwibo-dorsal. 7,285.. zygomaticus 1, 106. Area Martegiani II, 264. Areola mammae II. 429. Ars sphi/gmica I, 436. Arteriae I, 400. 438. — abdomina- lis I, 491. — acetabuli I, 493. — ar.romialis 7, 464. — alveolaris an- terior 7, 453. — «r/o. inferior I, 452. — «/v, posterior I, 453, — angn-— 522 — laris I, 448. — ttiiunyma l, 442. — appcndicnlaris I, 482. — arli- rulnris gcim J, 495. _ „sperrt //,316. — audüoriai?aerna /, Kil. — auriculares a?Ueriorcs I, 451. U7kI posteriores I, 46(). — a.rtf- Iuris I, 449. — hasilaris 7, 4G1, — (iracfiialis I, 4()S. — hroiichia- Iis ant. sup. /, 4G5. — hr. post. itif. I, 475. — buccinatoria I, 452. — carotis cerehralis J, 454. — car. com/nmiis I, 443, — cor. <?.r- terna J, 444. — facialis I, 444. — car. interna I, 404. — caver- 7iosa urethrae /, 488. — centra. Iis retinae /, 456. — cerehelli inf.^ »Up, 7, 461. //, 55. — cerebri pro- funda I, 461. —■ cervicalis ascen- dens 7,462. — cerv. profunda 1,462. cerv. superficialis I, 463. — cerv. suprema /, 463. — choroidea /, 458. ciliares I, 456. — circumßexae femoris I, 493. — circ. Jiumeri t, 468. — circ. ilium I, 491. — circ. scapulae I, 467. — cHlori- dea I. 488. — coeliaca, /, 480. — colicae /, 482. — collalerales pri- mae, secundae I, 469. 470, — com- municanles I, 457. 461. — coro- nariae cordis I, 441, — cor. la- . biorum I, 447, — cor. ve7itriculi I, 480. 481. — corporis callosi J, 458. — cruralis I, 489. — cu- bifalis /, 470. — cystica i, 481. dentalis inferior /, 452. — digi- tales manus dorsal., volar. /, 474, 475, — dig. yedis dorsal., plan- tar. 497. 500. — dorsalis clilori- dis, penis 489. — dors, linguae 446. — dors. radialis, iilnaris pollicis et indicis I, 424. — dors. scapu- lae l, 463. — epigastrica inf, int. J, 490. — epig. extern. I. 491. — epig. superficialis Z, 492. — epig. superior I,4Q^. — ethnioidales 7.456, 457. — facialis 1, 446. — fibula- ris I, 4Ö8. —fossae Sylvii .7, 458. — frontalis J, 448. 457. — gastri- cae brcves I, 481. — gastrocnemi- cae I, 495. — gastro-duodenalis I, 481. — gastro - eplploicae 1,481. — gemellae r, 495. — glutaea sup., inf. I. 487. — haemorrhoidal. e.r- terri. 7,488. — Iiaem. infer. 7,488. — haern. inlern. 483. — Jiaem. viedia 7, 486. — /ielici?tae I, 489. — hepalica T, 480, 77, 356. — /ii/- pogaslrica f, 484. — jejn?tales ileae I, 482. — ifeo-colica I, 482. — iliaca anterior 7, 481. — »7. com- mu7iis J, 483, — iL externa I, 48'J. — il. i?Ucr7ia I, 484. — il. poste- rior I, 487. — iliolumüalis 7, 484. — infraorbitalis f, 453. — infra- scapularis /, 467. — innommala 7, 442. — intercosiales I, 465. — i7itercoslalis prima I, 464. — in- terosstae I, 470. 474. 497. — i7ile- siinales 7,482. — ischiadica T,iS7. — lacrijmalis 7, 455. — laryn- gea i7iferior 7, 462. — lar. supe- rior 7, 445. — lienalis I, 481, — lingualis 1,445, — lutnbares 7,479. — viag7ia pollicia 7, 473. — 7iial- leolares 7, 496, 499. — mamma- riae externae 7, 403. — jnamma- ria interna I, 464. — 7n. externa 7, 467. — massetcrica I, 452, — mastoidea 1,149. — 7naxillaris ex- terna I, 446. — f7iax. inferior 7,451. — max. interna I, 451. — max. superior I, 453. — viediastinac a7it., post. I, 4G5 476. — ;«cn««- gea antiea I, 457. — ?>ien. viedia I, 452. — men. posterior I, 449. 460. — 7ne,n, parva 7, 452. — 7nen- talis 7, 452. — mesaraica super., infer. 7, 482. 483. — 7nese?iterica super., i7ifer. I, 482. 483, — me- tatarsea TjA^l. — 7nusculares oculi 7,456. — 7nusculo -p7ire7iica I, 4{i6. — nasales dorsales, pin?iales 7,448. 457. — nutriliae ossiui/i I, 73. — nutritia femo7 is I, 494. — 7iufr. humeri 7,470. — 7iutr. tibiae I, 499. —' obluratoria I, 486. — occipita- • Iis 7, 448. — oesophageae 7, 476. — omplialo-mesaraica 7,482. 77,438. — oplilhahnica 1, 435. — pala- tina ascendens 7, 447. — pal. des- cendeiis I, 453. — palpehrales sup., inf. 7, 457, — pa7icrealico ■ duode- nalis I, 481. — pediaea 7, 497. — penis 7,488. — perforantes 7, 493. — pericardiäcae 7,476. — pericar- diaco-plirenica. I, 465. — peronaea I, 498. — pha7-ij7igca ascendens ' 7, 448. — phar. snpremn J, 433.— plire7iicae infer. 1, 478. — phrcn, super. 7, 477. — pla7itaris erlern., inler7i. 7, 499. — popUtaea 7, 494. — pri)iceps pollicis I, 473. —pro- pmda brachii 7, 469. — prof. ce- rcbril. 461. — prof. cliloridis /,4SÖ. — prof fe7noris 7, 493. — prof. li/ignae 7, 446. — prof. pc7iis 7,489. — ptert/goideae 7, 432. — plcrijgn- palalitta T, 453. — pudcnda com— 523 — miiins r, 483. — pud. externa T, m. juid. interna I, 488. — pulmona- les /, 4:19. — radialis 1, A7'2. — ranina 7, 446. — recurrens i»ter- üssea .r,47l. — rec. radialis I, 472. _ rec. tihialis 1, 490. — rcc. ul- 7iaris I, 470. — renalis I, 478. — saccilacri/malis /,456. — Sacra lateralis I, 485. — sacfa tnedia I, 484. — scrotales /, 488, — se- tniiialis J, 478. — septi mobilis 1,448. — spermattca drferens J, 486. — sp. crterita 7, 491. — sp in- terna I, HS. — sphenn-palaiina J, 454. — spinalis a7U., ;;o.S^. 7,401. — splenica I, 481. — styloma- Stoidea 7, 449. 450. — subclavia I, 459. — subungualis. 7, 446. — submetilalis I, 447. — suhscapula- ris I. 487. — siipraorbiialis 7, 457. — suprarenales I, 478. — tar- seae I, 457. 497. — temporales 7, 450, 452. — thoracicae I, 464. 466. — thymicae /, 465. — thy- reoidea infiina 7, 462, — tliyr. in- ferior. 7, 462. — thyr. snperior I, 444. — tibialis antica I, 498. — tib. postica I, 498. — trans- versa colli 1,463. — ir. faciei 7,451. — tr. perinaei I, 488. — tr. sca- pulae I, 463. — tympanica I. 451. — uhiaris J, 470. — umbilicalis J,485. — Uterina, vaginalis 7,486.— vertehralis 7, 459. — vert. acces- soria I, 463. — vesicales I, 485. — vidiana I, 454, Arthrodia I, 81. Articulus I, 80. Articulatio acromio - elavicularis I, 214. — capitis I. 204. — carpi I, 217. — claviculo - Sternalis 1,214. — costo - transversaria /, 210. — costo-vertebralis 7, 209. -r- coxae J, 222. — cubiti I, 216. — cubito- radialisT,'2l7. — digitornm -manus /, 221, — dig. pedis 1, 231. — genu 7, 224. — humeri I, 215. — maxillaris 7, 202. — ordinum bin. OKS. carpi 7, 219. — oss. carpi et vietacarpi I, 219, — os./«rs« 7,230. — ossi tarsi et metatnrsi J, 230, — pedis I, 229. — sterno- costa- lis 7. 210. — tali 7, 229. — ver- tebraruin I, 208. 209, Astranalas I, 180. Alias I, 139, Atria cordi.i I, 420. — dextr., si- nisir. T, 422. 424. Aura seminalis II, 415. Auricula II, 108. — cordis I, 420. dextr. I, 422. — sinistr. J, 424. Auris II, 198. Asüilla I, 48, 159. B. Baianus II, 410. Barba II, 190. Basis cranii I, 114. Bilis II, 372, Blastema pili II, 188. Brachia I, 49. Bronchi Ii, 317. Bronrhia II, 320. jBy/ßc« //, 281, Bulhus aortae 1,440, — cavernosus jr,39-2,— einereus Ii, 81. — ocm/» JI,'iM.—olfactorius II, 81. —;j«V/ s, cmzjs 77, 188, — venae jugula- ris /, 505, — urethrae II, 392. Bursae mucosae s. synoviales I, 253, 363. — mucosae subcutaneae II, 170, Cachinnus II, 327. Calamus scripforius II, 50. Calcaneus I, 181. CaJcar avis II, 46, Cöfo« /, 40. Cß/a; 50. Calyces renales II, 388, Camara oculi anter.^posier. //,257. Canales, ossium I, 79. — alveola- ris inferior I, 128, — caroticus I, 107, 109. — centralis modioli II, 214, — co^/e M^eri JJ, 422, — cruralis I, 340. — epididymidis II, 401. — Fallopii X, 108. — Fontanae II, 236. — gutturalis II, 209. — incisivus I, 120. — infraorhitalis I, 119. — inguinalis I, 301, — intestinalis II, 341.' — lacrymalis I, 119. 125. — jjfflte- «?m 7, 122. — PciT/f^ JJ, 255. 264, — pterygo - palatinus I, 105, 119. 122, 135, — sacralis I, 142. — semicirculares II, 212, — &P^- ?ialis J, 137. — vcrtebralis I, 140. — Vidianus I, 104. — zygoma- ticus anter., postcr. I, 123. Canaliculi lacrymales II, 233. — mastoideus I. "107, II, 107, — se- mitiales II, 400, rffniÄi oc<i/i //, 229. Capilli II, 190, Capituhim coslae I, 145, — lae /, 178. — wa«« 77, 2(K). — /~ 534 — ims. metacarpi /, 171, — ans. me- tatarsi I, 183. — radii /, 100. — atapedis II, 'iOy. Capsulae atrabilariae II, 395. — ccUulosa renis H, 280. — Glis- soiiü 11^ 354. — le7itis II. 259.— Sy7ioviales I, 201. I/, 109. Caimt I, 40. //, 407. CapiU coli II, 348. — epidüh/midis II, 401. — gaUinagims II, 393. — humeri /, 103. — musculare /, 248. — ossis femoris I, 174. — pan- crealis II, 302. — penis II, 411. — tibiae I, 177. ^Cardia II, 337. •Caro qtiadrata^ Sylvii I, 361, Carotis I, 443. — externa I, 444. — i7ilerna I, 434. I • Corpus I, 49. 85. 'Cartilagines I, 185. — c^«e »«s» , //, 274. — an7inlaris II, 304. — articulares I, 190. — arytae7ioi- deae II, 304. — «?/ris //,' 199. — costales I, 146. 21L — cricoidea II, 304. — fidcatae I, 224, — falcatae fibrosae J, 191. — ■mativa I, 192. — i7ite.rarticulares I, 191. — i7iterveTtsbrales /, 207. — ligamentosae I, 191. — l'mgua- lis II, 294. — hmatae I, 224. — w«si" laterales II, 274. — osses- ^ ce7ites I, 188. — ossitiTTi J, 192. — per7iiane?iles I, 188, — pyra- midalis II, 304. — Sa7itorinianae II, 304. — - sc7tt!for7nis II, 303. — sei/iiltmares I, 224. — scp^i Mast /A, 275. — sutnrarum I, 190. — tfiyreoidea II, 303. — trian- gulär is intermedia J. 218. — f/i- gnetra II, 304. — WrisbergiaTiae II, 309. Carunculae: lacrymalis II, 232. — myrtifurmes II, 426. — subliTi- gtialis II, 301. Cauda epididymidis II, 401. — egtii7ia II, 63. — mitscitlaris /, 248. — pancrealis II, 362, Caudex encephali communis II, 36. Cavitas condyloidea, ulenoidalis /, 78. 161. — cr«w/«" 7, 114. — ii.ariui/i 1, 132. — orbitalis I, 131. /■/, 227. — orzs 7/, 279. — »/s /, 154, —• thoracis J, 148. — tympa7ii II, 204, Cavuni ahdoniinis I, 296. — r/««- ^ /«•« //, 284. — laryngis II, 308. — tiiediasti7i. ant,, post. II, 323. — II, 421. Ccllulae avrme s.pulmonal. II, 320. ' — co/* // 348. — elhtixoideae /, 111. — viastoideae /, 10{j. 107. — 7iit- dullares I, T2. Cenlrum cerebro - spinalit II. 25. — se7/iiovale f^ieusse7tii II, 146. — set/iicirculare Vieusse7iit II, 40. — te7tdineum diuplirugm. I, 307. Cerehellum II, 51. Cerebrum II, 39. — abdominale II, 136. — longum II, 02. Cerumen II, 202. Cervix I, 44, Cervix uteri II, 421. Cesaries II, 190. Chiasma nervor. optic. II, 40. — Camperi I, 331. Choanae I, 133. Chondrologia I, 65. Chordae longitudinal. Lancisii II, 42, — te7idi7ieae I, 421. — transversalis I, 217. — iympnni II, 97. Chorioidea II, 239, Chorion II, 436. i /, 26. 394. //, 371. Chylificatio II, 370. Chymus. Chymificatio II, 370. O/m //, 190. 229. Cinnulum abdominale musculos. I, 296. Circelli venosi I, 521. Circuli arteriös iridis /, 456. — ar«. Willisii I, 438. //, 55. - venosus iridis II, 236. Circumferentin- arlicularis I, 166. Cisterna clvyli I, 526. Clavicula I, 162. C/iYo? j.y //, 427. Clivus Blumenbachii I, 103. Cluncs I, 48. Cochlea II, 213. Coecum II, 348. Cofe* //, 409. Colliculus seminalis II, 393. — nervi optici II, 249. Collum I, 43, Collum dentis II, 284. — costae I, 145, — /6?<^«c J, 178. — jÄcri J, 163. mallei II, 206. — inoris I, 175. — / «rrfn /, 166. — scapnlae 7, 161. — staprdis 7/, 207. uteri 71, 421. — vesiculae frlleae. II, 358. — res.'urinariae 7/, 390. C'o/o« /A, 349. Colostrum II, 430. Coluniella II, 214 Coluinnae fornicis II, 43. — / w- garum 11, 426. — spinalis, vcrte- brali» 7, 137.— ö'iö — Coma II, 19(>. Commissurae: ulm Ii, u». — w/^- feWor J/, 47. — cinerea IT, 04. — labiorum piidendi II, 427, — inagna II, 42. — «'oWs II, 47. — posterior II, 547. Conaviuin II, 49. CoHxVm auricidae II, 199. — ferior superior, Mor^ag?iiana, Sati- toriniana I, Ul. 134. — «cri«w J, 12(). 133. Condyli humeri e.vtern\, intern. l i(;4. ez-terisorius, ße.rorius /' 1(34 — OS. femoris extern., in- tern. I, 175. — tibine J, 177. — ulnae /, lob. (7oni tubulosi II, 387. — vasculosi II, 400. Covjunctio ossium I, 79. Conjunctiva oculi II, 239. — jp«/- pebrarum II, 230. 238. Conjuqata I, 155., Conlractilitas I, 236. 243. Coftu* medullae spinalis II/ 63. Copropoesis II, 375. Cor i; 417. Corium II, 175. Cornea II, 237. Corniculum Santorin^ II, 304. Cornua ammonis 'II, 46. — c«- /er., posler., descend. II, 45. ■—• cart^lag. thyreoid. II, 303. — coe- cyg-2fl! J, 143. — glandul. tliyreoid, II, 314. — hyoid. OS. I, 130. — Hmacum 11,'2'i'i. — sacralia I,\^^. — sphenoidalia I, 102; Corona ciliaris II, 234, — dentis II, 284. — glandis II, 411, Corpus musculare I, 248. Corpora, callosum II, 42. — c«m- dicantia II, 39. — cavernosum clilorid. II., 427. — cßi'. penis II, 409. — caj;. uretJirae II, 392. — ciliare cJioroid. II, 242. 248. — eil. cerebelli II, 52. — eil. retinae J/, 252.255. — crystallinum 11,'ifiS. üetUatum nlivae II, 37. — genicu- lata II, 46. — llighmori II, 399. — luteum II, 417. — mammillaria IT, 39, — olivare II, 37. — ^ß- pillare If, III. — pyramidale II, 36. — quadrigemina II. 48. — resf/'- /orwic 37. — reticulare Mal- pig/iii II, 182. — rhomboideum II, 52. — striatum II, 45. — /n- //, 391. — uteri II: 421. vesicae II, 390. — vitrenm II, 263. Corpuscula lienis II, 365. — A/«Z- jtighii II, 388. — ossium I, 70. — Sanlnrin. II, 3(V1. — irilicea' s. graniforinia 306. CoA/fl^; /, 145. Coliiledo II, 439. 6W /. 48. i/;480. 6V«w.mm /, 40. 93. //, 467. Crassamentiirn sanguinis I, 389. 6Vi;ie.v //, 187. Crispatio musculorum I, 243. CVü^rte /, 78. — frontales 1, 96. — galli J, HO. — lacrymalis I, 119. 124. — nasaiis I, 120. 125. — i>c- cipitales I, 100. — os ileum I, 151. — pubis 1, 152. Cmor /, 389. ~ ■ Crura cerebelli ad corp. quadri- gem. II, 48. 52. — cer.ad me- dull. oblong. II, 37. 52. — ccr. ad pontem II, 52. — cer. inferiora, lateralia, superiora II, 52. — c.e~ rebri II, 39. — cliloridis II, 427. •— diaphragmatis I, 306. 307. — fornicis II, 43. — glandulae pi- nealis II., 49. — Hg- Poupartii I, 300. — stapedis II, 207. — uteri II, 423. — pe7iis II, 409. Crus I, 50. Ch^yptae mucosae II, 172. 195. — sebaceae II, 178. 195. Cubitus I, 165. ■ Culmen II, 53. Cumulus II, 417. Cunnus II, 426. Cupula II, 213, Curvaturae ventricidi II, 337. Cuticula s. epidermis II, 167. 173, Cuifi* II, 175. Cystis fellea II, 358. Dcclive II, 53. Decidua II, 434. neglutiiio II, 367. Dentaiiones I, 249. Dentitio II. 290. Dantes II, 283. —pertnanmtes J/,291. Derma II, 175. Desqensus testiculi II. 402. Diametri pelvis 1, 157. — capitis I, 94. Diaphragma I, 305. Diaphy.sis 1, 76. Diarthrosis I, 80. Diastole cordis I, 434. Didipni II, 399. Dujeslio II, 332. 366. Digitaliones II, 46. Diqili maniis, pedis I, 40. 51. 85. J>)ii>/o« 70. 76. 95.— !i2(> — Discus oophorus, pro/igerus II,AM. IHoerticulum Valeri Ii, 342. Dorsum I, 45. — manus I, 49. — pedis /, 50. Ductus: arteriosus Bolalli I, 439. Bartholinianus II, 301. — biliarii [ II, 357. — choledochus II, 359 — crjslicus II, 359. ■— defereiis II, 403. — ejaculntorius II, 406. — entcricus II, 438. — excrctorii II, 193. — hepatims II, 358. — lacrymalis II, 234. — , lactifcri II, 430. — nasolacri/inulis IJ.^ 234. ■pancreulicus II, 363. — Rivininni il^ 301. — Ble7ionia?ius II, 299. — ihoracicus major /, 526. — thorac. minor I, 527. — venosus Arantii /, 517. — W/iarto?iia?ius II, 300. — Wirsu7igia7ius II, 363. Duodenum II, 341. D?«-« mater II, 56. 65. EÄwr //, 287. Ejaculatio seminis II, 416. Embryo II, 441. Eminentiae ossium: arcuata 1,108. — bigemina 11, 48. — carpi I, 169. — capitata os. humeri /, ■ 164. — — intercondyloidea s. media I, 177. — papillaris II, 204. — pyramida- lis II, 212. — quadrigemina II, 48. Emissaria Santorini II, 60. Encephalon II, 18. Enarthrosis I, 82. Endocardium I, 419. Endochorion, II, 439. Epidermis II, 181. Epididjjmis II, 401. Epifjfottis II, 305. Epiphysis I, 76. Ejnploon majus, minus II, 382. Ejnstropheus I, 140. Epithelium II, 173..— ventriculov. cerebri II, 44. Erectio penis II, 412. Eruptio dentium II, 290. Ecccavatio recto - uterina, -vesica- lis II, 379. — isc/ij'o - rectalis I, 308. Excreta I, 14. Eoüochorion II, 436. - Eccscreatio II, 327. Extensio I, 250. Extremitates I, 48. — abdominales /, 49. — acromialis 1, 162. — scapularis I, 162. — sternalis I, 162. — thoracicae I, 48. FßcfcAT /, 41. //, 469. — auriculw ris J, 142. 151. — /Mwa/ö occ/a6. 2, 153. Faeces II, 377. /'V/te cerebelli II, 58. — cerebri II, 57. — Ugamenlosa I, 213. Fasciae. anlibrachii 1, 316. — brachialis /, 315. 321. — ÄMcra- Zj 255 buccopliaryngea /, 255. — ocm/j 7i, 227. — ccr- vicalis s. colli T, 268. — coraco- cluvicularis /,281. — crwr/s 7,340. dorsalis manus I, 317. — dorsal, pedis 1, 341. — iliaca /. 338. — lala femoris J, 338. — lumbo-dor- salis 1,1^^. — musculares Ij'irfl.— muscull /, 252. — Iraiisversi I,^2%9). — nuchae 1,1^^. — palmaris /, 317. — parotideo - masselerica /, 255. — penis Ii, 412. — perinaei I, 308, pla?itai'is /, 341. — recla abdomi- ni& I, 297. — scapularis 7, 315. — ternporhlis 7, 255. — transver- salis 1, 298. Fasciculi musculares I, 239. Fastigium II, 50. Fauces II, 334. /^e/ //, 372. Femur I, 50. Fenestra ovalis, rotunda IE 205. Fihrae,fibrillae decussantc^VI, 64. — elasticae I, 198. — musculares I, 239. — nerveae II, 9. — palli- dae II, 242. — tendineae I, 196. Fibrina I, 26. 390. Fibrocartilago I, 191. J^j6m/« /, 178. Fimbria II, 43. — linguae IT, 294. — fwiae 7r, 419. Fissurae: Glasseri I, 106. //, 205. medianae viedullae spinal. II, 64. — orbital super., infer. I, 103, 104. 132. — palpebrarftm II, 229. — sphenoidalis I, 103. — sphe?to. ' maxillaris 1, 104. — spheno-pe- trosa I, 108. Fistula Sacra II, 62. //, 327. F^ea;io 250. Flexurae coli II, 348. — cMfif'a' Z, 49. — iVmca 77, 348 Flocculi retinae II, 253, Flocculus II, 53. Fluida I, 15. Focile majus, minus I, 105. 16b. Foc/MÄ /i, 449. Folliculi II, 193. — 77,289. — Graafiani II, 417. — w<?^cos»//, in. 195. - pilomm II, 178. 188. — sebacei II, 178. 19j. Folium cactiminis II, 53. Fonticuli I, 114, Fornmina I, 79. — acuslicum 7, 108. — alveolaiia poster. T, Hb. — ß//'. 7. 128. — cenlrnle reti- nae IJ, 249. 253. — coecuin 7,96. HO. — coec. linguae II, 293. — crihrosa 7, HO. — condyloiden 101. — ellimoidalia 7, 97. III. 132. — »Mcjs/i'MWJ 7, 120. — fiaorbitale I, 119. — inieroerle- hr ale I, 138. — jugulare s. lace- runi 1, 101. 109. — inag7mm occi- pitale 7, 100. — masloidctim 7,107, — maxillare anler., posler. 7, 127. 128. — medulläre s. spinale ,7, 138. — 7ne7tla/e 1,127. —Mo7iroi 11,47. — obtU7-alorin7n 7, 153, -— oeso- phageu7>i 7, 306. — oplicinii 7, 104. — ovale 7, 104. 153. — parietale 7, 98. 116. — guadrilateruIII J, 307. roliindut/t 7, 104. — sacralia ant., post. 7, 142. — scleroticae IT., 236. sphenopalali7iu/n 7, 122. 134, — spinal 7, 138. — spi/iosut/i I, 104, — stylomasloideu7/i 7> 109. — sm- praorbitale I,9Q. — T/iebesiiI, 422. — ve7iae cavae I, 307. — verte- brale I, 141. — WijislotDii II, 383. — z7/go//iat. ant., post. I, 123. 135. Fornix II, 43. — cra7iii 7, 116. Fossae: acetabuli I, 153. — «.r?7- /«rzs 7, 45. 314. — cerebri 7, 100. condyloideaeI,\{)\. — cra7iii 7, 114. ductus venosi II, 354. — glandu- läres {Pacchioni) I, 95. 116. — hyaloidea 77, 263, — ilio - pecli- ■iiaea 7> 337. — i7ifraspinata 1,160. infraclavicnlaris I, 281. — ingui- nales II, 379. — i7mominata II, 199. —- i7iterc(j7idtjloidea 7, 176. — gidaris I, 109. — lacryinalis 7,96. 132.— longitudi7iales hepatis 77,354. maxillaris I, 118. — Morgagnii II, 393. — naviciilarisiTI, 199. 393. 427, — ovalis I, 340. 421. — peri7iaei I, 308. — poplilaea 7) 337. — poster. os.brac/iiiI,IQ4. pro lig. terete 7, 175, — pro gland. piluilaria I, 103. —^ pro 7nedull. oblo7ig. I, 101.—plerygoidea I, 105, — pterygo-palatina I, 136. — rhom- hoidülis II, 50, — Rose7it/iillleri IT, 209. — semi- ovalis, -rotunda IT, 312, — sig7noideae 7, 107. 165. spfie7io-}na.rillaris 7, 136. — scnpiilaris T, 160. — siihtempo- ralis II, 472. — supraspinalu I, 160, — Sy^»« 77, 38. — teni- j)ora/is I, 135. — transversa he- palis II, 354. — triangnlaris II, 199. troc/umterica I, 175. — trovh- learis J, 96. — ve7uie cavae II, 354. ve7i. umbilicalis TI, 354. — ve- sicae fcllcae II, 354, — zygoiiia- tica II, 471, Fossula lielro.sa s. vallecula 1,109, Frenula: cliloridis II, 427. — e.pi- glollidis II, 309. — labioru7n II, 280, — lab. pude7uli IT, 427. — lin- guae II, 294. — Morgag7iii II, 345. — praeputii II, 412. — valoulae cerebelli anter. II, 54, Frans I, 40. Fundus: uteri II, 421. — vagi7tae II, 425. ■— ventriculi II, 337, — vesicae felleae II, 358. — vesicae ^ri7iariae II, 390, Funiculus : siliquae extern., in- tern. II, 37. — sperinaticus II, 404. — U7nbilicalis II, 440. — uteri II, 423, Furcula I, 162. G. Galea aponeurotica I, 254. Ganglia II, 12. — Arnoldi 77, 94. — cardiacum II,\^Q' — caroticum i 77, 148. — caver7iostim II, 148,— cerebri anter., poster. II, 45. — cervicale infer., r/iedium II, 150. cery. superius s. suprei/uwi II, 149. — ciliare II, 87. — coccygetmt II, 154. — Gasseri II, 85. — /z!- cisivu7ii II, 92. — i7ilercarqticui7i II, 155.7, 449. — lumhalia j/,153,— lyinpliatica I, 415. 77, 192. — xillare II, 97. — Meckelii 7/, 91. Miilleri II, 103. — nervi vagi II, 106. ,— ophllialmicum II, 87, — olicum II, 94. ■— petrusuvi II. 104, — phrenica II, 118. — sacralia II, 153. — sa7iguineo-vasculosa II, 192. — semilunare II, 85. 156, — sphenopalatimun II, 91. — spz- wß/m 77, 114, — siellalum II, 151. — Ie77iparale II, 150. 155. — tfiora- cica 11,1^2. — t//yreoideum II, 1.50. Gelatina 1, 26. — Whartoniana II, 441, Ganae I, 42. Genitalia II, 396. ' Genu I, 224. — corporis cnllosi II, 42, Ginfjiva II, 284,(iinqhimns /, 81. Gläbella I, 9(5. Glanddmlae II, 191. Glandulae — acinosae7/,193. — agglutinatue, aggregalae IJ, 193. — agmifiutae J£, 193. — hiliaria II, 353. — Brunnerianae Jjr,-347. — buccalea //, !280. — ceruminosae II, 202. — composieae II, 193. — conglohatae /, 413. //, 192. — conglomcratae II, 193, — Cowperi II, 408. — cgiglotlidis II, 309. — HaversianaeI^ 201. — innnminalae II, 233. — labiales II, 280. — lacrytnales //, 233. — Lieberküh- 7iianae II,34ß. — lactt ferae II, 429. linguales II, 295. — Litlrii II,d9'i. Glandulae lymphaticae I, 413. — axillaris 1,536. — brachiales 1,536. bronchiales I, 535. — cervicales I, 538. — coeliacae I, 529. — faciales I, 537. — gastruepiploicae I, 529. — hyyogastricae I, 532, — iliacae I, 532. — ijiguinales I, 530. 531. — intercostales I, 534. — jugulares I, 537, — lumbales 1,532. mediaslinae I, 534. 535, — ?Ä<?sa- raicae s. mesentericae I, 528. — mesocolicae I, 528. — poplitaeae 1, 531. — pulmonales J,'533, — sacrales I, 532. — Vesalianae I, 534. Glandulae Meibomianae II, 231. molares 17,280. — odoriferae II,i\2. — Pacchioni II, 57, — parotis II, 298. — jpar, accessoria II, 299. Peyerianae II, 347. — pinealis II, 49. — piluitaria II, 40. — praeputiales II, 412, — prostala II, 407. — simplices II, 194. 195. — solitariae intestin, II, 347. — salivales II, 297. — sublingual/s II, 301, — subtna-rillaris II, 300, — suprarenales II, 395, — ^Äy- 7«2/s 77, 329. — thyreoidea II, 214. — tubulosae II, 195. — Tysonia- nae II, 412. — urinariae II, 385. clitoridis II, AT!. — i>c«?'s 77, 411. Globuli I, 12. — wer»c/ 77, 8. — sanguinis I, 387. Glomeri Malpif/hii renal. II, 387, G/o.v,va //, 293." 6?/o«iA' //, 306. G/M^cra /, 26. Gornnhosis I, 80, Granula I, 12. 387, Granulalioncs cerebrales IT, 37, Graviditas II, 424. Gnbernneulum Uunleri II. 402. yi, 38. Habercula II, 403. Haemaline I, 27, 389, Ilalitus sanquinis I, 388. Hallux I, 184, Hamulus: lacrymalis I, 124. — larninae spiraHs II, 214. — ;j/c- rygoideus 1.105. — uncinatus 7,111. Ilarmonia I, 80, llelicotrema II, 216. /ie/ia; i/, 198. Hemisphaeria cerebelli II, 50. — cerebri II, 38. .ffepar 353, Hiatus aorticus I, 306. — canalis Fallopii I, 108, H^7^^A■: lienalis II, 364. — puhno- nalis II, 319. — renalis II, 386, ovarii II, 416. Humerus I, 48. 159, Humor aqueus II, 257, — vilreus II, 263. Hymen II, 426. liypochondrium I, 46. HypojyJiysis II, 40. I. /cftt* Cordts I, 433, Jecur II, 353. je/unum II, 393. /feMj« //, 393. Impressiones digitatae I, 93, 116. Incisurae I, 79.— acetabuli l, 153. — auriculae II, 199. — davictt- Jaris I, 147. — costales I, 148. — elhmoidalis I, 96. III. — ßbularis I, 178. — interlobularis II, 319. 353. — iniertragica II, 199. — iscldadica major, minor I, 151.— jMg^?//rtm7,101. — masioideal, 106. — nasalis 1,97. — peronaea 1,178. scapulae I, 160. — semilunares cerebelli ant, post.'II,?>S. — sem. OS. ilei 7, 151. — scw. maxUl. inf. I, 128. — scM. ulnaris I, 167. — scw«. .<!/er«f 7, 147. — sigmoideae I, 128. 165. 166, — svpraorbitalis 96. _ thyreoidea II., 303. — ulnaris I, 107. — vertebrales 1, 139, — vcsicalis II, 353. Inclinat.io pclvis I, 156, /7tc?/,y 206. Index I, 173. Inäicator muscl I, 330,— 529 — Infundibulnm II, 40. Inffestio II, 367. Inscriptioiies iendiiieae I, 30-1. inspiratio II, 325. Intestinum: amplum II, 347. — aTigustiim II, 341. — coecum II, 348. •— colo?t II, 349. — crassut/i II, 347. — diiodenuin II, 341. — ileum II, 343. — jcjumuii II, 343. — reclum II, 330. — teftue 11^ 341. Insula II, 38. Interstitium costale I, 145. — ju. gulare I, 268. — supraclaviculare I, 268. Introitus vaginae II, 425. Intumescentia gancjliformis nerv. facial. II, 99. — vagi II, 106. Iiivolucrum adventitium I, 399. — linguae II, 294. — nervorum II, 15. //■i* //, 244. Irritabilitas Halleri mscl. I, 243. Isthmus: fauciuni II, 279. — gland. tliyreoid, II, 314. — are- t/trae II, 392. Vieussenii /, 422. Juga alveularia /, 120, 128. — cerehralia I, 93. 116. Junctura ossium I, 79. Ja/ü* /i, 190. Labia orificii uteri II, 421. — oHs II, 280. — pude7idi II, 427. Labrum cartilaqineum I, 133. 191. cetab. I, Ö23. Labyrinthus auris II, 211. 215. — OS. elhmoid. /, III. Xßc femininum, II, 430. Lacertus medius Weitbrecht 1,205. Laciniae II, 419. Lacrymae II, 233. Lacilnae II, 194. 428. Lacunar orbitae I, 132. Lacus lacrymalis II, 229, 233. Lamina cribrosa cerebri II, 41. — cribr. os. elhmoid. I, HO. — C^/6r. scleroticae II, 236. — fusca sclerot. II, 236. 237. —• nasalis I, III. — m'grica/is II, 243. — papi/racea I, III. — perpendicu- laris I, HO. — spiralis modioH II, 214. — terminalis II, 47. Lanugo II, 191. Lar/uear vaginae II, 425. Larynx II, 301. Xwia //, 232. /-ew.y crystallina II, 258, 26Ö. /,2en //, 363. Z/i>re succenturiat., licnculus /f,364, Bock, Anatom. II. Ligamenta I, 200. — accessorimn X, 202. — «cc. Ol!.//!/«. /, 218. — ßcc. rectum /, 219. — alaria genu J, 225. — ß/. dentis epistroph. /, 205. — annularia digitor. /, 317. — «7^?«. ra</2V 1, 217. — annnlare oss. pub. I, 212. — apiciiiH /, 209. — arcuatum I, 211, —■ arteriosum I, 439. — articul. cap. /, 203. — ary-epigloltica II, 309. — auris extern. II, l99. 200, — baseos vie- tacarp., metatars., /, 221, 231. — hrachio - cubitale, -radiale I, 216. — calcaneo - cuhoid., - navicul, 230. — capiluU costae 1, 210. — cap. fibulae 228. — cß^. oss. metacarp, J, 221. — cap oss.metatars.I^'iol. — capsular. fibrosa /, 201. — caps. sacciforme I, 217. — carp. volare propr. dorsal., volar. /, 219. — carp. volaria propria I, 220. — cervi- cis I, 206. — ciliare II, 241. — claviculo-acrotniale I, 2l4. — coli II, 350. — colli costae e.rtern., intern. I, 210. — conjugale cost. I, 2lü. — coiioideiim I, 213. — co~ raco- acromiale /, 215. —• coraco- clavicularia I, 215. — coronarium hepatis II, 358. — coruscantia /,146. 211. — crico ~ arytaenoidea JJ, 306. — crico - thyreoidea II, 306. — crico - tracheale II, 306. — cruciat. atlantis I, 205, — cruc. digitor^ I, 3l8. — cruc. genu I, 226. — cruc. tarsi J, 340. — cubili teres I, 217. — deltoideum I, 229. — denticulatum II, 66. — duodeno~re~ nale 11^ 343.382. — epididyinidis II, 402. — Fallopii /, 299. — fibulare calcan., ?ß/« J,229,230. — fib. carpi dorsal. J, 219. — gastro-hepatic II, 340, — gastro - lienale II, 363. — Gimbernaii /, 300. — glosso- epigloltic. II, 309. ~ glottidis II,Zm. — hepatico-colicum /j, 382. — hepat. - duodenale //, 382. 358. — hepat.-gastricum II, 382. — he- pat.-renale II, 382. — hyo- epi- glotticum II, 306. — hijo-thyrcoid. II, 3Q6. — ilio - lumbalia I, 212. — ilio -pectincutn I, 338. — ilio- pubicum 1,301, — ilio - Sacra /, 212, .— inguinale intemufn I, 298. — inlercartilag. I, 211. — intercla- Viculare I, 214. — intercruralia I, 208. — interinuscular. hrachü 7j 316. — interm. fcmor, I, 339. — intcrosseuin I, 217. 228, — in- lerspinalia I, 209, — inlerlrans- 34— «30 — versarfa J, 209. — Intervp.rtehra- lia J, '207. — lacinialn /«rsi/, 341. — Ittleralia cubili J, 216. — lat. epistropk.j,%ys. — lat.gennl^l'-n. — lat. ■phalan^. digit. J, 222. — lat. pedis 2!52. — longiluditial. ant. post. /, 208. — vialteoli e-vt., int. I, 228. — 7/ia.rtll. in/er. 7,203. — tnelacarpi /, 220. 221. — wie- talarsi I, 231. — mucosum J, 226. — tmcfiae J, 206. — obturaloria allaiiiis I, 205. — obturatoritim J, 213. — orbiculare radii /, 217. — oss. auditor. J/, 207. — oss. carpi et metacarpi /, 220. ■— ova- riijl., 416. —palpebrale ext. JJ,2;J0, — int. II, 229. — patellae J, 227. pelvis antica, postica I, 212. — phrenico - gastrica II, 340. — phre- nico - gastrica J/, 340. — phrenico- lienale II, 365. — poplilaeum J, 224. — Poupartii /, 299. — process. .vipJioid. 7, 211. — propria carpi, tarsi I, 220. 230. — puho-pm- Static. 1,309. — pubo-vesical. I, 309. pulmonis II, 323. — radial, coslar, I, 209. — rhoviboid. carpi I, 219. — rhomb. claviculae 7, 214. — sa- ero-coccygea 7,213. — sacro-iliaca I, 212. — sacro - ischiadica I, 213. — scapulae proprium ant., post. I, 215. — serosa II, 169. 378. — serralum II, 66. — spinoso - sacrum I, 213. — slylo'hyoideum 7, 204. — subcruentum 7,218. — subßava 7, 208. — suspensor. dentis epi- stroph. I, 206. — Susp, hepaiis J7,358. 379. — Susp, lentis Ii,'IM. — susp.lie?iis II.^%0. — susp.penis II, 411. — Susp, vesicae II, 390. — tendinum flexor. 7, 317. — teres acetabuli I, 223. — teres hepatis I, 518. 77, 354. — thyreo- arylae- fioidea II, 306. — thyreo - epigfot- ticum II, 306. thyreo- hyoidea II, 305. — tihio-fibularia 1,228. — transversaria 7,209. 210. — trans- versum allantis 7, 205. — transv. cruris I, 340. — transv. genu 7,225. — transv. scapulae I, 215. — tra- pezoideum I.,2l^. — triangularehe- palis II, 355. — triang. lineae alhae I, 297. — triang. scapulae 7, 215. — triang. urethrae I, 309. — tu- heroso - sacrum I, 213. — uteri la- tum, rotund, II, 423. 424. — vaga OS, sacri I, 212. — vaghiae vasor. crural. 1, 338. — vaginalia digi- toruin /. 317. — vaginao cruris 7,340, — yalsalvae IT, 199. >- vesi- cae lateral, f, 485. — med. II, 39((, — vocalia II, 306. — volaria I, 219. Limhus alvco Iuris I, 120. — fossae ovalis 1, 422. — luteus foramln. central II, 253, — pa/pebr. II, 228. Linea alba I, 297. — arcuatae I, 142. 151. — aspera I, 175. — cruciatae I, 100. — ifinominata J, 151. — intermedia crist. il. /, 151. — intertrochantericae I, 175. — obliqua mu.v. infer. I, 128. — obl. carlil, ihyr. II, 303. — setni- circul. i, 96. 98. 151. — Douglas. I, 303. — transvers. eminentes I, 100. Lingua II, 293. Lirigiila I, 103. Liquor allanloidis, anmios, II, 438. — Morgagni* II, 260. — pericar- dii I, 430. — prostaltcus II, 407. — sanguifiis I, 387. Lobuli: auriculae II, 199. — cen. tralis II, 53. — hepatis II, 354. pulmonum //, 319. —bivetiler II, 53. — caudatus II, 355. — cerebelli II, 53. — cerebri II, 38. — cu- neiformis II, 153. — quadrangula- ris II, 53. — quadratus II, 355. — semilunaris II, 53. — Spigelii II, 355. — tetier II, 53. Locomoiio I, 235. Lotium IIj 394. Lumen I, 397. XM7i?t/a /, 160. //, 185. Luxatio maxillae I, 20. Lyni'pha I, 393. — sanguinis I, 387. i?/r« //, 43. Maculae cribrosae II, 212. Macula flava II, 253. — germina- tiva II, 418. Malleolus ext.., int. I, 177. 178. Malleus II. 206. Mammae II, 429. Mandibtila I, 127. Manducatio II, 367. Munubrium mallei II, 206. — slertii I, 147. Marius I, 49. Margo ciliaris II, 245. — floceu- losus II. 253. —pupillaris II, 245. Massa laieralis /. 139. Mutevia pers^irabilis II, 180. Maieria pili II, 189. — «»gwis //, 185. Mß/rw; piV/ //, 188. Maxilla inferior I, 127._ 531 — Mcntus miditorins extern I, 107. //, 20Ü. — audit. inlern. 1, lüS. — 7iarium l, 134, MccoTniirn 11, 453, Mediastimun avtic, post. 11, oJJ. — testis 11, 399. / Medulla oblonqata II, 36. — os- stum J, 72. — spmalis II, bi. Memhranae II. 166. — conjunctiva palpebr,, Imlbi II, 229. 230. — Capsula -pupillaris 11,1'iT. — J>e- scenieli s. Demours. II, 257, — ßbrosne I, m.—gramt/osn II,417. — humoris aquei II, 257. — hya- loidea II, 263. - Jrrcobi II, 243, 244. 7nedia Hobnckemi II 4J9. — medulläris I, 72. — viucosa 11,110. — niciitans //, 230. - ob- turalri.v J, 213. — pigmenli II, 243. — pituitaria narium II, 276. — piihnonis II, 322. — pulposa pa- lali II, 282. — pJipillaris Wa- chendorf. II, 246. — Ruyschiana II 24'2, Sclmeideriana I, 133. II, 276. — serosae II, 167. — sterni I, 211. — ti/mpani II. 202. tymp. secundaria II, 205, Menihrum virile II, 409. Meninx fibrosa, dura II, 56. Mentuvi /, 42. //, 470. Mesencephalon II, 34. Mnsenteriolum II, 383. Mesenterium II, 383. Mesocolon II, 383. Mesorchium II 402, Mesorectum II, 383. Metacarpus, -tarsus I, 49. 50. Modiolus II, 214. ;>fo7J.? Venerz* //. 412. 426. Monticulus cerehelli II, 53. Mordices II, 283. Morsus diaholi II, 419. Motus peristalticus II, 369. MMßM* 172, — Malpighii II, 182. Musculi 1,238. — abdominales /,296. — ahducens oculi I, 258. — a/;- ductor digit. minimi J, 334, 360. — ahduct. hallucis I, 360, polli- cis I, 330. 333. — accelerator jiri- nae I, 312. — accessorius ßexor. digitor. ped. /, 361. — addurens oculi I, 258. — adductor digiti 5, /, 334. — adductores femoris 1,347. — adduct, hallucis 1,361. — pollicis I, 333. — anconaei I, 323. — ano -yerinaeales I, 323, 324. — anlagonistae I, 250. — ö/t<i- trägicus II, 200. — ary - cpiglotti- CM«//, 308. — arytaenoidei 11,309. — attoUcna ajirtculae I, 259. — allrahens nuriciilae /, 260. — «zy- gos uvulae /, 278. — baseo-glos- 8US I, 274. — bicipiles /, 249, — iidjj. brachii I, 321. — bicip. fe- moris I, 351. — bivenlres I, 249. ■— bioenler cervicis I, 289. — maxill. infer. I, 272, — bracliia- lis internus I, 322. — huccinator /, 265. — iifcco -yharyngeus /, 276. — bulbo - cavernosus l.'i\'2. — ca- pitis 1,254. — cerato-glossus 1,274. — ceralo -pharyngeus I, 276. — cervicalis ad- s. descend. I, 290. — Chondro-glossus /,274. — cÄon- rfro -pharyngeus I, 276. — circum- ßexus palat. moll. I, 277, — coc- cygeus I, 312. — complex. et bi- venter cervic. I, 289. — cotnpres- sor nasiI,2Ql. — constrictor cunni — /, 313. — constr. isthmifauc. 278. — constr. isthmi urethrae I, 313. — constr. pharyngis /,275. — constr. urethrae I, 313. — co- raco-bracJiialis J, 319. — corrii- gator. supercil. /, 256. — crema- ster I, 302. //, 405. — crico - ary- taenoidei II, 307. — crico -pha- ryngeus I, 276. — crico - thyreoi- deus II, 307, — cruralis, crureus /,319. cucullaris /, 285. — del- toideu., I, 318. — depressor alae nasi /, 261. — depr. anguli orig I, 264. — depr. labii infer. I, 264. — depr. septi mobil. I, 262. — depriniens oculi 1, 258. — diga- strici 1,149. — dig. ma.xill. infer. I, 272.— defrusor urinae II. 391. — dilatalor pharyngis II, 276. — ejaculator seminis I, 312,— erec- tor clitoridis, penis I, 312. — ex- tensor carpi radial. I, 327. 328. — ext. carpi ulnar I. 327. — e.rt. digit. 5. propr. /, 329. — extern, digitor. commun, I, 328. — e.vt. digitor. pedis I, 353. 358. — ext. dorsi communis I, 291. — ext, Jial- lucis I, 354. 359. — ext. indicis proprius /, 330. — ext. pollic. J, 329. — ßexor. carpi radial., ulnar, /,326. 327. — fle.v. digitor. commun. /,331. 357. —■ ße.v. digit. 5. /, 334. 360. — f/e.r. hallucis /, 360. — fle.v. poliicis I, 332, 333. — frontalis I, 255. — fusifor?nes I, 248. — gaslrocne?nii /,355. —ge?nelli /,345. 355. — genioglossns /, 274. — ge- nio - hyoideus I, 273. — glosso-pa- latinus I, 278. — glosso-p/iaryn- 34*I, 344. — quadralu» femorit 7,346. geutl,nü. — glutnei I, 343.344. — gracilis /, 348. — /lelicis waj., min. H, !2(K). — IJorneri i/, 234. — ftyo-glossus l, 274. - hyo-thij- rcoideus /, 271, — ilfacus inter- nus I, 341. — incisivi /, 2C4. — indicator I, 330. — infracoslales I, 283. — infraspinatus /, 320, — intercostales I, 283. — interossei manus /, 335. — tnteross. pedis I, 362. — inier spinales, - transver- sar. 295 - 296. — involuntarii 1, 246. — isc/iio-cavernosus /, 312. — la- tissimus colli I, 269. — latiss. dorsi I, 286. — laxator tympaiii I, 208. — levator anguli oris J, 263. — lev. auguli Scapulae I, 287. — lev. a7ii 7,310. — lev.costarum /, 293. — lev. glandul. thyreoid. I, 272. -s— lev. /lUMieri /, 318. — lev. la- bii super. /, 260. 262, — lev. menli I, 265, — lev. palpebr. super. 1,258. — lev. palat. mollis I, 277. — lev. pharyngis I, 276. — lingualis /, 275. — longi /, 248. — lo?i- gissimus dorsi I, 291. — lotigus colli I, 279. — Imnbocosialis 1,292. — lumliricales 7, 334. 361. — nud- let extern., intern. Jl, 208. 209. — masseter 1, 260. — multifidus Spinae 7, 295. — mylo - hyoideus 7, 273. — mylo -pharyngeus 7, 276. — nasalis labii super. I, 262. — nauticus I, 356. — obliqui capitis 7,294.295. - obl. abdominis 1,299. 302. — obl. oeuli I, 259. — ob- turator ext., int. 1^ 345. 346. — occipitalis 7, 256. — omo- hyoi- deus I, 271. — oroicular. oris I, 262. — orbic. palpebrar. 7, 257. — op- pbnentes 7, 333. 334. — palniaris long., brev. I, 326. 336. — papil- läres I, 421. — patheticus 7, 259. pcclinati 7, 420. — pectinaeus 347. —pectoral. maj., min. 1. 281. 282. — pennali 7, 249. — perfo- ralus Casseri 7, 319. — peronaei 353. 356. 357. — prtro - salpingo- plerygo-'s'taphylinus I, 277. — pe- tro-salpingo-staphylinus I, 277. — pharyngo-palatinus 7, 278. — plan- taris 7, 356. — plalysnia-myoides 7, 269. — poplitacus J, 352. — p7oceries 7, 255. 261. •— prona- tor quadrat. I, 325. — teres I, 324. psoas maj., min. 7, 342. — ptc- rygoidcus ext., int. I, 267. — pte- rygo-pharyngeus I, 276. — pyra- midalis J, 261. 303. — pyriformis quadr. lumborum l, 305. — quadr, menli 7, 264. — quadr. plantnf. J 361. - radial, ext., int. 7,326. 327. 328. — rectus abdonmiis I, 304. — rect. capitis 1, 279. 294. -- rect. femoris I, 349. — rect. oculi 7, 258. — retrahentes auriculae 7, 260. — rhomboidei 7, 287. 288. — risorius Santorini I, 264. — rotalores dorsi I, 296. — sacci lacrymalis I, 257. — sacrolumba- ris 1, 291. — sartorius J, 348. — scaleni 7, 280. — semimembrano- sus I, 352. — semipennati 7, 249. — semispinalis colli, dorsi 7, 293. semitendinosus 7, 351. — scrrati ant., post. I, 282. 288. — soleus I, 355. — sphincter ani ext., int, 7, 310. — sphincter oris 7, 264. sphincter palpebrar. I, 257. — sphincter vesicae II, 391. — spi- nalis dorsi, cervicis I, 292. 293. — splenius capit., colli 7, 287. — Stapedius II, 208. — slerno-cleido- mastoideus 7, 270. — slerno-abdo- mi?ialis I, 284. — sterno-costalis I, 284. — sterno-hyoideus I, 270. sterno-thyreoideus I, 271. — sty- loglossus I, 275. — stylo hyoideus 7, 273. — stylo-pharyngeus 7, 276, subclavius 7 , 282. — subcruralis I, 249. — subcuteneus colli I, 269. subscapularis 7, 321. — supinalor long., brev. I, 325. — supraspina- fus 7, 319. — sustentator clitori- dis, penis I, 312. — syndesmo-pha- ryngeus 7,276. — temporalis 7,267. — tensor fasciae latae I, 346. — tensor tympani II, 208. — tensor palati mollis I, 277. — teres maj., min. I, 320. — thyreo-arylaenoid, II, 308. — thyreo-epiglotticus 1,308. thyreoideus II, 315. — thyreo-pha- ryngeus I, 276. — tibialis antic, poslic. I, 353. 356. — trachelo-ma- stoideus I, 290. — tragicus 77,200. — trtrnsversalis cervicis I, 290. —■ transvers. menti I, 265. — trans- vers. pedis I, 361. — transvcrsus abdominis 7, 303. — transvcrsus auriculae II, 200. — transvcrsus perinari 7,311. — trapczius 7, 2S5. triangularis menti 1,264. — triang. ster/iil, 284. — triceps brachii 323. — tric. femoris I, 347. — trochlca^ ris I, 259. — nlnaris extern., in- lern. 327. — urethralis transvers. 1^ ;^13, — rasttts erlern., intern._ 533 — J, 350. — vohttdarü I, 347. — Mutntio (Imlium 11, 292. Myolonia I, 37. 233. Mystax II, 190. N, Nasus, nares ext., int. II, 275. 276. Nates I, 48. — cerebri II, 50. Nei'vi: accessorius WillisiiII.Hl- — acusticus II, 102. — abducens II, 98. — alveolares II, 90. 93. 97. — ampuUares II, 218. — «r- iicularis II, 125. — Aschia?ius II, 115. — auricularis anterior II, 95. — auric, magnus II, 117. — auric. nerv, vagi II, 106. — auric. posterior II, 99. — auric. superior 11,117, — axillaris 1,125. bracliiales II, 124. — buccales II, 101. — buccinatorius 11^ 95. cardiaci tiet^vi sympath, II, 150. 151. — Card, nerv, vagi II, 109. — caroticus II, 147. 149. — ca- vernosi II, 412. — cerebrales 1,19. — cerebro-spinales II, 19, — cer- vicales II, 115. — ciliares II, 87. 88. — circumflexus hracliii II, 125. — coccygei II, 145. — Cochleae II, 103. — communicans faciei //, 99.— communicans tibial,, fibu- lar. II, 142. 143. — communicantes faciales II, 96. — cruralis I, 137. comm. cubitalis II, 128. — cutanei abdominis II, 131. — cut. brachii IL 124. 125. 129. — cut. cruris II, 142. — cut. dorsi pedis II 142. 143. — cut. femoris II, 136.' 137. 141. — cut. pectoris Ii, 130. — dentales II, 90. 97. — dia- . phragmaticus II, 118. — divisus II, 84. — dorsales II, 129. 131. — dorsalis clidoridis, penis II, 145, — dors. scapulac II, 120. — et/i- moidalis II, 88. — facialis II, 99. — faciales II, 101. — femoralis II, 137. — ßbularis II, 143. — frontalis II,8Q. — gangliosus /f,146. — glosso-p/iaryngeus II, 103. — glutaei II, 140. — gustatorius II, 97. — haemorrhoidal. II, 144. — hy- poglossus II, III. — ilio-hypoga- stricus, -inguinal. //,135. — impar, II, 63. — indignatorius II, 98. — infraoccipitalis II, 115. — infra- orhitalis II, 90. — infrascapularis II, 123. — i?ifraspinalm II, 123. — infratroc/ilearis (f, 88. — in- lercostales II, 130. — interoseei II, 126.129. — ischiadicus II, 141, — Jacobsonii II, 104. — jiigularis II, 148. — labiales II, 91. 98. — lacrymalis II, 88. 89, — laryngei II, 108. 109. - llngualis II, 97. 105. — lumbales II, 133. — lum- bo-iriguinalis II, 136, — vialares II, 101. — massetericus II, 94. — maxillar. inf., sup. II, 89. 94. — meatus auditor, ext. II., 96. — medianus II, 126, ^ mentalis II, 98. wo^Zes //, 149. — muscnlo - cuta- neus II, 125. — mylo-hyoideus II, 98. — nasales II, 87,88. 91.93, — naso-ciliaris II, 87. — naso- palatinus Scarpae II, 92. — o6- turatorius II, 136. — occipitales II, 116.117. — oculomotorius 11,82. oesophagei II, 110. — olfactorius II, 81. — ophthalmicus II, 87. — opticus II, 82. — palatini II, 93. — palpebrales II, 91, — pathe- ticus II, 83. — pectorales II, 129, 131, — perforans Casserii II, 125. — peronaeus II, 143. 144. — J»^- /ros« J/, 104. 150. — pfiaryngei II, 92. 108, — phrenicus II., IIS. — phrenico~abdominalis II, 118. — plantares II, 142,143. —pneumo- gastricus /J,105.— poplitaei 11,1^1. — pterygoidezts II, 95. — pterygo- palatinus II, 92. — pudendiII, 144. — radialis II, 128. -— recurrens II, 109. — r««ß/cs II, 152. — sacrales II, 138. — saphenill, 137. 138. — scapularis 11^ 120. — sj>CJ'- maticus II, 135, —- spheno-pala^ tinus II, 91, — spinales II, 19. — splanchnici II, 152. smä- cutanei colli II, 102. 117. —• smä- c?^f. glutaei II, 134. 140. — smö- caf. malae II, 89. — subcut. menti II, 98. — «ffs» II, 91. — subscapulares II 123. — supra- claviculares II, 119. — supraor- bitalis II, 86. — suprascapularis II, 120. — supraspinatus II, 123. — supratrochlearis II,S7. — «ywi- pathicus II, 20. 146. — tempora- les II, 95. 101. — tentorii cere- belli II, 84. — t/ioracici II, 121. 123. — tibialig II, 141. — tra- cheales II, 109. — trigcminus II, 85. — trocJtlearis II, 83. — tympa- nicus II, 104. — ulnaris II, 127. — vagusll, 105.— vestibuli II, 103. — F»rf«aw» JJ, 92.147. — MW/Ktt II, III. — zygomalici II, 89. 101. Neurilcma II, 15.— 534 — I Neurolofjia I, 38. //, 5. Nexjis ossium I, 79. Nidus hirundin. II, 53. Nodu/us MalarMrne II, 54.' Nodu/i Arcmtii I, 423. Nucha I, 45. Nucleus lentis II, 259. Nutrilio I, 381. Nymphae II, 427. o. Occiput I, 41. II, 468. Oculus II, 225. Oesophagus II, 335. Olecranon I, 49. 165. Olivae II, 37. Omenta II, 382. Omoplata I, 60. Omoplata I, 160 Omo* i, 48. 159. Opercula ethmoid. I, III. Om serrata II, 255. Orbiculus ciliaris II, 241. 247. — Capsula ciliaris II, 242. OrÄiY« I, 131. 227. Orchides II, 399. Organa: auditus II, 197. — c//^- lopoetica II, 370; — copulationis II, 396. — digestionis II, 331. — genitalia fem., viril. II, 398. 416. — generationis II, 397. 77- gustus II, 278. — ifigestionis II, 333. — lacrymalia II, 232. — olfactus Ii., 273. — respirationiß II, 315. •— sensuum II, 196. — sudoripara II, 179. — /flfc/MS JJ, 175. — wro- jpoeliea II, 385. — 2;»sms JJ, 225. — wocts JJ, 301. Orißcium ani II, 357. — Urethra II, 392. — M/eri ext., int. II, 421. vaginal. II, 425. Oy //, 279. Os uteri s. tineae II, 421. Oscitatio II, 327, Oasö! /, 67. — basilare I, 99. — brac/iii f, 163. —bregmatis I, 98. — brevia J, 77. — calcis I, 181. — carpi 168. — capilatum 1,170. — coccygis 1,143. — coronale I, 95, — coxae I, 150. — cribriforme I, 110. — cuboideu7n J, 182. — cuneiformia I, 181. — cylindrica I, 76. — ethmoideum J, 110. — femoris I, 174. — fro?itis I, 95. — hamatum I, 170. — humeri I, 163. — hyoideum I, 129. — t7»^OT J, 129. 151. — innominatum jf, 150. — »sc/i/e J, 151. — jugale 1, 123. — lacrymule J, 124. — /«^MM J, 141. — /a/a j, 76. — /«- ieralia I,SS6. — lenticulare I, 169. — linguale J, 129. - /owg^a J, 76. lunutum I, 169. — vialare I, 123. — maxillae super., infer. I, IIB. 127. — melacarpi, -tarsi J, 171. 183. — multangulum maj., 7ui7ius 1, 170. — niulliformia J, 77. — nasalia, nasi I, 125. — 7iavicula- ria I, 169. 181. — occipitis j, 99. — palati7tum J, 121. — parietale I, 98. — pectoris J, 144. 147. — petrosuin J, 107. — pisifor7iie I, 169. — plana I, 76. — ^>w6/s j, 152. — sacru7n J, 141. — scaphoidea I, 169. 181. — sesa7noidea J, 173. 185. — sphe7ioideu7n I, 102. 181. — spongiosut/i I, 126. — subro- tundu/n J, 169. — /ars» J, 180. — te7nporu7n I, 105. — trapezoides J, 170. — trianguläre seu triqueir. I, 169, — tut binatu/n J, 126. — uneifor7ne J, 170. — zygo7nalicu7n I, 123. Ossicula: auditus II, 206. — ßer- J, 102. — lenticulare s. orbi- culare Sylvii II, 207, — sutura- rurn s. Wormiana I, 113. Osteogenesis I, 74. Osteotogia I, 37. 65. Ostia: abdominale II, 419. — ar- teriosa I, 421. 423. — arleriosu7/i aorticum J, 440. — arter. pulmo- nale J, 439. — duodenale II, 337. — oesophageu7ii II, 337. — p/zfl- »7/«^. Eustach. II, 209. — tyt/ipanicu7n II, 209. — nterinutii II, 419. — vaginae II, 425, — venosa I, 421. 423. Otoconia s. Otolithi II, 216. Ovarium II, 416. Ooulum II, 418. Ovula Graafiana II, 417. — JV«'- Äoi/«' Ji, 423. # Palatum durum I, 135. — »«o^^c JJ, 282. Palma s. vola I, 49. Palmae plicatae II, 423. Palpebra sup., inf., tertia II, 228. 230. Pancreas II, 362. — AselH l, 528. — parvuiii Wtnslowii II, 362. Pannieulus adiposus II. 183. JPupillae: cupilatae II, 29.j. — corneae II, 2U5. — cor«" JJ, 177.V — 535 — — ßliformes II, 295, — fun^ifor- tnes II, 295. — gmtus II, 295. — lacrymales II, 229. — lenticulares II, 293. — linguales II, 295. — mavttnae II, 429. — ?iervi optici II, 249. — renales II, 387. — tactus II,n7.— truTicatae 11,2%. — vallaiae II, 293. Pappus II, 190. Parastata cirsoides II, 401. Parietes peritonaei II, 378. 379. Parotis II, 298. — accessoria II, 299. Pars cavcrnosa urethrae II, 392. — metnbranacea II, 392. — pro- statica II, 392. Partus II, 433. Patella I, 179. Pecten pubis I, 152. jPec^M.s /, 43. //, 475. Peduncuk cerebri, cerebelli II, 39. — conarii s, gl. pineal II, 49 Pelvis /, 47. — major., minor. 1,154. 155. — ovalis II, 205. — renalis, II, 389. Penis II, 409. Pericardium I, 429. Perichondrium I, 72, 186. Pericranium I, 72. Periglottis II, 294. Perilympha II, 216. Perimysium I, 239. Perinaeum I, 308. Periosteum I, 71. Periorbita I, 72. //. 227. Peritonaeum II, 377. — abdomi. nale II, 378. — viscerale II, 380. Perone I, 178. Perspiratio cutanea II, 180. - JPe* 50. — hippocampi major,^ min. II., 46. Phalanges I. 172. 184. Pharynx II, 334. Philtrum II, 281. ma^er //, 61. 66. Picromel I, 24. Pif/mentum niqrum I, 27. //, 243. P/Vi //, 187. ' " ^ Pinyuedo I, 26. Pinnae na.si II, 274. Placenta foetal., uterin. II, 439. — sangui?iis J, 389. Planta I, 50, 180. Planum frontale I, 132. — sc//jf-, circulare J, 98. Plastema piti II, 188. Plc.urae t, 145. Pleura costal., pulmonal. II, 322. Plexus choroidei II, 62. Plexus lymphatici: axillaris f,^'iG. — cephalic, basih'c., I, 536. — cruralis I, 530. — epi'gästric. 1,331, gaslriciis I, 529. — hypogastricus I, 532. —■ /, 532. — inguinal. I, 530. — ijitercostal. I, 534. — jugularis I, 537. — lienalis I, 529. lumbaris I, 532. — 7nammarius J, 534. — mesenteric. /, 528. — pampiniformis 7,513. —portarum I, 529. — sapheni I, 530. — s^er- 7naticus 1,533. — suhclavius 1,536. — temporalis J, 537. — sacralia I, 532. Plexus nervosi: anserinus II, 101. — aorlici II, 150, 152. — fim- chialis II, 122. — cardiacus II, 150. — caroticus J/, 147. — caverjio- sus II, 148. — cervicalis II., 119. — coeliacus II, 156. — coronarU cordis II, 150. — coron. venlri- culi II, 157. — gangliformts nerv, Vagi II, 107. — gastrici //, HO. 157. — haemorrhoidalis II, 144. — hepaticus II, 157. — Jiypogastrici II, 153. — ischiadicus II, 140. — laryngeus II, 108. — lienalis II, 157. lumbalis II, 135. — mesenterici II, 157. — nervorum mollium 17,149. oesophagei II, 110. — parotideus II, 101. — pharyngei II, 108. — phrenicus II, 118. 156. — puden- dalis II, 144. —pulmunalis II, 110. — renalis II, 157. — sacralis II, 140. — semilunaris Ii, 156.— solaris II f 156. — spermalicus II, 157. — splenicus II, 157. — suprarenalis II, 157. Plexus venosi I, 518—522. Plicae; annularis recti //,35l . conniventes Kerkringii II, 345. cubili /, 49, 315-, — longitudinal, duoden. II, 342. — palniatae II, 423. perilonaealis maj., super,, infer, II, 380. 383. — pubo -umbilicales II., 379. — semilunaris conjunctiv^ II, 230. — semilunares Douglas. I/,379. — transversa retinaeII.'2'iQ. urac/iiII,d7S. — Uretericae IL 390' 391. ' Po^/eo; /, 173. jPoTi.v VaroliiII,^7,~ Sylvii II, 48. Pop/e.y /, 176. Pörfa hepatis II, 354. Portio dura VII. jmr. II, 99. — intermedia Wrisbergii II, 99. — wj^ywr, ,«/Äor F. j;«»-. 7/, 84. 85. — woWs r//. par. i/, 102. — pylorica 11,2^7. — Sij/c«*crt77,337. — vaginalis II, 421. Porw* acuslicus II, 200. — 6i7a- n«» 77, 359.— 536 — Praeputiuntclitoridis,penisII,4^7- Productlo falciformis I, 213. Processus ossium I, 78. — alveo- laris 1, 120. — a7iconaeu% /, 165. — anonymus 7, 101. — articida- res 7,139. — brevis mallei 7/, 206, — ciliares II, 242. 248. 255. — clinoidei 7, 102. 103. — cocftlearia II, 205. — condyloideus occip. 7, 101. — condi/l. maxill. infer. I, 128. — icoracoideus 7, 161. — coro7iideus maxill. inf. 7, 128. — coronoid. ubiae I, 165. — cubila- lls I, 164. — denlalis I, 120. — durae matris II, 57. — ensiformis 7, 103. 148. — ethmoidalis I, 126. — Folianus IT, 206. — falcifor- mis major, minor II, 57. 58. — fasciae latae 7, 340. — frontalis OS. maxill. sup, I, 119. — front, i OS. s&i/gomat. 7, 123. — incudis brev., long. II, 207. — jugularis 7, 101, — lacrymalis I, 126, — l&ngus mallei 11.^ 206. — 7namtnil- laris s. mastoideus 7, 106. — ma- xillaris I, 124. — nasalis 1, 97. 119. — obliqui I, 139. — odontoi- dejts I, 140. — orbitalis 7, 122. — palatifius I, 120. — pterygoideus I, 104. — pyramidalis I, 122. — splienoidalis 1, 122. — spinosus 7, 104. 139. 77, 207. — styloidei J09. 166. 167. 172. — temporalis 7, 124. — transversi I, 139. — nncinatus 7, III. 170. — vaginalis I, 105. 77, 403. "— vermiformis II, 348. — xiphoidetis I, 148. — zygomaticus 96] 106. 120. Prolahia II, 280. Promontorium I, 142.155. 204. Pronatio I, 230. Pronaus II, 428. Prostata II, 407. Protuherantia ossium, annularis I, 78. //j 37. — mentalis ext. 7, 127. -T- zV/^. 7, 128. — occipiial. ext., i?it. 7, 100. Psalterium II, 43. jPuJe* //, 191. Pudendum muliebre II, 426. Pulmones II, 318. jP«^;>« dentis II, 289. — /ee^/s 77,364. Pili II, 188. — tcstis II, 400. Pulsatio cordis 1, 433. — «r^e- riarum I, 435. 436. Puncta lacrymalia II, 233, Punctum adhaesionis s. fiauum. I, 248. — insertionia s. mobile I, 248. Pupilla II, 244. Pylorus II, 337. Pyramides Ferreinii, Malpigh. II, 387. Pyramis vermis II, 54. /i. Radius I, 166. Radix dentis II, 284. — ganglü ophlhatm. long., brev., media //,83. 87. 148. — //«^M«e 77, 293. — nasi II, 274. — penii II, 409. — pulmonis II, 319. — unguis II, J85. Rami arteriosi: abdominalis 7, 479. — acetabuli 7, 493. — acusticus 7, 451. — auricularis 1, 450. 451. — breves 7,481. — cardiaci J,480. — carpeus dorsalis I, 473. — ccr- vicalis I, 449. — cominunicantes 7, 451. 461. — denlalis 7, 452. — dorsales 7, 460. 464. 477. 479. — dorsalis art. ulnar. I, 471. — rfor- «a^. radial. 7, 473. — dorsales Tiasi 1, 448. — epigastricus I. 465. — frontalis 7,451. — hepalici 7,; 480. 481. — hyoideus 7, 446. — inter- costales 7, 464. 477. — mentalis I. 452. — musculo - phrenicus 1,465. — occipitalis 1, 449. 430. 451. — oesophagci 7, 462. 480. — pancrea- iici 7, 481. — palpebrales 7, 448. — perforantes 7, 471. 475. 494.— pharyngei 7,448. — pinnales 1,448. — spinales 7, 464. 477. — supra- gpinaius 7,413. — temporales /, 451. 479 — thyreoidei I, 445. 462. — thymici I, 463. — trac/ieales 7, 462. — trochanterius I, 493. — »o/ar- res profund., sublim, art. ulnar, I, 471. 472. — volar, art. radial. I, 473. Rami nervorum: anteriores nerv. spinal. II, 115. — descendc7is hy- poglossi II, 112. — auricular. nervi Vagi II, 106. Ramus maxillae infer. I, 128. — OS. ischii, pubis I, 152. 153. Ramißcatio vasorum I, 397. Raphe corpor. callos. II, 42. — perinaei et scroti II, 398. Receptaculum chyli I, 526. Recessus hemiellipt., hemisphaer. II, 211. — vesicae urinar, II, 390. Rectum II, 351. Refieneratio I, 383. ^ Reyiones I, 40. //, 467.' Regulator /, 153. Ren, renes II, 385. Reneuli II, 387. Renes succenturiati //, 393.537 — Fespiratio II, 325. liefe carpeiim dorsale 1, 47i. — Malpighii II, — vasculusum Hallen II, m. ■ > Betma II, 249. Rhonchus II, 327. Rima glottidis II, 306. — ptedettdi s. vulvae II, 427. Rostrum sphenoidale I, 103. Rotatio I, 81. J?o^«/ß /, 164. Rudimentum s. ruinae canal. s. process. vaginal. II, 405. S. ronianum I, 348. Sacculus hemielliptic. s. sepiiro- tu7idus, sphaericus s. rotund. II, 216. Saccus lacrymalis II, 234. — epi- ploicus II, 381. Saliva II, 297. Sanguis 1,386. — Coagulatio I, 388. Sca'la tympani, vestibuli II, 214. ÄcfljJÄß //; 199. Scapula I, 160. Sceleton I, 67. 83. Sclerotica II, 235. Scrobiculus cordis 1, 46. Scrotum II, 398. Scyphulus II, 215. Scyphus II, 214. Sebum cutaneum II, 180. — ^«7- pebrale II, 232. Secretio I, 385. Secreta I, 16. Äe^/a equina s. turcica I, 102. Semen virile II, 415. Semicanalis tensor. tympan.II,Wo. Septula fibrosa penis II, 41Ö. — <es«is IJ, 400. Septum: annuli cruralis I, 340. atriorum I, 420. — cordis I, 419. — encephali II, 58. — lucidum //,43. — /«oöiYe wrtsj J, 133. //, 274. — narium I, 133. — pellucidum IT, 43. — ^en?s /i, 409. — scroa" //, 398. — transversum II, 216. — venlriculurum I, 421. Serum sanguinis I, 389. Sinciput 1, 40. 95. Sinus: alae parvae J, 505. //, 60. — articul. stcrn. I, 148. — 6ase- /ares /, 510. — cavernosi /, 505. //, ()0. — circulus forarnin. viagni I, 509. — circ. iridis II, 248. — circ. Ridleyi I, 505. //, 60. — columnae verlebralis 1,521. — durae tnalris ll^'a'd. — ethinoidales /,I11. —frontales /, 97. — laterales 1,507. — longitudinal. inf., super. I, 507. — mastoidei I, 1Ö6. — jnaxillaris I, 118. — opltlltalmicus I, 505. //^ 60. — perpendicularis I, 507. //, 60. — pelrasi /, 505. 508. —' guartus I, 507. — septi atriorum I, 424. ■— spheuoidales I, 102. — spheno -parietalis I, 505. //, 60 iursi I, 181. — transversus I, 507, //, 54. — uro - genitalis II, 414. — venar. cavar. I, 422. — ven. pari. II, 354. — ve?iar. pulmonal. I, 424. — vesicae II, 400. Smegma cutaneum II, 180. —^jrae- pwiM II, 412. Speculum Helmontii I, 307. Sperma II, 415. Spermatozoa II, 415. Spinae I, 78. — angularis /, 104. — rforsi /, 137. — helicis II, 198. — iVgi /, 151. — iscliii I, 152. — mentalis ext. /, 127., ««f. /, 128. 135. — nasalis I, 97. — scapu- lae I, 160. — troclilearis I, 96. — tuberculi maj., min. I, 163. — radii 1,167. — vertebrarum 137. Splanchnologia I, 38. //, 159. Spien II, 363. Splenium corporis callosi II, 42. Ä^ßpe* //, 207. Stercora II, 377. Sternum I, 147. lS^er^or //, 327, Ä?i^ma i/, 417. Stigmata Malpighii II, 364. Stomachus II, 336. Stratum germinativum II, 418. Stria Cornea II, 46. Striae transversal. Willisii II, 43. Stroma II, 417. Substantia: alba II, 11. — <?c//?/- /ar/s oss. /, 70. — cinerea II, 11. — compacta I, 70. — corticalis cercbr. I, 11. — cor^. ossium I, 70. — cor^. renum II, 386. — medul- laris oss. I. 70. — meduU. cerehr. II, 11. — medull. renum II., 386. — «erre« //,8. — ossea dent. 11,287. perforala cerebr. II, 39. 41. — proprio acinosa II, 356. — reti- cularis I, 70. — spongiosa I, 70. — tubulosa II, 387. — vasculosa II, 386. — vitrea II, 286. Succus: entericus II, 371. — g-a- stricus II, 368. — vieduUaris I, 72. — pancrealicJis II, 374. Sudor: I, 179. iSw/cf arleriosi I, 95. 116.— 538 — SulcUSt carolicus /, 103. — et'rcu- lariscordis — coslalis 1,146. mfraorbitalis /, 132. — hict •ymn- lis /, 119. 124, — longUudinalis /, 68. 163. — cor du /, 319. — longit. cra?ni I, 96, 98, 110. — inuscularis IT, 205. — mylohyoi- deus I, 128. 135. — ?tervi Fidiaid 1, lOS. — pterygoideus /, 105. 122. — stapedis II, 207. — suslenta- culi tali sup., inf. /, 181. — trans- versits cordis I, 319. — transv. os. occip, I, 100. — lympaid I, 107. //, 202, Supercilium II, 190. 227. — ace- tabuli I, 153. Superficies auricularis I, 142,151, lunata acetabuf. /, 1.53. — trian- gularis scap. /, 160. Supinatio I, 250, Suspirium 11^ 327. Sustentaculum tali I, 181. Suturae I, 79, — cranii I, 112. Symphysis 1,80. — oss.pubis I, 212. — sacroiliaca /, 212. Synarthrosis I, 79. Synchondrosis I, 80. Syndesmoloyia I, 37. 193. Syndesmosis I, 80, Synovia I, 201. //, 169. Systema cerebro spinale I, 17. — fibrosum 1,195. — vegetativ.il, 146, Systole I, 433. r. Tabula vitrea I, 95, Taeniar (s. funbria) II, 43, — co?» //, 348, Talus I, 180. Tapetum choroid. II, 242. Tar.yz palpebr. II, 229. y«r*MA> /, 50. 180. Telae I, 28-38, Te/a cellulosa II, 161. — cellulos. subcutanea /A,165. — elastica 7,198. — interlob?tlaris II, 355. — mu- cosa II., 161. — muscularis 7,238. Tempora I, 41, II, 468. Tenacula I, 331. Tendincs I, 251. Tendo Achillis I, 354, — commun. extensor. 7,349, — coronarius 7,426. Tenlorium cerebeUi I, 58. TeUes s. tesliculi IT, 399, — ce- rcbri II, 48. — muHcbres IT, 416. Thalamus nerv. opt. II, 45, , Theca f'ollirul. Graaf. II, 417, Thenar pollivis. diffit. 5. /, 315. Thorax I, 45. //, 475. Thymus II, 329, Tilna I, 177. Tonsilla II, 53, 283. 7'o?m.y arteriarum I, 403. Torcular Herophili II, 56. Trabeculaecarneae /, 421. — t-«?-;?. cez,cr?/os. Z/,4I0, — lienis 77,364. Trabes cerebri II, 42 Trachea II, 316, Tractus olfactorius II, 81. — o/j- /«CMS 77, 40. — spiralis forami- nulent. I, 108, 77, 214 Trar/i //, 190. Träfjus II, 199, Trif/onum cervicale I, 268, — »c- sicae uriuar. II, 391. Tr?>u.y Ilallcri l, 480. Trochanter maj., min. I, 175. Trochlea mscl. obliqui I, 259, — OS. bracliii, I, 146. Trochoides I, 81. Trunci vasor. lymphat. I, 526.527. Truncus I, 43. 137. //. 472, Tmö« Eustachii II, 209, — jF\z//o- 77, 419. Tuber: calcanei I, 181. — cineremn IT, 40. — Cochleae IT, 204, — /row- tale I, 95. — ischii I, 155, — xillare I, 118. — os. «7ee' 7, 151. — parietale I,Q8. — valv?dae IT,Q4. Tuberculum: articulare 1, 106. — atlanlis antic, poslic. I, 139. — caudalum II, 355. — costae 7,145. — iliopecti?iaeum I, 152. — /«- <cr. atl. T, 140. — Loioeri I, 422. — maj., miti, os. brachii 7, 163. — viedull. spinal, oval. , conoid, II, 63. — naviculare I, 169. 181. — oss. metacarp. I, 172. — pillare II., 355. — plantare 7, 183. Tuberositas: tnetatarsi F. 7, 183. — olecrani 7, 165. — rarfü 7, 166. — iibiae 7, 177. Twözi^l //, 193. — Bellim'ani 11,281. — seniicircnlares IT, 212. — se- miniferi Ii, 400. — uriniferi car- ticales s. contorti IT, 387. — uri- nif. recti II, 387. Tubus alimentarius s. cibarius II, 332. Tunicae: adnata oculi IT, 239, — alhugiiieae 7, 198. — alhuginea lienis II, 364. — albuginra oculi II, 235. — albugiuea ovarii II, 417, — alhug. penis IT, 409. — aUmginca renis II, 380. — albu- ginea testis IT, 399. — aracJi- noidea II, 60. 60, — or///t 77,236. — cellulosae II, 405, — ccllul, ce- rebri II, 50, — choroidea II, 239. 7— conjtmctiva hulhi 11^ 239. conj. palpebr. II, 230. — Cornea II, 237. — dartos II, 399. — er;/- throides II, 403. — ßhrosae J, 197. _ folliculi Graaf. II, 417. — /'«- moris aqiiei s. Deniours. s. Des-- cemet. II, 257. — hi/nloide.a — tnteHlinor. II, 343. 352. - me- duU. spinal. II, 65. — 7imsculares I 246. — nervea II, 249. — ociih II 235. prnpria cerebri II, QQ. — propr. lienis ir,364. — propr. ova- rii //, 417, —propr. renis J/, 386. — propr. teslis II, 399. - relina II, 249. — sclerotica II, 235. — vaginal, coi/imun. II, 404. — vag. proprio II, 402. 405. — vasculosa oculi II, 239. — vasorum I, 399. 401. 402. Turyor Vitalis /, 437. Tympanum II, 203. JJ. Ulna /, 165. Umbilicus I. 47. 297. Umbo membr. tym. II, 212. Unnues II, 185. Vraclms II, 390. 439. Vreter II, 389. Urethra II, 392. 393. TJrina II, 394. Uterus II, 420. Utricufus II, 213. J/üeß //, 240. Uvula II, 54. F. Var/ina uteri II, 425. Vaginae: cruris /, 340. — c7/&t7t «'. antibrachii I, 316. — femoris I, 338. — mucosae l, 253. 363. — muscl, recli abdom. J, 297. — nervorum II, 15. — jproc. slt/loi- dei I, 109. — tendinnm fibrosae I, 252. — tendin.jlexor. I, 317. — 7^icri /J, 425. — vasor. crural. I, 340. Vallecula I, 109. 418. //,_^54. Valnulae: Bauhini II, 345. — cc- rehelll II., 53. 54. — coec» JJ, 348. — conniventes II., 345. — Eu- slachH I, 422. — Fallopii II, 345. foram. oval. I, 424. — Kerhringii JT, 345. — niitralts I, 425. pylori II,'i'il, — aeniilunares aorl,, pulmonal. /, 423. 425. — T/iebeaii I, 422. — iricuspidal. I, 423. — t'«/^«V II, 345. — vaginae II, 426. — venaruM I, 407. deferens II, 403. ^ Fa.va /, 395. — ab - s. rcsorbentta I, 526. — aerofera II, 320. — bro?ichialia II, 321. — capillaria II, 403. — chylifera I, 528. — efferentia II, 400. — intermedia i, 404. — Z«c/c« 7, 528. — lympha- tica I, 14. 396. 410. — pxilinonalia II, 321. — sanguifera 1,14.395.400. _ serosa I, 404. 437. — vasoru?n I, 400.. — vorticosa II, 240. Vasculiim aberrans Halleri II, 401. Velum medulläre ant., post. II, 53. 54. — palatinum II, 282. Venae I, 500. — anonyma I, 503. — arteriosae I, 500. — axillaris I, 510. — ca^os 1, 512. — ba- eilica I, 511. — cava ascend. s. infer. I, 513. — cava descend. s. super. I, 402. — cephalica I, 504. 507.511. — cephalica pollicis I,'6l\. — choroidea II, 56. — coronar. cord. I, 502. — coron. ventriculi super. I, 517. — corpor. striati I, 508. //, 56. — diploicae I, 518. 519. — facial. J, 504. 506. — hemiazygos J, 512. — iliacae /, 514. 515. — interlobulares II, 355. — intralobulares II, 357. — jugula- res I, 503. 507. 508. — lienalis J, 516. — magna Galeni I, 508. //, 56. — mediana 1,511. — Viesen- terica major J, 517. — ophlhal- viicae I, 504. 505. — portarum I, 516. //, 355. — pulmonales I, 500. — salvatella I, 511. — sa- •j^henae I, 515. — sine pari J, 512. splenica I, 516. — subclavia I, 509. — umbilicalis J, 518. — vortico- sae II, 244. Venter I, 46. Venter muscul. I, 248. Ventriculus II, 336. Ventriculi: cordis I, 421. — aor- ticus I, 424. — de.rter cordis 1,423. — laterales II, 44. — medull. spi~ nal. II, 64. — Morgagnii II, 309. pulmojialis J,'423. — (juartus II, 49. septi pellucidi J, 43. — sinisler cordis I, 424. — lertius II, 46. — tricornis II, 44. Vermis II, 53. Vernix caseosa II, 180. 452. Vertebrne I, 138 — 144. — »erae 138. — spuriae I, 141. Vertex 1, 40. — fcsecae urinar. II, 390.— 540 — Vei^u montanum II, 393. Vesica fellea II, 358. — urinaria II, 389. . Vesiculae: cervicis ziteri II, 423. — erylhroides Poclels II, 439. — gernmiativa II, 418. — Graafiana II, 417. — proUfera II, 418. — pulmonales II, 320. — seminales II, 406. — spcrmalicae //, 406. — umbilicalis II, 437. Vestibulum II, 211. — vaginae II, 428. Viae clandestin. firin- II, 395. Vibrissae II, 190. Villi II, 345. Virf/aII,m. Viscera II, 162. Vola manuH I, 49, lü8. Vomer I, 126. ra/wa //, 426. z. Zona granulosa, pellucida II, 417. 418. Zona orbicularis I, 223. Zonula ciliaris II,'264. — laminac Spiral //, 214. — Valsalvae II,2li). — Zitmii II, 254.f Register der deutschen IJenennungen. Absonderung I, 385. Abziehen I, 250. ^ Achillessebne I, 351. Achsel I, 48. Achsel haare II, 191. Achselhöhle I, 314. Adamsapfel II, 302. Adern I, 395. Aderhaut des Auges II, 239. Adernetze I, 398. U, 62. After II, 351. Allantois II, 438. Ambos II, 206. Amraonshorn II, 46. , Amnion II, 438. ^ Amnionsflüssigiveit II, 438. Ampullen II, 213. Anastomosen I, 397. II, 24. Anatomie: Begriff, Eintheilung, all- gemeine, besondere, topographi- sche, chirurgische 1,1. — Ge- schichte I, 5. — der Gegenden II, 467. Animalisches Nervensystem II, 17. Antagonist I, 250. Anziehen I, 250. Aortenbogen I, 442. Aortenkammer I, 424. Aortenschlitz I, 306. Arme I, 49. Aristoteles I, 5. Arterien I, 400. 438. — Ban, ITänte, Unterschiede von denVenen I, 402. — Eigenschaften I, 402. — Puls I, 435. Ast des Unterkiefers I, 128. — des vSitzbeins I, 152. — des Schaam- beins I, 153, Athmen II, 325. Atlimiingsorgane II, 315. Athmungssclileirahant II, 173. Atlas I, 139. Auge II, 225. Angapfel II, 234. Angeabraunen II, 227. Augenbraunenbogen I, 95. Augenbutter II, 190. 229. Augenflüssigkeit, wässrige II, 257. Augenhäute II, 226. 235. Augenhöhle I, 131. II, 227. Augenlider II, 228. Augenlidknorpel II, 229. Augenlidspalte II, 229. Augenkamraer II, 257. Augenschwarz II, 243. Augenstern II, 244. Augenwimpern II, 190. 229. Augenwinkel II, 229. Augenzähne II, 284. Ausdehnung des Herzens I, 434. Aussenseite des menschl. Körpers I, 38. Ausführnngsgang II, 193. — der Pa- rotis II, 299. — der Unterkiefer- drüse II, 300. — der Zungendrüse II, 301. — der Leber u. Gallen- blase II, 359. — des Pancreas II, 363. — der Niere II, 388. - des Hodens II, 403. — der Samen- bläschen II, 406. — der Prostata II, 407. — der Cowperschen Drü- sen II, 408. — der Thninendrüsen II, 233. — der Meibomschen Drü- sen II, 232. — der Milchdrüsen II, 430. B. Backen II, 281. Backengegend I, 42. II. 469. Backenzähne II, 284. Bänder I, 200. — des Beckens 1,211. — des Brustbeins I, 211. — de» Eierstocks II, 423. 424. — des El- lenbogengelenkes I, 216. — der Finger I, 222. — des Kusses 1,229. — der Fusswurzelknochen I, 230. — der Gehörknöchelchen II, 207. — der Handwurzel I, 217. — des Kehlkopfs II, 305. — des Kniege- lenks I, 224. — des Konfes I, 202, 204. — der Miltelfussknochen I,— 542 231. — der MUtelliandknodien I, 231. — des Oberanus 1,21;').— des Obersclienkels l, 222. — des Riuliiis 1, 217. — der Rippen l, 20'.). ~ des Schlüsselbeines I, 214. — des Schulterblatts l, 215. — des Un- terkiefers I, 203. — d<>s Unler- scheukelknochens l, 228 — des "Vorderarms I, 216. — der Wirbel I, 207. -- der Zehen I, 231. Bänder: Augenlidb. II, 229. — Auf- liängeband der IJarnblase II, 390. ^ — der Leber II, 3.58. 379. — der Milz II, 360. — der Ruthe II, 411. — des Zahnfortsatzes I, 206. — Aus- fiillungsb. I, 205. — Beckenband vord. n. hint. I, 212. — Darni- ScSiambeinbandl, 301. — dreiecki- ges B. I, 229. — der Leber II, 358. — Fallopisches B. I, 229. — Fa- serb. I, 202. — Flügelb. des Epi- stroph. 1, 205. — der Knie-Syno- vialkapsel I, 225. — gezahntes B. II, 66. — gelbe B. I, 208. - Giess- kannen - Kehldeckelb. II, 309. — Gimbernatsches Band 1, 300. — Hackenschlüsselbeinb. I, 215. — Handrückenb. 1,316. — Hohlhandb. I, 317. — llüftknochenb. I, 213 — Hüftkreuzbeinb. I, 212. - Ilülfsb. I, 201. — Jochb. der Rippen 1,210. Kapselb. I, 201. — kegelförmiges Band 1, 215. — Kniescheibenb. I, 227^ — Knorrenkreuzb. I, 213. — Kranzb. der Leber II, 358. — Kreuzb. der Finger I, 318. — des Fusses I, 340. — des Knies I, 226. — Längenb. gemeinschaftl. vord. u. hint. I, 208. - Leberb. II, 358. — Leistenb. I, 299. — Lippen- bändch. II, 281. - Lnngenb. II, 323. — Magen-Grimmdarmb. II, 358. — Mutterb., breites, rundes II, 423. 424. - Nackenb. I, 206. - Ohrb. II, 199. 200. — Ohrknb. II, 207. Poupart.sches B. I, 299. — Q,uerb. des Atlas I, 205. — der Rippen I, 210.— rautenförmiges B. I, 214. — Ringb. d. Fingern. Zehen 1,317. .— des Schenkelhalses 1, 223. — der Speiche I, 217. — Ring-Luft- röhrenb. H, 306. — Ring-Giess- kannenb. II, 306, — Rippenhalsb. 1, 210. — rundes Schenkelb. I, 223. — der Leber II, 354. — sackför- fÖrmiges B. I, 217. - vSchiidkehl- deckeib. II, 306. - Schildknorpel- Zungenbeinb. II, 305. — Schild- Hiugb. II, 306. — schiefes B. des Vorderarms I, 217. — Ächcidenb. I, 317. — Schliisselkiiitenb. I, 214. — Schänib'lndchen II, 427. — Sei- tenb. des Ellenbogens I, 216. — des Knies 1, 227. — des Epistro- pheus I, 205. — der Blase 1, 485. — Staclielkreuzb. I, 213. — S(a- cheLspilzenb. 1, 209, — Slimm- rilzenb. 11,306, — Sirahlenb. 1,211, II, 241. — Taschenb. II, 300, — Zipfelb. der Fusswurzel I, 341. — Zungenbilndch. II, 293. — Zungen- Kehldeckelb. II, 309. — Zwerch- fell Magen - u. Milzb. 11, 358. — Zwischenknochenb. I, 217. 283. — Zwischendornb. 1, 209. — Zwi- schenknorpelb. [, 211,— Zwischen- muskelb. I, 316. 339. — Zwisclien- scliliisselb. 1, 214. — Zwischen Wirbelb. I, 207. Bänderlehre I, 193. Balken II, 42. Balkenknie, Balkenwulst II, 42. Ballen, des Daumens und kleinen Fingers I, 315. Bandhaft I, 80. Bart II, 190. Bartholinscher Gang II, 301. Bauch I, 46. II, 477, Bauchaorta I, 477. Bauchbinde, gerade, quere I, 29S. Bauchfell oder Bauchhaut II, 377. Bauchglieder I, 49. Bauchhöhle und Bauchwände I, 296. Bauchring I, 301. Bauchspeichel II, 374. Drüse II, 362. Bauchwirbel I, 141. Becken, Höhle I, 47. 154. — männ- liches, weibliches B. I, 156. — Urform d. B. I, 158. Beckendurchmesser I, 157. Beckenwand des Bauchfells II, 379. Begattungsorgane II, 396, Beine, s. Knochen I, 67. Beinhaut I, 71. Berg des Wurms II, 53, Bestandlheiie des Körpers I, 11, — feste I, 12. — flüssige I, 15. Beugung I, 250. Beuteiförmiger Ausschnitt II, 51. Bildungsknorpel I, 192. Bildungssäfte I, 15. 386. Bindehaut II, 230. 239, Birnförmige Oelfnung d. Nase I, 125. 133. Blasengang II, 359, Blasenhals, -grinid, -Scheitel Ii, 389. Blendung 11,^244. Blinddarm II, 348. Blut I, 386, — arterielles u. venöse I, 391, — Eigenschaften I, 392.— 545 — Blutadei-n I, 40Ö. — Bau I, 406. — Unterschiede von den Arterien 1,408. — Lebenseigenscliaften 1,408. _ Verrichtungen l, 409. — des kleinen u. grossen Kreislaufs 1,500. 501. — Adisell)!. I, 510, — Ant- litzbl. l, 504. 505. — Armbl. I, 511. — Augenbl. I, 504. 505. — Bek- kenbl.'l, 514. — Blasenbl. 1,514. — Broiichialbl. I, 512. - Brustbl. innere I, 510. — Drosseibl, äussere I, 508. — gemeinscliaftliche I, 503. — innere I, 507. — Darmbl. 1, 517. — Eilenbogenhautbl. I, 511. — Gebäriuutterbl. 1,514. — Gekrösbl. I, 517. — Gesichtsbl. 1, 504. — Griramdarmbl. I, 517. — Halbun- paarige Bl. 1,512. - Halsbl. 1,510. — Hiinbl. 11,55. — Holilvene, obere od. absteigende I, 502. — untere od. aufsteigende I, 513. — Hiiftbl. I, 514. — Kniekehlenbl. I, 516. — Kopfbl. I, 504. — Kranzbl. d. Her- zens I, 502. — Leberbl. II, 356, — Lendenbl. 1,515. - Lungenbl. 1,500. Magenbl. I, 517. — Mastdarmbl. I, 517. — Milzbl. I, 516. - Mit- telarmbl. I, 511.— Nierenbl. 1,513. , — Ohrbl. innere I, 510. — Pfort- ader I, 516. II, 355. — Rosen- adern I, 515. — Ruthenbl. I, 514. — Samenbl. I, 513. — Schenkeibl. 1,515. - Schildbl. 1,504. — Schlä- febl. I, 506, — Schliisselbeinbl. I, 509. — Speichenhautbl. I, 511. Ungenannte BI. I, 503. — unpaa- rige Bl, 1,512. — Wirbeibl. I, 509. Blutdriisen I[, 192. Blutgefcässe I, 15. 395. 400'. 438. Blutgefässknoten II, 192. Blutgerinnung I, 388. Blutkörnchen, -kügelcheu I, 387. Blutkuchen I, 388. Blutlauf I, 432, — durch das Herz I, 433. — durch d. Arterien I, 435. — durch d. Capülargef. I. 436. — durch d. Venen I, 437. Blutumlauf I, 382. 431. Blutleiter d. harten Hirnhaut II, 55. — Felsenbl., Grundbeinbl., Hinter- hauplsbl,, Keilbeinbl., Liirigenbl., Q,uerbl., ringförmiger Bl. d. Ilin- terhauptloches u. d. Salteis (Ri/d- Inyi), Zellbl. und Zeltblutleiter II, 59. 60. Blulroth, Blutwasser I, 389. Bogen der Aorta I, 442. Bogengänge, Bogenröhren II, 212, Botanischer Gang I, 439. Briesel II, 329. Bronchialschleimhaut II, 318. Brücke II, 37. Brüste II, 429. Brunnersche Drüsen II, 347. Brustaorta I, 475. Brustbein I, 147. Bru.sfdrüse IL 329. Brustfelle II, 322. Brustgang I, 526. 527. Brustglieder I, 48. Brusthöhle I, 148. II, 324. - Durch- messer I, 150. Brustkasten I, 45. 148. II, 475, Brustknochea I, 144. 147. — -Haut I, 211. Brustwarze II, 430. Brustwirbel I, 141. c. Centrallappen des kleinen Gehirns II, 53. Centraiorgane d. Nervensyst. II, 25. Chorion II, 436. Chylification II, 370. Chylus L 26. 39, II, 371. Chylusgefässe I, 582. Chymilication, Chyraus II, 370. Ciliarkrone II, 254. Ciliarfortsätze, - falten II, 242. Comraissuren II, 42. 47. 427. Cowpersche Drüsen II, 408. Crystall- Linse II, 258. 260. D. Damm I, 308. Darmbläschen II, 437. Darmbeinkamra, -stacheln I, 151. Darmkanal II, 341. Darmkoth II, 377. Darmsaft H, 371. Darmzotten II, 345. Daumen I, 173. Daumenballen I, 315. Descemetsche, Demoursche Haut II, 257. Dotterhaut [l, 418. Douglas'sche Falten II, 379. — Linie I, 303. Drelier I, 140. Drehgelenk I, 81. Drosseladerfortsatz I, 101. Drosselloch I, 101. 109. Drüsen II, 191. — GeHlss - und Ausscheidungsdrüsen II, 192. — Lymphdr. 1,413. II, 192. — Blutdr. II, 192. — einfache u. zusammen- gesetzte, blasige u. röhrige II, 194,— 544 ^ 105. - Achseldr. I, 536. — Ant- litzdr. I, 537. — Backendr. II, 280. — Beckenilr. I, 532. — Bron- chialdr. 1, 535. ~ Bnmnersche Dr. I[, 347. — Bnistbeindr. I, 534. — Brustdr. I, 585. — Cowpersche Dr. II, 408. — Gekrosdr. 1, 528. - Grimmdarmj^ekrÖsdnis. I^ 528. — Haisdr. 538. — Ilaversclie Dr. I, 201. — riültdr. 1, 532. — Knie- kelilendr. I, 531. — Kreuzbeindr. I, 532. — Leistendr. 1,530. — Len- dendr. I, 532. — Lieberkiilinsclie Dr. II, 346. - Lippendr. II, 280. Littrescbe Dr. II;, 393. — Luftröh- rendr. I, 535. — Lungendr. I, 535. — Magen -Netzdr. I, 529. - Mei- bomsciie Dr. II, 231. — Milchdr. II, 429. — Mittelfelldr. I, 534. — Ohrspeicheldr.-II, 298. — Pac- chionsche Dr. II, 57. — Peyersclie Dr. II, 347. — Schilddr. II, 214. — Schleimdr. II, 172. — Schleimdr. des Gehirns II, 40. — Speicheldr. II, 297. — Talgdr. II, 178. 195. — Thränendr. II, 233. — Thyinusdr. II, 329. - Tysonsche Dr. II, 412. — Unterkieferdr. II, 300. — ün- terzungendr. II, 301. — Vorste- herdr, II, 407. — Vesal'sche Dr. 1,534. — Zirbeldr. II, 49. — Zun- gendr. II, 293. •— Zwischenrip- pendr. 1, 534. Dünndarm II, 341. Dünndarmgekröse II, 383. Dünndarmverdauung II, 370. E. Eckzähne II, 284. Ei, Eichen, ovulum. II, 417. Ei, Ovum hunianum II, 436. Eichel, Eichelkrone, des Penis und der Klitoris II, 411. 427. Eierstock II, 416. Eierhäute II, 436. Eileiter II, 419. Eingang zum Trichter II, 47. — zur Sylvischen Wasserlei- tung II, 47. Eingang zur Scheide II, 425. — zum Becken I, 155. Eingeweide II, 161. Einkeilung I, 80. Einsaugung I, 412. Einschnitte der Lungen II, 318. Einspeichelung II, 367. Eischeibe II, 417. Eiweiss I, 25. Elastisches Gewebe I, 198. Elemente des Körpers l, 17. Ellenbogen I, 163. Ellenbogenbug I, 313. Ellenbogenrühre I, 165. Email II, 286. — -pulpe II, 289. Embryo II, 441. Endfaden des Rückenmarks II, 63. Entwickelung des Embryo II, 441. Erbsenbein I, 169. 173. Erasislratus I, 0. Ernährung I, 381. Erektiles Gewebe I, 31. Erektion II, 412. Eustachsche Trompete II, 209. Excremente II, 377. F. Fäulniss I, 18. Fallopisches Band I, 299. Faliopische Röhre II, 419. Fallen der Mutterscheide II, 426. Faltenkranz II, 242. Faserbänder I, 200. Faserkapseln I, 201. Faserknorpel I, 191. Faserknorpelscheiben I, 191. 232. Fasersystem I, 193. Faserstoff I, 26. 390. Fenster, ovales, rundes II, 203. Ferreinsche Pyramiden II, 387. Ferse I, 50. Fett I, 26. Fettbläschen II, 165. Fetthaut II, 183. Fettzellen II, 163. Fibröse Häute I, 197. Finger I, 49. — -knochen I, 172. Fingerglieder I, 172. Fingerförmige Erhabenheit II, 46. Flechse I, 198. 231. Flechsenhaut der Hand u. Fusssohle I, 317. 341. Fledermausflügel II, 424. Fleischhaut des Hodensackes II, 399. Flimmerbewegung I, 237. — Flocke ü, 53. Flocken des Chorion II, 436. Flügel des Keilbeins I, 103. Foetns II, 449, Formbestandth. d. Körpers I, 12. Fontanellen 1, 114. Fortsätze I, 78. — des Amboses II, 206. — Darmforts. 1, 139. — Drosseladerf. I, 101. — Flügelf.- I, 104. — Gaumenf. I. 120. — Ge- lenkf, des Unterkiefers I, 128. — der Wirbel I, 139. — Griffelforts. 1, 109. - hakenförmiger F. 1,105. des Hammers II, 203. — Jochforts.— 545 — ; I, 96. 106. 120. — Kieferf. I. 124. — Kcilbeinf. I, 122. — Kronenl". I, 128. — Nasenf. I, 119. — Öiierf. I, 139. — Rabenschnabelf. I, 161. — schiefe F. I, 139. — Schläfenf. I, 124. — SchwerdtfÖrmiger F. I, 103. 148. — Stacheif. I, 104. 139. — Stlrnf I, 119. 123. — AVangenf. I, 96. 106. 120. - Warzenforts. I, 106. - Wurmf. II, 348. — Zahnhöhlenf. 1,120. —Zahnf. 1,140. — Zitzenf. I, 106. Frauenmilch 11^ 430. Frucht II, 433. — Fruchthälterll, 420. Fruciitkuchen II, 440. Fruchtleiter II, 425. Frnchtschleim II, 452. Fruchtwasser II, 438. Fuge I, 80. Fuss 1,^50. Fusssohle I, 50. 180. Fusssohlenbogen I, 500. Fussvvurzel I, 50. 180. G. Galen 1, 5. Galle II, 372. Gallenblase II, 358. Gallenbl^sengang II, 359. Gallendarm II, 341. Gallengang II, 359. Gailengänge II, 357. Gallengriin II, 372. Gallenharz I, 23. Gallenzucker I, 24. Gallerte I, 26. Ganglien II, 12. — -kugeln II, 12. Gangliensubstanz II, 11. Gangliensystem II, 30. 146. Gaumen, harter I, 135. — und wei- cher II, 282. Gaumenbögen II, 282. Gaumensegel II, 282. Gauraenvorhang II, 282. Gebärmutter II, 420. Gedilrme, dünne u. dicke 11,341. 347. Gefässe I, 395. — Eigenschaften, Form, Verthcilung, Verlauf, Ver- bindungen, Bau I, 397. — Unter- schiede I, 415. — Altersveränd. I, 415. — Geschichte I, 416. Gef«sshäute I, 399. 401. 402. Gefasshaut des Auges II, 239. — — Gehirns II, 61. Gefiisshöhlen I, 14. Gefässkränze der Iris I, 456. Gefasslehre I, 378. Geflechte; der Nerven II, 24. — der Venen I, 518. — der Lymphge- Dock, Anatom. II. msse I, 411. - Achselg. I, 536. — Aorteng, II, 150. 153. — Arrag. II, 122. — Bauchg. II,.157. -1 Beckeng. II, 153. — Blaseng. 1,522. Gebärmutterg. I, 521. — Gekrösg. II, 157. — Halsg. II, 119. — Harn- blaseng. I, 522. — Herzg. I, 429. II, 150. — Hüftg. I, 532. — Kopf- schlagaderg. II, 147. •— Kranzg. d. Herzens II, 150. — des Magens II, 157. — Kreuzg. II, 140. — Le- berg. II, 157. — Lendeng. I, 532. II, 135. — Lungeng. II, 110. — Mageng. II, 110. 157. — Magen- kranzg. II, 157. — Mastdärme. I, 522. — Müzg. U, 157. - Ne- benniereng. II, 157. — Niereng. II, 157. — Ohrspeicheldrüseng. 11, 101. - Paukeng. M, 104. Rankeng. 1,513, — Sameng. II, 157. -- Schaamg. II, 144. — Schlundg.- U, 108. — Schlundkopfg. II, 108. — Sonneng. II, 156. — Wirbelg. l, 521. — Zellkörperg. II, 412. — Zwerchfellg. II, 156. Gefühlswärzchen II, 177. Gegenden d. Körpers I, 40. II, 467. Gegenecke II, 199. Gegenleiste II, 199. Gehen I, 374, Gehirn, grosses, kleines II, 38, 51. Gehirnhöhlen II, 44. Gehörgang, äusserer I, 107. — in- nerer I, 108. II, 200. Gehörknöchelchen II, 206. Gehörorgan II, 197. Gekröse II, 379. 383. Gelber Fleck II, 253. Körper II, 417, Fingerg. I, 221. — freies G. I, 81. Fussg. I, 229. — Fusswnrzelg, I, 230, — Gewerbg., Gewindeg. 1, 81. — Handg. I, 217. - Hüftg. 1,222. — Kieferg. I, 202. - Knieg. 1,224. — Kopfg. 11,204. — Nussg. I, 82. — Schlüssel-Schulterblattg. I, 214. — Schulterg. I, 215. — straffes G. L 81. — Zeheng. I, 231. Gelenkhügel I, 106. Gelenkgrube I, 78. 106. Gelenkkopf I, 77, Gelenkkiiorpel I, 190. Gelenkschraiere I, 201. Gelenkverbindung I, 80. Genick I, 44. Gerippe I, 83. Geruclisorgan II, 273. 35~ 540 — GesHüs I, 49. GeschicLte der Anat. I, .1. Geschlechtslheile H, 396. Geschiuacksorgan II, 278. Geschinackssiau II, 296. Geschmackswärzchen II, 295. Gesicht I, 41. II, 469. Gestalt d. inenschl. Körpers I, III. Gestreifte Körper II, 45. Gewebe I, 28. 38. — Eintheil. ders. nach Weber I, 28. — n. Biirdach I, 32. — n. Bichat I, 35. —. nach Rudolph! I, 36. Gewinde I, 81. Gewölbe I, 116. II, 43. Gezahnter Körper II, 37. Giesskannen - oder Beckenknorpel II, 304. Gimbernatsches Band I, 300. Glasllüssigkeit II, 263. Glashaut II, 263. Glaskörper II, 263. Glasur II, 286. Glatze I, 96. Glied, männliches II, 409, Gliedinaassen I, 48. Graafsche Bläschen II, 417. Gränzstrang II, 20. Gräthe des Schulterblatts I, 160. Gräthenecke I, 160. Grauer Höcker II, 40. Graue Platte U, 40. Graue Nervensubstanz II, 11. Grimm dann II, 349. Grimmdarmgekröse II, 383. Grimmdarmklappe II, 345. Grube I, 78. — Achselgr. I, 45. 314. — eiförmige Gr. I, 340. 421. — EUenbogengr. I, 49. 315. — Flü- §elgauniengr. I, 136. — Gelenkgr. es Schläfenbeins I, 106. — halb- eiförmige Gr. II, 212. — halbku- oelförmige Gr. II, 212. — Ilerzgr. I, 46. — kahnförraige Gr. II, 199. 392. 427. — Kiefergr. I, 118. — Kniegr. I, 337. — Mittelfleischgr. I, 308. — Rautengr. II, 50. — Schädelgr. I, 114. — Schläfengr. I, 135. — Sylvische Gr. II, 38. — tellerförmige Gr. II, 263. — Thrä- nengr. I, 96. — Thränensackgr. I, 132. Grund des Magens II, 337. —der Gebärmutter II, 421. — der Harn- blase II, 390. — der Gallenblase II, 358. — der Scheide 11, 425. — des Schädels I, 114. Grundstüße des Körpers l, 17. H. Haare II, 187. Haarbäige II, 178. Haargefässe I, 403. — Bau, l'orm I, 404. — Verrichtung 1, 405. Haarschaft II, 187. Haarzwiebel, Uaarkeim II, 188. Hahneukamm I, 110. Ualbcirkelförmige Kanäle II, 212. Halbkanal für d. Paukehfellspanner H, 205. Halbkugeln des Gehirns IL 39. 51. Hals I, 43. II, 472. Halswirbel I, 141. Haltbändchen I, 331. Hammer II, 206. Hand I, 49. Handgriff des Brustbeins I, 147. — des Hammers II, 206. Handrücken I, 49, 168. Handwurzel 1,49. knochen I, 108. Handwurzel- Rückennetz I, 473. 474. Harn II, 394. Harnblase II, 389. Harnhaut II, 438. Harnkanälchen II, 387. Harnleiter II, 389. Harnröhre, männl. u. weibl. IL 392. 393. Harnröhrenzwiebel II, 392. Harnstoff II, 394. Harnstrang II, 390. 438. Harnwege, geheime oder verborgene II, 395. Harnwerkzeuge II, 385. Harte Hirn - und Rückenmarkshaut II, 56. 65. Harvey I, 8. Haut II, 175. Hautausdünstung II, 180. Hautdrüsen, llaiitbälge II, 178, Hautschmiere, llaulsalbe II, ISO. Hautsystem II, 106. Haversche Drüsen I, 201. Hemisphären II, 38. 50. Herophilus - Kelter II, 56. Herz 1, 417. Herzbeutel I, 429. Herzbewogung I, 433. Herzkammer 1, 421. — rechte I, 423. — linke I, 424. Herzohr I, 420. — rechtes l. 422. — linkes I, 424. Herzstoss I, 433. Herztöne I, 433. Highmor'sche Höhle I, 118. - Körper H, 399. Hinfällige Haut II, 434. Hinterbacken l, 48.— 547 — Hinterhaupt I, 41. II, 468. Hirn 11, 33. Hirnanliang II, 40. Hirnganglfen, -knoten II, 45. 37. Ilinihäüte II, 5(5. Hirnhöhlen, dritte II, 46. — seitliche II, 44, - virte H, 49. Hirnklappe, vordere und hintere II, 53. 54. Hirnlappen II, 38. 53. Hirnsand H, 49. Hirnschenkel II, 39. Hirnschwiele II, 42. Hirnsichel II, 57. 58. Hirnzelt II, 58. Höcker, grauer II, 40. Hoden II, 393. Hodensack II, 392. Höhlen: Augenh. I, 131. — Banchh. I, 296. — Beckenh. I, 47. 154. — Brusth. I, 148. — Gebärmutterh. II, 421. — Gefässh. I, 14. — Ge- lenkh. I, 78. — geschlossene H. I, 14. — Mittelfelih. II, 323. — Mundh, I, 134. — Nasenb. I, 132. — Oberkieferh. I, 118. — offene H. I, 14. — Schiidelh. I, 114. — Paukenh. II, 204. Hörner des Kreuzbeins 1, 142. — der Schilddrüse II, 314. — des Schildknorpels II, 303. — der Sei- tenventrikel II, 45. — des Steiss- beins I, 143. — des Zungenbeins I, 130. Hof der Brustwarze II, 430. Hohlhand I, 44. 103. Hohlhandbögen I, 474. Hohlvenensack I, 422, Horngewebe II, 185. Hornhaut II, 237. Hornstreif II, 46. Hornsubstanz I, 25. Hüftbeinkamm I, 151. Hiilsenstrang II, 37. Hundszähne II, 284. Hunter'sche Haut II, 434. Hymen II, 426. I. Ingestionsorgane II, 333. Inneres Ohr II, 203. 212. Intei^lobulärkanäle I, 15. Jacob'sche Haut II, 243. 244. Jacobson'scher Nerv II, 104. Jochbogen I, 106. Jungfernhäutchea II, 426. K. Kapsel der Linse II, 259. Kauen II, 367. Kehldeckel II, 305. Kehlkopf II, 301. Kehlkopflasche II, 309. Keilbeinhöhlen I, 102. Keilbeinhörner I, 102. Keilbeinschnabel I, 103. Keimbläschen II, 418. Keimfleck II, 418. Keimlager II, 418. Keimscneibe II, 417. Keimschicht II, 418. Kind, neugebornes II, 455. Kindspech II, 453. Kinn 1, 42, II, 470. Kitzler II, 427. Klappe: Bauhinische Kl, II, 345.— Dreizipflige Kl. I, 423. — Eustach- sehe Kl. l, 422. — Fallopische Kl, II, 345. — Grimradarmkl. II, 345. — halbmondförmige KI. 1,424. 425. — Kerkringische Kl. II, 345. — miitzenförmige Kl. I, 425, — des evalen Lochs I, 424. — Pförtnerkl. Ii, 337. — der Sangadern 1, 411. — Scheidenkl, II, 426. — Thebe- sische Kl. I, 422. — Venen 1, 407. Klappenbändchen II, 54 Klappenwulst Ii, 54. Klettern I, 376. Knebelbart II, 190. Knie II, 488. — des Antlitznerven II, 99. Knieen I, 378. Kniehöcker Ii, 48. Kniekapsel I, 224. Kniekehle, Kniegrube I, 337. Kniekehlenband 1, 224. Kniescheibe I, 179. Knöchel I, 177. 178. Knötchen des kleinen Gehirns II, 54, Knochen oder Beine I, 67. — che- mische Unters, I, 67. — Bau I, 69. — Ernährungsapparat 1,71. — Ent- wickelung l, 74. — Formen I, 76, — äussere Oberfl. I, 77. — Ver- bindungen 1,79. — Geschichte L 82. — allgemeine Uebersicht I, 83. — Armkn. I, 163. — Backenkn. 1,123, — Beckenkn I, 150. ~ Brustkn. I, 144. 147. — Darmb. I, 151. — dicke Kn. I, 77. — dreieckige Kn, I, 169. — Erbsenb. I, 169. 173. — Ellenbogenb. I, 165. - Felsenb. I, 107. — Ferscnb. I, 181. — Fin- f;erkn. I, 172. — Fusswurzelkn. , 180. - Gaumenb. l, 121. — Ge- hörkn. II, 206. — Gesässkn. I, 151. — Gesichtskn. l, 118. — Gi-undb. I, 99. — Uakenb. I, 170, — Hand- 35*— 543 — wurzelkn. I, 169. — heiliges B. I, 141. — Hinterhaiiptskn. I, 99. — Hüftlcn. I, 151, — Jochb. I, 123. — Kahnb. I, 169. 181. — Keilb. I, 102. 181. — lieilfÖrmii^e Kn. I, 181. — Knöchelb. I, 180. — KoplIvD. I, 93. — Kopfb. 1,170. — Kieuzb.1,141. — Kucicuksb. 1,143. — lange Kn. I, 76. — Mittellusskn. I, 183. — Mittelliandkn. I, 171. — Mondb. I, 169. — Nasenb. 1, 125. — Nathkn. I, 112. — Oberaimb. I. 163. — Oberkieferb. I, 118. — Oberschenkelb. 1, 174. — platte Kn. I, 76. — Riechkn. I, 110. - RÖhrenkn. 1,70. — Schädelkn. 1,94. — Schaamb. I, 152. — Scheideb. 1, 126. — Scheitelb. I, 98. — Schienb. 1,177. — Schläfeb.1,105. — Schliisselb. 1,163. — Schoossb. I, 152. — Schulterb. I, 160. — Schwanzb. I, 143. — Seitenwandb. I, 98. — Sesamb. I, 185. — Siebb. 1,110, — Sitzb. I, 151. — Sprungb. I, 180. — Steissb. 1,143. — Stirnb. I, 95. — Thränenb. I, 124. — ua- teies Muschelb. I, 126. — Unter- kieferkn. 1,127. — ungenannte Kn. 1, 150, — vieleckige Kn. 1,170. — Wadenb. 1,178. — Wangenb. 1,123. — Wirbelb. I, 138. - Würfelb. I, 182. — Zehenkn. I, 184. — Zun- genb. 1,129. — Zwischenkn. 1,113. Knochenerde I, 68. Knochengefässe I, 73. Knochenhaut I, 71, Knochenknorpel 1,-68, 192. Knochenlehre I, 65. Knochenmark I, 72. Knochensubstanz I, 70. Knochensystem I, 30. 35. Knopl'stücke d. Hinterhanptsh. I, 100. jKnorpell, 185. — chemische Unters. I, 187. — Struktur 1, 187. — Ein- theilung I, 188. 190. Knorpel fuge, - haft I, 80, Knorpelhaut I, 72. 186. Knoten, (janglia, der Nerven II, 24. — der Blutgefässe II, 192. - der Lymphgefässe I, 413. — Arnold- scher Kn.II,94.— Augenkn. iI,S7, — Blendungskn. II, 87. — Blutge- füsskn. 11^ 192, - Brustkn.ll,i52. — Carotischer Kn. II, 148. — Felsenkn. II, 104. •— Gasserscher Kn. II, 85. — Cauraen-Keilbeinkn. ü, 91. — halbmondförmiger Kn, II, 85. — Ilalskn. II, 149. 150. — Herzkn. II, 150. — Kciibeingau- mcnkn. U, 91. - Kieferkn. 11,97. — Kreuzkn. II, 153. — Lcndenkn. II, 153. - Lvmpiikn. II, 192. — Meckelscher Kn. II, 91. — Na- sengaumenkn. II, 92. — Nasenkn. II, 91. — Nervenkn. II, 24. — Ohrkn. II, 94. - Spinalkn. II, 114. — Steisskn. II, 154. — ünterkie- ' ferkn. II, 97. — des nero. varjus II, 106, — Zwischen-Carotischer Kn. ir, 149. Körnchen, Kügelchen I, 12. — im Blute I, 387. - Chylus I, 394. — der Galle II, 375. — Lymphe I, 393. - Serum, r»Iilch"Il, 430. — Nerven II, 8. — des schwarzen Pigments II, 243. — Schleim II, 171. Speichel II, 297. Kopf I, 40. — Durchmesser d. K. I, 94. Kopfhaare II, 190. Kranzbändchen I, 426. Kranznaht I, 112. Kreislauf des Blutes I, 382. 431. — kleiner I, 438. — grosser I, 439. Kreuzdarrabeinfuge 1, 212, Kreuzung der Pyramiden II, 37. — der Sehnerven II, 40. Krummdarm II, 343. Kristall - Linse II, 258. 260. Kuppel der Schnecke II, 213. L. Labyrinth des Ohres, knöchernes II, 211. — u. häutiges II, 215, — des Siebbeins I, III. Labyrinthwasser II, 218. Lambdanaht I, 113, Lappen des grossen und kleinen Ge- hirns II, 38. 53. Laufen I, 374. Lebensbaum II, 52. Leber II, 353. Lebergang II, 358. Leberlappen II, 354. Lederhaut II, 175. Leerdarm II, 343. v Lefzen des Muttermundes II, 321. Leim I, 26. Leistenkanal I, 301. Leistenring, äusserer, innerer 1,302. Leitl)and des Hodens II, 402. Lendengegenden II, 479. Lendenwirbel I, 141. Leyer, des Gehirns II, 43. Lichtbrechungsapparat des Auges II, 256. Lieberkiihnsche Drüsen II, 346. Linse II, 258. Liusenkapsel II, 259.— 54U — I Liiisenkern II, 259. Linsenknöclielcbeii II, 207. Linsenstofl' 1, 23. I.ippe II, 180. LinuenbiindcLen II, 281. Loch I, 79. — blindes L. I, 96. 293. — Centrall. der Netzliaut II, 253. — Drosseladerl. I, 101. 109, — ei- förmiges L. I, 104. 153. 420. — Giuimenlöcber I, 135. — Geleniil., Iiint, und vord. I, 101. — Griffe!- warzenl. I, 109. — Hinterhaupts!. I, 100. — riiiftbeinl. I, 153. — Kreuzbeinl. I, 142. — Monrosches L. II, 47. - ovales L. I, 104. 421. — rundes L. 1,104. — Sehl. 1,103. 132. - Siebbeinl. I, III. — Sta- cheil. I, 104. — Unterkieferl., vor- deres, I, 127. — und hint. I, 128. — viereckiges L. I, 307. — Wins- lowische L. II, 383.— Zahnhöhlenl. I, 118. — Zvvischenwirbell. I, 139, Luftgefässe II, 320. Luftröhre II, 316. LuftrÖhreuäste II, 317. Luftwege, Lufizellea IIj 320. Lungen II, 318. Lungenbahn des Blutes I, 438. Lungenbläschen II, 321. Lungengefässe II, 321, Lungenhaut II, 322. Lungenherzkamraer I, 423. Lungenlappen II, 319. 353, Lungenwurzel II, 319. Lungenzellen II, 321. Lymphdrüsen, Lymphknoten I, 413. — Verrichtung I, 415, Lymphe I, 26. 393. Lymphgefässe oder Saugadern 1,410. Männliches Glied II, 409. Magen II, 336, Mapnsaft II, 368. Malpighische Pyramiden II, 387, Mandela II, 54. 283. Mark, verlängertes II, 36. Markhaut I, 72. II, 249. Markkügelchen II, 39. Marklappen II, 53, Marksegel II, 54, Marksubstanz I, 70. II, 11. Mastdarm II. 350. eibomsche Drüsen II, 231. ilch II, 430. Milchbruslgang I, 526. 527, Milchgänge, Milchgefüsse I, 528. Milchsaft I, 394. MilchsaftbehUlter, -gang I, 526. MiichzähM.; II, 290. Müz If, 363. Milzkörperchen II, 363. Mischungsbestandtlieile des Körper.« I, 17. — gasförmige I, 19. — feste u. met. 1,20, Mittelfelle II, 323. Mittelfellhöhlen II, 32-3. Mittelfinger I, 173. Mittelfleisch 1, 308. Mittelfleischgrube I, 308, Mittelfiiss, -knochen I, 50. 183. Mittelgehirn II, 36. Rlitieihand, -knochen I, 49. 171. Mittleres Ohr II, 203. Monatsfluss II, 425. Mondini I, 6. RIonro'sches Loch II, 47. Morgagnische Tasche II, 309. — Feuchtigkeit II, 260. Mund, -höhle, -spalte, -winkel II, 279. Muscheln I, 133. 134. Muskeln I, 238. — Bau, Gefässe a. Nerven derselben I, 239. 240. — ehem. Zusammensetzung 1, 241. — physikal. Eigenschaften 1, 242. — Lebenseigenschaften 1,243. — Ent- vvickelung I, 244. — Eintheilung I, 245. — unwillkührliche u. will- kührliche I, 246. — Formen 1,248. — Art u. Weise der Bewegung I, 249. — Hülfsorgane ders.I, 250. — Geschichtliche Notizen I, 233. Muskeln: am Kopfe I, 254. — in der Augenhöhle I, 256. — des äussern Ohres I, 259. — der Gehörknö- chelchen II, 208. — der Nase l, 260. — des Mundes, Kinnes und der Backe I, 262. — des Unterkiefers I, 266, — des Halses I, 268. 278. — des Kehlkopfs II, 307. — der Zunge, d. Pharynx u. d, Gaumens I, 274. — der Brust I, 280. - des Nackens und Rückens I, 284. —■ des Bauches I, 296. — der After- Dammgegend I, 308. — der oberu Extremität I, 314. — am Schulter- blatte I, 318, — Oberarme I, 321. — Vorderarme I, 324. — an der Hand I, 332. — der untern Extre- mität I, 336. — an d. Hüfte 1,341. — am Oberschenkel I, 346. — Unterschenkel I, 352. — u. Fusse I, 358. Muskel: a) Absteigender BaucFim. I, 299. - und Nackenm. I, 290. — Abzieher des Daumens I, 330. 333. — der grossen Zehe I, 360. des kleinen 1* Inders I-, 334. — der kleinen Zehe l,o60. — Afterheber1,310. — Afteisdiliesserl, SlO.- Anzieher des Daumens I, 333. — der grossen Zehe 1, 361. — d. klein. Fingers 1,334. d. Ober- schenkels 1,347. — d. Ohres I, 360. — Arnim,, 2- u. 3köpfiger I, 321, 323. — innerer I, 322. — grosser u. kleiner runder I, 320. — Auf- heber des Afters I, 310. — des Augenlides I, 258. — Kinns 1,265. — Mundwinkels I, 263. — Ober- lippe und Nasenflügels I, 260. — Oberlippe I, 262. — Ohrs I, 259. — der Rippen I, 293. — Ruthe I, 312. — des Schulterblatts 1,287. — des weichen Gaumens 1, 277, — Aufrichter der Ruthe I, 312. — aufsteigender Bauchm. I, 302. — u. Nackenm. I, 290. — Augenbrau- nenrunzler I, 256. — Augenlid- schliesser I, 257. — Augenmuskeln I, 258. 259. — Axendreher des Rückens I, 296. — Backenm 1,265. — Bauchm., gerader I, 304. — schräge 1,299.302. — querer 1,303. — Bauschm. 1, 287. — Beuger des Daumens I, 332. 333. — der Finger I, 331, — der gross. Zehe I, 358. 360. — des kleinen Fingers I, 234. — der kleinen Zehe I, 360. — des Unterschenkels I, 251. 252. — des Vorderarms I, 321. — der Zehen I, 357. 359. — Birnförmiget: M. 1,344. — breiter Halsra. 1,269. breiter Rückenm. I, 286. — Brust- beinm., 3eckiger I, 284. — Brust- bein - Schildm. I, 271. — Brustm., grosser und kleiner I, 281. 282. — Brustzungenbeinmuskel I, 270. — Dammra. I, 308. — Darmm. inne- rer Ij 341. — Daumenbeu^er 1,332. 333. — Daumenstrecker f, 329.330. — Deltam. I, 318. — Dornm. des Nackens und Rückens I, 292, — dreiköpf. Arram. I, 323. — und Sqhenkelm. 1, 347. — durchflocht- ner Nackenm. I, 289. — Ellenbo- genm., äusserer, innerer I, 327. — kleiner I, 324. — Erschlaffer des Trommelfells II, 208. — Finger- beuger 1, 331. — u. Fingerstrek- ker, gemeinschaftl. I, 328. — Flü- gelm. 1,267. — Flügelschlundkopfm. I, 276. — Fussm. I, 358. — Gau- menheber 1,277. — Gaumenm. 1,277. — Gaumenschlundkopfin. I, 278. — Gaumenschnürer 1, 278. — Gau- menspanner I, 277. — gefiederte M. 1, 249. — Gegensteller des Daumens 1, 333. — und kleinen Fingers I, 334. — gerade Augenm 1, 258. — Gesilssm. I, 343. 344. — Giessbeckenm. II, 308. — GriflFel- Bchlundkopfm. I, 276. — Griflcl- zungenm. I, 275. — Grißelzungen- beinni. I, 273. — Haken - Armm. I, 319. — Halsbauschm. I, 287. — Halbdornm. 1,293. — halbhäufiger M.I, 352. — Halbsehniger M. 1,251. — Halsm. I, 279. — Halsxitzenm. 1, 290. — Haramerm. II, 2U8. 209. Harnröhrenm. I, 313. — Harn- schneller I, 312. — Hautm. des Halses I, 269. — H er a b z i eh er des Mundwinkels I, 264. — Na- senflügels 1,261. — der Unterlippe I, 204. — Hinterhauptsm. I, 256. — Hodenm. 1, 302. — hohle M. i, 247. — Hohlhandm. I, 326. 336. — Hüftbeinlochm. I, 345. 346. — Hüftbeinm., innerer 1,341, — Joch- beinm., kleiner I, 263, — grosser I, 263. — Kammm. I, 347. — Kappenm. I, 285. — Kaum. I, 266. — Kehlkopfm. II, 307. — Kiefer- schlundkopfm. I, 270. — Kiefer- zungenbeinm. I, 273. — Kinnzun- genbeinm. I, 273. — Kinnzungenm. I, 274. — Kniekehlenm. I, 352. — Kopfbauschm. 1, 287. —• Kopfm., gerade 1,279.294. — schräge 1,294. 295. — Kopfnicker 1,270, — Kreuz- lendenm. I, 291.— Lachm. 1,264. — langer Halsm. I, 279. — langer Rückenm. I, 291. — Leistenm. d. Ohres II, 200. — Lendenm., gros- ser I, 342. — kleiner I, 342. — viereckiger I, 305. —■ Lendenrip- penm. I, 292. — Lippenandrücker I, 264. — Mastdarmheber I, 310. — Mönchskappenm. 1, 285. — Mundschliesser 1,262. — Nackenm. 1,284.— Nacken-Warzenm. 1,290. — Niederzieber des Mundwin- kels I, 264. — des Nasenflügels I, 261. — der Nasenscheidewand l, 262. - der Unterlippe I, 264. — Obergrätenra. I, 319, — Ober- schenkelm. I, 346. — Ohrm. I, 259. — Paukenfellspanner II, 208. — Pyramidenm. des Bauchs I, 305. — und der Nase I, 261. — Q,nerer Bauchm. I, 303. — nnd Dammm. I, 311. — und Giesskannenm. II, 308. — Querm. d. Fusssohle 1,362. — des Kinnes I, 265. — des Nak- kens 1, 290. — und Ohrs II, 208. — Rachenschnürer I, 278. — Rau- tenm. I, 287. 288. — Riemenm. 1,287.—Ring-Giesskaunenm. 11,307.— 551 — Klns;m. der Aii£;enlider I, 257, — d. Mundes 1, 2ij% —■ Ringschildin. 11, 307. — Kingsrlihindkoplm. I,2ü7. — Rippeulialter 1, 280. — Rippen- heber 1, 293. — Rückenm. I, 284. — Riickgratsslrecker {, 291. — Rückwärtsdrelier, langer ii. kurzer 1, 325. — Riickwärtszielier des OhrsI, 260. — runde Arnim. I, 320. — rnnder Vorwärtsdreher 1, 324. — Sägern., vord. I, 282. — u. hint. 1,288.— Sainenschneller 1,312. — Sainenstrangm. I, 302. - Schaara- beinm. 1,347. — Scheidenverenger 1, 313. — Schenkelm. I, 349. — dicke I, 350. — gerader I, 349. — schlanker I, 348. — viereckiger I, 346. — 2köpfiger I, 351. — Schienbeinni., vord. I, 353. — u. liint. 1,356.— Schildgiesskannenm. II, 308. — Schildkehldeckelm. II, 308. — Schildschhindkopfm. 1,276. — Schildzungenbeinm. I, 271. — Schläfern. I, 267. — Schliessm. des Afters 1, 310. — der Augen- lider 1,2.57. — d. Harnblasen, 391. — des Mundes I, 262. — Schlils- selbeinm. 1, 282. — Schlundkopf- Gaumenm. I, 278. — Schiundkopf- ßchnürer I, 275. — vSchneiderra. I, 348. — Schneidezahnm. I, 264. — Schulterznngenbeinra. I, 271. — Sohlenm. 1,356. — Sohlenspanner I, 256. — Spanner der Schenkel- binde 1, 346. — Speichenm., äus- serer I, 327. — und innerer I, 326. — Spulm. 1, 334. 361. — Steig- bügelm. 11, 208. — Steissbeinm. I, 312. — Strecker des Dau- mens 1, 329. 330. — grossen Zehe 1, 354. 359. — des klein. Fingers I, 329. — des Zeigefingers I, 330. — gemeinschaftlicner der Finger I, 328. — u. der Zehen 1, 353. 358. — Thränensackm. 1,257. — Trora- fietenm. 1, 265. — Untergrätenm. , 320. — Unterrippenra. I, 283. — Ünterschenkelm. I, 352. — Unter- 8chlii.sselm. 1, 282. — Unterschul- terblattm. 1, 321. — unvvillkühr- liche M. 1, 246. — vielgespaltener Rückenm. I, 295. — viereckiger Lenden-1,305.— Schenkel- 1,346. — Sohlenm.- 1, 361. — u. Vor- wärtsdreher 1, 324. 325. — Vor- zieher des Ohrs 1, 260. — Waden- beinm. 1,353.356.357. — Wadenm. l, 355. — wilikührliche M. I, 247. — Wilsonscher Muskel I, 313. -— Zäpfchenm. 1,278. — Zehenbeuger 1. 357.359. — Zungenbeln-Schluiul- kopfm. I, 270. — Zungenbein-, , Zungenm. 1, 274. — Zungen-Gau- mcnm. 1, 278. — Zungenm 1,275. — Zusammendrücker d.lVase 1,261. — zweibäuchiger Kiefern«, I, 272. — zweibäiich. Nackenm. 1, 289. — 2küpf. Armm. 1, 321. — u. Schen- kelm. 1,351. — Zwerchfellm. 1,305. — Zvvillingsm. 1, 345. — Zwillings- Wadenm. 1,355. — Zvvischendornm. I, 295. — Zwischenknochenmusk. 1, 335. 362. — Zwischenquerm, 1, 296. — Zwischenrippenm, 1, 283, Muskelbauch, -köpf, -schwänz 1,248. " Muskelbinde 1, 252. Muskelfaser 1, 239, Muskelhaut 1, 246 Muskellagen des Herzens I, 425. Mu.skelleiire 1, 233. Muskelreizbarkeit 1, 247. Muskelscheide I, 239. Muller II, 420. Mutterbänder, breite und rundti II, 423, 424. Muttergang 11, 425.' Muttergrund, - hals II, 421. ' Mutterkuchen II, 439. Muttermund 11, 421. Mutterscheide II, 425. Muttertrompeten 11^ 419. N. Nabel 1, 47. 297. Nabelbläschen II, 437. Nabelstrang 11, <40. Naboth sche Eier II, 423, Nacken I, 45. Nagel 11, 185, Nagelmutter II, 186. Nahrungsflüssigkeiten I, 15. 386. Nahrungsmittel 11, 366. Nase II, 273, Nasenflügel II, 274, Nasengänge I, 134. Nasenhaare II, 190. Nasenhöhle I, 132. II, 270. Nasenknorpel II, 274. Nasenlöcher II, 274. Nasenmuscheln I, 126. 133, Nasenscheidewand l 133. II, 274. Nasenschleim II, 276. Nasenschleimhaut II, 276. Nasenstachel I, 97. Nath des Mittelfleisches und des Hodensackes II, 398. Näthe der Knochen I, 79. ~ llin- lerhauptsn., Kranzn., Lambdaii.,— 553 — Pfeiln., Q,nern., Scljuppennühte, Stirnn., Warzenn., I, 112. 113. Nathknorpel I, 190. Nebenhode II. 401. Nebenhöhlen der JNase II, 276. , Nebennieren II, 395. Nebenslrang des Samengangs (vas aberrans Ualleri) 11, 4U1. Nerven 11,1 — Bau, Eintheilung, Verbreitung, Verbindungen, Eigen- schaften. — Achseln. 11, 125. — Anlitzn. II, 99. — Augenmuskeln., gemeinschaftl. II, 82. — äusserer . 11, 88. — Augenlid». II, 91. — Au- genn. II, 86. — Backenmuskeln. II, 95. — Backenn. II, 101. — Bauchwirbeln. II, 133. — Bein. II, III. — Biasenn. II, 144. — Blendungsn. II, 87. 88. — Brust- kästenn. II, 123. — Brustn. II, 129. CasserischerN. 11,125. — Dammn. II, 145. — dreigetheilter N. II, 85. — Drillingsn. II, 85. — Einge- . weiden. II, 152. — Ellenbogennerv II, 127. — Felsenn. II, 104. 150.— Fliigelgaumenn. II, 92. — Flügel- rauskeln. II, 95. — Fiissrückenn. II, 143. — Ganglienn. II, 19. — Gaumenn. II, 93. — Gehirnnerv II, 19. — GehÖrgangsn. II, 96. — Gehörn. II, 102. — Geriichsnerv II, 81. — Gesässn. II, 140. - Geschmacksn. II, 97. — Halsnerv II, 115. — oberflächliche II, 102. 117. — Handrücken-Ellenbogenn. II, 128. — Harnblasenn. II, 144. — Hautn. des Armes II, 124. 125. — des Bauches II, 131. — der Brust II, 130. — des Fussrückens II, 143. — der Fusssohle II, 142. —des Gesässes II, 134. 140. — Oberschenkels II, 136. 137. 140. — Untersch. II, 142. — Vorder- arms II, 128. — Heiligenbeinnerv 11, 138. — herumschweifender N. II, 105. — Herzn. II, 109.150.151. Hinterhauptsnerv II, 116. 117. — Hirnn. II, 19. — Hirn-Rücken- marks. II, 19. — liodensackn. II, 140. — Hörn. II, 102. ~ Hohl- hand - Ellenbogenn. II, 128. — Hohlhand-Mittelarran. U, 127. — Hüftbeckenn. II, 135. — Hüftbein- lochn. 11, 136. — Hilftleistennerv II, 135. — Hüftn. 11, 141. — Kau- muskeln. II, 95. — Kehikopfnerv II, 108. 109. — Keilbeingaumenn. II, 91. — Kinn. II, 98. — Kranzn. des Armes II, 125, — Kreuznerv II, 138. — LelRtenn. H, 135. — Lendenleistenn. II, 136. — Len- denn. II, 133. — Lippenn. II, 91. 98. — Luftröhrenn. II, 109. — Liingenmagenn. II, 105. — Masl- dariiin. II, 144. — Mittelarmnerv II, 125. — Mittelfleischn. II, 145. — Nasen-Augenn. II, 87. — Na- senast des 5. Gehirnn. II, 87. — Nasen - Gaumenn. 11,92. — Na- senn. II, 87. 91. 93. — Oberau- genhühlenn. 11, 86. — Oberkie- lern. II, 89. — Oberlippennerv II, 91. — OberroUn. II, 87. — Oberschliisselbeinnerv II, 119. — Oberschuitferblattnerv II, 120. — Ohrast des Lungenniagenn. II, 106. — Ohrnerv, grosser II, 117. — hinterer II, 99. — vorderer II, 95. und oberer II, 117. — Olirschlä- fenn. 11, 95, — Pathetischer N. 11,83. — Paukenfelln. II, 96. — Paukenn. 11, 100. — Riechbeinn. II, 88. — Riechn. II, 81. — Rip- penn. II, 129. — Rolln. II, 83. — Rosenn. II, 137. 138. — Rücken- Ellenbogenn. II, 128. — Rücken- marksn. II, 19. — Ruthenn. II, 145. •— Schaamn. II, 144. — Schen- keln. II, 137. — Schienbeinnerv II, 141. — Schläfenn., oberfläch- licher 11, 95. — tiefer II, 95. 101. — Schlundkopfn. II, 92. 108. — Schneckenn. II, 103. — Schwanz- wirbeln. II, 145. — Sehn. II, 82. Siebbeinn. II, 88. — Sohlennerv II, 142. 143. — Speichenn II, 128. Spinain. II, 19. — Steissn. II, 145. Stiramn. II, 105. — Stirnn. II, 86. sympathischer N. II, 146. — Thrä- nenn. II, 88. 89. — Unteraugen- höhlenn. II, 90. — Unterhautn. des Unterkiefers II, 98. — des Halses 11,102. 117. und der Wange II, 89. — Unterkiefern. 11, 93. — Unterlippenn. II, 98. — Unter- rolln. II, 88. — Unterschulterblatt- nerv II, 123. — Unterzungennerv II, IIL — Vorhofsn. II, 103. — Wadenbeinn. II, 143. — Wangen- hautn. II, 89. — Wangenn. II, 89. 101. — weiche N. II, 149. — Willischer Bein. II, HI. — Zahn- nerv II, 90. 94. 97. — Zehenrük- kenn. II, 144. — Zungenbeinkie- fern. II, 98, — IZungenfleischnerv II, III. — Zungenn. II, 97. 105. Zungenschlundkopfu. II, 103. — zurücklaufender Nerv II, 109. — Zwerchfelln. II, 118. — Zwischen-— 553 — knoclienn, II,' 126, 129, — Zwl- schenrippenn. II, 130. Nervenendigungen II, 24. Nervenfällen, -fasern II, 9. Nervenliaut des Auges II, 249. Nervenliüllen II, 15. Nervenknoten If, 24. Nervenkügelclien 11^ 8. Nervenlelire II, .5. Nerveninark II. 8. Nervenpaare II, 19. Nervensclieide II, 13. Nervenschlinge II, 24. Nervensnbstanz II, 8. — Gefasse ' ders. II, 13. — ehem. Zusammen- setzung II, 14. Nervensystem II, 7. — Hüllen II, 15. — Anordnung, Entstehung, Ver- schiedenheit II, 16. Nervenwurzeln II, 24, Nest II, 53. Netz, grosses und kleines II, 340. Netzanhänge, am Colon II, 330. Netzhaut II, 249. Netzsack II, 381. Neurine II, 8. Nieren II, 383. Nierenbecken II, 389. Nierenkapseln II, .386. Nierenkelche II, 388. Nierenkörperchen II, 387. Nierenraark II, 387. Nierenwärzchen II, 387. o. Oberarm I, 49. Oberleib I, 45. II, 475. Oberhaut II, 173. - Oberhäutchen II, 167. Oberkiefer I, 118. Oberschenkel I, 50. Ohr n, 198. Ohrdrüse II, 298. Ohrenschmalz II, 202 Ohrecke II, 199. Ohrlinger I, 173. Ohrkalk II, 216. Ohrknorpel II, 199. Ohrklappe II, 199. Ohrkrempe II, 198. Ohrläppchen II, 199. Ohrleiste II, 198. Ohrmuschel II, 199. Ohrsand II, 216, Ohrspeicheldrüse II, 298. Ohrsteinchen II, 216. Ohrtrompete 11, 209. Okenscher Körper II, 431. Olive II, 37. Organische Körper I, 2. Organisches Nervensystem II, 146, Orgauenzellgewebe II, 166. Oilsbewegun^en 1, 373. O-smazoni I, 26. Ovales Fenster II, 205. P. Pacchionische Drüsen II, 57 Pankreas II, 362. Papierplatte I, III. Parenchymatöses Zellgewebe II, 166 Pauke II, 203, Paukenfell II, 202. Paukenhöhle II, 204. Paukensaite II, 97. Paukentreppe II, 214. Peripherisches Nervensystem II, 21. Petit'scher Kanal II, 255. Peyersche Drüsen II, 347. Pfanne I, 153. Pferdesattel I, 102. Pferdeschweif 1!, 63. Pflugschar I, 126. Pforte II, 334. Pfortader I, 516. II, 333. Pförtner II, 337. Pförtnerklappe II, 337. Pigmente I, 27. — schwarzes II, 24J Pigmenthaut II, 243. Pikromel I, 24. Plattfuss I, 50. Poupartsches Band I, 299. Primordialnieren II, 451 **T^U''^^- - Verschiedenheiten Puls- oder Schlagadern I, 400 438 - Bau I 400. _ Unterschiede von den Venen I, 402. - Eio-en- schaften I, 402. - p„ls T ^35 - Achselp. I 466. - Adernetzp.' 1, 458. — Antlitzp. i 44Q _ quere I, 431. — Armp/I. 468 — Augenp. I, 453. - Augenmuskelp. J, 456. — Augenhdp. I, 437. _ Backenp. I 452. _ ßalkenp J, 408. _ Bauchdeckenp., obere I, 465. - oberflächl. I, 492 _ untere oder innere I 490 Bauchspeicheldrüsenp. I 48l' _ J'^'^'^enP- I. 484. _ Blasen-Schei- denp I 485. - Blasenp. I. 485. - Blendungsp. I, 456. — Blind- Grnnmdarnip. I, 482. - Brachialp. 1, 468. — Brustkaslenp. I, 466. Brustknochenn. I, 465. — Brustn äussere I, 465..— innere I. 4Ö4 - Centralp, der Netzhaut 1, 456l - Ciliarp. I, 456, _ Damrap,554 I 1, 488. — Daumenp. 1, 473. — Diinndiirmp. I, 482. — tluiT,liho!i- l ende P. 1, 493. — Eingeweidep. I, 484. — Ellenbogenp. I, 470. — Ellenbogennebenp. I, 469. 470.— Fingerp. I, 475. — Flügelgaumenp. 1, 453. — Fliigelmuskelp. 1, 452. — Fiissriickenp. I, 497. — Fussp. I, 497. — Fusssohlenp. I, 499. — Fiisswiuzelp. 1, 497. — Gallen- blasenp. 1, 481. — Gaumenpnls. auf - und absteigende I, 447. 453. — Gebärmutterp. I, 486. — Ge krösp. I, 482. 483. — Gelenkp. des Knies I, 4Ö5. — Gesässp. I, 487. — Giiffelzitzenp. I, 449. 450, _ Grimmdarmp. I, 482. — Grundp. I, 461. — Halsp., auf- steigende I, 462. — oberflächliche 1, 463. — quere I, 463. — tiefe I, 462. — Handrückenp. I, 473. 474. ^ Handwurzel-Speichenp. 1, 474. — Harnblasenp. I, 486.— Hauptp. des Daumens und Zeige- fingers I, 473. - Herzbeiitel- Zwerchfellp. I, 465. — Herzbeu- telp. I, 476. — Hinterhauptsp. 448. 451. — Hirnp., mittlere I, 45». — tiefe 1, 461. — Hirnhautp. I 449, 452. 457. 460. - Hoden- s^ckp. I, 488. 492. - Hohlhandp. T 474 — Hüftbeinlochp. I, 48b. -1 Hüftkranzp. I, 491. - Hü/t- lendenp. I, 484. - Hüftp., gemem- schaftl. I, 483. — innere 1, 484. _ äussere I, 480. - Hüft-Grimra- darmp. I, 482. - Kaumuskelp. l 452. — Kehlkopfp. I, 445. 462. -1 Keilbeinnasenp.,1, 454. — Kie- fermuskelp. I, 452. - Kieferp. äussere 1, 416. - .innere I, 4ol. untere I, 451. - Kmnp. 1, 452. - Kitzlerp. I, 488. - des k einen Gehirns I, 401. - Kmegelenkp. I, 495. — Kniekehlenp. 1, 494. — Knöchelp. I, 496. 499. - Kopfp., äussere I, 444. - gememschafll. I 443 — innere I, 454. — Kranzp, d'. Armes l, 468. - Herzens 1,441 - d. Hüfte 1,491. - d. Lippen 1,447. 1 des Magens I, 480 4Ö1. - des Oberschenkels 1, 493 - Kreuz- beinp. I, 484 - mittl I, 479. - seitliche I, 485. - Leberp. 1 480. II, 356. — Lendenp. I , 475. - Lippenp. 1,447. - Lu trohrenp. 462. 475. - Lungenp. i, 439. - Magenkranzp. I, 480. - Magen- net'AP. 1, 481. - Magenp., kurze I 481. - Magen-Zwülffingerdarmp. I, 481. - Mastdarm]). I, 483. 488. 488. — Milzp. I, 481. — Miliei- fellp. I, 465. 470. — Mittelfleisciip. I, 488. - Mittelfussp. I, 497 - Muskel-Zwerchfellp. J , 405. — Nabelp. 1, 485. — Nabelgekrösp. I, 482. — Nackenp., aufsteigende 1, 462. — oberllächl. I, 463. — tiefe I, 462. und quere I, 463. — Nasenfliigelp. I, 448. — Nasen- gaumenp. I, 454. — Nasenrückenp. I, 448. 457. — Nasenp. I, 454. — Nasenscheidewandp. I, 448. 454. Nebennierenp. 1, 478. — Neben- wirbelp. I, 463. — Nelzhautp. I, 456. — Nierenp. I, 478. — Oberaugenhöhlenp. I, 4.57. — Oberbauchp. I, 491. — Oberschen- kelp. I, 492. — durchbohrende I, 493. — tiefe I, 492. — Ohrp. hintere I, 449. — vordere I, 451. — innere I, 461. — Paukenfellp. I, 451. — Pförtnerp. I, '»80. — quere Halsp. 1, 463. — quere Schulterblattp. 1, 463. — Rippenp. 1, 466. 477. — erste I, 466. — Räckenmarksp. I, 461. — Rük- kenp. des Fusses I, 497. — der Ruthe I, 489. — des Schulter- blatts I, 403. — Rückenfingerp 1,474. — Rückenspeichenp. 1,474. — Ruthenp. I, 489. — Samenp,, äussere I, 491. — innere I, 479. — Schaamp., äussere I, 492. — innere I, 488. — Scheidenp. I, 486. — Schenkelp. I, 489. — tiefe 1, 492. — Schienbeinp., vordere 1, 496. — hintere I, 498. — zu- rücklaufende I, 496. — Schild- drüsenp., obere I, 444. — untere I, 462. — unterste I, 462. — Schläfenp. I, 450. 452. — Schlund- kopfp. I, 448. 453. — Schiundp. 1, 462. 476. — Schlüsselbeinp. I,' 458. — Schulterblattp,, quere I, 463. — Rücken- I, 463. — umgeschlagene 1, 467. — Seiten- zungenp. 1, 446. — Siebbeinp. I, 457. — Sitzbeinp. I, 487. — Sohlenp. I, 499. — Speichenp. I 472. — Speicbennebenp. I, 469. — Stirnp. I, 448. 457. - Tlirä- nensackp. I, 455. 456. - Tl.rä- nenp. 1, 455. — Unteraugenhoh- lenp. I, 453. — ünterkinnp. I, 447. — Unterscluilterblaltp. 1, 467. — Unterzungenp. I, 446. — Verbni- dungsp. vord. 1, 457. — hintere I, 462. - Vidianp, I, £4. - Wadenbeinp. 1, 498. — Waden-— 555 — muskelp. 1,495. - Wirbelp. 1,459. — Ziihnp. 1, 452. 453. — Zelienp. J, 50(). — Zeigefingerp. I, 473. — Zungeiibeiiip. 1, 44fi. — Zungen- rückenp. I, 446. — Ziingenp. 1,445. _ zurücklaufende P. 1, 471. 472. 496. — Zvverchfellp. I, 477. — Zwerchfell-Herzbeutelp. I, 465. — Zwisciienknochenp. des Fasses 497. ._ der Hand I, 470. 471. — Zwlschenrippenp., hintere 1,476. — oberste oder erste I, 464. — vordere 465. — Zwölffinger- darm-Pancreasp. I, 481. Pyramide des Wurms II, 54, — Fer- rein'sche P. II, 387. — P. des Schläfenbeins I, 107. — Malpig- liische P. II, 387. — P. des ver- längerten Marks II, 36. Q. öuerblutleiter I, 507. ftuerfurche der Leber II, 354. öuergrimmdarm II, 399. Quernath I, 113. 131. R. Rachen II, 334. Rachenenge II, 279. Rankengeflecht I, 513. < Rautengube II, 50. Regenbogenhaut II, 244. Reiten I, 378. Respiration II, 325. Riechhaut I, 133. II, 276. Riechkolben II, 81. Riechstreifen II, 81. Rindensubstanz II, 386. Ringfinger I, 173. Ringknorpel II, 304. Rippen I, 145. — wahre, falsche I, 146. Rippenfell II, 322. Rippenknorpel I, 146. 211. Rivin'sche Ausführungsgänge II, 301. Röhrensubstanz II, 387. Rolle d. obern schiefen Augenmus- kels I, 259. — d. Oberarms I, 164. Rollhügel I, 174. Rücken I, 45. Rückenmark II, 62. Rückenmarksfaden II, 63. Rückenmarkshäute II, 65. Rückenmarksspalten II, 64. Rückenmarkszapfen II, 63. Rückenwand des Bauchfells II, 379. Rückenwirbel I, 141. Rückgrat I, 137. Rumpf I, 43. 137. II, 472. Rundlicher Knorpel II, 304. 'Ruthe II, 409. Ruysch'sche Haut II, 242. S. Säckchen des Vorhofs II, 216. Säulen des Gewölbes II, 43. — der Spindel II, 214. Samen, männlicher II, 415. Samenbläschen II, 406. Samenduft II, 415. Saraengänge II, 403. Samenhügel II, 393. Samenleiter II, 403. Samenröhrchen II, 400. Samenschneller I, 312. Samenstrang II, 404. Samenthierchen II, 415. Santorini'sche Emissarien II, 60. — Knorpel II, 304. -r Muschel I, 134 Sattellehne, Sattel I, 102. Saugadern I, 410. Saugaderdrüsen I, 413. Saum II, 43. Schaam, weibliche II, 426. Schaambändchen II, 427. Schaamberg II, 412. Schaambeinfuge I, 212, Schaambogen I, 156. Schaamhaare II, 191. Schaamlippen, -lefzen II, 427. Schaamspalte II, 427. Schädel I, 40. 60. 93. 112-117. Schädeldecke I, 40. Schädeldurchmesser I, 94. Schädelgewölbe 1, 116. Schädelgruben I, 114. 115. Schädelhöhle I, 114. Schafhaut des Embryo II, 438. Schafwasser II, 438. Scheide IT, 425. — des Nabelstrangs II, 441. " Scheideneingang II, 425. Scheidencrewölbe, - grund IT, 425. Scheidenliaut, gemeinschaftl. I, 405. eigene II, 402. Scheidenlappen II, 426. Scheidentheil des Uterus IT, 421. Scheidewand, durchsichtige II, 43. — des Herzens 1, 419. — der Nase I, 133. Scheitel I, 40. II, 467. Schenkel des grossen II, 39 — nnd kleinen Gehirns II, 51. — des Ge- wölbes II, 43. — des Leistenrin- ges 1,300. — der Zirbeldrüse II, 49. des Zwerchfells I, 306. 307.— 5Ö6 — Schenkelbinde I, 3 Schenkelbogen I, 29 . Schenkelkanal I, 340. Schcnkelnng I, 340. ScLichtgebilde 1, 35. ~ horniges II, 175. Schienbein I, 177. Schilddrüse II, 314. Schildknorpel II, 303. Schläfe I, 41. n, 468. Schläfengniben I, 135. Schlagadern, s. Pulsadern I, 400. Schleife II, 37. Schleim II, 172. Schleimbälge II, 172. Schleimbeutel I, 253. 363. Schleimdrüsen II, 172. Schleimgewebe II, 161. Schleimhaut II, 170. Schleimnetz, Malpighisches II, 182 Schleimscheiden I, 253. 363. Schlingen, Schlucken II, 367. Schlund II, 335. Schlundkopf I[, 334. Schlüsselbein I, 162. Schmelz der Zähne II, 286. Schnauzbart II, 190. Schnecke II, 213. Schneckenhörner II, 223. Schneckenkanal II, 214. Schneidezähne II, 284. Schnepfenkopf II, 393. Schreibfeder II, 50. Schulterblatt I, 160. Schultergräte I, 160. Schulterhöhe I, 160. Schuppe I, 106. Schuppennäthe I, 113. Schutzmittel des Auges II, 227. Schwalbennest II, 53. Schwammige Körper II, 392. 409. 427. Schwangerschaft II, 42. Schweiss, -organe, -poren II, 179. Schwimmen I, 376. Secrete 1,14. —■ Secretionsflüssig- keiten I, 16, jeepferdfuss II, 46. Sehhügel IF, 45. Sehnen I, 251. Sehnenfasern I, 196. Sehnenhaube I, 254. Sehnenscheiden I, 252. 317. Sehnervenvereinigu.ng II, 40. Sehorgan II, 225. Sehstreifen II, 40. Seitliche Höhlen des Gehirns II» 44. Seröse Häute "II, 167. — Gefässe II, 404. 437. — Säcke II, 168. Serum I, 383. Sesambeinchen I, 173. 185. Sesamknorpel I, 19L Sichel des grossen und kleinen Gc hirns Ii, 57. 58. Siebbeinzellen I, III. Siebplatfe des Riechbeiiis I, 110. — des Gehirns II, 39. — der Sclero- tica II, 236. Sinnesnerven I, 21. Sinnesorgane I, 38. Sitzen I, 377. Sitzbeinhöcker, -stacliel, - ausschnitt I, 152. Sitzknorren I, 152. Skelet 1,67. 83. — Bildung 1,86. 90. — Verschiedenh. nach Alter 1,87. — nach dem Gescblecbte 1,89.— von d. einzelnen Knochen dessel- ben I, 93. Speiche I, 166. Speichel II, 297. Speichelstoff I, 23. 26. Speisebrei II. 370. Speisekanal II, 333. Speiseröhre II, 335. Speiseröhrenschlitz I, 307. Speisesaft I, 394. Speisesaftgefässe I, 528. Speisesaftröhre I, 526, Spermatin I, 25. Spiegel'scher Lappen II, 353. Spindel I, 166. II, 214. Spindelblatt II, 214. Spinnwebenhaut II, 560, 566. — des Auges II, 236. Spiralblatt II, 215. Spitzzähne II, 284. Sprachorgane II, 301, Sprung I, 376. Stamm I, 43. 137. II, 472. Stearine I, 26. Stehen I, 377. Steigbügel H, 207. Stenon'scher Gan^ II, 299. Stimmorgan II, 3Ö1. Stimmritze II, 306. Stirnbeinzellen I, 97. Stirnleisten I, 96. Stockzähne II, 284. Strahlenband II, 241. Strahlenblättchen II, 254. Strahlenkörper II, 242. Strahlenkreis II, 247. vStrangfönniger Körper II, 37. Streckung 1, 250. Streifenhügel II, 45. Steigbügel' II, 207. Strudelgefässe II, 240. Sulze des Nabelstrangs II, 441, Sylvische Grube II, 38. — Knö-— 557 — chelchen I, 206. — Wasserlei- tung 11, 47. Symmetrie des Körpers I, .iö. Syiupathischer Nerv II, 146, Synovia II, 169. Synovialhünte, - kapsei n, - säcke "I, 252. II, 169. Syuovialscheideu I^, 170. T. Talgdrüsen T, 178. Tapete der Cboroidea II, 242. Taschen des Kehlkopfs II, 309. Tastorgan II, 175. Taurin I, 24. Thal II, 54. Thälchen I, 109. Thebesische Klappe, Löcher I, 422. Thierisches Wasser I, 15. Thräiien II, 233. Thränencanälchea II, 233. Thränencarnnkel II, 232. Thränenfurche I, 119. Thränen-Nasengan^ II, 234. Thränenorgane II, 232, Thränenpunkte II, 233. Thränensack II, 234. Thränensee II, 229. 233. Thränenstoif II, 233. Thränenwärzchen II, 229, Thymus, - drüse 11, 329. Träger I, 139. Traubenhaut II, 244. Treppen der Schnecke II, 214. ' Trichter der Schnecke II, 214. — des Gehirns II, 40. Trommelfell II, 202. 205. Trommelhöhle II, 204. Trommelfellspanner II, 208. Trompete, Eustach'sche I, 107. — Fallopische II, 419. Tiirgescenz I, 437. Türkensattel I, 102, ü. UmdreTier I, 140, Umhüllungszellgewebe II, 105. Unterarm I, 49. Unterhaufzellgevvebe II, 183. Unterkiefer 1,127. — - Gelenk I, 202. Unterleib I, 46. II, 477. Unterleibsaorla I, 491. Unterschenkel I, 50. Urin H, 394. Urinbiase II, 389. V. Vegetatives Nervensystem II, 146, Venen u. s. w. I, 406. Ventile im Gefässsystem I, 407. Verbindungsknorpel 1, 190. Verbindungstheile des Gehirns II, 34. Verbindungszellgewebe I, 16.5. Verdauung II, 366. Verdauungsorgane II, 331. Verdauungssciileimhaut II, 174. Verlängertes ftlark II, 36, Vesal I, 7. Vidianscher Kanal I, 104.^ Viereckiger Lappen II, 355. Vierhügel, -körper II, 48. Vieussens Centruih II, 46. — Wulst an der ovalen Grube des Herzens I, 422, Vogelklaue II, 46, Vorderarm Ij 49. Vorderhaupt I, 40. Vorgebirge des Kreuzbeins I, 142. — der Paukenhöhle II, 204. Vorhaut II, 412. 427. Vorhautbändchen II, 412. 427. Vorhof des Herzens I, 420. 423. — — des Ohres II, 211. — der Scheide II, 428. Vorliofstreppe II, 214. Vorkammern 1,420. — - rechte 1,422. — -linke I, 424. Vorsteherdrüse II, 407. Vorverdauung II, 367. Vorwärtsdrehen I, 250. w. Wachsthum 1, 3Ö4. Waizenkorn 1, 130. Wange I, 42. Warze der Brust II, 430. Warzenhof II, 430. Warzenkörper der Lederhaut II, 177. Warzennäthe I, 113. Wasser I, 15. Wasserhaut II, 257. Wasserleitung der Schnecke I, 109. II, 214. — des Vorhofs I, 109, II, 212. — Sylvische II, 47. Wässerige Feuchtigkeit des Auges II, 257. Wechsel der Zähne II, 290. Weibliches Schaamglied II, 426. Weiche Hirn - und Rückemuarkshaut II, 61. 66. Weichen I, 47. Weisse Linie I, 297. Weisse NervensubstanÄ II, II. Weisheitszähne II, 285,— 558 — Wharton'scher Gang II, 300. Wiedererzeujjung 1^ 385. Wimpern I, §37. Wimperbewegun"; I, 237. "Windungen des Gehirns II, 34 Winslow'sches Loch II, 383. Wiplelblatt II, 53. Wirsiingischer Gang II, 363. Wirbel 1,138—144. — wahre 1,138. — falsche I, 141. Wirbelsäule I, 137. Wolffscher Körper II, 451. Wollhaar II, 191. Wrisberg'sche Knorpel II, 309. Wurm II, 51. Wurniförmige Bewegungen des Ma- gens und Darmkanals II, 369. Wurmfortsatz II, 348. Wurzeln des Augen- oder Blendungs- knoten II, 83.87.148. - des Gewöl- bes II, 43, — der Lunge II, 319. — der Rückenmarksnerven II, 113. z. Zähne II, 283. Zäpfchen II, 54. Zahnfleisch II, 284. Zahnhöhlen, - zellen I, 120. 11, 283. Zahnkeira II, 289. Zahnknorpel II, 290. Zahnsäckchen II, 289. Zahnschmelz II, 286. Zahnwechsel II, 292. Zapfen II, 54. Zarter Lappen II, 53. Zehen J, 51. — des Seeuferdfusses II, 46. Zehenglieder I, 184. Zeigelinger I, 173. Zellgewebe 11,161. — Struktur II, 161. — Eigenschaften II, 163. — Nutzen II, 165. Zellkörper der Harnröhre II, 392. — des Kitzlers II, 427. — der Ruthe II, 409. Zellstoff II, 161. Zelt des kleinen Gehirns II, 58. Zeugungsorgane II, 396. — -theile, männliche II, 398. — weibl. 11,416. Zirbel, -drüse II, 49. stiel II 49. Zitze der Brust II, 430. Zitzentheil des Schläfenbeins I, 106. Zitzenfortsatzkanälchen I, 107. Zotten des Dünndarms II, 345, Zunge II, 293, Züngelchen I, 103. Zungenbändchen II, 294. Zungenhaut II, 294. Zungenknorpel II, 294. Zungenwärzchen II, 295. Zusammenmündung der Gef I, 397. Zusammensetzend. Zellgewebe 1,166. Zusammensetzung des menschlichen Körpers I, 11. Zusammenziehung des Herzens 1,433. Zwerchfell I, 305. Zwerchfellwand d. Bauchfells II, 379. Zwiebel der Harnröhre II, 393. Zwischenknorpel des Gelenks I, 202. Zwischenrippenraum I, 145. Zwölffingerdarm II, 341. Druck von Philipp Reclam jutt.Bei F. Vo Ick mar Ja Leipzig siiul folgende meiUciufsche Werlte erschienen: Anatomisches Taschenbuch, enthaltend die Anatomie des Menschen systematisch im ausführlichen und übersichtlichen Auszuge zur schnellern und leichtern Repetition bearbeitet von Prof. Dr. C. E. Bock, broch. Preis 1 Thlr. 8 Gr., in Leine- wand geb. 1 Thlr. 11 Gr. Der Herr Verfasser sagt in der Vorrede, und der Verleger glaubt den Standpunkt des Buchs am besten zu bezeichnen, wenn er wörtlich dar- aus hervorhebt: Aus Erfahrung, die ich an mir selbst und meinen Zuhö- rern gemacht habe, weiss ich, dass, nachdem grossere Lehr- oder Hand- bücher zur ersten Erlernung der Anatomie benutzt worden waren, kurz- gefassle und leicht übersichtliche, trotz dem alles Wichtige berührende anatomische Excerpte zur Repetition von nicht geringem Nutzen sind. Da ich nun übrigens glaube, dass durch eine solche kurze Bearbeitung der Wissenschaft nicht geschadet, wohl aber den Herren Studirenden, vielleicht auch den Herren Aerzten genützt werden kann, so wage ich es, dieses kurze anatomische Lehrbuch in Taschenformat in die Welt zu schicken. Ich arbeitete es nach den neuern Handbüchern , vorzüglich aber nach meinem grössern Handbuche der Anatomie aus, welches, wie die Recensionen, der Absatz und die Uebertragung ins Dänische darthun, sich nicht unbrauchbar zum Studium erwiesen hat. Vollstcändiffes Taschenbuch der theoretischen Che- mie, zur schnellen Uebersicht und leichten Repetition bear- beitet von Dr. C. G. Lehmann. Taschenformat, gebunden: 1 Thlr. 12 Gr. Der Verleger liebt nur mit wenigen Worten hervor, was der Herr Autor in der Vorrede sagt. Die Tendenz vorliegenden Werkchens ist keine andere, als die, dem Studirenden die Repetition in der Chemie zu erleichtern, ohne desshalb der wissenschaftlichen Betrachtung derselben Eintrag zu thun. Demnach ging das Streben des Verfassers bei Abfassung dieses Taschen- buchs zunächst dahin, ähnliche Körper, ähnliche Erscheinungen und Thatsachen möglichst zusammenzustellen, theils um Unterschiede zwischen ähnlichen Erfahrungen um so mehr hervorzuheben, theils um so den An- fänger von selbst auf allgemeine Sätze und Regeln hinzuleiten. Gerade das Generelle ist es, was nach des Verfassers Erfahrungen von dem An- fänger häufig in der Chemie vermisst wird, und ihm das Studium dieser Disciplin meiir als blosse Gedächtnisssache erscheinen lässt. Die Anord- nung der einzelnen abgehandelten Gegenstände macht dagegen nicht auf eine systematische Zusammenstellung Anspruch, da eine systematische Behandlung naturwissenschaftlicher Disciplinen für den Anfänger meist nicht eine logische ist; sondern die hier gegebene Aufeinanderfolge der einzelnen Gegenstände ist eine solche, wie sie der Verfasser für den An- fänger am passendsten zum Verständniss und zur Erlernung der Chemie ge- funden zu haben glaubt. Da nach der ganzen Tendenz dieses Werkchens vorausgesetzt werden durfte, dass der Studirende bereits Vorträgen über Ch einie, die natürlich nicht ohne Experimente gedacht Vierden kön-« nen, beigewohnt und demnach schon Ivenntniss der in der Chemie am häiiligsten vorkommenden Apparate und Versuche erlangt habe, so konnte nicht nur die genauere Beschreibung der chemischen Apparate und Ex-nenmente iibergangen werden i sondern es durfte auch erlaubt scheinen, dem Ganzen zugleich die Grundziige der analytischen Chemie, gleichsam anmerkungsweise, einzuverweben. Bei der Kürze dieses Abrisses hoflt der Verfasser jedoch nichts Wesentliches übergangen zu haben, was zur allgemeinen Kenntniss der Chemie und ihrer Principien beitragen könnte. Die Normalgaben der Arzneimittel, zum Gebrauche für praktische Aerzte und Kliniker übersichtlich dargestellt von Dr. M. Sehreber. Id. 8. broch. 16 Gr. Die bei den verschiedenen medizinischen Autorittäten oft zu unbe- stimmt und abweichend angegebenen Arzneigaben hat der Verfasser in obiger Schrift auf feste Norma 1 ve r h ä 11 ni ss e basirt, (die allge- meine und specielle Gabenlehre in der Norm bestimmt) und damit dem medicinischen Publikum, insbesondere aber den angehenden Praktikern ein wesentliches Erleichterungsmittel geboten. Durch des Verfassers gewissenhafte Zusammenstellung der besten Au- toritäten, mit gleichzeitiger Benutzung der neuesten hierher gehörigen Er- fahrungen, so wie durch die zweckmässigste, die Uebersicht erleichternde Druckeinrichtung, sind wir überzeugt, dass, was Bequemlichkeit und Brauchbarkeit anbelangt, obige Schrift durchaus ihrem Zwecke entspricht. Ausser dem oben Angeführten findet man darin eine vergleichende Uebersicht der Arznei - Gewichte und Maasse in den verschiedenen Län- dern Europa's, und in dem leicht überschaulich geordneten speciellen Theile auch die nöthigen pharmaceutischen Bemerkungen nebst Angabe der Arzneitaxe, so wie überhaupt alle Notizen, die bei der Gabenbeslim- luung mehr oder weniger in Betracht kommen. O h m, vollständiges Lehrbuch des gesammten mathematischen Un- terrichts in 2 Bänden. Zum Gebrauche für die obern Klassen der Gymnasien, für höhere Lehranstalten, so wie zum Selbst- unterrichte, bearbeitet und mit vielen Üebungsbeispielen verse- hen, gr. 8. 4 Thir. 6 gr. Von Seiten des Verlegers bedarf es hier keiner weitern Anpreisung. Im Laufe dieses Jahres erscheint: Prof. Dr. C. E. Bock. Anatomischer Atlas, mit illumi- nirten Kupfern und erklärendem Text, gr. 8. etwa 5 Lieferungen, deren jede 4 Kupfer und einige Bogen Text enthält. Die Ite Lieferung so wie der ausführliche Prospectus von diesem Werke, ist medio Juni d. J. in allen Buchhandlungen zu finden.I