IfK \_Jg VV-r k . VKING’S College LONDON ToHHa û(Y\it 0?^ ~<'l?ACtC C-Ci^l’i<iT ne KING’S COLLEGE LONDONDigitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/details/b21304580_0002X / , \ -C, - ^ . O ,. I •I I k 4: ■/ :é { i T ^ » J ? #1’ • âKüMIBaMÉ. traité complet D’ANATOMIE., ,. ■■ ^ "v V*S, ' •'■■*• ’■ ' ■ i ^ ;Ui^i , ^ 1,'A.';- ÿ f n { ’ / ^ " >;■ ' . ' . , ■ .’ , 'T 'N <_::i II T.iï ilT f - , .y • -‘1 ■» ■» ,^^4. 0..1’ À M A'oi ‘ , f 4 /*-TRAITÉ COMPLET D’ANATOMIE, ou DESCRIPTION DE TOUTES LES PARTIES DÜCORPSHUMAIN; Par M. LE Baron BOYERj Membre de la Légion-d'Honneur, Professeur à la Faculté de Médecine, Chirurgien en chef-adjoint de l’Hôpital de la Charité, Membre de plusieurs Sociétés savantes nationales et étrangères, etc., . TOME SECOND. QUATRIÈME ÉDITION. A PARIS, , CHEZ MIGNERET, IMPRIMEUR,- HUE DU DBAGON, F. S. G., N.° 20. i8i5..‘ . 'i > ToKH^, .1 ’fr' - ia. 1 TRAITÉ D’ A N A T O M I E. DE LA MYOLOGIE. DES MUSCLES EN GÉNÉRAL. La Myologie est la partie de Tanatomie qui traite des muscles. Les muscles sont des corps rouges ou rougeâtres, composés de fibres pa- rallèles , réunies en faisceaux , susceptibles de contraction , et dont les extrémités se terminent ordinairement par des fibres blanches, resplen- dissantes , qu’on nomme tendineuses ou apo- névrotiques. Les muscles sont répandus dans toutes les parties de la machine animale, et produisent tous les mouvemens qui s’y exé- cutent. On considère dans les muscles , en général, leur conformation externe, leur structure et leurs usages. Nous traiterons de chacun de ces2 Traité d’Anatomie. objets en particulier, après avoir parlé des noms et du nombre des muscles. T)es noms des Muscles. Les muscles ont reçu des noms tirés de leur Quation , de leur grandeur, de leur ligure, de leur direction , de leurs attaches, des or- ganes qu’ils forment et qu'’ils meuvent , de rarrangement particulier des libres charnues , tendineuses et aponévrotiques, enlin de leurs usages. . Par rapport à leur situation , on les nomme antérieurs, supérieurs, inférieurs, internes, externes. Plusieurs muscles tirent leur nom de la partie où ils sont situés : tels sont le tempo- ral , le sus-épineux , le sous-épineux, le sous- scapulaire, le psoas, les fessiers, le poplité, etc. Il y en a qui prennent le nom des os , le long desquels ils sont situés j tels sont le sous-clavier, les radiaux, les péroniers, etc. Par rapport à leur grandeur, on les nomme grands, très-larges, très-longs, petits. Par rapport à leur figure , on les appelle deltoïdes , orbiculaires , triangulaires , carrés , rhomboïdes, etc. Par rapport à leur direction, on les appelle droits, obliques, transverses. Plusieurs muscles tirent leur nom des parties auxquelles leurs extrémités sont attachées, tels sont le sterno - cléido - mastoïdien , le sterno- liyoïdien , le stylo-hyoïdien, le sterno-thyroï- dien , etc. Quelques-uns portent le nom de la partie à laquelle une de leurs extrémités est attachée ; tels sont les ptérigoïdiens , les zygo- matiques , etc.DelaMyoxogie. 3 Il est des muscles dont le nom vient de leur attache, et des parties dans lesquelles ils se terminent ; tels sont les stylo-glosses, les liyo- glosses , les stylo-pharyngiens , etc. Par rapport à l’arrangement, à la disposition particulière des libres charnues , tendineuses et aponévrotiques , on les nomme complexus , digastriques , jumeaux , biceps , triceps , demi- membraneux , demi-tendineux, dentelés. Par rapport à leurs usages, on les nomme fléchisseurs, extenseurs, abducteurs, adduc- teurs , élévateurs , abaisseurs , constricteurs , dilatateurs , etc. Les muscles dont le nom est commun à d’au- tres muscles répandus dans la machine animale, reçoivent des surnoms tirés de la partie à la- quelle ils appartiennent, de leur grandeur, de leur ligure , de leur nombre , etc. Nous ferons observer à l’égard des noms tirés des usages, que les muscles de la main et du pied , auxquels nous donnons le nom d’adduc- teurs, sont ceux qui rapprochent les doigts ou les orteils de l’axe du corps , et que les abduc- teurs sont ceux qui les en éloignent. Du nombre des Muscles. Pour faire le dénombrement et la distribution des muscles suivant l’ordre naturel de leur po- sition , nous divisons le corps humain en tête , en tronc et en extrémités. La tête est divisée en régions supérieure , antérieure et latérales. Le tronc comprend depuis la tête jusqu’aux extrémités inféneures ; il se divise en région antérieure, région postérieure, région infé- !..4 Traité lî'Anatomie. rieure et régions latérales , dont Tune droite et l’autre gauche. La région antérieure du tronc se subdivise en trois autres régions j savoir , une supérieure ou cervicale , une moyenne ou pectorale , et une inferieure ou abdominale. Les régions latérales du tronc se subdivisent aussi en trois , savoir, une cervicale, une pec- torale et une lombaire. Les extrémités supérieures se divisent en épaule, bras, avant-bras et main. JjC bras se divise en quatre régions , une ex- terne , une interne , une antérieure et une pos- - tcrieure. L’avant-bras se divise en région antérieure et région postérieure. La main se divise en trois régions , une ex- terne , qu’on ap])elle éminence thénar, l’autre interne, qui porte le nom d’éminence hypotlié- nar, et la troisième moyenne, qu’on nomme paume de la main. Les extrémités inférieures se divisent en cuisse, jambe et pied. La cuisse est divisée en quatre régions , une antériexjre, une postérieure , une interne et une externe. La fesse est comprise dans la région postérieure de la cuisse. La jambe est divisée en région antérieure, région externe et région postérieure. Le pied se divise en région supérieure et ré- gion inferieure. Cela posé, voici quels sont les muscles situés dans chaque région. A la région supérieure de la tête , il n’y a qu’un muscle j c’est l’occipito-frontal. A la région antérieure, on trouve le muscla orbiculaire des paupières , le surcilier, le pyra- midal du nez, le releveur de la paupière supé-DBLAMrOrOGIE. 5 rieure, les quatre muscles droits de l’œil > distingués en supérieur , inférieur , interne et externe ; les deux muscles obliques du même organe, distingués en grand ou supérieur, et en petit ou inferieur j l’élévateur commun de l’aile du nez et de la lèvre supérieure , l’élé- vateur propre de la lèvre supérieure , le trans- versal du nez , l’abaisseur de l’aile du nez , le grand et le petit zygomatiques, le canin , le carré , la lioupe du menton, le buccinateur et l’orbiculaire des lèvres. A la région latérale de la tête , se troitvent les muscles extrinsèques de l’oreille, distingués en antérieur, supérieur et postérieur ; le mus- cle temporal, le masséter, le ptérlgoïdien ex- terne et le ptérigoïdien interne. On y trouve aussi les muscles intrinsé(jues de Toreille et ceux qui meuvent les osselets de l’ouïe : nous en parlerons dans la Splanchnologie. A la partie cervicale de la région antérieure du tronc , on trouve le peaucier, le sterno- cléido - mastoïdien , l’omoplat - hyoïdien , le sterno-hyoïdien , le thyro-hyoïdien , le digas- trique , le stylo-hyoïdien , le mylo-hyoïdien , le génio - hyoïdien , le stylo - glosse , l’hyo» glosse, le génio glosse, le lingual, les trois cons- tricteurs du pharynx, distingués en inférieur , moyen et supérieur ; le stylo pharyngien , le crico thyroïdien , le crico-aryténoïdien posté- rieur, le crico-aryténoïdien latéral , le thyro- aryténoïdien , l’aryténoïdien , le péristaphylin interne, le péristaphylin externe, le palato- staphylin , le pharyngo-staphylin , le glosso- staphylin, les muscles droits antérieurs, de la tête distingués en grand et petit, et le muscle long du cou.6 Traité d’Anatomie. A la partie pectorale de la région antérieure du tronc se trouvent le grand-pectoral, le petit pectoral , le sous-clavière et le triangulaire du sternum. ^ A la partie abdominale de la région anté- rieure du tronc , on trouve les muscles du bas- ventre, qui sont le grand oblique, le petit oblique , le transverse, le pyramidal et le muscle droit. A ces muscles , on peut ajouter le crémaster. Lorsque les muscles et les viscères du bas- ventre sont enlevés, on trouve entre la poi- trine et rabdomen , le diaphragme, et plus bas le grand psoas, le carré des lombes, le muscle iliaque 3 et dans certains sujets, le petit psoas. ' A la région postérieure du tronc , on compte le trapèze; le grand dorsal, l’angulaire, le rhomboïde, le dentelé postérieur et supérieur, le dentelé postérieur et inférieur, le splénius , le sacro - lombaire , le long dorsal, le trans- versaire , le petit complexus, le grand com- plexus , les droits postérieurs de la tête distin- gués en grand et petit, les obliques de la tête distingués aussi en grand et petit, le trans- versaire épineux , et les inter-épineux. A la région inférieure du tronc, on trouve le bulbo - caverneux, l’ischio-caverneux, le transverse du périnée, le sphincter cutané de l’anus , l’ischio-cocclgien , le releveur de l’anrts et le sphincter interne. A la partie' cervicale de la région latérale du tronc, on trouve les scalènes distingués en antériem’ et postérieur, le droit latéral de la tête et les inter-transversaires. A la partie pectorale de la même régionDelaMtolocie. 7 latérale du tronc , on voit le grand dentelé et les inter-costaux , distingués en internes et en; externes. A la partie lombaire de cette région , il n’y a que les inter-transversaires. A l’épaule, se trouvent le sus-épineux , le sous-épineux, le petit rond, le grand rond et le sous-scapulaire. A la région externe du bras y oii trouve le deltoïde^ à l’interne, le coraco-brachiaîe ; à l’antérieure , le biceps et le brachial antérieur j et à la postérieure, le triceps brachial. A la région antérieure de l’avant-bras , sont le rond pronateur, le radial antérieur , le pal- maire grêle , le cubital antérieur , le sublime, le long fléchisseur du pouce, le profond et le carré pronateur. A la région postérieure de l’avant - bras , se trouvent le long supinateur, le preniier radial externe , le second radial externe , l’extenseur commun des doigts, l’extenseur propre du petit doigt , le cubital postérieur, l’anconé, le court supinateur, le grand abducteur du pouce, le- petit et le grand extenseurs de ce doigt , et l’extenseur propre du doigt indicateur. A la main , on trouve dans l’éminence tliénar le court abducteur du pouce , le court fléchis- seur, l’opposant et l’adducteur de ce doigt. A l’eminence hypothénar, le palmaire cutané , l’adducteur, le court fléchisseur et l’opposant du petit doigt. Dans la paume de la main , on trouve les lombricaux , au nombre de quatre , et les inter-osseux distingués en palmaires et en dorsaux ; les premiers sont au nombre de trois , et les derniers au nombre de quatre. A la région antérieure de la cuisse, on trouve8 T R A I T É d’A N A TO M lE. le couturier, le droit antérieur, le pectine et le triceps crural. A la région postérieure de la cuisse et à la ,fesse, on trouve le grand fessier, Je moyen fessier, le petit fessier, le pyramidal, le ju- meau Supérieur, le jumeau inférieur, l’obtura- teur interne , le carré , le biceps crural, le demi-tendineux et le demi-membraneux. A la région externe de la cuisse , il n’y a qu’un seul muscle j c’est celui du fascia lata. A la région interne se trouvent le droit in- terne , les trois adducteurs , distingués en pre- mier, second et troisième , en comptant de devant en arrière, et le muscle obturateur ex- terne. A la région antérieure de la jambe, on trouve le jambler antérieur, l’extenseur propre du gros orteil, l’extenseur commun des orteils et le péronier antérieur. A la région externe se trouvent les péroniers latéraux, distingués en‘grand et petit. A la région postérieure de la jambe , on compte les jumeaux ou gastrocnémiens , le plantaire grêle , le soléaire , le poplité , le long fléchisseur du gros orteil , le long flé- chisseur commun des orteils , et le jambier postérieur. A la région supérieure du pied , il n’y a qu’un muscle ; c’est le pédieux ou court extenseur des orteils. A la région inférieure du pied , on trouve l’adducteur du gros orteil, le court fléchis- seur commun des orteils, l’abducteur du petit orteil, l’accessoire du long fléchisseur commun des orteils, les quatre lombricaux, le court fléchisseur du gros orteil, son abducteur, leDELAMYOLOGIBr 9 transversal des orteils, le court fléchisseur du petit orteil, trois inter-osseux plantaires , et quatre inter-osseux dorsaux. Parmi les muscles dont nous venons de faire l’énumération , il n’y a que l’orbiculalre des lèvres , l’aryténoïdien , le diaphragme et les sphincters externe et interne de i’anusqui soient impairs j tous les autres sont ])airs. Le nombre des muscles n’est pas tellement constant qu’il ne puisse varier, comme on le verra dans l’exposition des muscles en particu- lier. Mais tous les Anatomistes ne sont point d’accord sur ce nombre j les uns considèrent comme un seul muscle des masses charnues que d’autres divisent en plusieurs portions ; on conçoit que cela vient de la manière de dissé- quer les muscles et de les envisager : 'quelques coups de scalpel de plus ou de moins en aug- mentent ou en diminuent le nombre. Nous avons cru pouvoir réduire les muscles à ceux dont nous venons de faire l’énumération , sans rien diminuer de l’exactitude avec laquelle on doit les connoître. DE LA CONFORMATION EXTERNE DES MUSCLES. La conformation externe des muscles com- prend leur situation , leur grandeur , leur figure, leur direction , leurs régions et leurs attaches.Traité d’Anatobiie. lo De la situation des Muscles. La situation des muscles en général peut être considérée par rapport aux plans qu’on distin- gue dans le corps humain , et par rapport aux parties voisines de l’endroit que les muscles occupent. Quand on la considère par rapport aux plans , on dit, par exemple , que les mus- cles sont situés à la partie antérieure, posté- rieure , supérieime , inférieure , externe ou in- terne , suivant qu’ils sont plus près du plan antérieur , postérieur , supérieur , inférieur , externe ou interne. Par rapport aux parties voisines, on dit qu’un muscle est situé devant, derrière, au-dessus, au-dessous , etc. , de tels autres muscles, ou de telles parties molles ou dures. De la grandeur des Muscles. La grandeur des muscles peut être consi- dérée dans le rapport de leur étendue à des mesures connues , qu à celle d’autres muscles auxquels on les compare •, c’est ordinairement sous ce dernier rapport, que l’on considère la grandeur des muscles. On les distingue en grands , moyens et petits. La grosseur des muscles longs et l’épaissetir des muscles larges varient singulièrement selon les difforens sujets. L’exercice habituel ajoute beaucoup au volume et à la dureté des muscles j on peut se convaincre de cette vérité en com- parant les nîuscles d’une personne qui mène une vie laborieuse, avec ceux d’une personne qui vit dans la mollesse et Poisivcté. Dans laDelaMyologie. il même personne , les muscles qui agissent fré- quemment sont plus gros et ].'lus forts que ceux dont l’action est moins fréquente. De la figure des Muscles. Les muscles diffèrent beaucoup entr’eux par rapport à la ligure j il y en a de longs , tels que le droit antérieur de la cuisse , le coutu- rier, etc. ; de larges , tels que le grand obli- que du bas-ventre , le trapèze, etc. Parmi les muscles larges, il y en a de quadrilatères, de carrés, de rhomboïdes. Parmi les muscles longs , il y en a de plats, de triangulaires , de carrés, etc. Il est à observer que la dissec- tion des muscles et leur séparation des parties environnantes en altèrent considérablement la forme j qu’ainsi il ne faut pas juger de la figure naturelle des muscles par celles qu’ils pren- nent lorsqu’ils sont isolés de toutes parts. Les muscles impairs, à l’exception du diaphragme , sont symétriques , c’est - à - dire qu’ils ont des parties semblables de chaque côté. Les mus- cles pairs sont sans symétrie , lorsqu’on les considère séparément ; mais chacun d’eux pris avec celui du côté opposé , forme une figure sy^métrique. De la direction des Muscles. La direction des muscles longs est le rapport de leur plus grand diamètre à l’axe du corps,, c’est-à-dire, à une ligne droite qui descendroit du sommet de la tête au milieu de l’intervalle qui sépare les deux pieds. La direction des mus- cles larges est le rapport de leurs fibres à l’axe du corps.Traité d’Anatomie. Lorsque le grand diamètre d’un muscle est parallèle à l’axe du corps , on dit que sa direc- tion est verticale ; lorsqu’il est perpendiculaire à cet axe, on dit que sa direction est horizon- tale ; et lorsqu’il est incliné sur le même axe, sa direction est oblique. 11 en est de même des libres des muscles larges. Elles sont verticales , horizontales ou obliques , suivant qu’elles sont Farallèles, perpendiculaires ou inclinées sur axe du corps. Il est des muscles qui se portent d’une par- tie à l’autre en ligne directe : tels sont le inas- séter, le sterno-hyoïdien , le droit antérieur de la cuisse, etc. 11 en est d’autres qui chan- gent de direction et se réfléchissent en allant d’une partie à l’autre : ceux-ci diffèrent en- tr’eux par rapport au moyen dont la nature s’est servie pour changer leur direction. Les uns changent de direction au moyen d’une aponévrose qui se détache de leur tendon , et se fixe à un os voisin : tels sont les digas- tricjues. Les autres se réfléchissent autour des parois d’une cavité qu’ils environnent : tels sont les muscles obliques et transverses du bas-ventre , les buccinatenrs , les constricteurs du pharynx , etc. D’autres muscles changent de direction en joassant sur un organe con- vexe : tels sont les muscles droits de l’œil , le releveur de la paupière supérieure , etc. D’autres se réfléchissent dans une espèce d’an- neau cartilagineux : tel est le muscle grand oblique de l’œil. Il est des muscles qui chan- gent de direction, parce que leur tendon est retenu par un ligament : tels sont le jambier antérieur , l’extenseur commun des orteils, etc. Mais la plupart des muscles changent xle di-De r a Myolocie. i3 rection , en passant sur un os qui fait à leur égard l’oflice d’une poulie. La partie des os sur laquelle les tendons se réfléchissent, est nommée coulisse : elle est mouillée par une humeur synoviale qni facilite le glissement des tendons, et prévient les effets nuisibles de leurs frot- temens. Des ligamens plus ou moins forts , nommés annullaires , retiennent les tendons dans leurs coulisses , empêchent leur déplace- ment, et préviennent l’épanchement de l’humeur synoviale par laquelle ils sont lubréfiés. Il est à remarquer que quelques-uns des muscles qui se réfléchissent autour des os , n’ont point de ligament annullaire, mais seulement une espèce de capsule qui retient l’humeur synoviale : tels sont l’obturateur interne , le grand psoâs , etc. Il est des muscles qui changent de direction lorsqu’ils se contractent : tels sont les muscles fléchisseurs des doigts , dont les tendons sont droits lorsque les doigts et la main sont éten- dus , et se courbent au contraire dans la flexion de ces parties. Des régions des Muscles. O Nous appelons régions des muscles certaines parties de leur surface , dont l’étendue est limi- tée et circonscrite. Ces parties sont les faces , les bords , les angles et les extrémités. On donne à ces régions le nom du plan du corps vers le- quel elles sont tournées : ainsi on les appelle supérieures , lorsqu’elles sont tournées vers le plan supérieur ; inférieures , lorsqu’elles regar- dent le plan inférieur , etc. La comparaison des muscles à un rat écorché avoit porté les Anatomistes les plus anciens .i4 Traite d’Anatomie. diviser les muscles en tête , en ventre et en queue j par la suite, on a senti l’inexactitude et le ridicule même de cette comparaison , et 1 on a substitué aux noms de tête et de queue , ceux de principes ou origine et d’insertion 5 enfin , ces dernières dénominations ayant paru insignifiantes , on a cru mieux faire en don- nant le nom de point fixe à l’une des extrémi- tés du muscle, et à l’autre celui de point mo- bile : mais ces derniers noms conviennent d’au- tant moins que dans la plupart des muscles , la partie qu’on regarde comme le point fixe , peut devenir le point mobile. Sans avoir égard à toutes ces dénominations , tant anciennes que modernes, nous diviserons les muscles en face , bords, angles et extrémités j et nous distin- guerons ces régions , comme il a été dit plus haut, par le nom du plan vers lequel elles sont tournées. De l’attache des Muscles. Les extrémités des muscles longs , les bords , et souvent les faces des muscles larges sont attachées à différentes parties. . La plupart des muscles s’attachent aux os par leurs deux extrémités j ces attaches se font de différentes manières. Tantôt ce sont des fi- bres charnues ou des aponévroses très-courtes qui s’attachent au périoste, et se confondent tellement avec lui, qu’en dépouillant les os de leur périoste, on enlève aussi les muscles. Le plus ordinairement, c’est au moyen de tendons ou d’aponévroses épaisses et considérables que les muscles s’attachent aux os ; ces attaches tendineuses ou aponévrotiquessont plus fortes}DelaMyoi-Ogie.' i5 les fibres des aponévroses et sur-tout celles des tendons paroissent s’introduire dans la subs- tance de l’os auquel elles tiennent si fortement, qu’il ne faut pas moins qu’une longue ébullition ou la macération continuée pendant long-temps pour les en séparer. Il est des muscles qui s’attachent d’une part aux os, et de l’autre à un cartilage ; tels sont le sterno-hyoïdien, l’hyo-tliyroïdien,etc. D’autres sont attachés par leurs deux extrémités à des cartilages : tels sont le crico-thyroïdien , le cri- co-aryténoïdien ,ect. Ces attaches sont presque toutes charnues ; elles ont lieu âu périchondre, c’est-à-dire, à la membrane qui recouvre les cartilages. On voit des muscles dont une extré- mité s’attache à une membrane et se confond dans les lames extérieures de cette membrane ; tels sont les muscles de l’œil, l’ischio-caver- neux , etc. Certains muscles s’attachent aux tendons d’autres muscles ; tels sont les lombri- caux. Enfin il est des muscles dont une extré- mité s’attache à un os ou à un cartilage , et l’autre extrémité se confond dans un organe ; tels sont les muscles de la langue , ceux du voile du palais, des lèvres, etc. Les muscles diffèrent beaucoup entr’eux , à raison de la mobilité ou de l’immobilité des parties auxquelles ils sont attachés. 11 en est qui s’attachent à des parties , dont l’une est immobile et l’autre mobile : tels sont le stylo- slosse , le stylo-pharyngien , les muscles de ï’œif, le ptérigoïdien externe, etc. La plupart dos muscles s’attachent par leurs deux extré- mités à des parties mobiles : mais parmi ceux- ci , les uns s’attachçnt à des parties également mobiles ; tels sont l’aryténdidien , le thyro-i5 Traité d'Anatomir. hyoïdien , etc. Les autres s’attachent à des parties dont la mobilité respective varie singu- lièrement , comme nous le dirons en parlant de raclion des muscles. DE LA STRUCTURE DES MUSCLES. I^A plupart des muscles sont composés de deux parties , Eune rouge qu’on nomme char- nue , et l’autre blanche , tendineuse ou apo- névrotique : cette dernière partie n’est pas es- sentielle à la composition des muscles, car il y a un grand nombre de ces organes qui en sont entièrement dépourvus. La portion char- nue des muscles en forme ordinairement la partie moyenne : dans un grand nombre de muscles , elle est plus près d’une extrémité que de l’autre. Son ctendue , relativement à celle de la portion tendineuse ou aponévrotique, varie dans chaque muscle. La couleur de la portion charnue est rouge ou rougeâtre j mais l’intensité de cette couleur varie suivant l’âge , le sexe , le tempérament et l’exercice : elle ne paroît point essentielle à la nature de la portion charnue j car il y a des muscles qui sont très-pâles , et ceux dont la couleur est la plus foncée, deviennent blancs parla macé- ration. La portion charnue des muscles est moHe , remplie de sucs , et cède facilement à la pres- sion : elle est plus ferme chez les adidtes que chez les enfans et les vieillards. L’action fré- quente des muscles en augmente la densité. Sa mollesse fait qu’elle se déchire facilementDe laMtologie. 17 après la mort j ce qui arrive très rarement pendant la vie , à cause de la force active dont ell.“ est douée. La chair des muscles est composée de fibres, de tissu cellulaire, d’artères, de veines, de vaisseaux lymphatiques et de nerfs. Les libres de la chair mnsculeusc sont appe- lées fibres charnues ou libres motrices. Leur quantité , relativement au volume du corps charnu , varie dans les différens muscles. Ceux dont les libres ont une longueur égale à celle de la portion charnue, en contiennent bien moins à volume égal, que ceux dont les libres , placés obli([uement entre deux tendons ou deux aponévroses, sont beaucoup moins longues ([ue la portion charnue. Les libres charnues sont disposées en fais- ceaux que l’œil distingue aisément : ces fais- ceaux se divisejit en d’autres plus petits, et ceux-ci en d’antres plus petits encore , sans qu’il soit possible d’assigner le terme de cette divi- sion , et par conséquent d’arriver ai.ix dernières fibres qui entrent dans leur composition. Les plus déliées que l’on puisse apercevoir présen- tent des rides transversales qui les font paroî- tre comme plissées sur leur longueur. Ces rides sont sur-tout remarquables dans les animaux vivans : elles paroissent dépendre déjà contrac- tion musculaires, car elles disparoissent après la mort, lorsqu’on alonge les libres charnues. La structure intime des libres musculaires n’est point encore connue. Quelques-uns les croient Golides ; d’autres prétendent qu’elles sont creu- ses ; ceux-ci pensent tjue la cavité qu’elles con- tiennent n gne dans toute leur longueur sans être interrompue 5 ceux-là, qu’elle est partagée 2. 2 ^ï 8 Traité d ’ A n a t o ai i b.‘ çu plusieurs loges qui communiquent ensemlile.' Il y en. a qui prétendent qu’elles sont la conti- nuation des artères sanguines ; d’autres, qu’elles sont la terminaison des nerfs : quelques-uns disent qu’elles sont remplies d’une espèce de duvet. En un mot, il y a presque autant de «entimens sur la structure intime de la fibre musculaire , qu’il y a de personnes qui s’en sont occupées. Les fibres charnues sont unies entr’elles par un tissu cellulaire très-fin, qui forme comme autant de gaines dans lesquelles ces fibres sont renfermées. Ce tissu est peu apparent entre les fibres les plus déliées j mais il le devient davan- tage entre les suivantes, et plus encore entre les faisceaux qui résultent de leur réunion. lie tissu cellulaire qui distingue les fibres mus- culaires l’une de l’autre, après les avoir réu- nies en faisceaux , et rassemblé plusieurs de ces faisceaux pour en former des muscles en- tiers , se répand sur leur surface , les distin- gue les uns des autres , et forme à chacun d’eux une sorte d’enveloppe que l’on a prise pour une membrane qui leur étoit particulière, et que l’on a appelée la membrane commune des muscles. Ce tissu cellulaire est manifestement la continuation de celui qui est répandu dans tout le corps j comme lui, il est composé de fibres qui s’entre - croisent selon tontes sortes de directions, et forment de petites lames en- tre lesquelles se trouvent des cellules qui com- muniquent toutes ensemble 3 ce qui permet à l’air dans l’emphysème, et à la sérosité dans l’anasarque , de jiénétrer ce tissu de toutes parts. Les parois de ces cellules sont lubréfièes une vapeur qui s’échappe des extrémités19 Y O L O G I E. Delà capillaires des artères. Dans les personnes cjui ont de l’embonpoint, elles contiennent de la graisse j mais cette humeur, dont la quantité est considérable entre les muscles qu’elle dis- tingue , et entre les faisceaux de chaque mus- cle, est peu apparente dans l’épaisseur même des muscles : dans certains cas , elle s’y amasse en assez grande quantité pour écarter les fibres , les faire dîsparoître presqu’entièrement, et gê- ner beaucoup leur action. La portion charnue des muscles reçoit des artères j elle a aussi des veines et des vaisseaux lymphatiques. Le nombre et la grosseur des artères que chaque muscle reçoit, varient singulièrement. Ces artères naissent des troncs artériels les plus voisins ; elles marchent quelque temps entre les muscles dans lesquels elles pénètrent en- suite. L’endroit par lequel elles s’y introduisent est fort incertain. Ces artères se divisent en rameaux , et les rameaux en ramifications qui deviennent de plus en plus petites. Parmi ces artères , les plus grosses marchent dans l’inter- valle des faisceaux dont le muscle est composé : les moyennes pénètrent entre les plus petits faisceaux , et les plus déliées se répandent dans le tissu cellulaire , qui unit les fibres charnues entr’elles , et y forment un réseau très-fin , dont les branches , après avoir communiqué fré- quemment ensemble, disparoissent entre les fibres charnues les plus minces. Ces artères se terminent en vaisseaux exhalans dans les cellu- les du tissu cellulaire, comme le démontre la transsudation de l’eau on de l'huile avec la^ quelle on les remplit. Elles cotnmuni(|nc-nt aussiTraité d’Anatomie. 20 avec les veines, comme dans toutes les autres J^arûps du corps. Les veines des muscles se divisent comme les artères , à côté desquels elles marchent j ^les ne sont pas moins nombreuses (pie les artères , mais elles-sont un peu plus grosses. Ces veines s’ouvrent dans les troncs veineux les plus pro- ches ; les valvules , dont sont garnies les plus grosses,, en rendent l’injection très-dilHciie. Les muscles ont aussi des vaisseaux lympha- tiques : il est vrai (pie ces vaisseaux ne sont pas faciles à démontrer; mais l’analogie seule suf- liroit [)Our en prouver l’existence, (piand bien ruênie on n’auroit pas ajierçu ceux du cœur qui est un véritable muscle , et ceux des muscles de l'os hyoïde. En effet, on sait que le tissu cel- lulaire est la source principale des vaisseaux ly tuphali(pies ; or, ce tissu est très - abondant dans les muscles. La chair des muscles reçoit des nerfs dont le nombre et la grosseur varient beaucoup. Ils s’y introduisent par plusieurs troncs. Dans les muscles longs , ils pénètrent de haut en bas par un endroit jilus ou moins près de l’ex- trémité supérieure , quehpiefois jiar le milieu , rarement jilus bas. ( es neifs se divisent en fi- lets et en filamens qui sont si mous et si fins, qu’ils échap|ient bientôt h nos recherches , en sorte qu’il est impossible de les suivre jusqu’aux fibres musculaires ; mais on se persuade aisé- ment (ju’ils ont avec elle une liaison intime , lorsqu’on fait attention à l’influence des nerfs sur les muscles. Nous avons dit plus haut que la portion charnue des muscles existe dans tous, et qu’elle forme essentiellement ces organes de nos mou-De e a M V o l o g I e. •vcmcns ; il n’en est pas de même de la poriion tendinense ou aponevrotiqee. Les rnnscles qm n’ont ancnne attache aux parties dures, tels qué le cœur, la matrice , les sphincters , etc. , en sont entièrement dépourvus j dans la plu- part des autres muscles on trouve des tendons ou des aponévroses. Les tendons sont des corps ronds ou^ pres- que ronds, fibreux, d’un blanc resplendissant,^ attacliés par une de leurs extrémités aux os, terminés par l’autre dans la portion charnue. Les aponévroses diffèrent des tendons , en ce •qu’elles sont larges et minces. La situation des tendons par rapport à la portion charnue , varie dans les dilferens mus- cles ; en général, ils en occupent les extrémi- tés. Dans ceux qu’on nomme digastriques, le tendon eSt placé à la partie moyenne. Quant aux aponévroses , tantôt elles se trouvent aux extrémités des muscles , tantôt elles sont pla^ cées entre j>lusieurs de ces organes en manière de cloison j quelquefois elles se trouvent dans leur épaisseur : mais le plus communément elles couvrent une partie de la surface des muscles. La plupart des aponévroses sont produites par l’épanouissement des tendons : on en voit ce- pendant qui idont aucune communication avec eux. I.es tendons et les aponévroses sont d’un blanc resplendissant et comme perlé'ou satiné. Cette couleur est moins resplendissante dans lesenfans que dans les adultes, et dans les ten- dons fort gros, comme le tendon d^’Achille, que dans ceux qui sont minces et longs , comme les tendons des muscles flécliissenrs des doigts , etc. La densité des tendons est considérable ,Traité d’Anatomie. 22 snr-tont chez les vieillards. Ils sont formés de lil)tes placées parallèlement les unes à côté des autres , et unies entr’elles par un tissu cellulaire tiejise et serré. Dans certains tendons, ces fi- bres forment plusieurs faisceaux, de l’union desquels résulte le tendon entier. Les tendons et les aponévroses reçoivent des artères ces artères sont infiniment moins nom- breuses que dans la portion charnue. Celles qui rampent à l’extérieur des tendons dans le tissu cellulaire qui les environne sont très-apparen- tes ; mais celles qui pénètrent dans l’épaisseur même des tendons sont excessivement déliées et difficiles à démontrer : il est probable (jue la partie rouge du sang ne pénètre jamais dans ces artères. Les veines des tendons sont encore plus difficiles à apercevoir que les artères ; mais l’existence de celles-ci suppose celle des veines. Il y a aussi sans doute des vaisseaux lymphati- ques et des nerfs dans les tendons et les aponé- vroses J cependant il faut convenir qu’on n’a pas encore pu injecter les premiers , ni suivre les derniers jusques dans l’intérieur même des tejidons; de sorte que si ces nerfs existent, ils doivent être excessivement déliés , puisqu’ils ont échappé aux recherclies des plus habiles Anatomistes. Dans le fœtus , les fibres tendineuses et apo- névrotiques adhèrent tellement au périoste par une de leur extrémité , qu’en enlevant cette membrane , on enlève aussi les tendons. Avec i’age, les adhérences du périoste aux os devien- nent plus intimes, et alors les fibres tendineuses paroissent sortir de la substance même des os. L’autre extrémité des fibres tendineuses se ter- mine dans la portion charpue 3 priais on ne saitD E J. A M Y O I. O G I E. 2:3- pas si ces libres sont la continuation de celles cju’on nomme motrices , ou si elles sont d’une nature différente. Tlusieurs Anatomistes ont embrassé la première de ces opinions j d’autres soutiennent la seconde : dans une question de cette nature , il est difficile de prononcer. Ce- pendant si l’on considère que la libre motrice est irritable, qu’elle est susceptible de contrac- tion , qu’elle reçoit des nerfs et,qu’elle est dif- férente du tissu cellulaire, on sera porté à croire qu’elle diffère essentiellement de la libre tendi- neuse qui n’est ni irritable ni contractile, dans laquelle on n’a point encore découvert de nei Is, et qui peut se résoudre en tissu cellulaire. • L’arrangement des libres charnues et des li- bres tendineuses varie singulièrement suivant les muscles. Il y en a dont les libres tendineuses sont continues en ligne directe avec les libres charnues j de sorte que la même libre paroît tendineuse dans une partie de sa longueur, et charnue dans l’autre. Ces sortes de muscles sont appelés simples 5 tels sont le dentelé pos- térieur et supérieur, les muscles larges de l’ab- domen , le couturier, etc. La quantité de libres charnues que contiennent ces muscles , est pro- portionnée à leur grosseur et à leur largeur, et la longueur de ces fibres est égale à celle du corps charnu. Dans tous les autres muscles , les libres charnues sont obliques par rapport aux libres tendineuses ou aponévrotiques, ce qui leur a fait donner le nom de composés. Parmi les muscles composés, il y en a dont les libres charnues sont placées obliquement entre deux aponévroses opposées, formées par l’épanouissement de leurs tendons ; tels sont le droit antérieur de la cuisse, le demi-mem-24 Traité d’Anatomie, branenx , etc» Dans d’antres, les fibres cbarnnes environnent de tons côtés le tendon inf'éiienr^ fjni monte en s’élargissajit et s’amincissant dans l’épaisseur du muscle ; tels sont le jainbier an- térieur, le jambier postérieur, etc. Dans cer- tains muscles, les libres cliarnues se rendent obliqiieraent sur les côtés du tendon , à-peu-])rès co/mne les barbes d’une plume sur leur tige com- mune j ce (jui leur a fait donner lenoindepen- nifornies. En un mot, il y a presqu’autant de variétés dans l’arrangement des libres cliarnnes et tendineuses des muscles composés, qu’il y a de muscles de cette espèce. Nous avons dit plus haut que dans les mus- cles simples , la longueur des fibres motrices est égale à celle du corps clianiu 5 il n’en est pas de même des muscles composés. Leurs fibres mo- trices sont souvent très-courtes, quoique le corps charnu ait une longueur considérable. Cette dis- position des fibres motrices fait que leur nom- bre est très'-grand , même dans les muscles dont le volume est médiocre. En général, ott juge du nombre des fibres, non par l’épaisseur du muscle , mais bien par la largeur des surfaces; d’où ces Ebres prennent naissance.De la Myolocxe. DES USAGES DES MUSCLES. T-^’action des muscles cousisse dans leur con- traction , c’est-à-dire , dans le raccourcissement de leurs fibres, ou dans l’effort qu’elles font pour se raccourcir. Lorsque la contraction cesse , le muscle revient à son premier état , qu’on nomme relâchement. La propriété en vertu de laquelle les fibres musculaires se rac- courcissent, lorsqu’on les irrite sur un animal vivant,-s’appelle irritabilité. Cette propriété pa- roît résider exclusivement dans les fibres char- nues ; mais elle n’existe pas au même degré dans tous les muscles ; le cœur, l’estomac , le conduit intestinal et la plupart des viscères creux ont beaucoup plus d’irritabilité que les autres mus- cles du corps. Les phénomènes de la contraction muscu- laire , observés sur les animaux vivans , sont les suivans : les fibres charnues et les faisceaux qu’elles forment éprouvent une espèce de trem- blement ou de trémoussement j leurs extrémités se rapprochent du milieu du muscle , et immé- diatement après elles s’en éloignent. Ces inou- vemens se succèdent avec une rapidité éton- najUe. l.es libres sont froncées et plissées dans toute leur longueur. L’action simultanée de toutes les Ebres pro- duit la contraction du muscle entier. Pendant cetle contraction , les extrémités du muscle $e rapprochent de sa partie moyenne , sa lon- gueur diminue y et sa grosseur augmente | il26 T R A I T É b’’A N A T O RI I E. devient plus dur, et son volume total paroît diminuer. La dureté et le gonflement augmen- tent à mesure que la contraction devient plus forte. On peut se convaincre aisément de cette vérité en mettant la main sur un muscle qui est en action, et dont on gradue la contraction à volonté. Lorsque la contraction cesse , les mus- cles tombent dans le relâchement, et tous les pliénomènes dont nous venons de parler dispa- roissent. Les aponévroses et les tendons n’ont aucune action par eux-mêmes. Ce sont des cordes, au moyen desquelles les muscles agissent sur les parties éloignées qu’ils doivent mouvoir. Les muscles n’auroient pu s’étendre jusqu’à ces par- ties , sans donner aux membres un volume qui les auroit rendus difformes, et qui auroit nui singulièrement à leurs mouvemens. La nature a paré à cet inconvénient en plaçant des ten- dons entre les muscles et les parties éloignées qu’ils font mouvoir. L’étendue de la contraction des muscles , ou le degré de raccourcissement dont ils sont sousceptibles , considérée en general , ne peut pas être déterminée. Quant au raccourcisse- ment de chaque muscle en particulier, il est toujours en raison directe de la longueur de ses fibres : ainsi un muscle dont les fibres char- nues sont trois fois plus longues que celles d’un autre muscle auquel on le compare , se raccourcit trois fois plus qite ce dernier. Dans tous les muscles , la longueur des fibres charnues est proportionnée au degré de rac- courcissement dont elles ont besoin. Ainsi celles qui sont plus près du centre des mou- YCJTiens de la partie qu’elles meuvent , ontDe r A M Y O L OG lE. 27 moins de longeur que celles qui en sont plus éloignées. La force avec laquelle les fibres charnues se contractent varie singulièrement suivant les individus. Quant à la force de chaque muscle en particulier, elle est relative à la quantité de ses fibres charnues; mais quelle que soit la force des muscles, elle n’est pas toute employée utilement à surmonter la résistance que les muscles doivent vaincre ; la plus grande partie de cette force est détruite par la disposition défavorable des organes du mouvement. Pour se faire une idée exacte du déchet énorme qu’éprouve la force des muscles,.il faut con- sidérer les os comme des leviers mis en mouve- vement par l’action musculaire. Un levier est un corps long, infléxible comme un bâton, une barre de fer, ou de quelqu’autre matière solide, propreàsoulever, à remuer quel- que fardeau. Un levier rais en œuvre est comme partagé, suivant sa longueur, par trois difte- rens points; le premier est le point d’appui ou le centre des mouvemens dont le levier est susceptible; le second est la résistance, et le troisième la puissance. On distingue trois espèces de levier par les differentes posi- tions que l’on peut donner au point d’appui, à la résistance et à la puissance. Dans le levier de la première espèce, le point d’appui se trouve entre la résistance et la puissance. Dans le levier de la seconde espèce, la résis- tance est placée entre le point d’appui et la puissance. Dans le levier d e la troisième espèce , la puissance est entre le point d’appui et la résistance. La plupart des os sont des leviers de la troi-2.S Traitkd’Anatomie. sième espèce. L’appui ou le point immobile an- tOLir duquel ils se meuvent, est au centre cte leur articulation. Dans le levier de la troisième espèce, la puissance a un désavantage réel ; ainsi, en employant cette espèce de levier , la nature a fait perdre aux muscles une partie de leur force motrice j mais cet inconvénient est compensé par des avantages qui ne se trouvent pas dans les autres espèces de levier. Une puissanceappliquéeàun levier a d’autant moins besoin de force pour surmonter la résis- tance, qu’elle est plus éloignée de l’appui. Plus la puissance est proche de l’appui, plus elle est obligée d’employer de force ])our vaincre la ré- sistance. Or, la plupart des muscles s’attachent aux os beaucoup plus près de l’appui que de la résistance; ils perdent donc par là une grande partie de leur force. Lorsque la direction de la puissance est per- pendiculaire au levier, son effet est le plus grand possible. Si la direction est oblique, la puis- sance perd d’autant plus de sa force, que sa direction est plus oblifjue; et lorsque la ligne do direction de la puissance passe par le point d’appui, et ne fait qu’une même ligne avec le levier, la puissance devient inutile. Presc|ue tous les muscles du corps sont couchés sur les- os qu’ils doivent mouvoir, et s’y insère en for- mantun angle très-petit; ils perdent donc encore par cela même une grande partie de leur force. Il suit de ce cpie nous venons de dire , fju une très-grande partie de la force des muscles est entièrement perdue, i.° parcequ’ilss’attachent très-près du centre des mouvemens des os; 2.^ parce qu’ils forment avec eux un angle trQS- petit. A ces causes qui rcudout sans eifet, uneDelaMyologie. 29 ]!>artie de la force des muscles, il faut ajouter encore l’angle que forment les fibres charnues avec les libres tendineuses, et le nombre d’ar- ticnlationà sur lesquelles les muscles oii leurs tendons passent avant d’arriver à l’os qu’ils sont destinés à mouvoir. Pour trouver le rapport de la force effective d’un muscle quelconque à sa force efficace, c’est-à-dire, le rapport de la force réelle de sa contraction à une résistance donnée, il faut donc avoir égard à la distance de son attache au point d’appui, à l’angle de son insertion, à la direction de ses fibres^char- nues par rapport aux fibres tendineuses, et au nombre d’articulations sur lesquelles il passe j et lorsqu’on a trouvé la force d’un muscle , il faut encore la doubler, parce que les muscles agissent autant sur la partie qui est le point fixe de leur action , que sur celles qu’ils mettent en mouvement. Dans la distribution des forces animales , la nature semble avoir négligé tous les avantages de la mécanique, puisque la plupart des mus- cles sont disposés de manière à ne pouvoir sur- monter que de petites résistances en employant de très-grandes forces. Mais la forme de nos membres , le besoin de placer un grand nombre démuselés pour profiter de tous les mouvemens possibles , la célérité, la grâce et la précision de ces mouvemens s’opposoient manifestement à une autre disposition des muscles. Pour peu qu’on réfléchisse sur les conditions de la vie ' humaine, on s'’aperçoit bientôt que, dans la plupart des circonstances , nous avons bien plus besoin de mouvemens rapides que de mou- vemens très-forts : or, la rapidité de nos mou- vemens résulte nécessairement de l’espèce de3-0 Traité d’Anàtomie. levier que forment les os, et de l’attache des muscles très-près du point d’eppui. Ainsi nos iiiouvemens gagnent en vitesse ce qu’ils per- dent en force. D’un autre côté, la nature n’a rien négligé pour assurer aux muscles toute la force qu’exigent les divers raouveinens du corps. Elle a multiplié dans chaque muscle les libres charnues, en raison des mouvemens qu’il doit produire. La cause immédiate de la contraction mus- culaire est absolument inconnue j cependant il est éertain, par l’expérience, qu’elle réside dans le cerveau et dans les nerfs; car, lorsque les fonctions de ces parties sont détruites par une cause quelconque, les muscles ne peuvent plus exercer les leurs. Le mécanisme de la contrac- tion musculaire a, dans tous les temps, tour- menté l’esprit des Physiologistes ; ils ont imaginé un grand nombre d’hypothèses, dont les plus ingénieuses sont encore bien loin de la vérité. Nous ne perdrons pas notre temps à les faire connoître et à les réfuter. Les effets de la contraction musculaire sont différens, suivant la forme et la disposition particulière des nuiscles , et suivant la mobilité, des parties auxquelles ils sont attachés. Les muscles dont la figure est circulaire ou presque circulaire , et qui entourent une ouver- ture quelconque, en se contractant, resserrent cette ouverture et en diminuent l’étendue, ou meme l’effacent entièrement. C’est ainsi qu’agis- sent les sphincters, l’orbiculaire des lèvres, celui des paupières , etc. Les muscles larges et les muscles longs rap- prochent OU'tendent à rapprocher l’une deDelaMyoi.ocîie. 3i l’antre les parties auxquelles ils sont attachés j si les muscles sont courbés ou réfléchis, ils deviennent droits, à moins qu’un obstacle quel- conque s’y oppose. Ils pressent ainsi les parties sur lesquelles ils se contourneut, et si ces par- ties sont mobiles, elles obéissent à l’action de ces muscles , avec d’autant plus de force, que les parties auxquelles ils s^’attacheiit ont moins de mobilité : c’est de cette manière que les mus- cles du bas-ventre et le diaphragme diminuent la capacité de l’abdomen , et que les bulbo- caverneux compriment l’urètre. Lorsque des deux parties auxquelles les mus- cles s’attachent, l’une est iaunobile et l’autre mobile, ils tirent celle-ci vers la première. C’est ce qu’on reiziarque à l’égard des mus- cles de l’œil, du stylo-glosse , du sterno-hyoï- dien , etc. Les muscles qui s’attachent à deux parties mobiles, les tirent l’une vers l’autre et les meuvent en raison de leur mobilité. La plupart des muscles étant attachés à des parties dont l’une est mobile et l’autre presqu’im- mobile, la première est la seule qui obéit à leur action. La partie qu’on peut regarder comme immobile est toujours la plus voisine du tronc : c’est elle qu’on nomme le point fixe du muscle. 11 est à observer que le point lixe d’un muscle peut varier à raison de la position des parties, et sur-tout à raison de la contrac- tion simultanée des muscles qui s’attachent à la même partie. Par exemple, le muscle triceps crural étend la jambe sur la cuisse lorsque l’on marche, et alors le fémur est le point fixe de ce muscle 5 mais lorsqu’on monte un escalier, ce muscle étend la cuisse sur la. jambe , et dans ce cas, son point fixe est au tibia.32, Traité n ’ A n a t o m t ë. Comme le mouvement des deux parties aux- quelles un muscle s’attache , serait contraire à son action , la partie qui doit lui servir de point fixe est retenue par la contraction d’autres mus- cles qui la rendent immobile. Par exemple, le deltoïde qui s’attache à l’omoplate, à la cla- vicule et à l’humérus , tend à abaisser l’é{>aule eu même temps qu’il lève le brasj mais comme l’abaissement de l’épaule seroit contraire à l’élé- vation du bras, l’épaule est retenue par l’action des muscles trapèze, rhomboïde, etc. et devient le point fixe du deltoïde. Ce que nous venons de dire du deltoïde s’applique également à tous les autres muscles du corps. On voit par- là que les nmscles se prêtent un secours mutuel, et que les juouvemens les plus simples exigent presque toujours la coopération d’un grand nombre d’autres muscles que ceux qui sont destinés spécialement à les produire. Les muscles qui passent sur l’articulation de plusieurs os , peuvent les faire mouvoir tous , quoiqu’ils soient spécialement destinés à en mouvoir un. Par exemple, le fléchisseur pro- fond des doigts , destiné à fléchir la dernière phalange, peut aussi fléchir la seconde et la première ; et lorsque la flexion des doigts est aussi grande (|u’eUe peutêtre, ce muscle fléchit la main sur l’avant-bras. Quoique l’action des muscles consiste dans Iciir contraction , il y a des mouvemens qui dépendent du relâchement gradué de certains muscles et du poids des parties : tel est, par «xcmjile, le mouvement de flexion de la tète qui , lorsqu’on est assis ou debout, dépend uni(|nement du poids de cette partie, et du relâchement gradué de ses muscles extenseurs.De la Myologie.' 33 La direction des mouvemens imprimés aux parties par l’action des muscles, est différente , suivant qu’un muscle agit seul, ou qu’il se con- tracte en même temps que d’autres muscles at- tachés à la même partie. Lorsqu’’un muscle agit seul, la direction du mouvement est déterminée par Celle du muscle. Si le muscle est réfléchi, la direction du mouvement est déterminée par celle de la portion du muscle, comprise entre son attache à la partie mise en mouvement, et l’endroit où il change de direction. Il est à re- marquer que la direction des mouvemens dont sont susceptibles les os articulés par ginglyme , dépend de la direction même des surfaces arti- culaires , quelle que soit d’ailleurs la direction des muscles qui produisent ces mouvemens. La situation de Certaines parties change la direc- tion des muscles, et influe sur leur action j c’est ce qui s’observe à l’égard du biceps brachial , dont le tendon se contourne sur la tubérosité bicipitale du radius , lorsque la main est en pronation ; en sorte que, dans cet état, le premier effet de la contraction de ce muscle est de produire la supination, et ensuite de fléchir l’avant-bras. Les muscles jumeaux et le pyramidal de la cuisse qui font tourner cette partie en dehors lorsqu’elle est étendue , l’é- cartent de celle du coté opposé, lorsqu’elle est fléchie. Les muscles larges impriment aux parties une direction différente , suivant c^ue toutes leurs fibres agissent ensemble ou séparément. Par exemple, le muscle deltoïde élève directement le bras, lors(jue toutes ses parties agissent en- semble J mais lorsque le bras est élevé , la partie postérieure de ce muscle le porte en arrière, si 2- 334 Traitkd’Anatomie. elle a^it seule ; et si c’est l’antérieure, elle la porte en devant. Lorsfjue plusieurs muscles attachés à une par- tie mobile dans tous les sens , se contractent si- multanément , ils impriment à cette partie un mouvement dill'érent de celui cpii résulte de la contraction de chacun d’eux en particulier. Par exemple , le muscle grand pectoral porte le bras en devant et en dedans : le grand dorsal le porte en arrière et en dedans , si ces deux miîscles agissent ensemble, le bras ne sera porté ni en arrière ni en devant, mais direètement en de- dans. Cette composition des forces musculaires est très-remarquable dans les muscles droits de l’œil. Ces muscles occupent pjeu-à-peu les extré- mités des diamètres vertical et transversal de cet organe. Si le muscle droit siipérieur et le droit externe agissent ensemble et avec une force égale, l’œil suivra une direction moyenne entre celles que ces muscles lui impriment, lorsqu’ils agissent séparément ; mais si ces mus- cles n’agissent pas avec une force égale , l’œil obéira davantage à l’action du plus fort. Il suit de ce que nous venons de dire , que pour bien compiendre tous les usages de chaque muscle en particulier, il faut faire attention à sa situation , à sea attaches, à sa direction , à ses rapports avec les autres muscles des parties auxquelles il est attaché, et è toutes ses con- nexions avec les parties voisines. Il est bon d’a- vertir que la méthode de tirer les muscles longs sur un cadavre pour mouvoir les parties aux- quelles ils sont attachés, est très-defectueuse , et singulièrement propre à faire naître de faus- ses idées sur leurs usages , attendu que la direc- tion des muscles , après qu’ils sont disséqués,D E L A M Y O L O G I 35 n’est pas toujours celle qui leur est naturelle.’ On étudiera plus utilement les usages des mus- cles , en observant leur état pendant qu’on fait mouvoir les parties auxquelles ils sont atta- chés 5 car il est certain que tout mouvement dans lequel un muscle est relâché , et comme plissé , est produit par la contraction de ce muscle. ' Tous les raouvemens du corps dépendent de la contraction des musclés. Nous expliquerons ■ces mouyemens en parlant des muscles en par- ticulier.Traité d’Anatomie.’ 35 DES MUSCLES EN PARTICULIER. RÉGION SUPERIEURE DE LA TÊTE. Tl n’y a qu’un muscle à la région supérieure de la tête ; c’est l’occipito-frontal. De V Occipito-frontal. Le muscle occipito-I’rontal est situé à la partie supérieure de la tête. 11 s’étend, des deux tiers externes de la ligne courbe supérieure de l’oc^ cipital et de la portion mastoïdienne du tem- poral , au sourcil et à la racine du nez. Ce muscle est large, mince et quadrilatère. Sa face supérieure est recouverte par la peau dans toute son étendue. Elle est aussi recouverte par les vaisseaux temporaux superficiels , par des rameaux des vaisseaux occipitaux et des'au- riculaires supérieurs , et par beaucoup de nerfs qui viennent de la portion dure de la septième paire, de la branche postérieure de la seconde et troisième paires cervicales , et de la branche frontale de l’ophtalinique de Willis. Cette face «est unie à la peau par du tissu cellulaire très- serré qui ne contient jamais de graisse , si ce n’est au front, où l’on en voit un peu dans les personnes grasses. La face inférieure du muscle occipito-fron- ïal recouvre l’occipital, le pariétal et le coronal ; #De LA: MyOEOGIE. 37" eHe recouvre aussi le muscle temporal , et ei'i? devant le surcilier aut;|uel elle est unie. Cette- face adhère au péricrâne par du lis&u cellulaire, assez lâche, mais peu abondant. Le bord externe du muscle occipito-frontal commence à la face externe de la portion mas-^ toïdienne du temporal, près de l’oreille ; delà if monte en devant, puis il descend un peu jus- q^u’à fapophyse orbitaire externe du coronal , au-dessus de laquelle il- se termine en se confon- dant avec l’orbiculaire des paupières. Ce bord est tellement uni avec les muscles supérieur et antérieur de l’oreille , qu’il est impossible de l’en- séparer.. Le bord interne commence à l’union du tiera’ interne de la ligne courbe suj)érieure de l’occi- pital avec les deux tiers externes j delà il monte- en devant et en dedans : bientôt il rencontre le muscle du côté opposé avec lequel il est uni dans le reste de son étendue. Le bord postérieur de l’occipito - frontal est attachéauxdeuxtiersexternesdelaligne courbe supérieure de l’occipital, et à la face externe de la portion mastoïdienne du temporal , immé- diatement au-dessus de l’attache des muscles sterno-cléido-mastoïdien et postérieur de l’o- reille. Le bord antérieur se confond avec le muscle orbiculaire des paupières, le surcilier et le pyra- midal du nez. Le muscle occipito-frontal est aponévrotupie- à sa partie moyenne, et charnu à ses partiesan- térieure et postérieure. Son aponévrose, qu’on appelle calotte ou coiffe aponévroiique ^ en forme la plus grande partie. Les fibres de ceu©' aponévrose sont, en général, plus visililes en.38 Tr A I TÉ d’An AT O MI E. arriéré qn’en devant ; elles sont obliques de der- rière en devant, et de dehors en dedans. Les- internes se confondent et s’entre-croisent avec celles du muscle opposé ; les externes vont*de la portion charnue postérieure à l’antérieure. Oir rciparque souvent entre ces libres des inter- valles qui font paroître l’aponévrose comme composée de plusieurs faisceaux. , La portion charnue postérieure qu’on a ap- pelée muscle occipital, naît par de courtes apo- névroses , du temporal et de l’occipital. Ces aponévroses dégénèrent bientôt en libres char- nues qui montent en devant, et après environ un pouce de chemin , se terminent à l’aponé- vrose commune. La portion charnue antérieure a été appelée muscle frontal. Les fibres de cette portion nais- sent de l’aponévrose commune j elles commen- cent à paroître un peu au-dessous de l’articula- tion du coronal avec le pariétal ; lesinternes plus courtes, descendent en ligne droite Je long du front j les externes plus longues que lesinternes, mais nmins longues que les moyennes, descen- dent plus obliquement de dehors en dedans. ],es fibres les plus internes se continuent avec le pyramidal j les autres s’unissent par une es- pèce d’entre-croisement avec l’orblculaire des paupières et le surcilier. Elles sont aussi fort adhérentes à la peau. Le muscle occipito-frontal élève le sourcil et le tire uii peu en dehors ; on même temps il fronce en travers la peau du- fi’ont, et tend celle qui recouvre l’espace compris entre le sourcil et la paupière supérieure ^ les deux por- tions de ce muscle-agissent toujours comme de concert 5 et concourent au même-but. Le mgu-DELAMYOrOCtE. 39 Ycment qu’elles impriment au cuir clievelu est très-remarquable dans certains sujets. RÉGION ANTÉRIEURE DE LA TÊTE. IjES muscles situés à cette région sont, l’orbî- culaire des paupières, le surcilier, le pyrami- dal du nez, le releveur de la paupière supé- rieure j les muscles droits de l’œil , distingués en supérieur, inférieur, externe et interne 3 les muscles obliques de cet organe , distingués en v grand et petit, l’élevatetir commun de l’aile du nez et de la lèvre supérieure , l’élévateur de la lèvre supérieure, le transversal du nez , l’abais- seur de l’àile du nez , le petit zygomatique , le grand zygomatique , le. canin , le triangulaire , le carré , la lioupe du menton , le buccinateur et l’orbiculaire des lèvres. De /■’ Orbiculaire des Paupières^ Le muscle orbiculaire des paupières est situé autour de la base de l’orbite et devant les pau- pières. Il s’étend du grand angle de l’orbite à la partie antérieure de la tempe , et du sourcil à la partie supérieure de la joue. . Ce muscle est large, mince, ovalaire trans- versalement , et fendu suivant son grand dia- mètre. On y considère une face antérieure , une lace postérieure et une circonférence. La face antéiieure est recouverte par la peau , à laquelle elle est intimement unie dans sa par- tie supérieure 3 iiuérieurement, elle en est sé-4o Traité d’Anatomie. parée par un peu de graisse. Le tissu cellulaire qui l’uriit à la peau des paupières , est très-lin , et ne contient jamais de graisse. La face ])OSté- rieure recouvre supérieurement le surcüier au- quel elle adhère ; plus bas, elle recouvre le li- gament large et le cartilage tarse de la paupière supérieure j en dehors, elle recouvre l’aponé- vrose du temporal, et le muscle antérieur de l’oreille auquel elle est unie , errsuite l’os de la pommette , le muscle grand zygomatique , et le petit lorsqu’il existe j plus en dedans, elle est placée sur le releveur propre de la lèvre supé- rieure , et sur l’élévateur commun de l’aile du nez et de la lèvre supérieure : ôn trouve entr’elle et ces deux derniers muscles la veine labiale j un peu plus haut et plus en dedans , cette face recouvre l’apophyse montante de l’os maxil- laire à laquelle elle est attachée j elle recouvre ensuite le sac lacrymal, le ligament large et le cartilage tarse de la paupière inférieure. La circonférence du muscle orbiculaire des paupières est attachée, par son côté interne, à l’apophyse montante de l’os maxillaire , et à l’apophyse orbitaire interne du coronal ; un peu plus haut, elle est confondue avec le bord externe du muscle pyramidal du nez j supé- rieurement , elle est unie et comme entre-croi- sée avec le bord antérieur du muscle occipi- to-frontal j en dehors et en bas, cette circon- férence est libre 5 il est assez ordinaire cepen- dant de voir se détacher de sa partie infé- rieure externe des faisceaux de fibres, dont les uns se joignent au petit zygomatique , et les autres se terminent dans le tissu cellulaire de la joue. Le muscle orbiculaire des paupières est com-De ea Myoeocie. 4* posé de libres tendineuses et de libres cliar- luies. On remarque à sa partie interne un ten- don large d’une demi - ligne environ , et long de deux. Ce tendon naît de la lèvre externe de la gouttière creusée sur le bord postérieur de l'apopliyse montante de l’os maxillaire , se porte en dehors vers la commissure interne des paupières , et se divise en deux portions , dont l’une s’attache au cartilage tarse supé- rieur , et l’autre au cartilage tarse inférieur ; la partie postérieure de ce tendon se continue avec une aponévrose mince qui recouvre le sac lacrymal, et s’attache à la circonférence de la gouttière lacrymale. Parmi les libres char- nues du muscle orbiculaire , les unes entou- rent la base de l’orbite, et les autres corres- pondent aux paupières j les premières naissent de la partie supérieure du tendon , de l’apo- physe montante de l’os maxillaire, et de l’apo- physe orbitaire interne du coronal : ces libres montent en dehors , ensuite elles descendent, puis elles s’avancent en dedans , et se termi- nent à la partie inférieure du tendon , à l’apo- physe montante de l’os maxillaire , et à l’apo- névrose qui recouvre le sac lacrymal 5 quelques- unes de ces fibres j^assent devant le tendon sans «’y arrêter, et se continuent avec les supérieures. On voit souvent, comme il a déjà été dit, des faisceaux de fibres qui se détachent de la partie externe et inférieure de la circonférence de ce muscle, et dont les uns se joignent au petit zy- gomatique , et les autres se terminent dans le tissu cellulaire de la joue. Les libres charnues qui répondent aux pau- pières sont ordinairement très-pâles j elles for- ment des arcs de cercle concentriques les uns^2 Traité d’Anato MIE. aux autres : à la paupière supérieure , leur con- vexité est tournée en haut , et à l’inférieure, elle est tournée en bas : celles qui sont pl us près du bord libre des paujjières ont moins de lon- gueur que les autres. Ces libres se joignent par leur extrémité externe à angle aigu : elles pa- roissent s’entre-croiser, et souvent à l’endroit où elles s’unissent, on voit une espèce d’inter- section aponévrotique. Le muscle orbiculaire rapproche les paupiè- res l’une de l’autre ^ il les fronce et les applique avec plus ou moins de force contre le globe de l’œil. Son point lixe étant au grand angle de l’orbite , il tire les paupières vers le nez , et détermine ainsi les larmes à couler du côté de la commissure interne des ])aupières où elles doivent être absorbées f)ar les points lacry- maux. Ce muscle abaisse aussi le sourcil , et le rapproche de la paupière supérieure -, eu même temps il élève la joue et la rend plus saillante. Du Surcùier, Le muscle surciller est situé à la partie infé- rieure du Iront, au-dessus du côté interne de l’orbite, il s’étend de rextremité interne de l’arcade surcilière du coronal , à la partie iriQvenne de l’arcade orbitaire du même os. Ce muscle est étroit et mince. Sa face anté- rieure est recouverte du côté interne , par le muscle pyramidal , et dans le reste de son étendue, par l’orbiculaire des paupières et l'oc- cipilo-frontal. Sa face postérieure recouvre le coronal , l’avtère surcilière et la branche frontale du nerf üphLalml<|ue de WdLis. Sou. »De e a M yo eo0 Ie. 4^ extrémité interne est qnelf[uefbis simple, le plus souvent elle est divisée en deux ou trois portions : elle s’attaclie à l’extrémité interne de l’arcade surcilière du coronai, un peu au-dessus de l’articulation de cet os avec les os propres du nez. Delà ce muscle monte en dehors, en décrivant une légère courbure dont la convexité est en haut et en dedans, et la concavité en bas et en dehors : il s’amincit et se termine en pointe vers le milieu de l’arcade orbitaire du coronal où il se confond avec l’occipito-f’rontal et l’orbiculaire des paupières. Le muscle sur- cilier est tout charnu, excepté à son attache qui est aponévrotique. Ce muscle abaisse le sourcil, le rapproche de celui du côté opposé, et le rend plus saillant, Si les d eux surciiiers agissent en même temps , ils plissent en long la ])eau qui recouvre l’inter- valle .des deux sourcils 5 ce qui a fait donner à ces muscles le nom de corrugateur des sourcils. Du Pyrainidal du Nez- Ce muscle est situé à la partie supérieure et antérieure du nez. Il s^étend depuis la racine du nez jusqu’au-dessous de la partie moyenne de cet organe. Sa forme approche de celle d’un triangle dont la base est en bas. Sa face anté- rieure est recouverte par la peau. Sa face pos- térieure recouvre le muscle surcilier, l’os pro- pre du nez et le cartilage latéral de cet organe. Son bord interne est ordinairement séparé du muscle opposé dans sa partie supérieure 5 in- férieurement, il est tellement confondu avec ce muscle, qu’il est impossible de l’en séparer. Son bord externe est uni supérieurement à la ck-44 Traité d’Aa N ATOMiE. conférence du muscle orbiculaire des paupières j il est libre inférieurement. Son sommet se con- tinue avec l’occipito-frontal. Sa base est con- fondue avec l’aponévrose du muscle transversal du nez. Les libres charnues du muscle pyra- midal sont la continuation de celles de 1 occi- pito-frontal ; elles dégénèrent inférieurement en une aponévrose très-mince ; quelques-unes des plus profondes s’attachent à l’os propre du nez. Ce muscle fronce la peau de la racine du nez, et tend celle qui recouvre le bout de cet organe. Du Releveur de la Paupière supérieuj'e. Ce muscle est situé à la partie supérieure de* l’orbite. 11 s’étend du sommet de cette fosse au cartilage tarse de la paupière supérieure. Il est étroit postérieurement, beaucoup plus large antérieurement, et fort mince. Sa face supérieure touche postérieurement à la voûte de l’orbite et à la branche frontale du nerf ophtalmique de ppillis ^ elle est cou- verte antérieurement par le ligament large de la paupière, qui le sépare du muscle orbicu- laire. Sa face inférieure couvre postérieurement le muscle droit supérieur de l’œil j elle est unie antérieurement à la conjonctive. Son extrémité postérieure est très-étroite ; elle s’attache au périoste qui recouvre la face inférieure de la petite aile du sphénoïde, non loin de la partie supérieure du trou optique, devant l’attache du muscle droit supérieur de l’œil. Delà ce muscle se porte en devant presque horizon taie uici] t, et devient de plus en plusDelaMyOLOGIE.’ 45 large : arrivé à la partie supérieure du globe de l’œil, il se courbe de haut en bas j ensuite il descend jusqu’au cartilage tarse, au bord supé- rieur duquel il s’attache. Les libres du muscle releveur de la paupière supérieure naissent du périoste qui recouvre la petite aile du sphénoïde , par des aponévroses extrêmement courtes. Elles s’avancent en di- vergeant vers la paupière, et dégénèrent près du cartilage tarse, en une aponévrose très- mince et comme membraneuse : les internes se porte en droite ligne de devant en arrière ; les externes se courbent un peu de dedans en de- hors. Ce muscle relève la paupière supérieure; il la tire aussi en arrière et l’enfonce du côté de l’orbite. T>es Muscles droits de V OEiL • Ces muscles sont au nombre de quatre. On les distingue par les noms de supérieur ou re- leveur, d’inférieur ou abaisseur, d’externe ou abducteur, d’interne ou adducteur. Les mus- cles droits occupent les extrémités des diamètres vertical et transversal de l’œil. Ils s’étendent du sommet de l’orbite à la partie antérieure du globe de l’œil. Le droit externe est le plus long, ie droit interne est le plus court ; le supérieur et l’inférieur tiennent le milieu pour la longueur; l’inférieur est un peu plus long que le supérieur. Le supérieur et l’inférieur sont aplatis de haut en bas j le droit externe et l’interne sont aplatis dedehorsen dedans. Ces muscles sons plus étroits postérieurement qu’antérieurement. Nous disr tinguons dans chacun d’eux une face oculaire 4|iui est tournée vers le globe de l’œil, une face46 Tr-aitoî d’Anatomie." orbitaire qui correspond aux parois de l’orbite', et deux extrémités, dont l’une est postérieure, et l’autre antérieure. La face orbitaire des muscles droits touche aux parois de l’orbite et leur est unie par du tissu cellulaire rempli de graisse. Celle du droit supérieur est couverte en grande partie par le muscle releveur de lapaTjpière supérieure. Celle du droit externe touche à la glande lacrymale. Dans les quatre muscles droits , cette face est couverte antérieurement par la conjonctive. La face oculaire des muscles droits corres- pond au nerf optique postérieurement, et au clobe de l’œil antérieurement : on trouve entre celle du droit supéiicur et le nerf optique , l’artère optique et la branche nasale du nerf ophtalmique de ./L7///5 ; entre celle du droit externe et le nerf optique, on voit la sixième paire de nerfs et le ganglion ophtalmiq^ue. La branche inférieure de la troisième paire de nerfs ^e trouve entre la face oculaire du muscle droit inférieur et le nerf optique. L’extrémité postérieure du muscle droit su- périeur est attachée à la partie supérieure du contour du trou optique au périoste qui re- couvre les petites ailes du sphénoïde. L’extrémité postérieure du muscle droit in- férieur est attachée à la partie antérieure laté- rale de la face supérieure du corps du sphénoïde, derrière la partie la plus large de la fente sphénoïdale, par une aponévrose qui se divise bientôt en trois portions , une moyenne plus considérable qui appartient à ce muscle , deux latérales plus petites , dont l’une appartient au •droit externe, et l’autre au droit interne. CetteDe LA Myologie. 47 aponévrose entre dans l’orbite par la fente Sphénoïdale. L’extrémité postérieure du droit interne est attachée en partie à l’aponévrose dont nous venons de parler , et en partie au coté interne ou trou optupie où elle se confond avec l’extré- mité postérieure du droit supérieur. L’extrémité postérieure du droit externe est divisée en, deux portions , une supérieure et l’antre inférieure. La première vient de l’apo- névrose dont il a été parlé à l’occasion de l’extrémité postérieure du droit inferieur j la seconde naît du côté externe du trou optique; elle est unie au côté externe de l’extrémité pos- térieure du muscle droit supérieur. Ces deux portions laissent entre elles un intervalle dans lequel passent la troisième paire de nerfs, la sixième et la branche nasale de l’ophtalmique de Willis. Après s’être ainsi attachés au sommet dé l’orbite , les muscles droits se portent au globe de l’œil , en suivant la ligne moyenne de di- rection des parois de l’orbite. Par conséquent l’interne marche directement , et les trois au- tres se dirigent de derrière en devant et de de- dans en dehors. L’externe est le plus oblique de tous. Arrivé à la partie moyenne du globe de l’œil, ils se courbent sur la convexité de cet organe , le supérieur de haut en bas, l’inférieur de bas en haut, l’interne de dedans en dehors , et l’externe de dehors en dedans ; ils s’avancent ainsi vers la cornée, et se terminent à environ deux lignes de la circonférence de cette mem- brane , en s’attachant à la sclérotique dans les lames extérieures de laquelle leurs aponévroses se confondent.48 Traité d’Anatomie.' Les muscles droits de l’œil sont aponévro-» tiques à leurs extrémités, charnus dans le reste de leur longueur. L’aponévrose de leur extré- mité anterieure est plus longue , plus large et plus mince que celle de l'extrémité posté- rieure. Les muscles droits supérieur, et inférieur font exécuter au globe de l’œil des mouve- mens de rotation sur son axe transversal. Le droit interne et le droit externe le font tour- ner sur son axe vertical ; le droit supérieur dirige la pupille en haut j l’inférieur la dirige en bas, le droit externe la tourne en dehors, et le droit interne en dedans. Lorsque deux de ces muscles agissent ensemble, l'œil suit une direction moyenne entre celles qu’ils lui don- nent lorsqu’ils agissent séparément. Ainsi, lors- que le droit supérieur et le droit interne se con- tractent en même temps , l’œil n’est tourné nî directement en haut, ni directement en dedans, mais en haut et en dedans ; si les quatre mus- cles droits agissent en même temps, l’œil çst porté un peu en arrière. Des Muscles obliques de VOEU. Les muscles obliques de l’œil sont au nombre de deux J on les distingue en supérieur ou grand, et en inférienr ou petit. Du Muscle grand oblique. Ce muscle est situé à la partie supérieure et interne de l’orbite. Il s’étend depuis le sommet de cette fosse jusqu’à sa partie antérieure in- terne et supérieure \ et delà, en changeant deDe la. Myologie, 49 direction Jusqu’à la partie postérieure et externe du globe de l’œil. Le grand oblique est un peu moins large et moins épais que les muscles droits. Son extrémité postérieure s’attache à la partie postérieure , interne et supérieure de l’orbite , derrière l’articulation du sphénoïde avec la partie de l’ethnioïde appelée osplariutn ; cette extrémité éloignée de deux lignes environ du trou optique, adhère au côté interne de l’extrémité postérieure du releveur de la pau- pière supérieure. Delà le grand oblique se porte horizontalement en devant le long de l’union de la paroi supérieure de l’orbite avec la paroi in- terne , au-dessus des trous orbitaires internes. Arrivé près de l’apophyse angulaire interne du coron al , il dégénère en un tendon arrondi qui change de direction en passant dans une espèce de poulie située à cet endroit. Cette poulie est une lame cartilagineuse , recourbée en manière de demi-canal, à laquelle on peut distinguer deux faces , deux bords et deux extrémités. Des faces, l’une est convexe et en- vironnée de tissu cellulaire graisseux; l’autre est concave et contiguë au tendon qu’elle em- brasse, Les bords se continuent avec la gaine celluleuse qui environne le tendon. Les extré- mités sont attachées par des libres ligamenteuses au bord de l’enfoncement creusé derrière La- pophyse orbitaire interne du coronal ; cette disposition rend la poulie mobile et suscep- tible d’obéir un peu à l’action de ce muscle. En passant dans cette espèce de canal cartila- gineux et ligamenteux, Ig tendon du grand oblique se courbe de haut en bas et de dedans ©n dehors à angle aigu ; ensuite il se porte de devant en arriére, et un peu de haut en bas ,'5® ■ Traitjî d’Anatomie. •entre le muscle droit supérieur et le globe de i œil ; après quoi ce tendon s’élargit et descend sur la partie externe et postérieure de ce globe où il se termine , en confondant ces libres dans les lames extérieures d.e la sclérotique, à en- viron trois ou quatre lignes de l’entrée du nerf optique dans cet organe. Avant son passage dans la poulie cartilagineuse , le tendon du grand oblique est environné d’une gaine cel- irdeuse, molle; mais en sortant de cette poulie, il est entouré d’une gaine membraneuse, épaisse et serrée , qui l’accompagne jusqu’au globe de l’œil. Cette gaine naît du bord antérieur de la poulie et de la partie voisine du coronal. liC muscle grand oblique est aponévrotique dans son origine, il devient bientôt charnu; en- suiteil dégénère enun tendon qui forme près de la moitié de sa longueur. Ce muscle porte le globe de l’œil en devant et en dedans, en même tempsqu’illui fait exécuter un mouveraentderotationquidirige la pupille en ]>as et en dedans. JD U petit Oblique. Ce muscle est situé à la partie antérieure et inférieure de l’orbite. Il s’étend de la partie antérieure et interne de cette fosse à la partie externe et postérieure de l’œil. Sa face infé- rieure touche au plancher de l’orbite. Sa face supérieure correspond à la partie inférieure de l’œil et au muscle droit inférieur. Son extré- mité interne ou antérieure est attachée à la partie antérieure interne de la portion orbitaire de l’os inaxillairesupérieur, très-près de la gout- tière lacrymale et de la base de l’orbite. Delà çe muscle se porte en arrière et en dehors, en-Dela-Myologie. 5i suite il se courbe de bas en haut sur la con- vexité de l’œil, en passant sous le muscle droit externe. Il se termine à la partie postérieure et externe du globe de l’œiJ , à environ deux lignes de l’entrée du nerf optique dans cet or- gane. Le muscle petit oblique est aponévro- tique à ses extrémités , et charnu à sa partie moyenne. Il porte le globe de l’œil en dedans et en devant; en même temps il lui fait exécuter un mouvement de rotation qui dirige la pupille en haut et en dehors. Lorsque les deux muscles obliques agissent ensemble, ils contre - balancent l’action des muscles droits en tirant le globe de l’œil en devant et en dedans. Ils ont encore l’usage de fournir un appui à la partie externe du globe de l’œil , et de l’affermir dans tous les mouve- mens que lui impriment les muscles droits. De l’Elévateur commun de l’aile du Nez et de la Lèvre supérieure. Ce muscle est situé sur le côté du nez au- dessus de la lèvre supérieure. Il s’étend depuis l’apophyse montante de l’os maxillaire jusqu’à l’aile du nez et à la lèvre supérieure. 11 est alongé , étroit supérieurement, plus large in- férieurement et fort mince. Sa face antérieure est recouverte dans presque toute son étendue par la peau à laquelle elle est fortement unie vers l’aile du nez et la lèvre supérieure : elle est aussi recouverte supérieurement par le muscle orbiculaire des paiipières et par la veine labiale. Sa face postérieure recouvre l’apo- physe montante de l’os maxillaire, et le muscle transversal du nez aur^uel elle est unie ; elle 4*.5i Traité d’Anatomie. recouvre aussi inférieurement l’abaissenr de l’aile du nez, le demi-oibiculaire delà lèvre supérieure, une petite portion de l’élévateur de la lèvre supérieure et le cartilage de l’aile du nez auquel elle s’attache. Son bord externe est caché supérieurement sous le muscle orbi- culaire des paupières ; il est uni inférieurement avec le bord interne de l’élévateur de la lèvre supérieure. Son bord interne est incliné en devant ; il n’offre rien de remarquable. Son extrémité supérieure est attachée à la face ex- terne de l’apophyse montante de l’os maxil- laire , au-dessous de Rattache du tendon de l’orbiculaire des paupières. Delà ce muscle des- cend un peu obliquement en dehors , s’élargit et se termine dans la lèvre supérieure j il adhère fortement à la peau et au cartilage de l’aile du nez. Ce muscle est entièrement charnu, excepté à son extrémité supérieure où l’on voit ^tle courtes aponévroses. Il élève la lèvre supé- rieure et l’aile du nez qu’il tire aussi un peu en dehors. De VElévateur de la Lèvre supérieure. Cç muscle est situé à la partie moyenne supérieure de la face, depuis la partie infé- rieure de la base de l’orbite jusqu’à la lèvre supérieure. Il est aplati, mince, plus large su- périeurement qu’inférieurement. Sa face anté- rieure est couverte supérieurement parle muscle orbiculaire des paupières et par la veine labiale : inférieurement, elle est recouverte par la peau à laquelle elle adhère fortement dans sa partie la plus inférieure. Sa face postérieure recouvre le muscle canin, dont elle est séparée par lesDklaMyolocie. 63 Taisseaux et le nerf sous-orbitaires , et par une (juantité assez grande de tissu cellulaire grais- seux : elle recouvre aussi l’abaisseur de l’aile du nez et le demi-orbiculaire de la lèvre supé- rieure auquel elle est fortement unie. Le bord interne est recouvert par l’élévateur commun de l’aile du nez et de la lèvre supérieure avec lequel il est uni : quelquefois il en est séparé supérieurement par un intervalle rempli de tissu cellulaire. Son bord externe est presque toujours libre ; cependant, lorsque le petit zy- gomatique existe, il s’unit avec la partie infé- rieure de ce bord. Le bord supérieur est atta- ché à la partie inférieure interne de la base de l’orbite, d’un côté à l’os maxillaire, et de l’au- tre à celui de la pommette. Delà ce muscle des- cend jusqu’à la lèvre supérieure , où il se ter- mine en s’unissant au demi-orbiculaire supé- rieur. Il est presqu’entièrenient charnu , ex- cepté à son bord supérieur où l’on voit de courtes aponévroses. Ses libres sont un peu obliques de haut en bas et de dehors en de- dans. Les usages de ce muscle sont d’élever la lèvre supérieure en la portant un peu en dehors. -Du Transversal du Nez^ Ce muscle est situé sur le côté du nez. Il s’étend depuis la partie interne de la fosse ca- nine jusqu’au dos du nez. Sa ligure es^t assez semblable à celle d’un triangle. Sa face externe est recouverte postérieurement par le muscle élévateur commun de l’aile du nez et de la lèvre supérieure auquel est unie ; antérieure- ment elle est recouverte par la peau.54 Traité d’Anatomte. Sa face interne recouvre le cartilage de l’aiTe du nez et le cartilage latéral de cet organe^ Ses bords , dont l’un est siijiériGur et l’autre inférieur, n’ont rien de particulier. Son som- met s’attache à la partie interne de la fosse canine, près de l’ouverture antérieure des fosses nasales. Sa base est confondue avec celle du muscle opposé et avec le pyramidal. Les fibres du muscle transversal naissent du périoste de l’os maxillaire : elles se portent en devant et en haut, se courbent un peu de haut en bas , et dégénèrent en une aponévrose très-mince et comme membraneuse , qui se confond avec celle du muscle opposé. Les usages de ce muscle ne sont pas faciles à déterminer : on croit communément qu’il porte l’aile du nez en dedans , et qu’il rétrécit la narine j mais cet usage ne s’accorde guère avec sa direction qui paroît le rendre plus propre à tirer l’aile du nez en dehors. De VAbaisseur de Vaile du NezouMyrtiforme^ Ce muscle est situé au-dessous de l’aile dtt nez , derrière la lèvre supérieure. Il s’étend depuis l’os maxillaire jusqu’à l’aile du nez. Sa ligure est difficile à déterminer. 11 est plus large supérieurement qu’inférienreraent. Salace an- térieure est recouverte inférieurement par la membrane interne de la bouche, et supérieu- rement par les muscles élévateur commun de l’aile du nez et de la lèvre supérieure et demi- orbiculaire de cette lèvre. Sa face postérieure recouvre l’os maxillaire. Son extrémité infé- rieure est attachée à cet os au-dessus des alvéoles des dents incisives. Delà ce muscle seT>k la Myologie.. 55» porte en liant et un peu en dehors en s’élargis- sant, et se termine à la partie postérieure de la narine, depuis le cartilage de la cloison jus- qu’au cartilage de l’aile du nez, dont il embrasse le bord inférieur et la face externe. Quelques- unes de ses fibres se continuent avec celles du transversal du nez; d’autres se confondent avec le demi-orbiculaire de la lèvre supérieure. L’a- baisseur de l’aile du nez est entièrement cliarn u ; ses fibres sont un peu obliques de bas en haut et de dedans en dehors. ,Ce muscle tire l’aile du nez en bas et en dedans ; il abaisse aussi uu peu la lèvre supérieure.. Du petit Zygomatique. Ce muscle n’existe pas dans tous les sujets. Il est situé à la partie moyenne de la face, depuis l’os de la pommette jusqu’à la lèvre supérieure. Il est fort étroit et fort mince. Sa face anté- rieure est couverte supérieurement par le mus- cle orbiculaire des paupières , et inférieurement par la peau. Sa face postérieure couvre l’os de la pommette, le muscle canin et la veine labiale. Son extrémité supérieure s’attache à la face externe de l’os de la pommette, au-dessus de l’attache du-muscle grand zygomatique. Delà il se porte en bas et en dedans, et se termine en s’unissant à la partie'inférieure du bord externe du muscle élévateur de la lèvre supé- rieure. Le petit zygomatique est entièrement charnu, excepté à son extrémité supérieure où l’on voit de courtes aponévroses. Dans cer- tains sujets, il est fortifié par un prolongement du muscle orbiculaire des paupières. Ce muscle- élève la lèvre supérieure et la porte tin peu ea; dehors.56 Traité d’Anatomiz. Du grand Zygomatique. Le grand zygomatique est situé obiicpiement à la partie moyenne de la face , depuis l’os de la pommette jusqu’^à la commissure des lèvres. Il est long , étroit et mince. Sa face antérieure est couverte supérieurement par le muscle orbi- culaire des paupières : dans le reste de son éten- due , elle est sous la peau et la graisse dont ce muscle est entouré. Sa face postérieure couvre l’os de la pommette, le muscle masseter et le bucciiialeur, dont elle est séparée par beaucoup de graisse et par la veine labiale. Son extrémité supérieure est attacliée à la face externe de l’os de la pommette, au-dessus du bord inférieur et postérieur de cet os, près son angle postérieur. Delà le grand zygoma- tique descend en dedans et en devant j il s’élargit un peu, et se terinine à la commissure des lèvres, en se confondantavec les muscles canin , buccinaieur, triangulaire et orbiculaire de lèvres. Son extrémité inférieure est souvent di- visée en deux portions, et quelquefois même en trois. Le grand zygomatique est aponévrotique à son extrémité supérieure, et charnu dans le reste de son étendue. Il élève la commissure des lèvres, et la porte en arrière et en dehors. Lors- que ce muscle agit , la joue devient plus sail- lante , et l’enfoncement qui la sépare de la lèvi’e supérieure plus profond. Du Canin. Ce muscle est situé à la partie moyenne deDei-aMyologie. 67 la face. Il s’étend depuis la fosse canine jusqu’à la commissure des lèvres. Le canin est plus large et plus mince supérieurement qu’inférieuretnent. Sa face antérieure est recouverte supérieure- ment par le muscle élévateur de la lèvre supé- rieure, le petit zygomatique, les vaisseaux et les nerfs sous-orbitaires ; intérieurement elle est recouverte par la peau. Sa face postérieure recouvre l’os maxillaire , la membrane interne de la bouche et le buccinateur auquel elle est unie. Son extrémité supérieure est attachée au milieu de la fosse canine; delà il descend obli- quement de dedansen dehors jusqu’à là commis- sure des lèvres où il se termine en se continuant avec le triangulaire. Il s’unit aussi au buccina- teur et au grand zygomatique. Le canin est entièrement charnu. Il élève la commissure des lèvres, et la porte un peu en dedans. Du Triangulaire ou Abaisseur de VAngle de& Lèvres. Le triangulaire est situé à la partie inférieure de la face. Il s’étend depuis la ligne oblique externe de la mâchoire inferieure, jusqu^à la commissure des lèvres; son nom indique'assez sa ligure. Sa face externe est recouverte par la peau. Sa face interne recouvre le carté auquel elle est unie ; elle recouvre aussi lé 'muscle peaucier et le buccinateur. Son bord antérieur est concave; le postérieur est convexe. Sa base est attachée à la ligne oblique externe de la mâchoire inferieure. Son sommet se termine à la commissure des lèvres, en se confondant avec le canin , le grand zygomatique et l’orbi- culaire des lèvres. Le triangulaire est tout58 T R A I T É d' A N A T O M I R. charnu; ses fibres décrivent une courbure dont la convexité est en arrière et la concavité en devant. Dans certains sujets, ses libres les plus antérieures se continuent inférieurement avec celles du muscle opposé ; de sorte cjue les deux triangulaires représentent une espèce de crois- sant dont la concavité est en haut. Le trian- gulaire abaisse la commissure des lèvres. Du Carré du mentoîi ou Abaisseur de la Lèvre injérieure. Le carré est situé à la partie inférieure de la face. Il s’étend de la ligne oblique externe de la mâchoire à la lèvre inférieure : sa ligure est indiquée par son nom. Sa face antérieure est recouverte inférieurement par le triangulaire auquel elle est.unie; supérieurement, elle est recouverte par la peau à laquelle elle adhère fortement. Sa face postérieure recouvre la mâ- choire inférieure , le nerf et les vaisseaux men- tonniers , la houppe dti menton et le demi- orbiculaire de la lèvre inférieure auquel elle est unie. Son bordinterneest uni inférieurement à la houppe du menton ; supérieurement il est confondu avec le carré du côté opposé.- Son bord externe est continu avec les libres du peaucier qui passent sous le triangulaire. Son bord inférieur est attaché à la ligne oblique externe de la mâchoire ; son bord supérieur est uni au muscle demi-orbiculaire de la lèvre inférieure. Le carré est entièrement charnu ; ses fibres sont obliques de bas en haut et de dehors en dedans ; les internes sont tellement unies avec celles du muscle opposé , et aux libres, de laDel a M y o l o g I £► 5*^^ honppe du menton , qu’il est impossible cî aper- cevoir entre ces muscles aucune ligne de démar- cation J les libres externes se terminent dans la lèvre inférieure. Le carré du menton abaisse la lèvre inférieure. De la Houppe du menton ou Incisif inférieur. \ Ce muscle est situé à la partie inférieure de la face, au-dessous de la lèvre inférieure. Il s’étend de la mâchoire inférieure à la peau du menton. Sa ligure approche en quelque sorte de celle d’nn cône. Sa circonférence est recou- verte supérieurement par la membrane de la bouche j en dedans , elle correspond au muscle opposé dont elle est séparée par du tissu cellu- laire j en bas, elle recouvre la mâchoire j et en dehors , elle est unie au muscle carré. Son sommet est attaché dans la fossette qui se voit sur le côté de la symphyse du menton , au-des- sous des alvéoles des dents incisives. Sa base est tournée en devant et en bas ; elle est intimement unie à la peau du menton. Ce muscle est entiè- rement charnu ; ses libres les plus internes se courbent en dedans et s’unissent à celles du mus- cle opposé J les externes sont unies au carré et au demi-orbiculaire de la lèvre inférieure : toutes les autres se terminent à la peau du men- ton. La houppe du menton élève cette partie et pousse un peu en haut la lèvre inférieure. Du Buccinateur. Ce muscle est situé dans l’épaisseur de la joue. Il s’étend de haut en bas , depuis le bord alvéo- laire supérieur jusqu’au bord alvéolaire infé-6o Traité d’Anatomie. rieur ; et de derrière en devant, depuis l’extré- mité postérieure des bords alvéolaires jusqu’à la commissure des lèvres. Le buccinateur est aplati , mince et quadrilatère. Sa face externe répond postérieurement à la partie inférieure du muscle temporal, dont elle est séparée par beaucoup de graisse : un peu plus en devant, elle correspond au masséter j et plus en devant encore, elle est recouverte par le grand zygoma- tique, le peaiicier, le triangulaire, etpar l’artère et la veine labiales. Cette face est aussi recou- verte postérieurement par les glandes buccales , et dans toute son étendue, par une membrane blanchâtre que l’on en sépare diflicilement. Sa i’ace interne recouvre la membrane de la bou- che. Son bord supérieur est attaché au côté ex- terne du bord alvéolaire supérieur, depuis la dernière dent grosse molaire jusqu’à la seconde petite molaire. Dans le reste de son étendue , ce bord est uni à la membrane de la bouche. Son bord inférieur est attaché postérieurement au côté externe du bord alvéolaire inférieur ; antérieurement, il est uni à la membrane de la bouche. Le bord postérieur du buccinateur est attaché à une aponévrose qui descend du sommet de l’aile interne de l’apophyse ptéri- goïde , à ^extrémité du bord alvéolaire infé- rieur. Cette aponévrose est commune au bucci- nateur et au constricteur supérieur du pharynx. Son bord antérieur se confond dans la commis- sure des lèvres avec les autres muscles de ces parties. Le buccinateur est entièrement charnu : ses libres suivent différentes directions : les su- périeures descendent un peu de derrière en de- vant ; les inférieures montent un peu, et les moyennes sont horizontales. Elles se termiaeutDe la Myolooie. toutes dans le muscle orbiculaire des lèvres : quelques-unes de ces libres s’entre*croisent, de sorte que les supérieures descendent dans la lèvre iiilérieure j et les inférieures montent dans la lèvre supérieure. Le buccinateur est traverse, vis-à-visla troisième dentmolairesuperieure,par le conduit excréteur de la glande parotide. Ce muscle porte la com missure des lèvres en arriéré j il sert aussi àla mastication, en poussant sous les dents les alimens amassés entre la joue et les arcades dentaires. ' Du Muscle orbiculaire des Lèvres. Ce muscle paroît au premier coup-d’œil com- posé de libres circulaires ou plutôt ovalaires, qui entourent toute la circonférence de la bou- che J mais lorsqu’on l’examine avec attention, on aperçoit que chaque lèvre a ses libres parth culières, et que ce muscle est composé de deux portions, dont l’une appartient à la lèvre su- périeure , et l’autre à la lèvre inférieure. Ce sont ces portions charnues qu’on a appelées muscles demi-orbiculaires , distingués en supérieur et inleriéur : chacun de ces muscles ressemble assez^ bien à un demi-ovale, et présente une face autérieure , une face postérieure, un bord adhérent, un bord libre et deux extrémités. Le demi-orbiculaire supérieur est un peu plus large que l’inférieur. Sa face antérieure est re- couverte par l’extrémité inférieure des muscles élévateurs communs de la lèvre supérieure et del’ aile du nez, et élévateurs propres de la lèvre supérieure auxquels elle est fort adhérente : elle est aussi recouverte par la peau. Sa face posté- rieure est recouverte par la. membrane interne(Sa Traité d^AnatoMIE. dç la lèvre , et par les glandes labiales. Son bord adhérent est tourne en haut j la partie moyenne de ce bord s’attache au bord inférieur du cartilage de la cloison du nez ; dans le reste de son étendue , il est confondu avec les mus- cles élévateurs propres de la lèvre supérieure , et élévateurs communs de cette lèvre et de l’aile du nez. Son bord libre est tourné en bas j il est recouvert par la membrane rouge de la lèvre. Ses extrémités sont confondues avec celles du demi-orbiculaire inférieur , et avec les muscles canins, grand zygomatique, triangulaire et buc- cinatenr. Le demi - orbiculaire inférieur est un peu moins large que le supérieur. Sa face antérieure est recouverte par la peau et par les muscles carrés auxquels elle est étroitement unie. Sa face postérieure recouvre la membrane interne de la lèvre et les glandes labiales. Son bord ad- hérent est tourne en bas j il est confondu avec le muscle carré et la houppe du menton. Son bord libre est tourné en haut j il est recouvert par la membrane rouge de la lèvre. Ses extré- mités sont confondues avec celles du demi-or- biculaire supérieur et avec les fibres des diffé- rens muscles qui se terminent à la commissure des lèvres. Les libres des derai-orbiculaires paroissent être la continuation de celles des muscles buc- cinateurs, grandszygomatiques, canins et trian- gulaires : les fibres extérieures de l’un et de l’autre paroissent venir presqu’entièrement du buccinateur et d’une portion du grand zygo- matique J les fibres intérieures du supérieur viennent plus particulièrement du muscle trian- gulaire, et celles de l’inférieur, du canin. LeDELAMYOrOGIE. 63 demi-orbîculaire inferieur reçoit quelques fibres de la houppe du menton j le deuii-orbiculaire supérieur est fortifié par quelques fibres de l’a- baisseur de l’aile du nez. Les demi-orbiculaires rapprochent les lèvres l’une de l’autre , et resserrent l’ouverture de la bouche. S’ils agissent en même temps que les autres muscles des lèvres , ils tendent çes parties et les appliquent contre les dents. Il est pres- qu’impossible d’expliquer les mouvemens variés et les formes diverses que prennent les lèvres par l’action combinée des muscles dont elles sont composées. RÉGION LATÉRALE DE LA TÊTE. Les muscles de cette région sont le supérieur, l’antérieur et le postérieur de l’oreille 3 le mas- séter, le temporal, le ptérigoïdien externe et le ptérigoïdien interne. Nous ne parlons pas ici des muscles intrinsèques de l’oreille , ni de ceux qui meuvent les osselets de l’ouïe : nous en ferons l’exposition dans la Splanclinologie. Du Muscle supérieur de VOreille. Ce muscle est situé sur la tempe, au-dessus de l’oreille. Il s’étend depuis le bord externe du muscle occipito - frontal jusqu’à la partie supérieure , antérieure et interne de l’oreille. Le muscle supérieur de l’oreille est extrême- ment mince, large supérieurement, étroit infé- xieurement. Sa. face externe est recouverte par64 Traitéd’Anatomib. la peau. Sa face interne couvre l’aponévrose du muscle temporal. Son bord postérieur est très- court : il est oblique de luiut en bas et de der- rière en devant. Son bord antérieur est con- fondu avec le muscle antérieur. Son bord su- ])érieur est intimement uni à l’apojiévrose de l’occipito-frontal. Son sommet est attaché à la ])artie antérieure interne du cartilage de l’o- reille , sur la convexité de la fosse naviculaire de l’anthélix, et sur celle de la partie supérieure de la conque. Le muscle supérieur de l’oreille est tout charnu , excepté à son sommet et à son bord supérieur où l’on voit des libres apo- névrotiques. Ses libres charnues suivent diffé- rentes directions : les moyennes sont verticales ; les postérieures descendent de derrière en de- vant, et les antérieures de devant en arrière. Les usages de ce muscle sont d’élever l’oreille. Du Muscle antérieur de V Oreille. Ce muscle est bien moins apparent que le su- périeur : il est situé sur la tempe, depuis la partie antérieure du bord externe de l’occipito- frontal jusqu’à la partie antérieure l’oreille. Sa figure approche de celle d’un triangle. Sa face externe est recouverte par la peau. Sa face in- terne recouvre le muscle temporal et l’artère temporale. Son bord inférieur se perd dans le tissu cellulaire, au-dessus de l’arcade zygo- matique- Son bord supérieur est confondu avec le muscle supérieur. Son bord antérieur est confondu avec l’occipito-frontal ; la partie in- férieure de ce bord s’avance jusqu’à la partie externe de l’orbiculaire des paupières, sous le- quel elle s’enfonce. Son sommet est attaché àDe XAMvotocïE. 65 ia partie antérieure de l’hélix. La structure de ce muscle est la même que celle du précédent ; ïiiais ses fibres sont moins marquées. Ses usages sont de porter l’oreille en devant et en haut. Du Muscle postérieur de Oreille. Le muscle postérieur de l’oreille est souvent doiïble : il est situé derrière l’oreille , depuis 1a base de l’apophyse masto’ide du tem poral j usqu’à la face interne de l’oreille. La grandeur de ce muscle varie beaucoup. Sa face externe est re- couverte par la peau. Sa face interne recouvre i’os temporal. Son extrémité postérieure est atta- chée à la base de l’apophyse raastoïde du tempo- ral , et quelquefois à l’occipital : cette extrémité est souvent divisée en plusieurs portions. Delà ce muscle se porte horizontalement en devant, et va s’attacher à la partie postérieure et inférieure de la convexité de la conque. Le muscle posté- rieur de l’oreille est charnu à sa partie moyenne, aponévrotique à ses extrémités. Ses usages sont de porter l’oreille en arrière. Du Massétei\ Le raasséter est situé à la partie postérieure ’ de la joue. Il s’étend du bord inférieur de l’ar- cade zygomatique à l’angle de la mâchoire et au bord inférieur de la branche de cet os. Le masséter a la figure d’un carré alongé. Sa face externe est recouverte postérieurement par la glande parotide ; inférieurement par le muscle peaucier 5 dans sa partie moyenne supérieure , elle est recouverte par le conduit de Steuou , par la portion dure de la septième paire de 2. 5Traitjé d’Anatomie. nerfs , et par l’artère faciale transverse. Dans sa partie antérieure et supérieure, elle est aussi recouverte par les muscles orbiculaire des pau- pières et grand zygomatique. Tous les autres points de cette face sont recouverts immédiate- ment par la peau. La face interne du masséter recouvre la bran- che de la mâchoire à laquelle elle s’attache dans presque toute son étendue : elle recouvre aussi supérieurement et antérieurement le buccina-' teur , dont elle est séparée par beaucoup de graisse. Les bords antérieur et postérieur du masséter n’ûiffent rien de remarquable. Le premier est plus épais que le second. Le bord su])érleur est attaché au bord infé- rieur et à la face interne de l’arcade zygomati- que , par conséquent au bord inf érieur de l’apo- physe zygomatique du temporal, au bord infé- rieur et postérieur de l’os de la pommette , et à la partie postérieure inférieure de l’éminence inalaire de l’os maxillaire. Le bord inférieur est un peu moins long que^ le supérieur ; il est attaché à la lèvre externe de l’angle de la mâchoire inférieure, et à celle du bord inférieur de la branche de cet os.* Le masséter est composé d’aponévroses et de fibi es charnues. Parmi les aponévroses il en est une extérieure, large et épaisse, qui naît de la partie intérieure de l’arcade zygomatique : elle descend sur la face externe du muscle jus- qu’au-dessous de sa partie moyenne , où elle se divise en plusieurs portions qui se cachent entre les libres charnues. D’autres aponévroses nais- sent de l’angle de la mâchoire et de la face ex-DelaMyologie. terne de la branche du même os, et montent obliquement de derrière en devant, dans l’é- paissenr meme du muscle. Les libres charnues sont placées fort obliquement entre ces aponé- vroses. Les antérieures sont un peu obliques de liant en bas et de devant en arrière. Les posté- rieures moins longues sont obliques de derrière en devant et de haut en bas. Les libres moyen- nes les plus profondes sont les plus courtes : leur direction est presque verticale. La dispo- sition des libres du masséter a fait distinguer trois portions dans ce muscle , une antérieure , une postérieure et une moyenne. La portion antérieure est beaucoup plus considérable que les deux autres : elle naît des trois-quarts an- térieurs environ de l’arcade zygomatique, et se termine inferieurernent à l’angle de la mâ- choire. Sa direction est un peu oblique de haut en bas et de devant en arrière. La portion pos- térieure naît de la moitié postérieure environ de l’arcade zygomatique ; elle descend un peu obliquement de derrière en devant, au-dessous de la portion antérieure dont elle croise un peu la direction, ensuite elle s’attache à la partie moyenne de la face externe de la branche de la mâchoire. La portion moyenne est la plus pe- tite : elle naît de la face interne de l’arcade zy- gomatique et de la partie voisine de l’aponé- vrose externe du muscle temporal : delà elle descend verticalement jusqu’à la face externe de l’apophyse coronoïde , à laquelle elle s’at- tache , confondue avec la portion postérieure. Quelques libres de cette portion s’attachent à l’aponévrose interne du temporal. Le masséter élève la mâchoire inférieure et serre les dents inférieures contre les supé-■6^ T R A I T î; T)’ A N A T O M I E. rieures. 11 contribue aussi à l’abaissement d.e la .mâclioire supérieure. Du Temporal ou Crotaphyte^ Ce muscle est situé à la partie latérale de la tête dans toute l’étendue de la fosse temporale. Il s’étend de la ligne demi circulaire qui borne cette fosse supérieurement à l’apophyse coro- îioïde de la mâchoire inférieure. Le temporal est rayonné , large et mince su- périeurement , étroit et épais inférieurement, ^a face externe est recouverte par le muscle occipito-frontal, les muscles antérieur et supé- rieur de l’oreille , l’orbiculaire des paupières , les vaisseaux et les nerls temporaux superfi- ciels , par l’arcade zygomatique et le muscle masséter. , La face interne du muscle temporal recouvre toute la fosse temporale et s’attache aux os qui la forment , tels que le pariétal , la portion écailleuse du temporal, le coronal et une por- tion des grandes ailes du sphénoïde. Au-dessous -de cette fosse elle recouvre le ptérigoïdien ex- terne , l’artère maxillaire interne et le muscle buccinateur, dont elle est séparée par du tissu cellulaire graisseux. Le bord supérieur du muscle temporal est convexe , il s’attache à la ligne courbe qui ter- mine supérieurement la fosse temporale. Le bord antérieur commence derrière l’a- pophyse orbitaire externe du coronal , à la- quelle il est attaché, ainsi qu’à la partie pos- térieure de l’angle supérieur de l’os de la pom- mette. Ensuite il devient libre , et descend jusqu’à la partie inférieure dn bord antérieurD K I- A O I. O G I s. 69.1 eîe Tapophyse coronoïde de la mâchoire où il se-, termine. Le bord postérieur coimnence à l’extrémité- postérieure de la racine horizontale de l’apo- physe zygomatique ; delà il marche en devant et s’attache à cette racine. Arrivé à la base de l^apophyse zygomatique , il se courbe de haut en bas, et descend ensuite un peu obliquement de derrière en devant jusqu’à la partie inférieure du bord postérieur de l’apophyse coronoïde. Le muscle temporal, large et mince supé- rieurement , se rétrécit et devient plus épais en. descendant j il passe sous l’arcade zygomati- que, s’avance jusqu’à l’apophyse coronoïde et s’attache au bord antérieur, au bord posté- rieur , au sommet et à la face interne de cette apophyse» Le muscle temporal est formé de deux apo- névroses et de deux plans de fibres charnues. Des deux aponévroses , l’une est externe ou su- perficielle , et l’autre interne ou profonde. La» première est attachée au bord supérieur de l’ar- cade zygomatique, au bord supérieur et posté- rieur de l’os delapommette, et à la ligne courbe qui termine supérieurement la fosse temporale» Cette aponévrose est plus mince supérieurement qu’inférieurement où elle est recouverte par une assez grande quantité de tissu cellulaire graisseux, dense, qui lui est tellement uni , qu’il est difficile de l’en séparer. L’aponévrose interne et profonde est ce qu’on nomme com- munément le tendon du muscle temporal. Cette aponévrose naît du sommet, de la face interne et des bords antérieur et postérieur de l’apo- physe coronoïde ; delà elle monte en s’élargis- sant jusqu’au-dessus de la partie moyenne" dut70 Traité d^Anatomie. muscle où elle se termine : son épaisseur est considérable, sur-tout inférieurement. Des deux plans que forment lesiibres charnues du muscle temporal, l’externe est très-mince : les fibresqui le composent naissent de laface in terne de l’aponévrose externe, et vont àla face externe de l’aponévrose interne. Ces fibres quittent l’a- ponévrose externe, un peu au-dessus de l’ar- cade zygomatique ; en sorte qu’inférienrement il reste entre les deux aponévroses un espace rempli de graisse. Le plan interne est fort épais , sur-tout infé- rieurement. Lés fibres dont il est composé nais- sent de tous les points de la fosse temporale ; elles descendent en convergeant et se terminent à la face interne de l’aponévrose interne. Les fibres les plus inférieures de ee plan naissent par des aponévroses assez considérables de la crête qui sépare la fosse temporale de la fosse zygomatique. Pour bien voir la structure du muscle crotapliyte , il faut enlever Parcade zy- gomatique et fendre ce muscle jusqu’aux os , suivant la direction de ses libres. Le temporal élève la mâchoire inférieure , abaisse un peu la supérieure , et les serre Tune contre l’autre. Sa partie postérieure ramène la mâchoire infé- rieure en arrière , lorsqu’elle a été portée en devant, et que les dents incisives inférieures dépassent les supérieures. * • ' Du Pté?igdidien externe. Le ptérigoïdien externe est situé dans la fosse zygomatique. Il s’étend de l’aile externe'de l’apophyse ptérigoïde au col du condyle de la mâchoire. La figure de ce muscle est à-pea-prèsDe la Myolocie^ 72 pyraniîclale et triangulaire. Sa face externe est couverte par le muscle temporal, et ordinaire- ment par l'’artère maxillaire interne. Sa face in- terne touche au muscle ptérig^oïdien interne^ au nerf maxillaire inférieur, au ligament latéral interne de l’articulation de la mâchoire, à l’ar- tère méningée moyenne, et dans certains su- jets, à l’artère maxillaire interne. Sa face su- périeure touche à la paroi supérieure de la fosse zygomatique , et aux branches nerveuses que le nerf maxillaire inférieur envoie aux muscles, temporal et rnasséter. La base de ce muscle est attachée à la face externe et au bord postérieur de l’aile externe de l’apophyse ptérigoïde, à la partie postérieure de la face externe de la tubérosité de Los du palais, et à la face externe des grandes ailes du sphénoïde , immédiatement au-dessous et der- rière le bord supérieur de la fente sphéno-ma- xillaire. La portion qui s’attache à cet endroit est séparée de celle qui est attachée à l’apo- physe ptérigoïde par un intervalle que traverse l’artère maxillaire interne , lorsqu’elle passe entre les deux ptérigoïdiens. Après s’être atta- ché , comme nous venons de le dire , le ptéri- güïdien externe se porte en arrière et un peu en dehors ; il diminue de grosseur, et va s’attacher à la partie antérieure du col du condyle de la mâchoire, ainsi qu’à la partie antérieure du ligament capsulaire de l’articulation de cet os, et au bord antérieur du ligament inter-arti- culaire. Le ptérîgoïdîen externe présente à sa base et à son sommet des aponévroses qui s’avancent de côté et d’autre jusqu’à sa partie moyenne. Les libres charnues sont placées entre ces apo-72 Traité d’Anatomie. névroses. Elles n’ont pas toutes la même dîree- tion : les inférieures montent de devant en ar- rière ; les supérieures descendent un peu de de- •vant en arrière aussi j les moyennes sont hori- /(Ontales. Le muscle ptérigoïdien externe tire en devant le condyle de la mâchoire inferieure et le ligament inter-articulaire. Il porte ainsi le menton en devant du côté opposé. Si les deux ptérigüïdiens externes agissent ensemble , la mâchoire est portée directement en devant. Du Ptérigoïdien interne. Le ptérigoïdien interne est situé au-dessous et au côté interne du ptérigoïdien externe , sur la surface interne de la branche de la mâchoire inférieure , à-peu-près comme le masséter l’est sur l’externe. 11 s’étend de la fosse ptérigoïde , à l’angle de la mâchoire. Ce muscle est moins large et moins épais que le masséter, auquel il ressemble d’ailleurs assez bien. Sa face externe répond à la branche de la mâchoire ; elle en est séparée supérieurement par un intervalle , dans lequel se trouvent les branches linguale et dentaire inférieure du nerf maxillaire inférieur, l’artère dentaire inférieure et le ligament latéral interne de l’articulation de la mâchoire : inférieurement, cette face est attachée à la face interne de la branche de la mâchoire, depuis le trou qu’on y aperçoit jus- qu’à l’atigle de cet os. La face interne de ce muscle répond supé- rieurement au muscle péristaphylîn externe et au constricteur supérieur du pharynx : in- férieurement , elle recouvre la glande maxil- laire.D E L A M Y O J. 0 G I E. 73 L’extrémité supérieure du muscle ptérigoï- dien interne est attachée, dans toute la lon- gueur de la fosse ptérigoïde , aux deux ailes de l’apophyse de ce nom, mais particulière- ment à la face interne de l’aile externe : elle s’attache aussi à l’enfoncement mitoyen de la face supérieure de la tubérosité de l’os du pa- lais. Delà ce muscle descend un peu oblique- ment de devant en arrière et de dedans en de- hors : il s’amincit et va s’attacher à la partie interne de l’angle de la mâchoire. Le ptérigoïdien interne présente à ses extré- mités des aponévroses qui se continuent fort avant dans son épaisseur. Les fibres charnues sont placées très-obliquement entre ces aponé- vroses. Ce muscle élève la mâchoire inférieure et la porte un peu en devant : il agit aussi sur la mâchoire supérieure qu’il abaisse vers l’in- férieure. RÉGION ANTÉRIEURE DU TRONC. J^^oüS divisons la région antérieure du tronc en trois parties j savoir, une supérieure ou cer- vicale , une moyenne ou pectorale, et une infé- rieure ou abdominale. Tartie servie ale de la Région antérieure du Tronc. Les muscles situés à la partie cervicale de la région antérieure du tronc, c‘’est-à-dîre à la partie antérieure du cou , sont le peaucier , le sterno-cléido-mastoïdien, l’omoplat-hyoï-74 Traité d’Anatomie.' dien , le sterno-hyoïdien , le sterno-tliyroïdien ^ le thyro - hyoïdien , le digastric|ue, le stylo- hyoïdien , le inylo-hyoïdien , le génio-hyoïdien, le-stylo-gJosse, i’hyo-glosse , le génio-glosse, le lingual, les constricteurs du pharynx , dis- tingués en inférieur, moyen et supérieur, le stylo-pharyngien, le crico-thyroïdien , le crico- âryténoïdien postérieur, le crico-aryténoï- dien latéral , le thyro-arythénoïdien , l’aryté- noïdien , les péristaphylins interne et externe, le palato-staphylin , le pharyngo-staphylin', le glosso-staphylin j les droits antérieurs de la tête , distingués en grand et petit, et le long du cou. Du Peaucier. ■ he peaucier est situé à la partie antérieure et latérale du cou. Il s’étend de la partie supé- rieure et antérieure de la poitrine et de la partie supéjieure de l’épaule à la partie inférieure de la face. Ce muscle est large, mince et quadrilatère. Sa face externe est couverte par la peau à la- quelle elle est unie au moyen d’un tissu cellu- laire serré , dans lequel il ne s’amasse en géné- ral que très-peu de graisse. La face interne du peaucier couvre inférieu- rement le deltoïde , le grand pectoral et la ■clavicule; plus-haut, elle recouvre le muscle sterno-cléido-mastoïdien, l’omoplat-livoïdien , le sterno-hyoïdien, le sterno-thyroïdien , le thyro - hyoïdien J la veine jugulaire externe, l’artère carotide , la thyroïdienne supérieure , une portion de la glande parotide, la glande maxillaire , le muscle digastrique , le mylo-D E I, A M Y O L O G I E.' y5 liYoulien , le inasséter, le corps de la mâchoire , l’artère labiale et le muscle buccinateur. Le bord antérieur du peaucier commence de- vant le grand pectoral, près de la partie supé- rieure du sternum; delà il monte en se rappro- chant de celui du côté opposé; jusqii’au-dessous du menton , où les deux’peauciers s’entre-croi- sent, de manière que le gauche passe à droite et le droit à gauche. Le bord postérieur commence à la partie pos- térieure du moignon de l’épaule delà il monte jusqu’à la joue où il se termine. Le bord infé- rieur se termine dans le tissu cellulaire qui re- couvre la partie supérieure des muscles grand pectoral et deltoïde : ce bord descend plus ou moins bas, suivant les différens sujets. Le bord supérieur s’attache antérieurement au bord inférieur de la mâchoire et à la ligne oblicpie externe de cet os. Le reste de ce bord s’avance vers la commissure des lèvres et s’y termine. Le peaucier est entièrement charnu ; ses fibres paroissent naître du tissu cellulaire et de la peau qui recouvrent le grand pectoral et le deltoïde. Elles se rapprochent en montant obli- quement de dehors en dedans, et le plan qu’elles forment devient plus épais : arrivées à la partie supérieure du cou , les hiternes s’entre-croisent avec celles du muscle opposé , et s’attachent à la partie moyenne du bord inféi ieur de la mâ- choire ; celles qui suivent s’attachent à la ligne oblique externe de cet os , et paroissent s’entre-croiser avec les fibres du triangulaire» Les autres fibres du peaucier se courbent un peu de dehors en dedans, passent au-dessous du bord externe du triangulaire, et montent7^ T R A I T É d’A N A T O M I E. )iisqu’à la commissure des lèvres où elles se terminent : les plus postérieures se terminent dans le tissu cellulaire de la joue. La partie supérieure du peaucier est souvent fortifiée par un plan musculeux , mince, dont les fibres naissent du tissu cellulaire qui recouvre la glande parotide , et quelquefois de l’aponé- vrose du raasséter : ces fibres se portent de der- rière en devant, se joignent à celles du peau- cier et se terminent dans la commissure des lèvres. Le peaucier abaisse la commissure des lèvres et la porte en dehors : il contribue aussi à l’abaissement de la mâchoire inférieure. Ce muscle ne peut agir sans froncer en travers la peau du cou. Du Sterno-cLéido-mastoïdien. Le sterno-cléido-mastoïdien est situé oblique- ment à la partie antérieure et latérale du cou \ il s’étend de la partie antérieure et supérieure du sternum , et de la partie interne de la cla- vicule à l’apophyse inastoïde du temporal et à l’occipital. Ce muscle est alongé, aplati, large d’environ deux pouces et divisé en deux por- tions inférieurement. Sa face externe est cou- verte dans presque toute son étendue par le peaucier : on trouve entr’elle et ce ruTiscle la veine jugulaire externe et plusieurs filets de nerfs qui viennent des branches antérieures des premières paires cervicales. La partie supé- rieure de cette face est couverte par la peau et la glande parotide. La face interne de ce muscle couvre l’articu- lation du sternum avec la clavicule, les muscles sterno-hyoïdien , omoplat-hyoïdicii et sterno-DeLaIVIyologie. 77 îtliyroïdlen j elle couvre aussi la veine jugulaire interne , l’artère carotide primitive, la^ hui-r tième paire de nerfs , le grand sympathique, es muscles scalènes , les branches antérieures des nerfs cervicaux , l’accessoire de WiUis, le muscle angulaire , le splénius et le digastricjue. Le bord antérieur du muscle sterno-cléido- mastbidien commence à la partie antérieure et supérieure du sternum. Il est d’abord très-près de celui du muscle opposé j mais en montant il s’en éloigne beaucoup. La partie inférieure de ce bord est assez épaisse et soulève sensiblement la peau, sur-tout dans les personnes maigres : la partie moyenne est mince ; la supérieure devient plus épaisse j elle est couverte par la glande parotide. Le bord postérieur s’étend de la clavicule à la ligne -courbe supérieure de l’occipital. Ge bord -est mince et un peu concave. L’extrémité inférieure du muscle sterno- cléido-mastoïdien est divisé en deux portions, dont l’une est interne ou antérieure , et porte le nom de sternale , et l’autre externe ou posté- rieure, s’appelle claviculaire. La portion sternale est plus épaisse et plus étroite que l’autre: elle s’attache à la partie anté- rieure et supérieure du sternum. La portion claviculaire est quelquefois divisée en plusieurs parties J elle s’attache à la partie interne du bord postérieur et de la face supérieure de la clavicule dans une étendue plus ou moins grande , suivant les dîfférens sujets. Les deux portions du muscle sterno-cléido- mastoïdien montent avec une direction diffé- rente. La portion sternale monte de devant en arrière et de dedans en dehers. La portion cia-Traité d’Anatomie. ’viculaire monte beaucoup moins obliquement 5 d ou il résulte que ces deux partions se rencon- trent bientôt et s’entre-croisent, de sorte que la portion claviculaire est couverte dans pres- que toute sa largeur par la portion sternale. Ces deux portions confondues supérieure- ment s’attachent au sommet de l’apophyse mas- toïde du temporal, à la face externe de cette apopltyse, à celle de la portion mastoïdienne du même os, et aux deux tiers externes environ de la ligne courbe supérieure de l’occipital. Le muscle sterno-cléido-mastoïdien est com- posé d’aponévroses, de tendons et de libres charnues. La portion sternale commence infé- rieurement par un tendon qui monte fort haut devant les libres charnues : la portion clavicu- laire commence par des aponévroses qui mon- tent quehjue temps devant les libres charnues. L’extrémité supérieure de ce muscleest terminée par une, aponévrose commune aux deux por- tions : la partie postérieure de cette aponévrose est plus large et plus mince que l’antérieure qui se prolonge fort bas sur le bord antérieur du muscle. Les libres charnues de la portion ster- nale se terminent supérieurement à la partie externe et antérieure de l’aponévrose commune. Les libres les plus postérieures de la portion claviculaire se terminent à la partie postérieure de l’aponévrose commune j toutes les autres libres de cette portion passent sous celles de la portion sternale, et se terminent à la partie an- térieure et interne de l’aponévrose commune. I.e muscle sterno-cléido-mastoïdien est traversé ordinairement dans sa partie supérieure par le nerf accessoire de Jaillis. Ce muscle porte la tête en devant, l’incline deDe ek Mtolsgie. 79 son côté et lui fait exécuter un mouvemçnt de rotation qui tourne Je visage du côté opposé» Lorsque les deux muscles sterno-cléido-mastoï- diens agissent ensemble , ils fléchissent direc- tement la tête ; mais l’action de ces muscles ne devient nécessaire pour ce mouvement, qu’au- tant qu’on est couché sur le dos* Lorsqu’on est debout ou assis, le poids de la tête et le relâchement gradué de ses .muscles extenseurs suffisent pour la fléchir en devant. Dans la cir- constance où l’action des sterno-cléido-mastoi- diens est nécessaire pour fléchir la*tête et l’approcher de la poitrine, ils sont aidés par les muscles droits et obliques du bas-ventre, dont l’action devient nécessaire poxir fixer la poitrine et l’empêcher d’obéir à la contraction des muscles sterno-cléido-mastoïdiens. T)e rOmoplat-hyoidîen. Ce muscle est situé obliquement à la partie latérale et antérieure du cou. Il s’étend du bord supérieur de l’omoplate à l’os hyoïde. Il est alongé, mince et étroit. Sa face externe est couverte par le trapèze, la clavicule, le peau- cier et Je sterno-cléido-mastoïdien. Sa face interne couvre les scalènes, les nerfs cervicaux, l’artère carotide , la veine jugulaire interne , le muscle sterno-hyoïdien, le thyro-hyoïdien et les vaisseaux thyroïdiens supérieurs. L’extrémité inférieure de ce muscle est atta- chée au bord supérieur de l’omoplate^ derrière l’échancrure qu’on y remarque : quelquefois elle s’attacheau ligament qui couvre cetteéchan- crure; et dans certains sujets , elle se fixe à la base de l’apophyse coracoïde. Delà ce muscle8o T^raitéd*Anatomie. \ monte en devant et en dedans , en passant def* rièrelaclavicule, au bord postérieurde laquelle il s’attache quelquefois. Le plus souvent il n’est uni à cet os que par du tissu cellulaire. Lorsque ce muscle est arri vé au bord antérieur du sterno-^ cléido -mastoïdien , il monte presque parallè- lement au muscle sterno-liyoïdien , dont il couvre la partie supérieure externe ; il s’avance vers l’os hyoïde et s’attache à la partie latérale du bord inférieur du corps de cet os. L’omoplat-hyoïdien présente à sa partie moyenne un tendon dont la longeur varie sui- vant les sujets : dans quelques-uns, il est très- court et ne paroît que sur la face antérieure du muscle 5 quelquefois même ce tendon n’éxiste point. Les fibres charnues de ce muscle fonuenî: deux portions, dont l’une est inférieure et l’autre supérieure. La portion inférieure est plus longufg et plus large que la supérieure : elle se termine inférieurement par des fibres tendi- neuses, dont les antérieures sont plus longues que les postérieures. La portion charntie supé- rieure se termine à l’os hyoïde par des fibres aponévrotiques extrêmement courtes : quelque- fois une partie des fibres de cette portion se continue avec le stylo-hyoïdien. Les usages de l’omoplat-hyoïdien sont d’abaisser l’os hyoïde, ^ce qu’il ne peut faire sans le porter un peu de côte et en arrière. Lorsque les deux omoplat- hyoïdiens agissent en même temps, ils abaissent l’os hyoïde directement, et le porte un peu en arrière. Si cet os est fixé, ils contribuent à l’abaissement de la mâchoire inférieure.De xa Myoxogie. 8i Du Sterno^Hyoïdien. Le sterno-liyoïdlen est situé à la partie anté- rieure du cou. Il s’étend depuis la partie supé- rieure et postérieure du sternum jusqu’à lapartie inférieure de l’os hyoïde. Ce muscle est long, étroit et fort mince ; il est plus large et plus mince inférieurement que supérieurement. Sa face antérieure est couverte par la clavicule, le muscle sterno-cléido-mastoïdien, le peaucier et i’oinoplat-hyoïdien. Sa face postérieure cou- vre le muscle sterno-hyoïdien, la glande thy- roïde, les vaisseaux thyroïdiens supérieurs, le larynx , le muscle crico-thyroïdien , le tyro- hyoïdienetla membrane du même nom. L’extré- mité inférieure de ce muscle est attachée à la partie supérieure de la face postérieure du ster- num et à la capsule qui entoure l’articulation de cet os avec la clavicule ; dans certains sujets, elle s’attache aussi au cartilage de la première côte. Delà ce muscle monte un peu obliquement de dehors en dedans jusqu’à la partie moyenne du larymx, sur lequel il semble uni au muscle du côté opposé J ensuite il s’en éloigne un peu en montant vers l’os hyoïde, où il linit en s’attachant au bord inférieur du corps de cet os, un peu plus en dedans et plus en arrière que l’omoplat-hyoïdien. Le sterno-hyoïdien est aponévrotique à ses extrémités , et charnu dans le reste de sa Ion» gueur. On remarque vers sa partie inférieure une intersection aponévrotique , plus ou moins apparente , et qui n’occupe souvent que la moi- tié interne de sa largeur. Cette intersection est comme une ligne transversale un peu tortueuse, a. 6Traité d’Anatomie. plus apparente à la face antérieure qu’à la pos- térieure. Ce muscle abaisse l’os hyoïde, et le retient en bas pendant que les muscles attachés à sa partie supérieure agissent pour abaisser la mâchoire inférieure. Du Sterno- Thyroïdien. Le sterno-thyroïdien est situé à la partie antérieure du cou. Il s’étend de la partie supérieure et postérieure du sternum au carti- lage thyroïde. Ce muscle est un peu plus large et plus mince que le sterno-hyoïdien. Sa face antérieure est couverte par les muscles sterno- hyoïdien , sterno-cléido-mastoïdien et omo- plat-hyoïdien. Sa face postérieure couvre la veine sous - clavière , la jugulaire interne , la trachée-artère , l’artère carotide , la glande thyroïde et les vaisseaux thyroïdiens supérieurs et inférieurs} elle couvre aussi le muscle crico- thyroïdien et une partie du constricteur infé- rieur du [diarynx. L’extrémité inférieure du sterno-thyroïdien est attachée à la partie supérieure de la face postérieure du sternum , vis-à-vis l’articulation de cet os avec le cartilage de la seconde côte: dans certains sujets , elle s’attache aussi à la partie interne de la face postérieure de ce car- tilage. Delà il monte un peu obliquerneTit de dedans en dehors vers le cartilage thvroïde , à la face anterieure duquel il s’attache dans toute la longueur de la ligue oblique et sail- lante qu’on y aperçoit : cette attac he a lieu im- médiatement au-dessous du thyro-hyoïdien , avec lecjuel le sterno - hyoïdien est souvent continu en partie ou en totalité. Ce muscle estDeï,aMÿologib. SS îj'ponévrotique à ses extrémités, et charnu dans Je reste de sa longueur. On remarque quel- quefois vers sa "partie inférieure une intersec- tion aponévrotiquc, tantôt transversale et tanidt oblique. Le sterno - thyroïdien abaisse Je larynx. Il peut aussi contribuer à rabaissement de Los hyoïde par le moyen du thyro-hyoïdien , et même à celui de la mâchoire en fixant l’os hyoïde. Du Thyw-Hjoidlen ou Hya-Tkyroïdien. Le thyro-hyoïdien est situé à la partie anté- rieure et supérieure du cou. IJ s’étend depuis la partie latérale de la face antérieure du car- tilage thyroïde jusqu’ati bord inférieur de l’os hyoïde. Ce muscle ressemble à un carré long. Sa face antérieure est couverte par les mtiscies sterno et omoplat-hyoïdiens et par le peaucier. Sa face postérieure couvre le cartilage thy- î oïde et la membrane qui unit ce cartilage à l’os hyoïde. Ses bords interne et externe n’ont rien de remarquable ; le premier est plus long que le dernier. Son bord inférieur est oblique de haut en bas et de dehors en dedans ; il s’at« tache à la ligne saillante que l’on remarque sur la partie latérale de la face antérieure du cartilage thyroïde. Son bord sufiérieur est atta- ché au bord inférieur du corps de l’os hyoïde, et à la moitié antérieure environ du bord ex- terne de la grande corne de cet os. Ce muscle I est tout charnu : ses fibres ont une direction verticale -, la plitpart se continuent avec celles du r-.e.'uo thyroïdien. Le thyro-hyoïdien rap- T ■•üheie la.'-ynx et i’os hyoïde l’un do l’autre^, 6...84 Traité d’Anatomie. soit qu^il meuve ces deux parties en même temps , soit qu’il n’en mette (^u’une en mouve- ment , l’autre étant retenue par les muscles qui agissent en sens contraire. Du Digastrique. Le digastrique est situé à la partie supérieure, latérale et antérieure du cou. Il s’étend de la rainure mastoïdienne du temporal à la partie moyenne et inférieure de la mâchoire. Ce muscle est grêle et tendineux à sa partie moyenne, plus gros et charnu à ses extrémités : il est courbé de bas en haut , à angle obtus. Sa face externe est couverte postérieurement par les muscles petit complexus-, splénius de la tête et sterno-cléido-mastoïdien : vers le milieu de sa longueur , elle est recouverte par la glande maxillaire , et antérieurement par le peaucier. Sa face interne couvre les muscles stylo-hyoï- dien , stylo-glosse , et stylo-pharyngien j elle couvre aussi les artères carotides externe et interne, la veine jugulaire interne, les artètes labiale et linguale , le nerf grand hypo-glosse , le muscle hyo-glosse et le mylo-hyoïdien. L’extrémité postérieure du digastrique est attachée dans la rainure mastoïdienne du tem- poral. Delà ce muscle s’avance de derrière en devant, entre l’apophyse mastoïde du temporal et l’apophyse transverse de la première ver- tèbre du cou 5 il descend ensuite en devant et en dedans vers l’os hyoïde. Arrivé près du corps de cet os, son tendon traverse ordinairement l’extrémité inférieure du muscle stylo-hyoï- dien. Ce tendon tient à l’os hyoïde de la manière.DelaMy-ologie. 85 suivante: après avoir traversé le stylo-hyoïdien, il passe dans une espèce d’anneau ou d’anse aponévrotifjue qui, après avoir embrassé la concavité du coude que forme ce tendon, des- cend un peu obliquement en devant et va se fixer au corps de l’os hyoïde. La largeur de cette anse aponévrotique varie depuis une ligne jus- qu’à deux. Sa longueur ne varie pas moins 5 ce qui fait que le tendon du digastrique est plus ou moins près de l’os hyoïde. La partie de cette anse qui embrasse le tendon est plus épaisse et pins apparente que celle qui s’étend depuis ce tendon jusqu’à l’os hyoïde. Aussitôt que le tendon du digastritjue a traversé l’anse aponé- vrotique dont nous venons de parler, une apo- névrose large ‘et mince se détache du bord inférieur de ce tendon et de la partie voisine du bord interne de la portion charnue anté- rieure J cette aponévrose descend devant le mylo-hyoïdien , avec lequel elle contracte de fortes adhérences, et va s’attacher au corps de l’os hyoïde : elle retient le tendon et l’em- pêche de glisser dans l’anse aponévrotique, comme il arriveroit sans cela. Après s’être ainsi fixé à l’os hyoïde , le digastique monte de der- rière en devant et de dehors en dedans , et va s’attacher à la partie inférieure de la face pos- térieure du corps de la mâchoire dans une petite fossette qu’on y aperçoit. Cette attache est très-voisine de celle du muscle opposé, et quelquefois les fibres les plus internes des di- gastriques s’entre-croisent. Le digastrique est composé d’un tendon mi- toyen et de deux portions charnues, dont l’une est postérieure et l’autre antérieure. Le tendon a environ deux pouces et demi de long jil s86 Trait* d’A N A T 0-2V1 I E. ]»rolonge fort loin en s’élargissant clans l’épais- senr de la portion charnue postérieure; il s’é- tend bien moins loin dans la portion charnue antérieure. La portion charnue postérieure pré- sente |)liisieurs aponévroses qui s’attachent clans la rainure mastoïdienne , et s’étendent au loin entre les fibres charnues, (.'-elles-ci naissent de ces aponévroses et se terminent au tendon mi- toyen c[n’ellés environnent de toutes parts. On remarque aussi dans la portion charnue anté- rieure des aponévroses assez longues qui s’at- tachent à la mâchoire. Les fibres charnues qui forment cette porsion naissent de ces aponé- vroses , et se terminent à l’extrémité antérieure du tendon mitoyen. Le digastrique a baisse la mâchoire inférieure. Les deux portions dont il est composé con- courent au même but; la postérieure, en fixant l’os liych'de conjointement avec les muscles pla- cés au-dessous de cet os ; l’antérieure, en agis- sant immédiatement sur la mâchoire. Lorsque la mâchoire a été portée en devant, le digas- trique la tire en arrière et la ramène à sa po- sition naturelle. Sa portion antérieure peut lorsque la mâchoire est fixée , élever l’os hyoïde et le porter en devant. Sd. portion postérieure agit aussi sur la tête et contribue à l’élévation de la mâchoire supérîeure- Z)w Stylo-Hyoïdien. Le stylo-hyoïdien est situé à la partie supé- rieure , antérieure et latérale du cou. Il s’étend de l’apophyse styloïde du temporal àl’os hyoïde. Ce muscle est alongé, mince et étroit. Sa face externe est couverte par le digastrique. Sa.De e M y q l o g I e. 87- face interne couvre l’urière carotide externe,, la veine jugulaire interne , le muscle stylo- glosse, le stylo - pharyngien , les artères la- biale et linguale , le nerf grand hypo - glosse et le muscle Iiyo-glosse. Son extrémité supé- rieure est attachée au côté externe inférieur de l’apophyse styloïde du temporal, près de la base de cette éminence. Delà ce muscle des- cend oblic|uemem de dehors en dedans et de derrière en devant. Arrivé près de fos hyoïde il se partage ordinairement en deux portions, entre lesquelles passe le tendon du digastrique : bientôt ces deux portions se réunissent et vont s’attacher à la partie latérale inferieure de la face antérieure du corps de l’os hyoïde. Le stylo-hyoïdien présente à son extrémité supé- rieure un petit tendon qui se continue assez avant sur le côté externe des libres charnues. Celles-ci naissent de ce tendon et se terminent à une aponévrose mince , au moyen de la- quelle ce muscle s’attnche à l’os hyoïde. Le stylo - hyoïdien élève l’os hyoïde et le porte un peu en arrière et de côté. Lorsque les deux stylo-hyoïdiens agissent ensemble, l’os hyoïde est élevé et porté directement en arrière. Le stylo-hyoïdien peut aussi agir sur la tête et contribuer à l’élévation de la mâchoire supé- rieure. On trouve quelquefois au - dessus du stylo-hyoïdien un muscle tout semblable, mais l>eaucoup plus petit, qui vient aussi de l’apo- physe-styloïde du temporal, et se termine à la petite corne de l’os hyoïde. Z)U M^lo~Hyoïdien. Le mylo-hyoïdien est situé à la partie su-88 Tii AITÉ d’AnATOMIE. périeure et antérieure du cou. Il s’étend de la ligne O blique interne de la mâchoire à l’os hyoïde, (.e muscle est large, mince et trian- gulaire. Sa face externe est inclinée en devant et en bas : elle est couverte par le digastrique, le peaucier et la glande maxillaire. Sa face in- terne est inclinée en haut et en dedans : elle couv]’e le muscle génio - hyoïdien , le génio- glosse , l’hyo-glosse , la glande sublinguale, le conduit excréteur de la glande maxillaire, et la portion de cette glande qui accompagne ce conduit J elle couvre aussi la branche linguale du nerf maxillaire inférieur. Le bord antérieur du mylo hyoïdien est telle- ment uni avec celui du muscle opposé , que ces deux muscles paroissent n’’en former qu’un seul. On remarque quelquefoisentreces deux muscles et la mâchoire un espace triangulaire rempli de tissu cellulaire. Son bord postérieur est libre j il s’étend de la partie postérieure de la ligne oblique interne de la mâchoire à l’os hyoïde : ce bord est couvert, dans presque toute son étendue , par la glande maxillaire. Le bord supérieur ou la base de ce muscle est attaché à la ligne oblique interne, de la mâchoire. Le sommet est tourné en bas et en arrière ; il est tronqué et s’attache à la partie inférieure de la lace antérieure du corps de l’os hyoïde. Les libres charnues du mylo hyoïdien nais- sent de la' ligne oblique interne de la mâchoire par des aponévroses , dont les postérieures sont plus longues que les antérieures. Parmi ces libres, celles qui répondent aux trois quarts antérieurs de la ligne oblique descendent en dedans et en arrière , et se joignent à celles du muscle opposé} à l’endroit de cette union ,Db la Myologie.' 8^ on remarque ordinairement une ligne tendi- neuse qui s’étend depuis la symphyse du men- ton jusqu’à l’os hyoïde. Cette ligne dégénère inférieurement eu une aponévrose mince qui est fortement unie à celle qui se détache du tendon mitoyen et du vèntre antérieur du digastrique. Les libres les plus postérieures du mylo-hyoïdien descendent obliquement en de- dans et en arrière , et se terminent à l’os hyoïde par de courtes aponévroses. Les libres anté- rieures sont très-courtes; celles qui suivent de- viennent de plus en plus longues , à mesure qu’elles approchent du bord postérieur. > Ce muscle élève l’os hyoïde et le porte en. avant. Si cet os est fixé par l’action des muscles qui s’attachent à sa partie inférieure., le mylo- hyoïdien abaisse la mâchoire et la porte un peu en arrière : les secousses qu’il imprime aux glandes maxillaire et sublinguale favorisent l’excrétion de la salive. 1l)u Géliio-Hyoïdien. Le génio-hyoïdien est situé à la partie anté- rieure et supérieure du cou , à coté de son sem- blable. Il s’étend depuis l’éminence de la mâ- choire , appelée épine interne du menton ou apophyse géni, jusqu’à l’os hyoïde. Ce muscle est alongé , plus étroit supérieurement qu’infé- rieurement , et fort mince. Sa face antérieure est inclinée en bas ; elle est couverte par le mylo-hyoïdien. Sa face postérieure couvre le génio-glosse et l’hyo-glosse. Son bord externe est libre et n’offre rien de remarquable. Son bord interne touche celui du muscle opposé ; il en est séparé par une couche de tissu cellu-9° TbAITÉd’A NATO MIE. laire si mince , sur-tout inférieurement, fjiie dans certains sujets ces muscles paroissent con- fondus. L’extrémité supérieure du génio-hyoï- dien est un peu tournée en devant ; elle s’atta- che à la partie inférieure de l’épine interne du menton. Delà ce muscle descend oblique- ment de devant en arrière , et va s’attacher à la partie moyenne de la face antérieure du corps de l’os hyoïde. Ce muscle est tout charnu, excepté à son extrémité supérieure où l’on voit quelques apo- névroses qui se prolongent assez loin dans son épaisseur. Ses usages sont d’élever l’os hyoïde et de le porter en devant. Lorsque cet os est fixé, le génio-hyoïdien abaisse la mâchoire inférieure. Du Stylo- Glosse. Ce muscle est situé à la partie supérieure et antérieure du cou. Il s’étend depuis l’apophyse styloïde du temporal, jusqu’à la partie latérale de la langue. Le stylo-glosse est étroit posté- rieurement, large et mince antérieurement. Sa face externe est couverte par le digastrique, la glande maxillaire, la branche linguale du nerf maxillaire inférieur, et par la membrane de la langue. Sa face interne couvre ])Ostérieure- ment le muscle constricteur supérieur du plia* rynx , et antérieurement l’hyo - glosse et le lingual auxquels elle est unie. L’extrémité pos- térieure du stylo-glosse est attachée à la partie supérieure de ra])ophyse styloïde du tempo- ral , depuis le milieu de cette éminence jusqu’à son sommet, au-delà duquel ce muscle s’atta- che aussi au lisiainciit stvlû-maxlllaire. Delà ca •Dei^aMyoi. OOIE. 9» il se porte en bas, en devant et un peu en dedans, en augmentant de largeur, jusqu’à la partie latérale de la base de la langue ; ensuite il se létréeit, et se termine en pointe vers le bout de cet organe. . Ce muscle est entièrement charnu, excepte . à son extrémité postérienie , où l’on voit quel-* . ques aponévroses. Ses libres charnues se con- : tondent dans la langue avec celles des muscles hyo-glosse et lingual. Le stylo-glosse porte la langue en haut, en .arrière et de côté j s’il agit en même temps ■ que celui du côté opposé , la langue est portée ■ directement en arrière et en haut, et sa base lest élargie. De L'^HyoQlosse. L’hyo-glosse est situé à la partie supérieure let antérieure du cou. .Tl s’étend de l’os hyoïde à la partie latérale , postérieure et inférieure de la langue. Ce muscle e.st aplati, mince et qua- îdrilate^re. Sa face externe est couverte inférieu- irement par le digastrique , le stylo-hyoïdien et :1e génio-hyoïdien ; plus haut, elle est couverte ipar le mylo-hyoïdien , le nerf grand hypo-gloSvSe ;et la glande maxillaire ; plus haut encore , elle fest recouverte par le stylo-glosse auquel elle esc unie. Sa face interne couvre le constricteur ;moyen du pharynx, l’artère linguale , le nerf ;glosso-pharymgien et le muscle génio-glosse , auquel elle est intimement unie dans sa partie ■supérieure : cette face est aussi très-adhérente au muscle lingual. Le bord inférieur de l’hyo-glosse est attaclié à la partie supérieure de la face antérieure da9^ T K AIT É d’Anatomie. corps de Tos hyoïde, et à la face supérieure de la grande corne de cet os jusqu’à son som- met. On remarque ordinairement entre la partie qui s’attache au corps de l’os hyoïde , et celle qui est attachée à la grande corne de cet os , un intervalle dans lequel passe l’artère linguale. Le bord supérieur de ce muscle se termine sur la partie latérale et postérieure de la langue, en s’unissant au stylo-glosse et au lingual. Ses bords postérieur et antérieur n’offrent rien de remarquable. L’hyo-glosse est entièrement charnu : parmi ses fibres, celles qui naissent du corps de l’os hyoïde forment un plan moins large et plus épais que celui qui est formé par les libres qui naissent de la grande corne de cet os. Les pre- mières montent un peu obliquement de devant en arrière, et couvrent une partie des secondes qui montent un peu de derrière en devant j toutes ces libres se terminent sur les côtés de la langue, en se confondant avec celles des au- tres muscles de cet organe. La plupart des Ana- tomistes ont fait plusieurs muscles de l’hyo- glosse. Ils appellent basio-glosse la portion qui s’attache au corps de l’os hyoïde , et kérato- glosse celle qui vient de la grande corne de cet os.. Quelques-uns ont nommé petit kérato- glosse une portion qui vient, dans certains su- jets , de la petite corne de l’os hyoïde. L’hyo- glosse abaisse la base de la langue : il élève l’os hyoïde lorsque la langue est fixée. Du Génio-Glosse. Le génio'glosse est situé à la partie supérieure et antérieure du cou , derrière la mâchoire in-DelaMyotocie. 93 férieure. Il s’étend depuis la partie moyenne inferieure de la face postérieure du corps de cet os jusqu’à la langue et à l’os hyoïde. Ce muscle est aplati transversalement et triangu- laire. Sa face externe est couverte par la glande sublinguale et par les muscles hyo-glosse , sty- lo-glosse et lingual auxquels elle est unie : elle est aussi couverte par le mylo-hyoïdien. Sa face interne touche au muscle du côté opposé ; elle en est séparée antérieurement par une couche de tissu cellulaire, mais postérieurement et in- férieurement les deux génio-glosses sont telle- ment unis , qu’il est impossible de les séparer. Le bord inférieur de ce muscle est incliné en devant : il s’étend de l’apophyse géni à l’os hyoïde. Ce bord est couvert par le muscle génio- hyoïdien : il est mince à sa partie antérieure et épais à sa partie postérieure. Le bord supérieur a beaucoup moins d’étendue que l’inférieur. Il est couvert par la membrane interne de la bou- che. Le somniet du génio-glosse est attaché à l’apophyse géni de la mâchoire inférieure , au- dessus du muscle génio-hyoïdien. La base se termine à la partie inférieure et latérale de la langue, depuis la pointe jusqu’à la base de cet organe. Le génio - glosse présente à son sommet des libres aponévrotiques qui se prolongent plus loin sur son côté externe que sur l’interne. Ives libres charnues naissent de ces aponévroses j delà elles se portent vers la langue avec des di- rections différentes. Les supérieures marchent d’abord horizontalement ; mais lorsqu’elles sont parvenues à la partie inférieure de la langue , elles se courbent de bas en haut et de derrière en devant pour aller à la pointe de cet organe 394 Traité d’Anatomi£i,' celles qui siîivent sont un peu moins courbées et se rendent ù s£i partie moyenne j les infé- rieures rnarclient un peu obliquement de devant eu arrière et de haut en bas, et se terminent à sa base f quelques - unes des plus inférieures s’écartent un peu en dehors et vont s’attacher à la partie supérieure de la petite corne de l’os hyoïde. On en voit souvent d’autres qui se continuent avec le constricteur moyen du pharynx. Le génio-glosse peut imprimer des mouve- mens variés à la langue j il la porte en devant et la fait sortir de la bouche par la contraction de ses fibres inférieures j il la tire en arrière par l’action de celles qui sont supérieures ; en outre, il contribue singulièrement aux changemens de figures dont la langue est susceptible. Uu Lingual, Ce muscle est situé à la partie inférieure et latérale de la langue. 11 s’étend depuis la base jusqu’à la pointe de cet organe. Le lingual est alongé, plus épais postérieurement qu’anté- rieurenient. Son côté externe est uni à l’hyo- glosse et au stylo glosse. Son côté interne ad- hère au génio-glosse. Son côté inférieur est placé postérieurement entre l’hyo-glosse et le génio-glosse j antérieurement, il est couvert par la membrane de la langue. Son côté supé- rieur est tellement uni à la membrane qui cou- vre la face supérieure de la langue , qu’il est impossible de l’en séparer. L’extrémité posté- rieure du lingual se termine dans la base de la langue. Son extrémité antérieure se termine dans la pointe de cet oigane. Ce muscle estDe ea Myoeogie. o5 \ tout cliarnu. Il raccourcit la langue et la courbe de haut en bas en tirant sa pointe infé- rieurement. ^ Du Constricteur inférieur du Pharynx. Le constricteur inférieur est situé à la partie inférieure du pharynx. Il s’étend des cartilages thyroïde et cricoïde à la partie postérieure et jnoyenne du pharynx. Ce muscle est large, fort mince et quadrilatère. Sa face externe est cou- verte antérieurement par le sterno-thyroïdien , par la glande thyroïde et par l’artère carotide primitive j postérieurement, elle est unie aux muscles grand droit antérieur de la tête et long du cou, ainsi qu’au ligament vertébral commun antérieur, par du tissu cellulaire fort lâche , et dans lequel il ne s’amasse point de graissé. Sa face interne couvre les cartilages cricoïde et thyroïde, la membrane du pharynx , le mus- cle pharyngo-staphylin , le stylo-pharyngien et leconstricteurmoyen auquql elle est intimement unie. Son bord supérieur commence à la partie postérieure du bord supérieur du cartilage thy- roïde î delà il monte en arrière , en passant sur le constricteur moyen , et se termine plus ou moins haut, en s’unissant à angle très - aigu avec celui du muscle opposé : ce bord monte souvent jusqu’auprès de l’apophyse basilaire de l’occipital. Iæ bord inférieur commence au cartilage cricoïde j delà il monte en arrière et se termine à la partie postérieure et infé- rieure du pharynx. 11 forme , avec celui du muscle opyjüsé, une espèce d’arcade qui est unie au commencement de l’œsophage j c’est sous la partie antérieure de ce bord que passa9^ Traité d’Anatomie. la brandie récurrente de la huitième paire de nerfs. Le bord antérieur du constricteur in- férieur s’attache inférieurement à la face ex- terne du cartilage cricoïde , derrière le muscle crico-thyroïdien : plus haut, ce bord est atta- ché à la partie externe de la corne inférieure du cartilage thyroïde j ensuite il s’attache à la ligne oblique de la face antérieure de ce car- tilage , derrière le muscle sterno - thyroïdien. Entre le cartilage cricoïde et le thyroïde, ce bord est souvent confondu avec le muscle cri- co-thyroïdien. Le bord postérieur est confondu avec celui du muscle opposé. Le constricteur inférieur est entièrement charnu : ses libres sont toutes obliques de devant en arrière et de bas en haut I mais l’obliquité des supérieures est beau- coup plus grande que celle des moyennes, et celles-ci sont plus obliques que les inférieures , dont la direction est presque transversale. Les supérieures sont beaucoup plus longues que les inférieures. Ce muscle resserre la partie infé- rieure du pharynx il élève aussi le larynx. Du Constricteur moyen. Ce muscle est situé à la partie moyenne du pharynx. Il s'’étend depuis l’os hyoïde jusqu’à la partie postérieure et moyenne du pharynx. , Sa figure est assez semblable à celle d’un trian- gle dont la base est en arriére. Sa face externe est couverte antérieurement par l’hyo-glosse et par l’artère linguale j postérieurement et in- férieurement , elle est couverte par le constric- teur inférieur. Dans le reste de son etendue, elle est unie aux muscles grand droit antérieur de la tête et le long du cou , et à la colonne ver-DelaMyologïe. 97 té^raîe^ par du tissu cellulaire lâche. Sa face iuterne couvre la membraue du pharynx , le muscle stylo'pharyngien , le pharyngo staphy- lin et le constricteur supérieur, auquel elle est imimement unie. Le bord inférieur du constricteur moyen com- mence dans l’angle rentrant que forment la grande et la petite cornes de l’os hyoïde. Delà il se porte en arrière et s’attache à la face supé- rieure de la grande corne de cet os juscju’à son sommet. Ensuite il se courbe de haut en bas , descend en arrière sous le constricteur inférieur, et se termine à la partie postérieure et inférieure du pharynx. Dans certains sujets, ce bord passe sur la face supérieure de la grande corne de l’os hyoïde , sans s’y attacher. Le bord supérieur commence au même en- droit que le précédent. Delà il monte en arrière, en s’attachant d’abord à la partie postérieure inférieure de la petite corne de l’os hyoïde , et ensuite à une substance ligamenteuse placée entre lui et le génio-glosse. Cette substance s’attache au sommet de la petite corne de l’os hyoïde, et se continue quelquefois jusqu’à l’a- pophyse styloïde du temporal, sous le nom de ligament stylo-hyoïdien ; après quoi ce bord' monte derrière le stylo-pharyngien et le cons- tricteur supérieur auquel il est uni, et se ter- mine plus ou moins haut à la partie postérieure du pharynx. Dans certains sujets il s’avance jusqu’à l’apophyse basilaire de l’occipital. La base du constricteur moyen est unie à celle du muscle opposé. Son sommet s’attache dans l’an- gle rentrant que forment la grande et la petite cornes de l’os hyoïde. Ce muscle est tout charnu : ses libres supérieures sont obliques de bas enpS Traité n'Anatomie. haut et de devant en arrière j les moyennes sont presejue horizontales , et les inférieures descen- dent un peu en arrière. QueUpies fibres de ce muscle se continuent antérieurement avec celles du c,énio-glüsse. Le constricteur moyen res- serre le pharynx, et porte l’os hyoïde en haut et en arrière. Du Constricteur supérieur. Ce muscle est situé à la partie supérieure du pharynx. 11 s’étend depuis l’apophyse ptéri- goïde du S[)hénoïde, l’aponévrose placée entre cette apophyse et la partie postérieure de la li- gne oblique interne de la njâchoire , depuis cette ligne et les cotes de la base delà langue, jusqu’à la partie postérieure du tiers supérieur du pharynx. Ce muscle est mince et quadrila- tère. Sa face externe est couverte par le stylo- glosse, le stylo-pharyngien, l’artère carotide interne, la veine jugulaire interne, et par le constricteur moyen auquel elle est unie. Sa face interne couvre le muscle pharyngo-staphylin , le péristaphylin interne et la membrane du pharynx. Le bord supérieur du constricteur supérieur commence à la partie moyenne du bord posté- rieur de l’aile interne de l’apophyse ptérigoïde. Delà il se porte en arrière en descendant un peu j puis il remonte vers la base du crâne , où il se termine à une membrane dense et serrée qui s’attache à l’apophyse basilaire de l’occipital. L’espace compris entre ce bord et la base du crâne est rempli ])ar du tissu cellulaire et j)arla membrane du pharynx. Le bord inférieur commence sur les côtés de •De la M y o l o g I e. 99 la base de la langue sons le stylo-glosse avec le^ quel il SC cotif'ond,' delà il se porte en arrière en passant sous le stylo-[diaryngien auquel il est uni ; puis il |3asse sous le constricteur moyen auquel il adhéré aussi. Le bord antérieur est attaché à la moitié infé- rieure dtf bord postérieur de l’aine interne de l’apophyse ptérigoïde et au crochet par lequel elle se termine inférieurement j ensuite il s’atta- che à une aponévrose qui lui est commune avec le buccinateur , et dont il a été parlé à l’oc- casion de ce dernier j plus bas, ce bord est attaché à l’extrémité postérieure de la ligne oblique Interne de la mâchoire, à la membrane de la bouche et à la partie latérale de la base de la langue. Le bord postérieur est confondu avec celui du muscle opposé. Les fibres du constricteur supérieur se portent toutes de devant en arrière: les supérieures sont courbées de bas en haut ; la direction des inférieures est presque horizontale. Ce muscle resserre la partie supérieure du pharynx. Du Stylo-PJiaryngLen, Ce muscle est situé à la partie supérieure et antérieure du cou. Il s’étend de l’apophyse sty- loïdedu temporal à la partie moyenne inférieui e du phar'ynx. Le stylo-pharyngien est arrondi et mince supérieurement, aplati et large infé- rieurement. Son côté externe est couvert par le stylo-hyoïdien , l’artère carotide externe et le constricteur moyen. Son côté interne couvre l’artère carotide interne, la veine jugulaire interne, le constricteur supérieur, la mem- 7"’-J O'O Thaité d’Ànatomiè. brane du pharynx et le muscle pharyngo-sta- phylin. ^ Son extrémité supérieure est attachée à la partie interne et inférieure derapophysestyloîde ■du temporal près de sa base. Delà il descend de dehors en dedans et de devant en arrière, €n augmentant de largeur. Arrivé au boi’d supé- rieur du constricteur moyen, il s’engage dans l’épaisseur du pharynx et va s’attacher, par un grand nombre de libres, au bord postérieur du cartilage thyroïde. Le stylo-pharyngien est tout charnu, excepté à son extrémité supé- rieure où l’on voit de courtes aponévroses. Ses libres les plus internes se confondent avec celles du constricteur supérieur. Les externes descendent sous le constricteur moyen ; elles se joignent en parties à celles du pharyngo- staphylin , et s’attachent en partie au bord pos- térieur du cartilage thyroïde. Ce muscle élève le pharynx et rapproche sa partie inférieure de la supérieure j il élève aussi le larynx. Du Crico-Thyroïdien. Ce muscle est situé à la partie antérieure infé- rieure du larynx. Il s’étend du cartilage thy- roïde au cricoïde j il est plus large supérieure- ment qu’inférieurement. Sa face antérieure est couverte par la glande thyroïde , par le muscle sterno-thyroïdien et par le constricteur inférieur du pharynx. Sa face postérieure couvre le cartilage cri- coïde , la membrane qui va de ce cartilage au thyroïde, et le muscle crico-aryténoïdien la- éral. L’extrémité inférieure du crico - thyroïdienDe I.A My.oeogie. Jiîl- est attachée à la partie antérieure et latérale du cartilage cricoïde. Delà ce muscle monte obliquement de dedans en dehors, et va s’atta- cher à la partie latérale du bord inférieur du cartilage thyroïde et à la partie antérieure de sa corne inférieore. Ce muscle est entièrement charnu ; ses libres sont dirigées de devant en arrière et'de bas en haut. Les antérieures sont moins longues et moins obliques que les posté- rieures. Le cricO'thyroïdien est souvent partagé en deux parties par une ligne graisseuse qui s’étend dans toute sa longueur. De ces deux parties , l’une est antérieure et interue plus, courte , l’autre postérieure et externe plus longue. Ce muscle porte en dëvant Je cartilage thyroïde , et rapproche son bord inférieur du bord supérieur du cartilage cricoïde. Il tend les ligamens de la glotte , et rétrécit cette ou- verture en éloignant le cartilage thyroïde des aryténoïdes. Du Crico-Ajyténaïdien postérieuj’. Le crico-aryténoïdien postérieur est situé à la partie postérieure du larynx. Il s’étend .du cartilage cricoïde à l’a-ryténoïde. La ligure de ce muscle est triangulaire. Sa face postérieurs est couverte par la membrane du pharynx. Sa face antérieure remplit l’enfoncement qu’on, remarque à la partie postérieure et latérale du cartilage cricoïde auquel elle s’attache. Son bord interne est attaché à la partie latérale d’une élévation longitudinale que l’on aperçoit au milieu de la partie postérieure du cartilage cricoïde. Le bord externe monte obliquement de la partie inférieure du cartilage cricoïde à102 Traité d’Anatomie. la base de l’aryténoïde. Le bord supérieur est le plus court -, il est presfjue horizontal. L’angle qui résulté de la réunion de ce bord avec l’ex- terne , s’attache à la partie externe et posté- rieure de la base du cartilage aryténoïde, entre les umscles aryténoïdien et crico-aryténoïdien latéral auxquels il est uni. Le criqp-aryténoï- dlen postérieur est entièrement charnu. Ses libres sont obliques de haut en bas et de dedans en dehors. Les supérieures sont plus courtes et beaucoup moins obliques que les inférieures.’ Ce inusjle élargit la glotte en portant en dehofs et en arrière le cartilage aryténoïde. JD/i Crico-Ar^ténoïdiea latéral. Le crico-aryténoïdien latéral est situé à la partie latérale du larynx. Il s’étend du cartilage crict/iJe à l’aryténoïde. La figure de ce muscle approche de celle d’un trapèze. Sa face externe est couverte par le cartilage thyroïde et par le muscle crico-thyroïdien. Sa face interne couvre la membrane du larynx. Son bord antérieur est incliné en haut : il est uni au thy^ro - aryténoïdien. Son bord posté- rieur est très-court j il est incliné en bas. Son bord inférieur est incliné en devant : il s’atta- che à la partie latérale du bord supérieur du cartilage cricoïde. Son bord supérieur est in- cliné en arrière:il est attaché à la partie externe antérieure de la base du cartilage aryténoïde. Le crico-aryténoïdien latéral est tout charnu, excepté à son attache au cartilage aryténoïde où il est légèrement tendineux. Ses fibres sont obliques de bas en haut et de devant en arrière :D E X A M T O L O G I E. 1 o3 les antérieures sont plus longues que les posté- rieures. Les usages de ce muscle sont d’élargir la glotte et de relâcher ses ligainens, en portant le cartilage aryténoïde en devant et en dehors. T)u Thyro-Aryténoïdien.! Le thyro-aryténoïdien est situé entre le car- tilage thyroïde de l’aryténoïde. Il est aplati transversalement et très-mince , plus large an- térieurement que postérieurement, ha face ex« terne est couverte par le cartilage thyroïde et par la membrane du pharynx. Sa face interne couvre la membrane du larynx. Son bord anté- rieur est attaché à la partie moyenne inférieure de la face postérieure du cartilage thyroïde. Delà ce muscle se porte de devant en arrière et de dedans en dehors en se rétrécissant, et va se fixer à la partie antérieure et inférieure du cartilage aryténoïde, immédiatement au-des- sus du crico-aryfénoïdien latéral. Le thyro- arvténoïdien est entièrement charnu. Ses fibres J se [)ortent de devant en arrière : les snpérieiu es descendent un peu : les moyennes sont hoji- zontales, et les Inférieures montent un peu. Ce muscle relâclie les ligarnens de la glotte ,. en portant le cartilage aryténoïde en devante De VAryténoïdien. L’aryténoïdien est situé à la partie posté- rieure et supérieure du larynx^ derrière les cartilages aryténoïdes. Il s’étend de l’un à l’an- tre de ces cartilages. Sa face postérieure est couverte par la membrane du pharynx. Sa face antérieure couvre les cartilages aryténoïdiens auxquels elle s’attache i elle couvre aussi laio4 Traité d’Anatomie» membrane du larynx. Ses bords latéranx s'at- tachent à la partie postérieure externe des carfei- lages aryténoïdes. Ses bords supérieur et infé- rieur n’ont rien de remarquable. Le muscle aryténoïdien est entièrement charnu. Ses libres ont des directions diverses : les unes montent de la base du cartilage aryténoïde droit vers le sommet du gauche j les autres se portent de la base de ce dernier au sommet du premier : il en est qui se portent transversalement d’un cartilage aryténoïde à celui du côté opposé» Cette disposition des libres de l’aryténoïdien ‘la fait diviser en trois muscles , dont deux ont été no»nmés aryténoïdiens obliques, et le troi- sième aryténoïdien transversal. Quelques-unes des libres obliques de ce muscle passent sur le côté externe du cartilage aryténoïde, se por- tent en devant, et se perdent dans l’épaisseur de la membrane qui forme les côtés de l’entrée du larynx jusqu’au bord de l’épiglotte. Ce mus- cle rapproche les cartilages aryténoïdes l’un de l’autre et rétrécit la glotte. JDu Vér'istaphyliii interne ou supérieur. Le péristaphylin interne est situé entre la por- tion pierreuse du temporal et le voile du palais. Il est étroit , presque rond supérieurement, plus large et aplati inférieurement, ba face ex- terne correspond supérieurement au pérîsta- phylin externe dont elle est séparée par du tissu cellulaire graisseux : inférieurement, elle est couverte par le muscle constricteur supérieur et par le pliaryngo-staphylin Sa face interne est tapissée supérieurement par la membrane du pharynx, et inférieurement par la membraneDe tA MyoEOGir. ,ic5 postérieure du voile du palais. Sou extrémité supérieure est attachée à la l'ace intérieure de la portion pierreuse du temporal, devant l’ori- hce externe du canal carotidien -.elle s’attache aussi à la partie voisine du cartilage de la trompe à!Eustache. Delà ce muscle descend un peu obliquement de devant en arrière et de dehors en dedans, et se termine à la partie moyenne du voile du palais , en se confondant avec celui du côté opposé ; il se joint aussi au pharyngo-staphylin et à ^aponévrose du péri- staphylin externe. Le peristaphylin interne est entièrement charnu , excepté à son extrémité supérieure où l’on voit des fibres tendineuses. Ses usages sont de relever le voile du palais et d’einj)ê- cher l’introduction des alimens dans les fosses nasales. Eu Péristaphylin externe au inféneurl Le péristaphylin externe est situé sur le pté- rigoïdien interne, le long de l’aile interne de l’apophyse plérigoïde , depuis la partie infé- rieure et postérieure de la grande aile du sphé- noïde jusqu’au voile du palais. Il est aplati transversalement et fort mince. Sa face externe est couverte supérieurement par le ptérigoïdien interne , et inférieurement par la membrane antérieure du voile du palais. Sa face interne correspond supérieurement au péristaphylin interne dont elle est séparée par du tissu cellu- laire graisseux ; vers le milieu de sa longueur^ elle couvre le constricteur supérieur du jiha- ry nx , et inférieurement elle est unie au muscle pharyngo-staphylin. Son extrémité supérieureio5 Traité d’Anatomie. est attachée dans un petit enfoncement ohlong que l’on remarque ù la partie supérieure de J’aile interne de l’apophyse ptérigoïde, et à la partie voisine de la grande aile du si)hénoïde jusqu’à l’épine de cet os : elle s’attache aussi à la partie antérieure externe du cartilage de la trompe Eus tache. Delà ce muscle descend le long du bord postérieur de l’aile interne de l’a- pophyse ptérigoïde. Arrivé au sommet de cette aile, il se contourne sous le crochet (]ui la ter- mine , ensuite il s’avance dans le voile du palais en marchant de dehors en dedans. L’aponé- vrose par laquelle il se termine se joint à celle du muscle opposé j elle s’attache à la crête transversale qu’on remarque sur la face infe- rieure de la portion horizontale de l’os du jia- lais. Cette aponévrose est fortement unie à la membrane dense et serrée qui se trouve dans la partie supérieure du voile du palais , et qui semble descendre de la partie postérieure du plancher des fosses nasales. Le péristaphylin externe est aponévrotique dans la moitié in- férieure de son étendue , et charnu dans la supérieure où l’on voit cejiendant quelques aponévroses qui descendent sur les fibres char- nues. Ses usages sont de tendre le voile du palais et de rendre par-là plus efficace la résistance que cette partie oppose aux ali mens (|ui ten- dent à monter dans les fosses nasales. Du Palato-Staphylin. Le palato-staphylin est une espèce de petite colonne charnue, située à la ]iartie moyenne et postérieure du voile du palais. 11 s’étend de IDei-aMtoxogie. 107 la partie supérieure de ce voile à la luette. Sa. face postérieure est couverte parla raenibrane postérieure du voile du palais. Sa face anté- rieure couvre le jiéristaphylin interne auquel elle est unie. Son extrémité supérieure est atta- cliéeà la membrane aponévrotique qui se trouve dans la partie supérieure du voile du palais, près de l’épine nasale postérieure. Delà ce mus- cle descend à coté de son semblable dont il est souvent difficile de le distinguer : il aug- mente d’abord de grosseur, ensuite il s’amincit et se termine dans l’épaisseur de la luette. Le palato - stapbylin est entièrement charnu. 11 relève la luette et la raccourcit. Morgagni a regardé les' palato-stapliylins comme un seul muscle auquel il a donné le nom à'azygos iivulœ. Du Phai'^ mgo-Staphyliri ou Palato- V haiyngien. Le pliaryngO'Stapliylin est situé dans l’épais- seur du voile du palais et du pharynx. Il s’é- tend de la partie supérieure du voile du palais à la partie inférieure du pharynx et au carti- lage thyroïde. La partie de ce muscle qui oc- cupe le voile du palais est large, mince , et aplatie de devant en arrière ; celle qui occupe le pharynx est large et mince aussi ; mais elle est aplatie transversalement. La partie moyenne est fort étroite et occupe le pilier postérieur du voile du palais. La portion qui est placée dans le voile du palais est couverte postérieurement par la mem- brane de ce voile et par le muscle péristaphy- lin interne ; antérieurement, elle est couverteio8 Traité d’Anatomxb» par l’aponévrose du péristapliylîn externe. La- portion qui occupe le pharynx est couverte par les muscles constricteurs de cet organe : ello couvre la membrane du pharynx. L’extrémité supérieure du phary ngo-staphylîn est fort large : elle s’attache au bord postérieur delà voûte palatine et à l’aponévrose du pérista- phylin externe. La partie la plus interne de cette extrémité se continue avec celle du muscle opposé. Delà ce muscle descend de devant en arrière, d’abord dans le voile du palais dont il occupe presque la moitié de la largeur, ensuite dans l’épaisseur du pilier postérieur de ce voile j il gagne bientôt la partie latérale du pharynx, le long de laquelle il descend confondu avec le stylo-pharyngien. Quelques-unes de ses libres s’attachent à la partie postérieure et supérieure du cartilage thyroïde. Ce muscle est entière- ment charnu. Ses usages sont d’abaisser le voile du palais et d’élever la partie inférieure du pha- rynx et le larynx. Du GlossoStaphylin. I.e glosso-staphylin est un muscle très-mince et très-étroit, situé dans l’épaisseur du pilier antérieur du voile du palais , entre la base de la langue et la partie latérale inférieure de ce voile. Le côté externe de ce muscle est couvert par le constricteur supérieur du pharynx. Son côté interne couvre la membrane de la bouche. Son extrémité inférieure est attachée à la partie laté- rale de la base de la langue. Delà ce muscle monte un peu obliquement de devant en arriéré ; ensuite il se courbe de dehors^ en dedans et se termine dans l’épaisseur du voile du palais, enDe la MroiociE. 109 «'unissant au pliaryngo-staphylin et au pérlsta- •phylin externe. Le glosso-staphylin est entière- ment charnu. Ses usages sont de resserrer le détroit du gosier, en abaiissant le voile du palais =€t élevant la base de la langue. Du grand Droit antérieur de la Tête. Le grand droit antérieur de la tête est situé ' sur la partie antérieure et latérale du cou. Il s’étend de;puis l’apophyse transversedelasixièrne vertèbre au cou jusqu’à la face inférieure de l’apophyse basilaire de l’occipital. Il est aplati, beaucoup plus large et plus épais supérieurement qu’inférieureraent. Sa face antérieure est couverte par l’artère carotide 3 la veine jugulaire interne, le nerf de la huitiènie paire et le grand sympathique : elle est aussi couverte par le pharynx. Sa face pos- térieure couvre le muscle long du cou , l’arti- culation de la seconde vertèbre avec les masses làtérales de la première, celles de ces masses avec l’occipital, et le muscle petit droit antérieur de la tête. Son bord interne est couché sur le muscle long du cou , auquel il est uni par du tissu cellulaire. Son bord externe est attaché au sommet du tubercule antérieur des apophyses transverses de la sixième, cinquième, quatrième et troi- sième vertèbres du cou : ce bord est hbre supé- rieurement. L’extrémité inférieure de ce muscle est très- mince et pointue : elle s’attache au tubercule antérieur de l’apophyse transverse de la sixième vertèbre du cou. Delà il monte un peu obli- quement de dehors en dedans en grossissant ; iliio Traité d’Anatümie. s’approche du muscle opposé et va se fixer à côtéde ce muscle, à l’apophyse basilaire del’oc- cipital devant le grand trou de cet os. Le grand droit antérieur de la tête est formé d’une aponévrose , de plusieurs tendons et de libres charnues. On remarque à son extrémité supérieure une aponévrose large et mince fjui descend très-bas sur la par lie anterieure et in terne de la portion.charnue. Les attaches de ce mus- cle aux apophyses transverses des vertèbres du cou se font par de petits tendons dont les infé- rieurs sont les plus minces. Ces tendons se ter- minent à des portions charnues, sur la face postérieure desquelles ils se prolongent fort haut. Les fibres charnues sont placées entre ces tendons et l’aponévrose dont il a été parié plus haut. Ce muscle fléchit la tête sur le cou : il la ramène en devant lorsqu’elle a été penchée en arrière. Du petit Droit antérieur de la Tête. Ce muscle est situé à la partie supérieure antérieure du cou, derrière l’extrémité supé- rieure du grand droit, entre la première ver- tèbre et l’occipital. 11 est étroit, mince et aplati. Sa face antérieure est couverte par le grand droit antérieur , l’artère carotide interne et le nerfgrand sympathique. Sa face postérieure cou- vre la capsule qui entoure l’articulation de l’occipital avec la première vertèbre. Ses bords cxterneetinternen’offrentrien de remarquable. Son extrémité inférieure est attachée à la partie antérieure de la face externe de la masse latérale de la première vertèbre du cou , et à la partie voisine de la base de son apophyse transveVse.De ea Myoeogie. 111 Delà ce iiiiificle monte de dehors en dedans en grossissant un peu, et va se fixer h. la face inferieure de l’apophyse basilaire de l’occipital, ]>lus en dehors et plus en arrière que le grand droit anterieur : il s’attache aussi à la substance cartilagineuse qui se trouve entre l’occipital et la portiorj pierreuse du temporal. Le petit droit antérieur [trésente à ses extrémités des aponé- vroses qui se continuent assez loin dans son épaisseiu'. Ses libres charnues sont très-courtes : elles sont placées entre ces aponévroses. Ce muscle fléchit la tête sur le cou. Du Long du Cou Le long du cou est couché sur la partie anté- rieure et latérale du corps des trois premières vertèbres du dos et des six dernières du cou. Il s’étend depuis le corps de la troisième vertè- bre du dos jusqu’à l’arc antérieur de la première vertèbre du cou. Ce muscle est alongé , assez large à sa partie moyenne , et terminé en pointe à ses extrémités. Sa face antérieure est couverte par le muscle grand droit antérieur de la tête, par le pharynx , l’artère carotide , la huitième paire de nerfs, le grand sympathique et l’œso- phage. Sa face postérieure couvre la partie latérale de la face antérieure du corps des trois premières vertèbres du dos et des six dernières du cou an xrpielles elle est attachée, ainsi qu’aux iigaruens intervertébraux :• elle, s’attache aussi an bord antérieur des apophyses transverses des cifH| dernières vertèbres du cou. Entre cesapc- physes, elle couvre l’artère vertébrale. J^e bord externe de ce xuuscle est attaché infé- rieurement au corps des deux premières vertè-lin T R AITÉ d’An AT O M î B. lires du dos : dans cet endroit, il est séparé du scalène antérieur par un intervalle dans lequel se trouvent l’artère et la veine vertébrales. En- suite ce bord s’attache à la partie antérieure des apophyses transverses des cinq dernières vertèbres du cou : il est libre dans le reste de son étendue. Le bord interne est attaché à la ligne longitudinale qu’on remarque sur la lace antérieure du corps des deux premières vertè- bres du dos et des six dernières du cou. Entre les vertèbres, il est attaché aux ligamens inter- vertébraux. L’extrémité inférieure du long du cou est at- tachée à la partie antérieure et latérale du corps de la troisième vertèbre du dos. Delà ce muscle monte presque paraMèlement à celui du côté opposé : sa grosseur augmente jusqu’à sa partie moyenne; ensuite elle diminue jusqu’à son ex- trémité supérieure. Cette extrémité, confondue avec celle du muscle opposé , s’attache au tu- bercule de l’arc antérieur de, la première ver- tèbre du cou. Ija structure de ce muscle est difficile à dé- velopper : ses fibres charnues sont placées obli- ({uement entre des aponévroses , dont les unes recouvrent sa face antérieure, tant supérieure- ment qu’inférieurement, et les autres sont si- tuées dans son épaisseur. Ces fibres sont très- courtes , quoique le muscle lui-même soit très- long. Ses usages sont de fléchir le cou et de résis- ter aux efforts qui tendroient à le renverser en arrière.lO 1 De ea Myologie. n PARTIE PECTORALE DE LA RÉGION ANTÉRIEURE DU TRONC. Les muscles situés à la partie pectorale de la région antérieure du tronc , sont le grand pec- toral, le petit pectoral, le sous-clavier et le triangulaire du sternum. JDzi grand Pectoral. ^ Le grand pectoral est situé à la partie anté- rieure de la poitrine et devant l’aisselle. Il s’é- tend depuis la clavicule, le sternum et les car- tilages des vraies côtes, jusqu’au bord antérieur de la coulisse bicipitale de l'iiumérus. Ce muscle est large et triangulaire. Sa face antérieure est couverte par la peau : elle en est séparée supérieurement par le peaul cier, et à sa partie moyenne par la mamelle. Sa face postérieure couvre, du côté interne la face antérieure du sternum, à laquelle elle est attachée. Plus en dehors, elle couvre les cartilages des vraies côtes , auxquels elle s’atta- che , excepté à celui de la première et quelque- fois celui de la septième. Cette attache a lieu près du sternum seulement, et dans une éten- due plus grande aux cartilages inférieurs qu’aux supérieurs : ,à celui de la sixième côte, elle a lieu dans presque toute la longueur de sa face antérieure et de son bord supérieur. Au-dessous de ce cartilage, la face postérieure du <Trand 2. gIi4 Traitï; n’a k a t o i\f I e. pectoral couvre les muscles droit et oblique externe du bas-ventre. En outre , elle couvrii d’autres parties qui sont, en procédant du ster- num vers riiumét’us , les vraies cotes, les mus- cles inter-costaux externes, le sous-clavier, le petit pectoral, les vaisseaux thorachiques, le muscle grand dentelé , les vaisseaux axillaires, le plexus brachial, et les muscles coraco-bra- chial et biceps. Cette face est unie à ces parties par une couche de tissu 'cellulaire , dont l’épais- seur augmente à mesure qu’elle approche de l’aisselle. Le bord interne du grand pectoral est atta- ché à la partie moyenne de la face antérieure du sternum , def)uis la partie supérieure de cet os , jusqu’à son articulation avec le cartilage delasixièmecôte. Devant l’appendicexyphoïde, ce bord est confondu avec celui du muscle op- posé j ensuite il se perd dans la partie supérieure de la ligne blanche , sans qu’on puisse dire po- sitivement où il finit, ni même bien distinguer l’aponévrose qui le forme de celle du muscle oblique externe du bas-ventre. Le bord supérieur de ce muscle est divisé en deux parties, dont l’une est vraiment supé- rieure , et Tautre est plutôt externe. La première est attachée à la moitié interne environ du bord antérieur de la clavicule. La seconde s’étend de la clavicule à l’humérus : elle est un peu obli- que de haut en bas et de dedans en dehors , et presque parallèle au bord interne du deltoïde , dont elle est séparée par une ligne cellulaire plus large supérieurement qu’inferieurement , et dans laquelle marche la veine céphalique. Quelquefois' le grand pectoral est confondu avec le deltoïde.De la M y ol o g I e, 115 Le bord inferieur est uni, clans sa partie in- terne , à l’aponévrose de l’obliciue externe du bas - ventre j bientôt il s’en sépare et monte obliquement en dehors et en arrière devant la poitrine ; ce bord j)asse ensuite devant l’ais- selle , dont il forme le bord antérieur ; puis il descend un peu , et va enlin se terminer à l’hu- mérus. Ce bcrd est mince vers la poitrine, et épais du côté de l’aisselle, où la peau qui le recouvre iiionte un peu sur sa partie posté- rieure. Les bords supérieur et inférieur du grand pectoral se réunissent à un angle tronqué, large d’environ deux pouces , lequel s’attache au bord antérieur ou externe de la coulisse bicipi- tale de l’humérus. Le grand pectoral est composé d’aponévro- ses et de libres charnues. Ses attaches à la cla- vicule sefont.pardes aponévroses excessivement courtes. Celles c|ui le fixent au sternum sont un peu plus longues, sur-tout inférieurement : elles s’entre-croisent avec celles du muscle opposé. Devant la partie inférieure de la poitrine et la supérieure du bas-ventre , le grand pectoral présente une aponévrose large et mince qui est unie à celle de l’oblique externe du bas-ventre. Cette aj)onévrose est quelquefois interrompue devant les cai tilages de la cinquième et sixième côtes. L’attache du grand pectoral à riiumérus se fait par une aponévrose large, à laquelle on donne communément le nom de tendon de ce muscle. Cette aponévrose est repliée sur elle- même de devant en arrière et de bas en haut, de manière que le fond de cette duj)licature est en bas . et l’entrée en haut : des deux lames qu’elle présente , l’une est postérieure et 8..ii6 Traité d’Anatomie. l’autre antérieure. La première est plus large que la dernière , dont elle croise un peu la di- rection. Il se détache ordinairement de son bord supérieur un prolongement qui monte le long du bord antérieur de la coulisse bicipitale jusqu’à la grosse tubérosité de l’humérus , où ce prolongement se continue avec le tendon du sus-épineux. Les deux lames dont est formé le tendon du grand pectoral, ne sont unies d’abord que par du tissu cellulaire j mais avant de s’attacher au bord externe de la coulisse bicipitale, elles se confondent au point qu'il est impossible de les séparer. Quelques-unes des fibres de la lame postérieure s’enfoncent dans la coulisse bicipitale , où elles se conti- nuent avec des fibres semblables qui viennent des tendons des muscles grand rond et grand dorsal. Il se détache du bord inférieur du tendon du grand pectoral une expansion apo- névrotique qui concourt à la formation de l’a- ponévrose sous laquelle les muscles du bras sont situés. Les fibres charnues du grand pectoral n’ont pas toutes la même longueur ni la même direc- tion. Celles qui naissent de la clavicule sont les plus courtes : elles descendent de dedans en de- hors , et vont se terminer à la partie antérieure du tendon. Celles qui naissent de la partie su- périeure du sternum sont un peu plus longues : elles se portent horizontalement de dedans en dehors, et se terminent aussi à la partie anté- rieure du tendon , mais plus en dehors que celles qui viennent de la clavicule par lesquelles elles sont recouvertes. Les autres fibres du grand pectoral marchent obliquement de dedans en dehors et de bas euDe la Myolocïe. iï^ haut^ elles sont d’autant plus obliques et plus longues , qu’elles sont plus inferieures. Ces fibres se terminent à la lame postérieure du tendon j mais à mesure qu’elles s’y rendent, elles s’y contournent les unes sous les autres , de devant en arrière et de bas en liaut j de sorte que celles qui correspondent an bord in'- férieur du muscle , se rendent à la partie supé- rieure du tendon. La portion du grand pecto- ral qui tient à la clavicide est pres(jue toujours séparée de celle qui tient au sternum par une ligne celluleuse plus marquée en dedans qu’en dehors. Le grand pectoral est principalement destiné à mouvoir le bras. IjCS mouvemens qu’il lui imprime sont différons , suivant la position de ce membre , et suivant que toutes les parties de ce muscle agissent ensemble ou séparément. Lorsque le bras est pendant sur le côté du corps , il le porte en dedans et un peu en de- vant. Lorsque le bras est élevé , il l’abaisse et le porte en devant. Si le bras est dans la ro- tation en dehors , il le tourne en dedans. Lors- que la partie supérieure du grand pectoral agit seule , elle élève le bras ^ si c’est l’inférieure qui agit, le bras et l’épaule sont abaissés. Lors- que le grand pectoral, le grand dorsal et le grand rond agissent ensemble , le bras est porté directement en dedans et serré fortement contre la poitrine. Si l’humérus est fixé , le grand pectoral entraîne le tronc vers l’extrémité su- périeure. Du petit Fectoral. Le petit pectoral a été aussi nommé petit3i8 Traité d’Anatomie. dcmtelé antérieur. Il est situé à la partie anté- ^rieure et supérieure de la poitrine. Ce muscle s’étend de la^troisième , rjuatrièine et cinquième vraies côtes à rapo[)liyse coracoïde de l’omo- plate. Il est a[)lati et ressemble assez bien à un triangle dont la base est en dedans et en bas, jet le» sommet en dehors et en haut. Sa lace anérieure est recouverte par le grand pectoral. Une très-petite portion de cette face dé- passe souvent le grand pectoral, et est couverte immédiatement parla peau. Sa face postérieure couvre les cotes, les muscles inter-costaux externes , le grand dentelé, les vaisseaux axil- laires et le {)lexus brachial. Les bords supérieur et inférieur de ce muscle sont libres et n’of- frent rien de remarquable. Le supérieur est moins long que l’inferieur. Sa base est tournée en bas et en dedans elle s’attache au bord supérieur et à la face externe de la troisième, quatrième et cinquième vraies côtes , et quel- .quefois à la deuxième , troisième et quatrième, par des aponévroses larges et minces qui se continuent avec celles qui recouvrent les mus- cles inter - costaux externes. Delà ce muscle monte en arrière et en dehors en se rétrécis- sant , et va s’attacher à la partie antérieure du bord interne de l’apophyse coracoïde jus- qu’à son sommet où il s’unit avec le muscle coraco-brachial. Les attaches du petit pectoral aux côtes se font, comme il a déjà été dit, par des aponé- vroses larges et minces. Ce muscle se lise à j’apophyse coracoïde par un tendon a])lati qui se continue assez loin sur sa face antérieure et sur son bord inférieur. Les fibres charnues sont placées entre ce tendon et les aponévroses-DeLAMyOI. OGIE. 119 Elles sont obliques de bas en liant, de devant en arrière et de dedans en dehors. Les supé- rieures sont moins longues que les inférieures. Le petit pectoral porte l’épaule en devant et en bas. Il fait exécuter à l’omoplate un mou- vement de rotation , en vertu duquel son angle inférieur est porté en arrière et l’antérieur est abaissé. Lorsque ce muscle agit en même temps que le grand dentelé , l’épaule est portée direc- tement en devant. Si l’épaule est fixée, le petit pectoral élève les côtes auxquelles il est attaclié,^ et contribue à la dilatation de la poitrine. Du Sous-Clavier. Le sous-clavier est situé à la partie supé- rieure et antérieure de la poitrine , entre le cartilage de la première côte et la clavicule. Ce muscle est alon’gé , aplati de devant en arrière. Sa face antérieure est couverte par le grand pectoral j elle est aussi couverte par une apo- névrose qui vient de la partie antérieure et in- férieure de la clavicule. Sa face postérieure couvre les vaisseaux axillaires et le plexus bra- chial. Son bord inférieur est libre. Son bord supérieur est attaché dans ses trois-quarts ex- ternes à la face inférieure de la clavicule j il est libre dan§ son quart interne. L’extrémité interne du sous-clavier est atta- cliéc à la face supérieure du cartilage de la prem.ière côte devant le ligament costo ■ cla- viculaire 3 elle s’attache aussi quelquefois à la portion osseuse de cette côte. Delà ce muscle se porte en dehors et en arrière ; il augmente de grosseur jusqu’à sa partie moyenne , ensuite it ciuniuue èt se termine en pointe vers l’ex-120 Traitb d’Anatomie. tremite externe de la clavicule. Dans certains sujets , il s attache par son extrémité externe à l’apophyse coracoïde. L extrémité interne du sous-clavier est for- mée ()arun tendon qui, après avoir marché quel- que temps sur le bord inferieur de la portion charnue , se cache dans son épaisseur jusqu’à sa partie moyenne. Les fibres charnues de ce muscle naissent de la face inférieure de la cla- vicule par des aj)onévroses très-courtes : elles se terminent au tendon inttnne. Ce muscle abaisse la clavicule et la porte un peu en devant. 11 peut, lorsque l’épaule est fixée , élever la jDremière cote , et contribuer au mouvement de toute 'la charpente de la poitrine. Du Triano-ulalre du Sternum. O Le triangulaire du sternum est situé à la partie antérieure et inférieure de la poitrine, derrière les cartilages des côtes. Il s’étend de la partie latérale, postérieuie et inférieure du sternum jusqu’aux cartilages de la troisième, quatrième , cinquième et sixième vraies côtes. Ce muscle a la forme d’un triangle , dont la base est en bas , et le sommet en haut. Sa face antérieure est couverte par les cartilages des quatre dernières vraies cotes , par les muscles inter-costaux internes et par les vaisseaux mam- maires internes. Sa face postérieure'’ couvre la plèvre , et inférieurement le diaphragme. Son bord interne s’attache à la partie laté- rale de l’appendice xypho'ide du sternum , et à la partie postérieure et latérale de la se- conde pièce de cet os jusqu’à sou articulation121 De la Myologie. avec le cartilage de la quatrième côte j ensuite ce bord monte de dedans en dehors jusqu’au cartilage de la troisième, et quelquefois de la deuxième. Son bord externe est attaché à la face pos- térieure et aux bords des cartilages de la troisième, quatrième , cinquième et sixième vraies côtes. Ces attaches se font par des por- tions plus ou moins séparées , en- manière de digitations. Sa base est parallèle au muscle transverse du bas-ventre avec lequel elle est unie. Son sommet est attaché à la face posté- rieure du cartilage de la troisième vraie côte ; il monte quelquefois jusqu’au cartilage de la seconde. Le triangulaire du sternucn est aponévrotique à ses bords externe et interne , et charnu à sa partie moyenne. Ses fibres n’ont pas toutes la même direction : les inférieures sont transver- sales •, celles qui viennent ensuite sont d’au- tant plus obliques de bas en haut et de dedans en dehors, qu’elles sont plus supérieures. Ce muscle est souvent divisé en plusieurs por- tions auxquelles on a donné le nom de sterno- costaux. Ses usages sont d’abaisser les cartila- ges des côtes, et par conséquent de servir à Pexpiration,PARTIE ABDOMINALE DE LA RÉGION ANTÉRIEURE DU TRONC. I On trouve à cette partie les muscles du bas- ventre , et lorsque ceux-ci sont enlevés, et qu’on a Oté les viscères abdominaux, on rencontre supérieurement le diaphragme , et inlerieure- inent le grand psoas, le petit psoas, le carre des lombes et l’iliaque. A ces muscles on doit ajouter le crérnaster. Des Muscles du Bas-Ventre. Les muscles du bas-ventre sont au nombre de cinq de chaque côté ; on les distingue par les noms d’oblique externe ou grand oblique , d’oblique intérne ou petit oblique , de trans- verse , de droit et de pyramidal. Les aponé- vroses des trois premiers se réunissent à celles des muscles semblables du côté opposé. Cette union a lieu à la partie moyenne du bas-ventre, depuis l’appendice du sternum jusqu’à la sym- physe du pubis : elle porte le nom de ligne blanche. La ligne blanche , considérée comme le point de réunion des aponévroses des mus- cles larges du bas-ventre , a la môme largeur par-tout ; mais si on la considère comme la partie de ces aponévroses comprise entre les muscles droits , on observe qu’eüe est beaucoup plus large dans sa moitié supérieure que dans l’inférieure. La ligne blanche distingue les mus- cles obliques et transverse gauches des droits.DelaMyologie. 32,3 Sa partie moyenne est percée d’une ouverture ronde qu’on nomme anneau ombilical. Dans le fœtus , l’anneau ombilical est assez grand ; il donne passage aux vaisseaux ombilicaux. Apres là naissance , cette ouverture se rétrécit peu-à- peu , et disparoît presqu’entièreAient. Elle per- met quelquefois à des portions d’intestin on d’é- piploon de sortir du ventre, et de former des liernies qu’on appelle ombilicales. De l’Oblique externe ou grand Oblique. L’oblique externe est situé sur les parties la- térale et antérieure de l’abdomen. Il s’étend de liant en bas, depuis la partie latérale et in- férieure de la poitrine , jusqu’au tiers antérieur de la crête de l’os des îles, à l’arcade crurale et au pubis ; et de dehors en dedans , depuisla ré- gion des lombes jusqu’à la ligne blanche. Ce muscle est large et quadrilatère. On y considère deux faces, l’une externe et l’autre interne, et quatre bords , un antérieur, un postérieur, un supérieur et un inférieur. La face externe est couverte par la peau dans , toute son étendue, excepté en arrière où elle est couverté par le muscle grand dorsal. Le tissu cellulaire qui l’unit à la peau contient beaucoup de graisse, dans les personnes qui ont de l’em- bonpoint. La face interne couvre la partie antérieure des sept ou huit dernières côtes et leurs carti- lages. Elle couvreaussi les muscles intercostaux externes , la partie supérieure du muscle droit et le muscle oblique interne. Elle est séparée de ce dernier posterieurement par une couche mince de tissu cellulaire \ antérieurement, les1^4 Traité d’Anatomie. aponévroses de ces muscles sont tellement unies dans la plus grande partie de leur largeur , qu’il est impossible de les séparer. Le bord antérieur est confondu dans la ligne blanche avec^celui du muscle oblique externe du côté opposé. Le bord postérieur s’étend depuis le sommet du cartilage de la dernière fausse côte , jusqu’à l’union du tiers antérieur de la crête de l’os des îles avec ses deux tiers postérieurs. Ce bord est libre et couvert parle musble grand dorsal. On trouve quelquefois entre l’oblique externe et le grand dorsal inférieurement, un espace trian- gulaire dans lequel paroît le muscle oblique interne. Le bord supérieur est divisé en deux portions, dont une plus petite est tournée presque direc- tement en haut, et l’autre j)lus grande est incli- née en arrière. La première portion est confon- due avec le grand pectoral. La seconde est attachée aux sept ou huit dernières cotes, et quelquefois seulement aux six dernières. Ces attaches se font par des portions anguleuses , séparées les unes des autres, qu’on appelle digi- tations. La largeur et la longueur de ces digita- tions varient beaucoup. Les moyennes sont en général plus larges et plus longues que les supé- rieures et les inférieures. On distingue dans chaque digitation un bord supérieur , un bord inférieur et un sommet. Le bord supérieur est attaché à la face externe de la côte. Cette atta- che est un peu oblique de haut en bas et de devant en arrière j elle est continue, dans les quatre ou cinq digitations supérieures , avec le bord inférieur des digitations du grand dentelé. Le bord inférieur est uni par du tissu cellulaireia5 De la Myologie. au bord supérieur des digitations du grand den- telé. Le sommet est en général fort alongé} il s’attache à la lèvre externe du bord inférieur de la côte. Les quatre ou cinq digitations supé- rieures du grand oblique sont reçues dans les intervalles des digitations du grand dentelé, de la même manière que les doigts des mains jointes sont reçus dans les intervalles les uns des autres. Les trois ou quatre digitations inférieures sont couvertes par les digitations du grand dorsal avec lesquelles elles s’entre-croisent. L’attache de la première digitation est très-voisine du cartilage de la côte à laquelle elle se fixe. Celle des suivantes s’éloigne du cartilage jusqu^à la cinquième. L’attache des autres s’en rapproche de plus en plus, ensorte que la dernière est attachée non-seulement à la portion osseuse de la dernière côte, mais encore au bord inférieur et au sommet de son cartilage. Le bord inf érieur de l’oblique externe est atta- ché au tiers antérieur environ de la lèvre externe de la crête de l’os des îles , jusqu’à l’épine supérieure et antérieure de cet os. Depuis cette épine jusqu’au pubis , ce bord est uni à l’apo- névrose fascia lata ; cette union est plus intime vers l’épine de l’os des îles que vers le pubis. Le grand oblique est composé d’aponévroses et de fibres charnues. Sa partie antérieure est formée par une aponévrose beaucoup plus large inférieurement que supérieurement. La partie de cette aponévrose qui s’étend depuis l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles jusqu’au pubis, est repliée sur elle-même de devant en arrière et de bas en haut. Cette disposition lui donne une épaisseur considérable, et lui a mé- rité le nom de ligament de Fallope où de Pou”^126 Traité d’Anatomie. part. On l’appelle aussi arcade crurale à cause du vide qui se trouve derrière elle. Les muscles psoas et iliaques réunis, les vaisseaux iliaques externes et le nerf crural, passent derrière l’ar- cade crurale. Les libres de l’aponévrose de l’oblique externe sont dirigées de haut en bas et de dehors en dedans : elles s’entre croisent dans la ligne blanche avec celles des muscles opposés. Ces libres forment ordinairement un plan continu : quelquefois ce])endant elles lais- sent entr’elles des intervalles plus ou moins grands , dont le siège varie , mais qui se remar- quent plus particulièrement vers la partie infé- rieure du ventre. Dans certains sujets, on re- marque d’autres libres qui croisent la direction des premières à angle droit, mais qui ne for- ment point un plan continu. Près du pubis, l’aponévrose du grand obli(|ue se divise en deux portions, dont l’écartement produit une ouverture qu’on nomme anneau du grand oblique. La grandeur de cette ouverture cr; varie suivant les différens sujets. Elle est tou- jours plus considérable dans riiomme que dans la femme. L’anneau du grand oblique est ovale j son grand diamètre est dirigé de haut en bas et de dehors en dedans, et sa petite extré- mité est en bas et en dedans. Les deux ban- delettes aponévrotiques, dont l’écartement forme l’anneau, sont appelées les piliers de cette ouverture. On les distingue en interne ou supérieur, et en externe ou inférieur. Le f)iller interne est plus large et plus mince que ’externe. Il s’attache à la ['artie antérieure et supérieure du pubi^j du côté op[)Osé au sien, de manière que celui du côté droit s’entre-croise avec celui du côté gauche, Le pilier externe estDe ea Myologte. 127 plus étroit et pins épais que l’interne dont il se rapproche en descendant : il s’attaché à l’épine dn pubis de son côté. L’anneau du grand oblique donne passage, dans l’hoinine, au cordon des vaisseaux spermatiques et au muscle crémaster, et dans la femme, au ligament rond de la ma- trice. La partie inférieure de l’aponévrose du grand oblique et les piliers de l’anneau sont comme bridés et retenus par des libres aponé- vrotiques transversales qui décrivent une légère courbure, dont la concavité est en haut et la convexité en bas. Ces libres semblent naître de l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles et de la partie externe de l’arcade crurale} elles sont plus écartées les unes des autres en dedans qu’en dehors. Les attaches du grand oblique à lalace externe des côtes se font par des aponévroses très- courtes. Les libres tendineuses qui le lixent au bord inférieur des côtes, ont jusqu’à un pouce de longueur. l!) J Les libres charnues de ce muscle ont une longueur et une direction dilférentes: Les supé- rieures sont les plus courtes , leur direction est presque horizontale. Les moyennes sont les plus longues : elles descendent de dehors en dedans. Les postérieures sont moins longues que les moyennes ^ leur direction approche de la ver- ticale. Les libres qui composent les deux digi- tations inférieures se terminent à la crête de l’os des îles par de courtes aponévroses,.Toutes les autres se terminent à l’aponévrose large dont il a été parlé plus haut. 1 -e grand oblique porte la poitrine en devant, et de son côté , et lui fait executer un mouve- ment de rotation qui la tourne du côté opposé.128 Traité d’Anatomie. Il inaimieiit le tronc dans sa rectitude naturelle, Feiupêche de se renverser en arrière , et le re- dresse lorsqu’il a été penché du côté opposé. Il abaisse et porte en arrière les côtes auxquelles il est attaché. Si les deux muscles obliques ex- ternes agissent ensemble, ils opèrent la flexion directe du thorax : lorsque la poitrine est fixée , l’oblique externe meut le bassin sur les lombes. De V Oblique interne ou petit Oblique. L’oblique interne est situé sur les parties la- térale et antérieure du bas-ventre. Il s’étend de haut en bas, depuis la partie inférieure de la poitrine jusqu’à la partie supérieure du bassin , et de derrière en devant, depuis la colonne ver- tébrale jusqu’à la ligne blanche. Ce muscle est aplati et quadrilatère , beaucoup plus large an- térieurement que postérieurement. Sa face externe est couverte postérieurement ^ par le muscle grand dorsal ; dans le reste de son étendue , elle est couverte par le muscle oblique externe. Sa face interne couvre postérieurement la masse commune au sacro-lombaire et au long dorsal j ensuite elle couvre le transverse, et antérieurement le muscle droit. Le bord supérieur de l’oblique interne est confondu postérieurement avec le dentelé pos- térieur inférieur j ensuite il s’attache au bord inférieur des cartilages de la cinquième , qua- trième , troisième et deuxième fausses côtes. Dans l’intervalle qui sépare l’extrémité du car- tilage de la cinquième fausse côte du bord in- férieur du cartilage de la quatrième, et entreDe la Myologie. 129 rextrémité de ce dernier et le cartilage de la troisième , le bord supérieur de l’oblique in- terne se continue avec les muscles inter-cos- taux internes. Arrivé au muscle droit, ce bord se partage en deux lames , dont l’une est anté- rieure et l’autre postérieure. La première passe devant le muscle droit, et se confond avec l’o- blique externe. La seconde passe derrière le muscle droit j elle s'attache au bord inférieur du cartilage de la première fausse côte, et à celui de la septième vraie , jusqu’à l'appendice xyphoïde. Cette lame est confondue avec Je transverse : souvent elle côtoie le cartilage de la première fausse côte , et celui de la septième vraie , sans s’y attacher. Le bord inférieur de ce muscle est attaché aux trois-quarts antérieurs de l’interstice de la crête de l’os des îles ; ensuite il s’attache à la partie postérieure de l’arcade crurale, jusqu’aur près de l’anneau de l’oblique externe. Le reste de ce bord passe derrière le pilier interne de l’anneau au-dessus du cordon spermatique , et va s’’attacher au pubis. Le bord postérieur est attaché aux apophyses épineuses des deux dernières vertèbres des lom- bes , et à celles des deux premières fausses ver- tèbres du sacrum , par une aponévrose très- mince , qui est tellement unie à celle du mus- cle grand dorsal, qu’il est impossible de l’en séparer. Le bord antérieur se confond dans la ligne blanche avec celui du muscle opposé. Le muscle oblique interne est aponévrotiaue à ses parties antérieure et postérieure , et charnu à sa partie moyenne. L’aponévrose antérieure de ce muscle est beaucoup plus large supérieu-i3o Taaité d’Anatomie. ment qu’inférieiirement : elle est simple dans son origine j mais lorsqu’elle est parvenue au bord externe du muscle droit , ses trois-quarts supérieurs se divisent en deux laines, don t l’une est antérieure et l’autre postérieure. L’anté- rieure passe devant le muscle droit et derrière l’aponévrose de l’oblique externe , à laquelle elle est fortement unie. La postérieure passe derrière le muscle droit et devant l’aponévrose du transverse, à laquelle elle adhère forte- ment. Lorsque ces deux lames sont arrivées au bord interne du muscle droit, elles se réunis- sent et se terminent dans la ligne blanche , en se confondant avec celles du muscle opposé. Le quart inférieur de l’aponévrose antérieure de l’oblique interne passe en totalité devant le mus- cle droit. La partie la plus postérieure de l’oblique interne est formée aussi par une aponévrose qui s’attache aux apophyses épineuses des der- nières vertèbres des lombes, à la partie pos- térieure et moyenne du sacrum , et à la partie la plus reculée de la crête de l’os des îles. Cette aponévrose est placée derrière la masse com- mune au sacro - lombaire et au long dorsal, et devant l’aponévrose du grand dorsal, dont il est impossible de la séparer : elle se conti- nue supérieurement avec le dentelé postérieur et inférieur. Les libres qui la forment sont obli- ques de dedans en dehors et de bas en haut. Les fibres charnues de l’oblique interne nais- sent de l’aponévrose postérieure , de la crête de l’os des îles et de l’arcade crurale. Celles qui naissent de l’aponévrose postérieure sont peu nombreuses ; elles montent de derrière en de- vant , et se terminent par des aponévroses assezDe ea Myolgcie, i3i courtes au bord inferieur du cartilage de la dernière fausse côte. Les fibres suivantes nais- sent de la ci-ète de l’os des îles par des aponé- vroses très-courtes ^ la longueur de ces fibres augmente à mesure qu’elles s’approchent de l’épine antérieure et supérieure de l'os des îles. Elles sont obliques de bas en haut et de derrière en devant j mais leur obliquité diminue par de- grés : de sorte que celles qui correspondent à l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles sont horizontales. Parmi les libres qui viennent de l’os ilion , les postérieures se terminent par des aponévroses fort courtes, au bord inféiieur du cartilage de la quatrième fausse côte, et à celui de la troisième. Les antérieures se termi- nent à l’aponévrose antérieure. Les fibres qui naissent de l’arcade crurale, descendent un peu de dehors en dedans, et se terminent aussi à l’aponévrose antérieure. Dans l’homme, quel- ques-unes de ces fibres passent par l’anneau de l’oblique externe, descendent sur le cordon des vaisseaux spermatiques, et forment le muscle crémaster. L^oblique Interne en traîne de son côté la partie antérieure de la poitrine j il abaisse les côtes auxquelles il est attaché. S’il agit en même temps que celui du côté opposé , il fléchit directement la poitrine. Lorsque la poitrine est fixée, il meut le bassin sur les lombes. T)u Transverse. Le transverse est situé sur les parties latérale et postérieure du ventre. Il s’étend de haut en bas , depuis la partie inférieure de la poitrine jusqu’à la partie supérieure du bassin , et deï 32 Traité t> ’ An a t o ivi i e. derrière en devant , depuis les vertèbres des lombes jusqu’à la ligne blanche. Ce muscle est aplati et quadrilatère , beaucoup plus large an- térieurement que postérieurement. Sa face externe est couverte postérieurement par la masse commune au sacro-lombaire et au long dorsal, par le deiitelé postérieur et in- férieur, et par le grand dorsal ; dans le reste de son étendue, elle est couverte par l’oblique interne. Sa face interne couvre le péritoine dans toute son étendue , excepté la partie antérieure et inférieure qui couvre le muscle droit, ainsi <[ue le ]3yramidal, et la postérieure qui couvre le cari’é des lombes. Le bord supérieur du transverse est attaché au bord inférieur de la dernière fausse côte et à celui de son cartilage , à la partie antérieure du bord inférieur de la quatrième , et au bord inférieur de son cartilage; ensuite il s’attache à la partie inférieure de la face interne des cartilages de la troisième , quatrième et cin- quième fausses côtes, et à ceux de la septième et de la sixième vraies : depuis le cartilage de cette dernière jusqu’à l’appendice xyphoïde , ce bord est uni au triangulaire du sternum. Ses attaches aux deux dernières vraies côtes et aux trois premières fausses, se font par des languettes j)lus ou moins larges, qui s’entre- croisent avec celles du diaphragme. Le bord su- périeur du transverse est continu avec la circon- férence du diaphragme entre les cartilages des trois dernières fausses côtes. Le bord inférieur est attaché aux trois-quarts antérieurs de la lèvre interne de la crete de l’os des îles , et aux deux tiers externes de la fâce postérieure de l’arcade crurale ; ensuiteD E r A M V O T, O C 1 E. 133 il passe derrière le pilier interne de l’anneau du grand oblique, et descend jusqu’au pubis, auquel il s’attache. Cette partie du bord infé- rieur est unie ordinairement à l’oblique in- terne. Le bord postérieur est attaché au sommet des apophyses transverses et épineuses des qruitre premières vertèbres des lombes. Le bord antérieur est confondu dans la ligne blanche avec celui du muscle opposé. 11 s’at- tache supérieurement au bord de l’appendice xyphoïde. Le muscle transverse est composé de fibres charnues et de deux aponévroses, dont l’une est antérieure, et l’antre postérieure. L’antérieure est de mi-circulaire j Son bord convexe est tourné en dehors. Sa face anté- rieure est fortement unie au feuillet postérieur de l’aponévrose de l’oblique interne. Cette apo- névrose est fendue transversalement dans pres- que toute sa largeur , au milieu de l’es])ace compris entre le pubis et l’ombilic. Cette fente la partage en deux portions, une supérieure plus grànde, et l’autre inférieure plus petite. La première passe derrière le muscle droit, eî? la seconde passe devant. L’aponévrose postérieure du transverse a beaucoup moins de largeur que l’antérieure. Cette aponévrose n’est formée que cTune seule lame , depuis les fibres charnues jusqu’au carre des lombes 3 mais lorsqu’elle est parvenue au bord externe de ce muscle, elle se partage en trois feuillets, dont l’un est moyen, l’autre postérieur et le troisième antérieur. Le moyen , beaucoup plus épais que les deux autres , est placé derrière le muscle carr des lombes eti34 Traité d’Anatomte, devant la masse commune au sacra-lomiiaire et au long dorsal i il s’attache au sommet des apophyses transverses des quatre premières ver- tèbres des lombes,Leleuillet postérieur est placé derrière le sacro-lombaire et le long dorsal, et devant les muscles oblique interne et dentelé postérieur inférieur, aux aponévroses desquels il est fortement uni. Le feuillet antérieur est extrêmement mince ; il passe devant le carré d.;s lombes , et va se fixer à la base des apo- physes transverses des quatre premières vertè- bres lombaires. Les attaches du transverse aux cartilages des côtes, à la crête de l’os des îles et à l’arcade crurale, sont très-peu tendineuses, si l’on en excepte celles de la dernière côte, qui se font par des fibres aponévrotiques, dont la longueur est d’environ un pouce. I>2S fibres charnues de ce muscle sont toutes lîôrizontales, à l’exception des inférieures qui descendent un peu de dehors en dedans. Elles n’ont pas toutes la même longueur i les moyen- nes sont beaucoup plus longues que les supé- rieures et les inférieures. Le transverse resserre le bas-ventre, et ramène en dedans les côtes auxquelles il est attaché. Du Muscle droit. T.e muscle droit est situé à la partie moyenne antérieure du bas-ventre. Il s’étend depuis la partie inferieure et antérieure de la poitrine jusqu’au pubis. Ce muscle est alongé , aplati, large de trois ou quatre travers de doigt supé- rieurement, et de deux inférieurement- Sa face antérieure est couverte supérieu- rement par l’aponévrose du grand pectoral.D E jC A M Y O L O G I E. l35 et par celle du grand oblique , ensuite par le feuillet antérieur de l’aponévrose du petit obli- que , et inférieurement par le transverse et le pyramidal. Sa face postérieure couvre les cartilages des trois dernières vraies côtes, une portion de ceux des deux premières fausses, l’appendice xy- phoïde , le feuillet postérieur de l’aponévrose de l’oblique interne, les artères mammaire in- terne et épigastrique, et inférieurement le pé- ritoine. L’extrémité supérieure do ce muscle est divi- sée eh trois portions, une interne, une moyenne et une externe. L’interne est assez épaisse , mais peu large ; elle s’attache au bord inférieur et à la face antérieure du cartilage de la septième vraie côte, près son articulation avec le ster- num. Cette portion s’attache aussi ordinaire- ment à un ligament qui va du cartilage de la septième côte à l’appendice xyphoïde» La por- tion moyenne est plus large et plus mince : elle s’attache au bord inférieur et à la face anté- rieure du cartilage de la sixième vraie côte vers sa partie moyenne. La portion externe est beaucoup plus large et plus mince que les deux autres ^ elle s’attache au bord inférieur du car- tilage de la cinquième vraie côte , et quelque- fois à la partie voisine de cette côte. Après s’être ainsi attaché supérieurement, le muscle droit descend le long de la partie anté- rieure du bas-venire, en se rapprochant de celui du côté opposé dont il n’est séparé infé- rieurement que pai’ la ligne blanche. Son extré- mité inférieure s’attache à la partie interne j autéi Icurc et supérieure du pubis , et aux liga-i36 Traité d'Anatomie* inens qui unissent cet os avec celui du cotd opposé. Le muscle droit présente à son extrémité infé- rieure un tendon dont la longueur varie suivant les différents sujets, et qui est tonjonrs plus marqué antérieurement et extérieurement qu’en dedans et en arrière. Les fibres charnues de ce muscle sont interrompues en divers endroits par des portions tendineuses transversales, aux- quelles on donne le nom d’énervations ou d’in- tersections tendineuses du muscle droit. Le nombre de ces intersections varie depuis trois jusqu’à cinq. Lorsqu’il y en a trois, l’une est placée au niveau de l’ombilic, et les deux autres au-dessus. Lorsqu’il y en a quatre, l’une est au niveau de l’ombilic , une autre au-dessous , et les deux autres au-dessus. Enfin , lorsqu’il y en a cinq , deux se trouvent au-dessous de l’om- bilic , et trois au-dessus. Il résulte delà que , clans tous les cas , le plus grand nombre de ses intersections se trouve au-dessus de l’anneau ombilical. Leur largeur varie beaucoup , et la même intersection a une largeur inég^ale dans ses différens points 3 elles se portent du bord interne à l’externe en formant des zygzags; mais elles n’occupent souvent C[ue la moitié interne de la largeur du muscle. Leur partie antérieure est beaucoup plus large et plus apparente que la postérieure ; elle est étroiteraeut unie au feuillet antérieur de l’aponévrose de l’oblique interne. Les attaches du muscle droit au carti- lage de la septième vraie côte et à celui de la sixième , se font par des aponévroses extrême- ment courtes. Son insertion au cartilage de la cinquième côte a lieu au moyen d’une aponé- vrose , dont les fibres Ont une longueur assezD 1'. I. A M Y O L O G I £. 1 37 coiisitltTable. Les libres clianiues du muscle droit sont interrompues, dans leur lon2,ueur , par les intersections tendineuses ; mais il est à remarquer que les libres cjui naissent d’une intersection , ne se terminent pas toutes à celle qui est placée immédiatement au-dessus ; uii grand nombre de ces libres passent derrière elle sans s’y arrêter^ et va se terminer à une inter- section plus éloignée. Il résulte delà que les fibres charnues ont bien moins de longueur que le muscle lui-même, et que les postérieures . sont, en général, plus longues que les anté- rieures. La plus grande partie du muscle droit est renfermée dans une gaine aponévrotique à la- quelle on distingue deux feuillets, dont l’un est antérieur et l’autre postérieur. Le feuillet antérieur est formé , dans ses trois quarts supé- rieurs , par l’aponévrose de l’oblique externe , et par la lame antérieure de celle de l’oblique interne : il est fortifié supérieurement par l’apo- névrose du grand pectoral. Le quart inférieur de ce feuillet est formé de l’aponévrose de l’oblique externe, de la totalité de celle de l’in- terne et de celle du transverse. Le feuillet pos- térieur est formé de la lame postérieure de l’aponévrose de l’oblique interne et de l’aponé- vrose du transverse. Dans le quart inférieur du muscle droit, ce feuillet n’existe pas , en ' sorte que dans cet endroit la lace postérieure de ce muscle touche immédiatement au péri- toine. Le feuillet antérieur de la gaîne du muscle droit est intimement uni à la face antérieure des intersections tendineuses j mais il n’adhère aux fibres charnues que par du tissu cellulaire338 Traité d^Anatomie. peu abondant. Le feuillet postérieur est uni à la face postérieure du muscle par une assez grande quantité de tissu cellulaire , et j)ar des vaisseaux et des nerfs. Le muscle droit fléchit la poitrine sur le bas- sin , et réciproquement le bassin sur la poitrine. Du Pyramidal. Le pyramidal manque souvent, et alors l’ex- trémité inférieure du muscle droit est plus épaisse et plus charnue qu’à l’ordinaire. On trouve quelquefois deux pyramidaux d’un côté , et un seul de l’autre. Il est très-rare de trouver des sujets qui en aient deux de chaque côté. Ce muscle est situé à la partie inférieure et moyenne du ventre ; il s’étend du pubis jusqu’à la ligne blanche. Sa grandeur varie beaucoup j le jdus communément il occupe le tiers infé- rieur de l’espace compris entre le pubis et l’om- bilic. Il ressemble à un triangle dont la base est en bas. »Sa face antérieure est couverte par les aponévroses des muscles oblique et trans- verse. Sa face postériéure couvre le muscle droit. Son bord externe monte obliquement de dehors en dedans. Son bord interne est paral- lèle à la ligne blanche à laquelle il s’attache dans son tiers supérieur. La base du pyramidal est attachée à la partie supérieure et antérieure du pubis et aux ligamens qui unissent cet os à celui du côté opposé. Le sommet s’attache à la ligne blanche. Le pyramidal est tendineux à sa base; aux fibres tendineuses succèdent bientôt des fibres charnues qui se terminent supérieurement par de courtes aponévroses. La longueur et la direc-Db BA MyOLOGIE. ^39 tion de ces fibres sont différentes. Les internes sont les pins courtes j elles montent verticale- ment. Les suivantes deviennent d’autant plus obliques de dehors en dedans, qu’elles appro- chent davantage du bord externe. Le pyramidal a les mêmes usages que le muscle droit dont il paroît être l’auxiliaire. Outre les usages propres à chacun des mus- cles du bas-ventre, ils en ont qui leur sont communs. Us forment la pins grande partie des parois du ventre, et soutiennent les viscères contenus dans cette cavité. Leur arrangement les rend propres à opposer une résistance à-peu- près égale par-tout ; car on obserye que les aponévroses des uns répondent à la partie char- nue des autres, ce qui donne aux parois du ventre la même épaisseur dans tous leurs points. Nous parlerons de l’action qu^ils exercent sur les viscères du bas-ventre, en traitant du dia- phragme. Du Diaphragme. Le diaphragme est situé obliquement à la partie supérieure du l^as-ventre qu’il sépare de la poitrine. 11 s’étend depuis l’appendice xy- phoïde jusqu au corpsdes vertèbres des lombes, et depuis les cartilages des six dernières côtes droites jusqu’à ceux des six dernières gauches. Ce muscle est aplati, courbé de haut en bas en forme de voûte, presque circulaire antérieure- ment , alongéet pointu postérieurement. On y considère une face inférieure^ une face supé- rieure et une circonférence. La face inférieure est un peu inclinée en devant '.elle e-à' concave,mais sa concavité n’estj4o Traité d’Anatomîe. pas régulière. La partie moyenne est moins élevée que les parties latérales : elle est concavQ ^ de devant en arrière et presque droite transver- salement. La partie latérale droite est plus con- cave et monte plus haut que la gauche. Cette face est tapissée par le péritoine , excepté en arrière où elle est couverte immédiatement par les reins, les capsules atrabilaires, le pancréas et le duodénum. Sa partie droite et postérieure adhère immédiatement à la substance du foie. La partie de cette face que le péritoine tapisse est contiguë au foie, à l’estomac et à la rate. La face Supérieure est inclinée en arrière : elle présente une convexité proportionnée à la con- cavité de la face Inférieure. Sa partie moyenne est fortement unie au péricarde. Ses parties latérales sont tapisséespar la plèvre et contiguës à la base des poumons. Vers la circonférence elle couvre antérieurement le triangulaire du sternum , latéralement les intercostaux inter- nes , et postérieurement l’aorte, le psoas et le carré des lombes. La circonférence du diaphragme correspond au contour de la base de la poitrine : elle est attachée au corps des trois ou quatre premières vertèbres des lombes, à l’apophyse transverse de la première de ces vertèbres , aux cartilages des six dernières côtes et à l’appendice xyphoïde. I.es attaches au corps des vertèbres des lombes, ont lieu pailles extrémités tendineuses de depx espèces de colonnes charnues qu’on nommeles ])iliers du diaphragme , et qu’on distingue en droit et en gauche. Le pilier droit est pluslar^e^ et plus long que le gauche ; il est plus près de la partie moyenne de la colonne vertébrale j ce pilier s’attaclie à la partie antérieure du corps.De ea Myologie. 141 des trois premières vertèbres des lombes et aux ligamens inter-verlébraux. Le pilier gauche est situé un peu plus en arrière que le droit : il s’attache à la face antérieure du corps des deux premières vertèbres des lombes et aux ligamens inter-vertébraux. Les attaches de l’un et de l’autre piliers ont lieu par des espèces de digi- tations dont les antérieures sont plus considé- rables que les postérieures. On ne peut bien apercevoir ces digitations qu’en détachant les piliers de haut en bas. Souvent chaque pilier du diaphragme est divisé en deux portions, une externe plus petite, et l’autre interne plus grande. Depuis le corps de la seconde vertèbre des lombes jusqu’à la base de l’apojihyse transverse de la première vertèbre de cette classe, la cir- conférence du diaphragme tient à une espèce d’arcade aponévrotique qui embrasse l’extré- mité supérieure du psoas. Des deux extrémités de cette arcade , l’une est attachée à la base de l'apophyse transverse de la première vertèbre des lombes, ethautre est continue avec le bord externe du pilier correspondant. Dans l’espace compris entre la base de l’apo- physe transverse de la première vertèbre des lombes, et le sommet delà dernière fausse côte , la circonférence du diaphragme est attachée à un arc aponévrotique qui, par une. de ses extrémités, se fixe à la base de l’apophyse trans- verse de la première vertèbre des lombes, et par l’autre, au bord inférieur de la dernière fausse côte près son sommet. Cet arc aponévro- tique passe devant le muscle carré des lombes : il est continu avec le feuillet antérieur de l’a- ponévrose du muscle traiisverse du bas-ventre.2.42 Traité b’Anatomie. C’est derrière cette partie de la circonférence cia diaphragme que passe la branche atiléricure de la dernière paire des nerfs dorsaux. Les attaches de la circonférence du dia- phragme aux cotes ont lieu par des espèces de digitations dont la largeur varie, et qui s’entre- croisent avec de pareilles digitations apparte-- liantes au muscle transverse du bas-ventre. Parmi ces digitations, celle rpii appartient à la septième vraie côte, s’attache aux deux tiers externes environ de la face postérieure et du liord supérieur de son cartilage. Celle de la première fausse côte est fort large : elle s’at- tache à presque toute la longueur de la face postérieure et du bord supérieur de son carti- lage. Les quatre digitationssuivantessontmoins larges. Celle de la seconde fausse côte s’attache en partie à la portion osseuse , et en partie à la portion cartilagineuse de cette côte. Celle de la troisième fausse côte est attachée à l’extrémité delà portion osseuse, et très-peu à son cartilage. La digitation de la quatrième fausse côte est attachée à l’extrémité de sa portion osseuse, et un peu à son cartilage. Enfin, celle de la cin- quième fausse côte s’attache à l’extrémité de sa portion osseuse et à toute la longueur de son cartilage. Entre le cartilage de la cinquième fausse côte et celui de la quatrième , la circon- férence du diaphragme est continue, au moyen d’une aponévrose, avec le transverse du bas- ventre ; elle est aussi continue avec ce muscle entre le cartilage de la quatrième fausse cote et celui de la troisième. L’attache de la circonférence du diaphragme à l’appendice xyphoïde, occupe toute la lar- geur de la face postérieure de cette appendice^De ea Myologie. i4^ elle a Heu quelquefois par deux portions sépa- rées. ■ La diaphragme est composé de fibres charnues et de fibres a[)onévrotiques. Sa partie moyenne est formée d’une aponévrose large à laquelle ou. donne le nom de centre tendineux ou aponé- vrose mitoyenne. Cette aponévrose ressemble assez bien à une feuille de trèfle qui seroit lar- gement échancrée à l’endroit de son pédicule, et dont les trois portions seroient tournées en devant et auroientune largeur inégale. De ces trois portions, la moyenne est la plus large, la droite l’est un peu moins, et la gauche est la plus petite. Les fibres qui composent cette aponévrose ont des directions très-variées : elles sontréunies en petits paquets qui se croisent les uns les autres : dans les uns , leur direction est en lignes courbes ; dans les autres, en lignes droites. L’aponévrose du diapliiagme est percée d’une ouverture considérable qui donne passage à la veine cave inférieure. Cette ouverture est placée devant l’échancrure de l’aponévrose*, à l’endroit où sa partie moyenne se réunit à celle qui est à droite. Le contour de cette ouverture est aponévrotique. Sa figure approche de celle d’un carré dont les côtés inégaux peuvent être dis- tingués en antérieur, en postérieur, en gauche et en droit. L’antérieur est le plus court de tous ; il est peu distinct du droit qui est le plus long. Ces quatre côtés s’entre-croisent les uns les autres par leurs extrémités. Les piliers du diaphragme commencent au corps des premières vertèbres des lombes par des aponévroses que se continuent inférieure- ment avec les fibres superficielles du ligamenti44 Traité d’Anatomie. vertébral commun antérieur. Ces aponévroses montent fort haut sur la partie interne et posté- rieure des piliers. Les fibres charnues de ce muscle sont dis- jiosées de la manière suivante : celles qui for- ment les piliers naissent des aponévroses dont nous venons de parler. Leur nombre augmente successivement, de sorte que les piliers devien- nent plus larges et plus épais , à mesure qu’ils montent devant la colonne verticale j toutes ces fibres se terminent dans l’échancrure de l’aponévrose mitoyenne ; les externes se por- tent un peu en dehors j les ipternes sont pres- que verticales. Un faisceau musculeux né de la partie antérieure et interne du pilier droit, monte au pilier gauche dont il forme la partie supérieure et antérieure. Un faisceau beau- coup moins considérable se détache du pilier gauche, croise la direction du faisceau dont nous venons de parler , et se termine au pilier droit. De cette manière, l’intervalle qui sépare les deux piliers est partagé en deux ouvertures, dont l’une est supérieure et un peu antérieure, et l’autre inférieure et postérieure. La pre- mière a la figure d’un ovale fort alongé , dont Je grand diamètre est oblique de haut en bas, et de devant en arrièrej sa grosse extrémité est tournée en haut, et la petite en bas. La circonférence de cette ouverture est entièrement charnue : ses côtés se croisent supérieurement, de manière que le gauche passe au-dessus du droit. Le premier est formé par le paquet de fibres , qui du pilier droit se porte au pilier gauche : cette ouverture donne passage à l’œ- sophage et aux nerfs de la huitième paire, i/ouverture inférieure est formée par l’écar-De la Myologie. i45 tement de la partie inférieure des piliers qui, après avoir embrassé les côtés de l’aorte , se rapprochent derrière elle , et confondent sou- vent leurs aponévroses sur le corps de la troi- sième vertèbre des lombes. Le contour de cette ouverture est tendineux : sa partie supérieure est cintrée et fortnée par une aponévrose qui va d’un pilier à l’autre , en embrassant la partie antérieure de l’aorte à laquelle elle est unie d’une manière assez intime. Cette ouverture donne passage à l’aorte , au canal tlioracliique et à la veine azygos. Toutes les antres fibres du diapliragrae vont en convergeant de sa circonférence vers l’a- ponévrose mitoyenne. Celles qui naissent de l’appendice xyphoïde sont très-courtes j elles montent un peu de devant en arrière , et se terminent à la partie moyenne de l’aponévrose commune ; elles laissent entre elles et celles qui viennent du cartilage de la septième vraie côte, un intervalle triangulaire dont la base est en bas, et par lequel Je tissu cellulaire de la plèvre communique avec celui dü péritoine. La grandeur de cet intervalle varie beaucoup j quelquefois même il n’existe point. Les fibres qui naissent du cartilage de la septièine vraie côte, sont beaucoup plus longues5 elles mon- tent de dehors en dedans, et se terminent à la partie latérale de la portion antérieure de l’a- ponévrose mitoyenne. Celles qui procèdent de la première fausse côte , sont encore plus lon- gues j elles montent de dehors en dedans. La long«’,€ur des libres suivantes diminue à mesure qu’elles deviennent postérieures j elles mar- chent aussi de dehors en dedans et de bas en haut pour sc rendre à l’aponévrose commune. 2. xoi4<5 Traité d’Anatomie. Celles qui viennent de la cinquième faussec^)te et de l’arc aponévrotiqne placé entre cette cAte et l’apophyse trans verse de la première vertèbre des lombes , montent un peu de derrière en devant ^ elles aboutissent à la partie postérieure et latérale de l’aponévrose mitoyenne. Les libres qui naissent de' l’arcade aponévrotique j)lacée sur l’extrémité supérieure du psoas , Ibrment un plan continu avec le côté externe du j^ilier correspondant, et se rendent aux [par- ties latérales de l’échancrure de l’aponévrose inltovenne. J’ai rencontré souvent un plan musculeux, large d’environ un pouce, et long de deux, placé transversalement sous l’aponévrose com- mune entre sa portion moyenne et latérale gauche : ce plan se terminolt par une bande apunévrotic|ue qui se confondoit dans le bord antérieur de l’ouverture qui livre passage à la veine cave. On voit par ce que nous venons de dire de l’origine et de la terminaison des libres charnues, que le diaphragme est un mus- cle digastriqne, dont chaque portion latérale peut agir sé[)arément, et indépendamment de celle du côté ojiposé. Le diaphragme ne sert pas seulement à sé- parer la poitrine de l’abdomen , et à empêcher que les viscères contenus dans l’ime de ces cavités, ne passent dans l’autre: ce muscle est un des principaux organes de la respiration. Il se contracte dans l’ijispiration et se relâche dans l’expiration. Le diaphragme ne peut se contracter sans que la concavité de la voûte qu’il forme diminue j le premier effet de sa contraction est donc de le faire descendre du côte du baS'ventre. En conséquence, les vis-De ea Mtologie. i4z eères abdominaux sur lesquels il porte, tels que le foie, l’estomac , la rate , les reins 5 puis les autres , comme les intestins , Je mésen- tère , cto. , sont chassés en bas et en devant, et la paroi antérieure du bas-ventre est pous- sée en dehorsc Les parties latérales du dia- phragme, qui sont plus élevées que le reste, descendent davantage. La partie moyenne des- cend très-peu , non-setdemént parce qu’elle est moins élevée, mais encore parce qu’elle est retenue par le péricarde et le raédiastin , aux- quels elle est fortement unie. La descente du diaphragme produit l’augmentation du dia- mètre vertical de la poitrine , et détermine l’en- trée de l’air dans les poumons. La contraction du diapliragme tend à porter les côtes en de- dans ; mais cet effet est contrebalancé par l’ac- tion des muscles qui agissent en sens contraire , et notamment par celle du dentelé postérieur inférieur j en outre l’action du diaphragme resserre l’œsophage. Il n’est pas bien certain qu’elle agisse sur la veine cave , quoique Haller dise s’en être assuré un grand nombre de fois sur des animaux vivans. Lorsque le diaphragme se relâche , il re- monte du côté de la poitrine. On a attribué cet effet à,la contraction des muscles du bas- ventre : mais outre que ces muscles ne se con- tractent pas lorsque la respiration est douce et tranquille , on voit le diaphragme s’élever du côté de.la poitrine, lorsqu’il cesse d’agir sur un animal vivant dont on a coupé les muscles abdominaux. L’élévation de ce muscle paroît dépendre, dans les cas ordinaires , de la pres- sion de l’air sur l’abdomen , de l’élasticité des bronches et de celle des parois abdominales. 10..i48 Traité d ’ A k a t o m i e. Si la contraction des muscles du bas-vcnlre y oontribue , ce n’est que dans les fortes expi- rations. L’action alternative du diaphragme et de la paroi antérieure du bas-ventre, jnoduit sur les viscères contenus dans cette cavité , une coin’pression douce qui favorise le cours du sang et des autres liqueurs qui circulent clans leurs vaisseaux , la progression du chyle et celle des matières contenues dans le canal intestinal. Dans certaines circonstances, le diaphragme et les muscles abdominaux se contractent si- multanément ; alors la cavité de l’abdomen est rétrécie 3 les viscères qu’elle contient sont com- primés , et les substances qu’ils renferment sont poussées au-deliors ; c’est ce qui arrive dans le vomissement, dans l’expulsion des excrémens, dans l’accouclieinent, etc. Du Psoas. Le psoas est situé sur les parties latérales et inférieures de la colonne vertébrale, sur la par- tie latérale du détroit supérieur du bassin , et à la partie supérieure et antérieure de la cuisse. Il s’étend dejuiis la partie latérale inférieure du corps de la dernière vertèbre du dos , jus- cpi’au sommet du petit trochanter. Ce muscle est alpngé et ressemble , en quelque sorte , à deux pyramides triangulaires adossées par leur I base, mais dont rinferieure est plus longue que . la supérieure. Sa face externe est inclinée en devant ; elle est couverte supérieurement par le diaphragme, plus bas par le rein, et ensuite par le péritoine j elle est aussi couverte par le petit psoas lors-De I. a M y o I. o c I e. y 49 qu’il existe ; inferiourement , elle devient anté- rieure, et dans cet endroit l’artère iliaque ex- terne et ensuite la crurale la couvrent. Sa face postérieure couvre supérieurement le carré des lombes dont elle est séparée par les branches antérieures des nerfs lombaires et par le feuillet antérieur de l’aponévrose du mus- cle transverse du bas-ventre : elle couvre aussi supérieurement les apophyses transverses des vertèbres des lombes^ à la base destjuelies elle s’attache, excepté à la cinquième. Vers le mi- lieu de sa longueur , cette face couvre le li- gament ilio-lombau e et le muscle iliaque 5 elle est d’abord séparée de ce muscle par du tissu cellulaire, par des nerfs lombaires et par les vaisseaux illo-lombaires j elle se confond en- suite avec lui de manière qu’il est inipossible de l’en séparer; Le tendon commun à l’iliacjuo et au psoas , couvre l’échancrure qu’on re- marque entre l’éminence ilio-pectinée et l’é- pine antérieure et inférieure de l’os des îles , et plus bas , le ligament orbiculaire de l’arti- culation du fémur avec Los innommé ; ce ten- don , d’abord contigu à l’échancrure et à la partie supérieure du ligament , est ensuite uni à ce dernier ]var du tissu cellulaire. Une capsule membraneuse, mince empêche l’effusion de la synovie, qui mouille ce tendon et les parties anx(juelles il est contigu. La face interne de ce muscle couvre la partie latérale du corps des vertèbres-lombaires et la circonférence des ligamens inter - vertébraux auxquels elle s’attache J elle est aussi attachée au corps des jptatre premières vertèbres des loudies , iiiaisseulerncnt à ses parties supérieure et iniérieure j elle est séparée de la partiej5o' Traité d'Anatomie. moyenne par les vaisseaux lombaires, et par te Jiitit nerveux qui va de la branche antérieure tles nerfs lombaires au giand sympathique. Celte face laisse entr’elle et le corps de la der- nièj’e vertèbre des lombes un intervalle qui est rempli par du tissu cellulaire ; ensuite elle se rétrécit , et descend sur les côtés^ du détroit supérieur du bassin , couverte par la veine iliacjuc externe et par le tendon du petit psoas lorsqu’il existe. Cette face se rétrécit encore et devient un bord qui est parallèle au muscle pectiné dont il est séparé inférieurement par les vaisseaux circonflexes internes. L’extrémité supérieure du psoas est mince et pointue : elle s’attache à la partie latérale et inferieure du corps de la dernière vertèbre du dos, et quelquefois à l’extrémité postérieure de la dernière fausse côte. Delà ce muscle des- cend sur les côtés de la colonne vertébrale’en grossissant, ensuite il diminue de volume et se porte en dehors. Confondu avec l’iliaque, il sort du bassin derrière l’arcade crurale , puis il descend devant la partie supérieure de la cuisse , en marchant un peu obliquement de dehors en dedans et de devant en arrière jus- qu’au petit trochanter , au sommet et à la par- tie antérieure duquel il s’attache. L’extrémité inférieure du psoas est formée par un tendon très-fort qui lui est commun avec l’iliaque. Ce tendon se continue en s’élargissant dans l’épaisseur du corps charnu jusqu’au- dessus de sa partie moyenne. Les fibres charnues naissent par de courtes aponévroses des quatre premières vertèbres des lombes, de la dernière du dos et des hgainens inter-vertébraux ; elles se terminent autour du tendon inférieur qu’elle»] ) E I- A M Y O J. O G I E. 1 5,L accompagnent fort bas, sur-tout du coté in- terne. Les usages de ce muscle sont de fléchir la ciûsse sur le bassin, et de Un faire exécuter en meme temjïs un mouvement de rotation en de- Jiors. 11 peut aussi fléchir le bassin sur la cuisse,, et les lombes sur le bassin. Si le tronc estpen- ché en arrière, il le redresse et le ramène à sa rectitude ; lorsqu’on est debout, il rem])ôche de se renverser, et le maintient en équilibre sur l’extrémité supérieure du fémur. Ce mus- cle agit beaucoup dans la station et dans la progression. Du petit Tsoas. Le petit psoas n’existe pas toujours. On le trouve aussi fréquemment dans la femme que dans l’homme. Il est situé sur la partie externe et antérieure du grand psoas , depuis le corps de la dernière vertèbre du dos jusqu’à l’émi- nence iléo-pectinée. Ce muscle estalongé, aplati, mince et étroit. Sa face externe est couverte supérieurement par le diaphragme , ensuite par l’artère el la veine rénales, par le péritohie, et inférieurement par l’artère iliaque externe. Sa face interne couvre le,grand psoas auquel elle est unie par uiie couche très-mince de tissu cellulaire. L’extrémité supérieure du petit psoas est atta- chée à la partie latérale et inférieure du corps de la dernière vertèbre du dos, et au ligament inter-vertébral placé entre cette vertèbre et la première des lombes : elle s’attache aussi sou- vent à la partie latérale et supérieure du corps d. cette dernière vertèbre. Dans certains sujets ,1Ô2 Traité d’Anatomie. cette extrémité est fixée à l’apophyse transverse delà dernière vertèbre du dos , par une portion tendineuse très-mince. Delà ce muscle cîcscerid obliijuement de dedans en dehors, et dégénère bientôt en un tendon aplati dont la largeur augmente à mesure qu’il descend. Ce tendon se contourne de dehors en dedans et de devant en arrière sur la partie antérieure du grand psoas, et va s’attacher à réminence ilio-pec- tinée et à la partie externe du bord jjostérieur et supérieur du corps du pubis, au-dessus de l’attache du pectiné. Il se détache de la partie inférieiire du bord externe de ce tendon une aponévrose large et mince qui descend sur le tendon commun au grand psoas et à l’iliaque , et se perd dans l’a[)onévrose fascia lata. Le petit psoas est tendineux dans ses deux tiers inférieurs, et charnu dans son tiers supérieur. Ses fibres charnues succèdent à de courtes apo- névroses par lesquelles ce muscle est attaché aux vertèbres; ces fibres se terminent à la face interne du tendon inférieur. Ce muscle fléchit le bassin sur les lombes, en l’inclinant un peu de côté. Si le bassin est fixé , il fléchit les lombes. Lorsqu’on est debout, il retient le tronc et l’em- pêche de se renverser en arrière. Du Carré des Lombes.. Le carré des lombes est situé à la partie laté- rale et inférieure de la colonne vertébrale. Il s’étend depuis la crête de Los des îles et le ligament ilio-lom baîre , Jusqu’au bord inférieur de la dernière fausse cote et aux apo])hyses transverses des quatre premières vertèbres des lombes. Ce muscle ressemble asse^^ bien à unDe e a M y o e o g I e. 5 53 carré aloiigé , plus -large inférieurement que supérieurement. Sa face antérieure est couverte supérieure- ment par le diaphragme , ensuite par le feuillet antéiieur de l’aponévrose du muscle transverse du bas-ventre , et en dedans par le psoas. Elle correspond au rein et à Fintestin colon. Sa face postérieure est couverte par l’aponévrose moyenne du transverse qui la sépare de la masse commune au sacro-lombaire et au long dorsal. Son bord externe est un peu oblique de bas en haut et de dehors en dedans. Il est placé dans Fangle formé par l’écartement des lames anté- rieure et postérieure de l’aponévrose du trans- verse. Son bord interne s’attache au sommet des apophyses transverses des quatre premières vertèbres des lombes par des espèces de lan- guettes aplaties , dont les bords voisins sont continus. Son bord inférieur est attaché à la partie moyenne postérieure de la crête de l’os des îles, dans l’étendue d’environ deux pouces: il s’attache aussi au ligament ilio - lombaire. Son bord supérieur est fixé au bord inférieur de la dernière fausse côte , dans une étendue plus ou moins considérable, suivant les sujets: dans quelques-uns, il en occupe presque toute la longueur, et dans d’autres, le tiers interne seulement. Les attaches du carré des lombes à la crête de l’os des îles, ont lieu par des aponévroses qui montent assez haut sur la face antérieure et le bord externe. Ces fibres'aponévrotiques 2Tiarchent de bas en haut : elles sont bridées inférieurement par d’autres fibres transversales qui naissent de l’apophyse transverse de la cin-î54 Traité d’Anatomie, quième vertèbre des lombes. Les libres charnues de ce muscle montent un peu obliquement de deliors en dedans ; les internes sont les plus courtes ; elles se terminent au sommet des aj)o- nhyses transverses des quatre premières vertè- bres des lombes par des libres tendineuses. Les, externes , plus longues , se terminent au bord inférieur de la dernière fausse côte , par des aponévroses extrêmement courtes. On trouve souvent un autre plan musculeux qui naît, par des libres tendineuses plus ou moins longues , de la partie antérieure du sommet des apophy- ses transverses de la quatrième et troisième ver- tèbres des lombes. Ce pian monte oblique- ment en dehors , et se confond avec le reste du muscle. Ce muscle incline les lombes de son côté. Lorsque les ioinbes sont lixées, il élève la han- che du même côté et abaisse celle côté opposé. Il abaissé ausïi la dernière fausse côte, et con- tribue par-là à la respiration. De tIliaque. Ce muscle est situé dans la fosse iliaque et à la partie supérieure et antérieure de la cuisse. Il s’étend depuis les deux tiers antérieurs de la crête de l’os des îles , jtjsqu^au petit ij ochanter. L’iliacjue est mince et large supérieurement, étroit et épais inférieurement, et en quelque sorte semblable à un éventail. Sa face antérieure est concave supérieure- ment et convex^ inférieurement. La portion de cette face, qui se trouve au-dessus de l’ar- cade crurale , est couverte par le périloine. La; portion qui est au-dessous..de cette ai'cade, estDe T. A M Y O L Ô G I E. 3 55 couverte EU dehors par Je couturier, en dedans par les vaisseaux cruraux et Je nerf qui les accompagne , et au milieu par l’aponévros« fascia lata. Sa face postérieure couvre la fosse iliaque aux deux tiers supérieurs de laquelle elle est attachée ; elle couvre aussi Tépine an- térieure et inférieure de l’os des îles , et s’atta- :he à sa lèvre interne : ensuite elle couvre l’ex- trémité supérieure dudroit antérieur de la cuisse et l’articulation du fémur avec l’os innorniné , au ligament orbiculaire de laquelle elle est unie. Le bord interne de l’iliaque est couvert supé- rieurement par le grand psoas j bientôt il se confond avec ce muscle , de manière à ne pouvoir pas en être séparé. Le bord externe s’étend obliquement depuis l’épine antérieure et supérieure de fos des îles jusqu’à la partie inférieure de la base du petit trochanter. Ce bord est couvert dans presque toute son éten- due par le couturier 5 inférieurement, il couvre un peu le muscle triceps crural. Le bord supérieur de l’iliaque est attaché aux deux tiers antérieurs de la lèvre interne de la crête de l’os des îles : sa partie interne est attachée au ligament ilio - lombaire. Delà ce muscle descend en devenant plus étroit et plus épais. Confondu avec le psoas, il passe derrière farcade crurale, descend obliquement de de- hors en dedans , et'va s’attacher à la partie an- térieure et au sommet du petit trochanter. Les libres charnues de ce muscle naissent de la fosse iliaque , des deux tiers antérieurs de la crête de l’os des îles , des deux épines antérieures de cet ôs , et de l’échancrure qui sépare ces éminences. Le plus grand nombrel56 Traité d’Anatomie. "vient îraraédiaternent du périoste ; fjuelques- "unes des plus superficielles succèdent à des aponévroses cjui ont peu de longueur. Toutes ces libres sô terminent à la partie externe et postérieure du tendon commun à ce muscle el au grand psoas. Elles n’ont pas toutes la même longueur ni la même direction : les interne; sont les plus courtes j leur direction est presepu "verticale. Les mo"yennes sont plus longues e descendent un peu obliquem*ent de dehors ei dedans, b.es externes sont les plus longues d« toutes ; leur direction est un peu plus oblique que celle des iuoyennes ; elles accompagneni le tendon jusqu’au petit trochanter : quelques- unes s’attachent immédiatement à la partie an- térieure de cette éminence. Ce muscle fléchit la cuisse sur le bassin et le tourne un peu en dehors. Si la cuisse est fixée , il fléchit le bassin. Lorsqu’on est debout, il maintient le tronc dans sa rectitude naturelle et l’empêche de se renverser en arrière. , Du Crémaster. Le crémaster est situé sur le cordon des vais- seaux spermatiques et sur la partie exterjie de la tunique vaginale. Il s’étend depuis le bord inférieur de i’oblicjue interne du bas-ventre , jusqu’à la partie inférieure externe de la tunique vaginale. Ce muscle est alongé , mince, beair- Cüup plus étroit supérieurement qu’inférieure- uient. Sa face externe est couverte sujjérieure- ment par la peau ; inférieurement, elle est cou- verte par le dartos. Sa face interne couvre su- périeurement le cordon spermatique, et infé- rieurement la tunique vaginale. Son extrémitéDei,aMyoi.ogik. iSj îupérîenre se contiime avec le bord inférieur Jes muscles petit oblique et transverse du bas- ventre. Delà ce muscle sort par l’anneau de l'’oblique externe , descend sur les parties anté- rieure et externe du cordon spermatique, et s’épanouit sur la tunique vaginale, dont il em- brasse le côté externe. Le crémaster est tout charnu. Les libres qui le composent se détachent du bord inférieur de l’oblique interne et de celui du transverse : il en vient aussi quelques-unes de la partie pos- térieure du pilier externe de l’anneau du grand oblique. Ces libres disparoissent insensiblement sur la partie inférieure et externe de la tunique vaginale. Les usages du créniaster sont de sus- pendre le testicule , de le comprimer et de le secouer légèrement. Son action a sur-tout lieu dans l’orgasme vénérien. RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC. Les muscles situés dans cette région sont le trapèze, le grand dorsal, l’angulaire , le rhom- boïde, le dentelé postérieur-supérieur, le den- telé postérieur-inférieur , le splénius , le sacro- lombaire , le long dorsal , le transversaire , le petit complexus, le grand complexus , les droits postérieurs de la tête, distingués en grand et petit ; les obliques de la tête, distingués aussi en grand et petit 3 le transversaire épineux et les inter-épineux.Traité d’Anatomië. i58 T) U Trapèze. Le trapèze est situé à la partie postérieure du cou , à la partie supérieure du dos et à la partie postérieure et supérieure de l’épaule. 11 s’étend depuis l’occipital, le ligament cervical jiostérieur, l’apophyse épineuse de la dernière vertèbi'e du cou , et toutes celles du dos , jus- qu’au tiers externe du bord postérieur de la cla- vicule à l’acroinion et à l’épine de l’omoplate. Ce muscle ressemble beaucoup plus à un trian- gle qu’à la ligure dont il porte le nom. Des trois bords qui le terminent , l’un est interne et les deux autres sont externes , distingués en suj^é- rieur et en inférieur. La face postérieure du trapèze est couverte par la peau j le tissu cellu- laire qui l’unit à cette ^nembrane , contient en général très-peu de graisse : il est plus dense et plus serré à la partie supérieure du cou que par- tout ailleurs. La face antérieure de ce muscle couvre supé- rieurement et en dedans le grand complexes, plus bas le splénius, l’angulaire et une portion du dentelé postérieur et supérieur j plus bas encore elle couvre le sus - épineux , le rhom- boïde , la facette triangulaire qui termine pos- térieurement l’épine de l’omoplate , le muscle sous - épineux , le grand dorsal , et entre ce dernier et le rhomboïde , une petite portion du long dorsal et du sacro-lombaire. Cette face est unie à ces différentes parties par une couche fort mince de tissu cellulaire, excepté vers le sus-épineux , où cette couche a une épaisseur assez considérable. Le bord supérieur commence à l’union duDe ea Myologie; ï5ç tiers interne de ia ligne courbe supérieure de l’occipital avec ses deux tiers externes. Delà il descend en dehors et en devant jusqu’à la clavicule j ensuite il devient presque horizontal et s’attache au tiers externe environ du bord postérieur de cet os. Ce bord est très.-mince du côté de l’occipital , et assez, épais vers la clavicide. Le bord inférieur commence à l’apophyse épineuse de la dernière vertèbre du dos , et quelquefois à celle de la onzième ou de la dixième. Delà il monte obliquement de de- dans en dehors jusqu’à la partie postérieure de l’épine de l’omoplate} ensuite ce bord s’at- tache à toute la longueur de la lèvre supérieure du bord postérieur de cette épine, et au bord supérieur de l’acromion. L’espèce d’angle qu’il forme en s’unissant avec le bord supérieur , s’enfonce entre l’acroraion et la clavicule , et s’attache au lation. Le bord interne s’attache supérieurement au ligament cervical postérieur. Ce ligament n’est autre chose qu’une aponévrose dense et serrée qui s’étend depuis la protubérance externe de l’occipital jusqu’à l’apophyse épineuse de la septième vertèbre du cou , mais qui ne pénètre point, comme on l’a dit, jusqu’à la crête ex- terne de l’occipital et aux apophyses épineuses des vertèbres du cou. Elle ne va pas au-delà du splénius, et l’on ne trouve que du tissu cellu- laire entre les grands cornplexus. Au - dessous du ligaïuent cervical postérieur, le bord interne du trapèze s’attache à l’apophyse épineuse de la septième vertèbr e du cou , puis à toutes celles ligament qui entoure leur articu-i6o Traité d’Anatomie. (lu dos , et dans l’intervalle de ces apophyses ^ aux ligamens inter-épineux. Les bords interne et supérieur du trapèze se réunissent à un ongle tronqué , au moyen du- quel ce muscle s’attache au tiers interne envi- ron de la ligne courbe supérieure de ^occipital, et à la protubérance externe de cet os. Le trapèze est comjiosé de libres aponévroti- qnes et de libres charnues. Ses attaches à l’oc- cipital se l’ont par une aponévrose très-mince , dont les libres ont queh|uefois plus d’un pouce de long. Les attaches du bord interne ont lieu par des libres aponévroticpies très-courtes , ex- cepté depuis la sixième vertèbre du cou, jusqu’à la troisième du dos inclusivement, où elles sont beaucoup plus longues et l’orment une aponé- vrose demi-ovale qui, avec celle du coté op- posé, représente un ovale entier. A la partie inférieure du dos , le trapèze présente une apo- névrose assez large , dont la ligure est trian- gulaire. Les attaches de ce muscle à la clavicule et à l’acromion , se font par des libres tendi- neuses, dont la longueur est de plus d’un pouce. Celles qui selixent à l’épine de l’omoplate sont moins longues, excepté vers la base de cet os, où elles forment une ajxinévrose triangulaire, dont la base est tournée vers les libres charnues, et le sommet est attaché à l’espèce de tubérosité que présente l’interstice du bord postérieur de l’é- pine de l’omoplate , ])rès sa facette triangulaire. Cette aponévrose est unie à cette facette par du tissu cellulaire très-lâche qui lui permet de glis- ser aisément. Les libres charnues du trapèze n’ont pas tontes la même longueur et la même direction. Celles qui viennent de l’occipital et de la partieDe ea Myoeogie. x6x 2. 11 supérieure du ligament cervical postérieur, des- cendent de dedans en dehors, et vont se ter- miner à la clavicule. Celles qui viennent de la partie inférieure du ligament cervical posté- rieur, de la septième vertèbre du cou et des pre- mières du dos , marchent horizontalement de dedans en dehors, et se terminent à l’acromion. et à l’épine dehomoplate. Toutes les autres fibres cliarnues du trapèze marchent obliquement de dedans en dehors et de bas en haut, et se terminent à la base de l’aponévrose qui couvre la facette triangulaire de l’épine de l’omoplate. Les fibres supérieures et les inferieures sont plus longues que les moyennes. Ce muscle porte l’épaule en arrière, et lui fait exécuter en même temps un mouvement de rotation qui tourne son angle inférieur en devant , et rapproche le supérieur de l’épine du dos J en conséquence de ce mouvement, l’épaule est élevée et peut soiitenir un fardeau considérable. Si le trapèze agit en même temps que l’angvdaire , romoj)late est portée directe- ment en haut. S’il agit en même temps que le rhomboïde , elle est portée directement en ar- rière, Lorsque l’épaule est fixée, le trapèze étend la tête et l’incline de son côté. Du grand Dorsal. Le grand dorsal est situé à la partie posté- rieure, inférieure et latérale du tronc. Il s’étend depuis les aj>ophyses épineuses des six oti sept dernières vertèbres du dos , celles ^le toutes les vertèbres dès lombes, les apophyses épineuses des premières fausses vertèbres de l’os sacrum , la moitié postérieure de la crête de l’os des îles et les trois ou quatre dernières fausses côtes,1-62 Traitiî d’Anatomiè. ■jusqu’à la lèvre postérieure de la coulisse bici- pitale de l’humérus. Ce muscle est aplati et tjuadrilatère , plus large supérieurement qu’in- iérieurement. 8a face postérieure est couverte supérieurement et du côté interne, par le tra- pèze ; dans le reste de son étendue, elle est cou- verte immédiatement par la peau. Sa face anté- rieure couvre l’oblique interne du bas-ventre et le dentelé postérieur inférieur, aux aponévro- ses desquels elle est fortement unie j elle couvre aussi l’oblique externe du bas-ventre , les côtes inférieures , les muscles inter-costaux externes , une petite portion du rhomboïde , l’angle infé- rieur de l’omoplate , le muscle sous-épineux , le grand dentelé et le grand rond. Le bord inférieur de ce muscle est attaché à la moitié postérieure environ de la lèvre externe de la crête de l’os des îles; au-delà de cette crête , il se confond avec les attaches du grand fessier et avec l’aponévrose commune au sacro- lombaire et au long dorsal. Le bord supérieur commence à l’apophyse épi- neuse de la cinquième , sixième , septième ou huitième vertèbre du dos j?'delà il se porte en dehors vers l’angle inférieur de l’omoplate sur lequel il passe j ensuite il monte en devant et en dehors , au-dessous du grand rond. En s’ap- prochant de l’humérus , ce bord se contourne et devient inférieur. Le bord interne ou postérieur est attaché aux apophyses épineuses des six ou sept, et quel- quefois huit dernières vertèbres du dos , à celles ,de toutes les vertèbres des lombes, et à celles de l’os sacrum. Dans l’intervalle des apophyses .épineuses, il est attaché aux ligamens inter- épineux.De XA MvoLOGi't:. i<53 Le bord externe ou antérieur commence vers le milieu de la crête de l’os des îles j delà il monte sans s’attacher jusqu’à la dernière fausse côte 5 ensuite il s’attache a la face externe et au Lord supérieur dos quatre dernières fausses cô™ tes , par des espèces de digitations qui s’entre- croisent avec les digitations inférieures de l’obli- que externe du bas-ventre. Les digitations du grand dorsal sont couchées l’une sur l’autre, et se couvrent mutuellement delà manière suivante : celle qui tient à la seconde fausse côte est cou- verte par la suivante, j celle-ci l’estpar la troi- sième, la troisième parla quatrième, et cette der- nière par la partie inférieure du bord antérieur dumuscle. Après s’être ainsi attaché aux quatre dernières fausses côtes , le bord antérieur du grand dorsal monte obliquement de derrière eu devant5 arrivé sous l’aisselle, lise contourne et devient supérieur en s’approchant de l’humérus. Les bords supérieur et antérieur du grand dorsal forment, en se réunissant, un angle fort alongé, large d’environ un pouce. Cet angle monte de derrière en devant et de dedans en de^ hors, et va s’attacher au bord postérieur de la coulisse bicipitale de l’humérus, au-dessous de la petite tubérosité de cet os, devant l’attache du grand rond. Le grand dorsal est formé d’aponévroses et de fibres charnues. On remarque à sa partie interne et inférieure une aponévrose beaucoup plus large inférieurement que supérieurement^ cette aponévrose naît des apophyses épineuses des cinq, six, sept ou huit vertèbres inférieures du dos, de toutes celles des lombes, des aspé- rités de la face postérieure de l’os Sficrum et de la moitié postérieure de la crête de l’os des 11..164 Traité d ’ A n a t o ivi i b. îles. : elle est tellement nnie à celle des mnsclcs deiitele postérieur inferieur et petit obri<|ue da bas-ventre, ([u’il est impossible de l’en séparer. L’attache de ce nmscle au bord postérieur de la coulisse bicipitale de riiuinérus se fait par nn tendon aplati, long d’environ trois pouces, et large d’im pouce. Ce tendon se contourne de bas en liant et de derrière en devant sur le bord inférieur du grand rond dont il croise un peu la direction. Sa face antérieure est couverte par les vaisseaux axillaires, le plexus brachial et le muscle coraco-brachial.Sa face postérieure est appliquée contre le tendon du grand rond. Ces deux tendons, unis d’abord par du tissu cellulaire, sont ensuite contigus et mouillés par une linmeur synoviale que retient une capsule mince qui va de l’un à l’autre. Le bord inférieur du tendon du grand dorsal est uni dans toute sa longueur au bord inférieur du tendon du grand rond. Il se détache de ce bord une ex- pansion aponévrotique qui concourt à la for-*- mation de l’aponévrose sous laquelle les muscles du bras sont situés : ce tendon envoie au fond de la coulisse bicipitale quelques fibres qui la tapissent et epti s’y rencontrent avec celles du grand pectoral. Une bandelette aponévrotique, large d’environ deux lignes, descend devant les tendpns des muscles grand dorsal et grand rond, depuis la partie inférieure de la petite tubérosité de l’humérus, jusfju’au-dessous de l’endroit où s’attache le grand rond. Cette ban- ■ •delette tient ces deux tendons appliqués contre l’huméruSi Legrand dorsal s’attache aux ([uatre dernières fausses cotes par des fibres tendineuses fort courtes. Les fibres charnues de ce muscle ont une• DexaMyologie. i65 longnenr et une direction differentes. Les su- Î-)érieures sont les pins courtes3 elles marchent lorizontalement de dedans en dehors, jusfju’à l’angle inférieur de l’omoplate, ensuite elles se courbent un peu, et montent en .dehors et en devant^ en passant sur l’angle de l’omoplate, elles se joignent à un faisceau musculeux as- sez mince qui vient de cet angle. Les fibres moyennes sont plus longues et montent obli-. quement de dedans en dehors. Les antérieures sont encore plus longues : leur direction est presque verticale. Toutes ces fibres se rassem- blent en montant et se concentrent sous l’ais- selle où elles se terminent au tendon dont il a été parlé plus haut. Le grand dorsal abaisse le bras, le porte en arrière, et le fait tourner sur son axe de dehors en dedans, et de dedans en arrière. Il abaisse aussi l’épaule, la porte en arrière, et la inain- tient abaissée. S’il agit en même temps que le grand pectoral, il approche le bras de la poi- trine, et l’y maintient fortement appliqué. Lorsr cju’on est suspendu par les mains, et que l’on fait effort pour s’élever, il entraîne le tronc sur le bras-. Il peut aussi élever les quatre dernièrés fausses côtes lorsque le bras est assujetti. Tie VAngulaire^ L’angulaire est situé à la partie supérieure du dos , et sur les parties latérales et postérieures du cou. Il s’étend de l’angle supérieur de fo- monlate jusqu’aux apophyses transverses des quatj e premières vertèbres du cou. Ce muscle est alongé, aplati, plus large inférieureineiù que supeiieuremcnt.Le : il du 36(5 Traité b^Anatomie. Sa face externe est couverte inférieureraenC. par le trapèze, supérieurement par Je sterna- cléido-inastoïdien , et à sa partie moyenne par la peau. Sa face interne couvre le (ü en télé pos- térieur supérieur, le sacro-lombaire, le trans- versaire et le splénius. Ses bords n’ont rien de remarquable, postérieur est plus long que l’antérieur couvre une portion du bord supérieur rhomboïde. Son extrémité inférieure est attachée à l’an- gle supérieur de l’omoplate, à la partie supé- rieure de la base de cet os , et à la partie in- terne de son bord supérieur. Delà ce muscle monte en devant et en dedans : il se rétrécit et se divise bientôt en quatre portions, qui sont d’abord unies entre elles par du tissu cellulaire, mais qui ensuite s’écartent un peu et vont s’at- tacher au sommet des apophyses transverscs des quatre premières vertèbres du cou. Ces portions sont souvent unies par leur dernière extrémité avec le splénius et Je scalène pos- térieur. Quelquefois l’angulaire n"’a que trois por- tions qui se fixent aux apophyses transverses des trois premières vertèbre's du cou ; celle qui s’attache à l’apophyse transverse de la pre- mière vertèbre est plus grosse et plus longue que les autres , dont la grosseur et la longueur diminuent à mesure qu’elles deviennent iidé- rieures. L’angulaire est tendineux à ses attaches , et charnu dans le reste de sa longueur. Les libres, charnues postérieures sont plus longues f[ue les. antérieures. Ce muscle est quelquefois Ibrrilié |)ar une portion charnue plus ou moins cojisi;-D jE I. A M Y O L O G I B. 1^7 clérable, qui vient de la première côte et se joint à son bord antérieur. L’angulaire élève l’omoplate et la porte en! devant J en même temps il lui fait exécuter un mouvement de rotation qui en abaisse l’angle antérieur , et par conséquent l’épaule. S’il agit de concert avec le trapèze, l’épaule est élevée directement. Lorsque l’épaule est lixée,, il incline la tête et le cou en arrière et de son côté. Du Rhomboïde. Le rhomboïde est situé à la partie posté- rieure inférieure du cou , et <à la partie supé- rieure du dos. 11 s’étend depuis la partie infé- rieure du ligament.cervical postérieur, l’apo- physe épineuse de la septième vertèbre du cou et celles des quatre ou cinq premières du dos, jusqu’à la base de l’omoplate. Le nom de ce muscle en indique assez la figure. Sa face postérieure est couverte en grande partie par le trapèze ; le grand dorsal la cou- vre aussi inférieurement : entre ces deux mus- cles, elle est placée immédiatement sous la peau. Sa face antérieure couvre le dentelé postérieur supérieur, le splénius, le long dorsal, le sacro- lombaire, les côtes et les muscles, in ter-çostaux externes. Son bord supérieur commence à la partie in- férieure du ligament cervical postérieur , des- cend en dehors et va se terminer à la partie supérieure de la base de l’omoplate. Ce bord est couvert dans presque toute son étendue par l’angulaire. Le bord inférieur s’étend de l’apo- physe épineuse de la quatrième où cinquième vertèbre du dos à l’augle inférieur de l’omo-i68 Traité d’Anatomie. plate. Ces deux bords sont à-peu-près de même longueur et parallèles entr’eux. Le bord interne est attaché à la partie infé- rieure du ligament cervical postérieur, à l'apo- physe .épineuse delà septième vertèbre du cou , et à celles des cpiatre ou cinq vertèbres supé- rieures du dos. Entre ces apophyses il s’attache aux ligamens inter-épineux. I .e bord externe est attaché à l’interstice de la base de l’omoplate, de[)uis l’angle inlerieur de cet os, jusqu’au mi- lieu de l’espace compris entre son angle supé- rieur et son épine. Le rhomboïde est charnu et aponévrotique. Les attaches de son bord interne se font par des libres aponévrutiqnes , dont la direction est la même (jue celle des libi es charnues. Ces libres aponevrotiques ont une longueur diffé- rente : les supérieures sont très-courtes j les inférieures ont jus;]u’à un pouce de long. Ce muscle s'insère à la partie supérieure de la base de l’omoplate par des aponévroses très-cour- tes, dont la direction est laanême que celles des libres charnues auxquelles elles correspondent. Son insertion au reste de la base de l’omoplate se fait par une aponévrose dont la direction est la même que celle de cette base. Cette aponé- vrose n’est fixée à la base de l’omoplate que par ses extrémités, et sur-tout par l’inférieurej dans le reste de son étendue elle est unie à cette base par du tissu cellulaire, à travers lequel passent des rameaux de l’artère cervicale trans- verse. Les fibres charnues du rhomboïde sont toutes obliques- de dedans en dehors et de haut en bas : celles qui aboutissent à l’aponévrose dontDe ea M y o e0 fr I e.' i<i9 rions venons do parler, forment avec elle un angle très-aigu. Ce muscle est dlvi.<5é en deux portions, une supérieure, pins petite, àlaqnelle on a donné le nom de petit rliomboïde ; et l’autre inférieure, plus grande, qu’on appelle grand rhomboïde. Ces deux portions sont sépa- rées par une ligne de tissu cellulaire j la supé- rieure couvre une j^etite portion de l’intérieure. Le rhomboïde tire romojdate en arrière et en haut , et lui fait exécuter un mouvement de rotation qui rapproche son angle inférieur de l’épine du dos., et par conséquent abaisse l’an- gle ai^térieur de cet os et l’épaule. Quand il agit de concert avec le trapèze , l’omoplate est portée directement en arrière. Du Dentelé postérieur supérieur. Le dentelé postérieur supérieur est situé à la partie postérieure inférieure du cou, et à la par- tie supérieure du dos. Il s’étend depuis la partie inférieure du ligament cervical postérieur, l’a- pophyse épineuse de la septième vertèbre du. cou, et celles des deux ou trois premières du dos, jusrju’à la seconde , troisième , quatrième et cinquième vraies côtes. Ce aiuscle est aplati, mince et quadrilatère. Sa face postérieure est couverte par l’angu- laire, le rhomboïde, le trapèze et le grand den- tale. Sa fa.ee antérieure couvre le splénius, le transversaire, le long dorsal, le sacro-lom- baire , les côtes et les muscles inter-costaux externes. Ses bords supérieur et inférieur sont obliques de dedans en dehors et de haut en bas. L’infé- rieur est confondu avec une aponévrose mince170 Traité d’Akatomie. qui descend derrière les muscles sacro-lom- balreetlong dorsal, jusqu’au dentelé postérieur inferieur. ^ Son bord interne est attaché à la partie infé- rieure du ligament cervical postérieur, à l’apo- physe épineuse de la septième vertèbre du cou, et à celle des deux ou trois premières du dos. Son bord externe est divisé en quatre languettes ou digitations qui s’attachent à la face externe et au bord supérieur de la seconde , troisième , quatrième et cinquième vraies côtes. La pre- mière digitation s’attache très-près de l’angle de la seconde côte. Les autres s’attachent d’au- tant plus loin de l’angle des côtes auxquelles elles appartiennent , qu’çlles sont plus infé- rieures. Quelquefois il n’y a que trois digita- tions qui s’attachent à la deuxième, troisième et quatrième côtes, et dans quelques sujets à la troisième, quatrième et cinquième. On en trouve quelquefois cinq qui se fixent aux cinq côtes qui suivent la première. La moitié interne environ du dentelé posté- rieur supérieur est formée d’une aponévrose mince , un peu plus large inférieurement que supérieurement. La portion charnue qui succède à cette aponévrose se partage bientôt en quatre portions, dont chacune se termine par de courtes aponévroses qui se fixent aux côtes. Les fibres charnues et aponévrotiques ont la même direction : elles sont obliques de dedans en dehors et de haut en bas. Les supérieures sont plus longues que les inférieures. Ce muscle élève les côtes auxquelles il est attaché, et sert par conséquent à l’inspiration..Dr. I.A Myoi.üCiE. 17J Du Dentelé postérieur injérieur. Le dentelé postérieur inl’érieur est situé à la partieiniérieure du dos. Il s’étend des apophyses épineuses des deux ou trois dernières vertèbres du dos, et de celles des trois premières des lom- bes, aux quatre dernières l’ausses côtes. Ce mus - cle est aplati, mince et quadrilatère. Sa face y^ostérieure est couverte ])ar le grand dorsal, à l’aponévrose duquel elle est fortement unie. Sa face antérieure couvre les trois dernières fausses côtes, les muscles inter-costaux exter- nes , le sacro-lombaire , le long dorsal et l’apo- névrose du muscle transverse du bas-ventre, à laquelle elle est intimement collée. Son bord supérieur est continu avec l’aponé- vrose mince qui couvre immédiatement les mus - cles sacro-lombaire et long dorsal. Son bord inférieur est confondu dans presque toute sa longueur avec l’ayjQnévrose de l’oblique interne du bas-ventre. Son bord interne est attaché aux apophysés épineuses des deux ou trois der- nières vertèbres du dos , à celles des trois pre- mières des lombesetauxligamensinter-épineux. Son bord externe est divisé en quatre portions de largeur inégale. La première très-large s’at- tache à la lèvre externe du bord inférieur de la seconde fausse côte dans une étendue de quatre à cinq pouces : son bord inférieur couvre le bord supérieur de la seconde. Celle^^ci, moins large, se fixe à la lèvre externe du l)ord infe- rieur de la troisième fausse côte dans l’étendue d’environ trois pouces. La troisième a environ un pouce et demi de largeur : elle s’attache au bord inférieur de la quatrième fausse côte t son172 Traité d’Anatomie. bord supérieur est couvert par le bord inférieur de la seconde. La (|uatrièine est très-étroite : elle est lÎKée au bord inférieur de la cinquième • fausse côte; son l)ord supérieur est couvert par l’inférieur de la troisième. Les attaches de la première portion commencent à l’angle de la deuxième fausse côte. Les attaches des autres commencent d’autant plus loin de l’angle des côtes , que ces portions sont plus inférieures ; en sorte t[ue ladernière s’attache non-seulernent à la portion osseuse de la douzième côte, mais encore à son cartilage. La moitié interne environ du dentelé posté- rieur inférieur est formée par une aponévrose mince , qui est tellement unie à celle du grand dorsal , qu’il est impossible de l’en séparer. Les libres charnues naissent de cette aponévrose ; elles se portent en dehors, et se terminent par de courtes aponévroses qui se fixent aux côtes. Les supérieures sont plus longues que les infé- rieures : leur direction est un peu oblique de dedans en dehors et de bas en haut. Les infé- rieures sont presque transversales. Ce muscle baisse les côtes auxquelles il est attaché, et sert par-ià à la respiration. T)u Splénius. Le splénius est situé à la partie postérieure du c’nu, et à la partie supérieure du dus. Il s étend depuis les apophyses épineuses des cinq pre- mières vertèbres dorsales, celle delà dernière vertèbre du cou et les deux tiers inférieurs ilu ligament cervical postérieur, jusqu’à l’occipi- tal, à la portion mastôïdienne du temporal , et aux apophyses transverses des deux pre-DeXaMyOXOCÎIE. 173 tnlères vertèbres du cou. Il est. alongé, aplati, beaucoup plus large supérieurement qu’infé- rieurement, où il est terminé par un angle très- aigu. Sa. face postérieure est couverte supérieure- ment par le sterno-cléido-mastoïdien5 plus bas, parle trapèze et l’angulaire, et plus bas encore, par le dentelé postérieur supérieur et par le rhomboïde. Sa face antérieure couvre le petit et le grand complexus , le long dorsal et le transversaire. Son bord externe s’étend depuis l’apophyse épineuse de la cinquième vertèbre du dos jus- qu’àl’apophyse transverse delaseconde vertèbre du cou. Ce bord est quelquefois uni dans sa partie supérieure avec le transversaire. Son bord interne s’attache aux apophyses épineuses des cinq premières vertèbres du dos , aux ligamens inter-épineux, à l’apophyse épi- neuse de la septième vertèbre du cou, et aux deux tiers inférieurs du ligament cervical pos- térieur J ensuite il monte de dedans en dehors, et laisse entre lui et le bord interne du splénius, du côté opposé, un intervalle dans lequel on voit les grands complexiis. L’extrémité inférieure du splénius est'un angle très-aigu, formé parla réunion des bordsinterne et externe ; cette extrémité s’attache au sommet de l’apophyse épineuse de la cinquième ver- tèbre du dos. Delà ce muscle monte de dedans en dehors en s’attachant, comme il a été dit plus haut, aux cinq premières vertèbres du dos, à la dernière du cou et aux deux tiers inférieurs du ligament cervical postérieur. Sa largeur et son épaisseur augmentent à mesure qu’il monte. \ers la partie moyenne du cou, il se divise en1^4" Traité d’Anatomîé. deux portions, dont Tune externe, plus petite j est nommée le splénius du cou, et l’autre in- terne , plus grande , est appelée le splénius de la tête. La. portion externe se divise elle-même ■ en deux.languettes c|ui montent en deliors et en devant, et vont s’attacher au sommet des apo- physes transverses des deux premières vertèbres du cou. On trouve quelquefois une troisième languette très-petite , qui s’attache à l’apophyse transverse de la troisième vertèbre cervicale. La portion interne du splénius continue de mon- ter de dedans en dehors, et va s’attacher à la moitié externe des inégalités qu'on remarque au-dessous de la ligne courbe supérieure de l’occipital, à la face externe de la portion mas- toïdienne du temporal, et au côté externe de l’apophyse mastûïde jusqu’à son sommet, au- dessous de l’insertion du sterno-cléido-mas-• tüïdien. Les attaches du bord interne du splénius se font par des hbres aponévrotiques , dont les inférieures sont beaucoup plus larges que les supérieures. Ce muscle est fixé aux apophyses transverses des deux premières vertèbres du cou par deux petits tendons, dont la partie interne est plus longue que l’externe. Ces ten- dons sont unis à ceux de l’angulaire. Le splé- nius s’attache à l’occipital et au temporal par des fibres aponévrotiques très-courtes. Les fibres charnues de ce muscle sont obliques de bas en haut et de dedans en dehors : les internes ou supérieures sont moins longues que les externes ou inférieures. Le splénius étend la tête ; il l’incline de son côté et lui fait exéctiter un mouvement de- rotation qui tourne lu face du môme côté. S’ilDe ea Myoeggie. lyâ agit en même temps que celui du côté opposé, iTétend la tête directement. S’il agit de concert avec le sterno-cléido-mastoïdien du même côté, il incline la tête latéralement. Lorsqu’on est debout, il soutient la tête, l’empêche d’obéir à sa pesanteur et de se fléchir en devant. Le relâchement gradué de ce muscle contribue, lorsqu’on est debout ou assis, à la flexion de la tête. Du Sacro-lombaire. Le sacro-lombaire est situé à la partie posté- rieure du tronc, depuis le sacrum et l’os innominé jusqu’aux côtes et aux apophyses transverses des quatre ou cinq vertèbres inférieures du cou. Ce muscle est alongé , épais et triangu- laire inférieurement, où il est confondu avec le long dorsal, apla'ti et mince dans le reste de son' étendue , et terminé en pointe supérieu- rement. On y considère quatre côtés , un pos- térieur, un antérieur, un interne et un externe. Le côté postérieur est assez large, sur-tout inférieure ment : il est couvert par les aponé- vroses des muscles petit oblique et transverse du bas-ventre, parcelle du dentelé postérieur infé- rieur et par le grand dorsal -, au-dessus de ce dernier, il est couvert par le trapèze, le rliom- bo'ide, le dentelé postérieur Supérieur et par l’angulaire. Une aponévrose mince continue, d"’une part, avec celle du dentelé postérieurinfé- rieur , et de l’autre, avec celle du dentelé pos- térieur supérieur, couvre immédiatement les muscles sacro-lombaire et long dorsal. Le bord externe de cette aponévrose s’attache à l’angle des côtes. Son bord interne est fixé aux apo- physes épineuses des vertèbres dorsales.\'jG T R AI TB b’Anatomie. Le coté antérieur du sacro-loiribaire couvre inférieurement la face postérieure du sacrum à laquelle il est attaché ; au-dessus de cet os , il couvre la lame inoyeiine de l’aponévrose du transverse du bas-ventre et les apophyses trans- verses des vertèbres des lombes, au sommet des- quelles il s’attache : ensuite il couvre les côtes, les muscles inter costaux externes , le long dor- sal , et supérieurement le transversaire auquel il est uni. Le côté interne est confondu avec le long dor- sal, depuis sa partie inférieure jusqu’à la der- nière fausse côte ; ensuite il est couché sur ce muscle dont il est séparé par une ligne de tissu cellulaire et par des filets des branches posté- rieures des nerfs dorsaux La partie supérieure de ce côté s’ijicline en ai’rière et adhère au mus- cle transversaire. Le côté externe s’attache inférieurement à la partie la plus reculée de la crête de l’os des îles, à la partie voisine de la face interne de cet os et aux ligamens sacro-iliaques. Depuis la crête de l’os des îles jusqu’à la dernière fausse côte, ce côté est placé entre les lames postérieure et moyenne de l’aponévrose du transverse du bas- ventre; ensuite il s’attache à l’angle des onze côtes inférieures et à la tubérosité de la première. Le reste de ce côté est Incliné en devant et s'at- tache au tubercule postérieur des apophyses transverses des quatre ou cinq vertèbres infé-r rieures du cou. Le sacro-lombaireest composé d’aponévroses, • de tendons et de fibres charnues. On remarque à sa partie inférieure et postérieure une aponé- vrose très-épaisse et très-forte qui lui est com- mune avec le long dorsal. Cette aponévrose naîtDe ea Myoeogie. 177 de la face postérieure du sacrum , de la partie postérieure de la crête de l’os des îles et des apo- physes épineuses des vertèbres des lombes : elle liait sur le sacro-lombaire au milieu de l’espace compris entre la crête de l’oS des îles et la der- nière fausse côte. La portion qui appartient au long dorsal monte fort haut, comme nous le dirons en parlant de ce muscle : du reste , elle n’est point séparée de celle (jui appartient au sacro-lombaire : cette dernière est couverte in- férieurement et du côté externe par le grand fessier auquel elle donne attache. Le côté externe du sacro-lombaire j)résente quinze ou seize ten- dons dont les onze inférieurs s’attachent à la partie inférieure de l’angle des onze côtes infé- rieures. Le douzième est attaché à la tubérosité de la première côte, et quelquefois à l’apophyse transverse de la première vertèbre du dos. Les quatre ou cinq supérieurs sont attachés aux apophyses transverses des quatre ou cinq ver- tèbres inférieures du cou. Ces tendons n’ont pas tous la même longueur j les inférieurs sont larges et courts : les moyens sont moins larges et plus longs ; les supérieurs sont les plus minces et les plus longs. Ils descendent tous de dehors en dedans , leur largeur augmente , et ils for- ment chacun une aponévrose qui s’étend fort loin sur la face postérieure du muscle. Souvent plusieurs de ces aponévroses s’unissent par leurs bords voisins et forment un seul plan aponevro- tique plus ou moins étendu. En séparant le sacro-loznbaire du long dorsal, et en le ren- versant en dehors, on rernarcpie à sa partie antérieure des trousseaux musculeux (jui se ter^ minent chacun par un tendon. Ces trousseaux sont au nombre de douze ^ les inférieurs sont a. 1217^ "^1 n A I T B n ’ A N A T O M I E. gros et courts : les supérieurs sont plus longs et j)lus rriinces. Les tendons qui forment les extrémités de ces trousseaux naissent de la partie Supérieure de l’angle des cotes, montent obli- quement de dehors en dedans et se terminent sur la face antérieure des trousseaux musculeux auxquels ils appartiennent. Les supérieurs sont j)lus longs que les inférieurs. Les fibres charnues du sacro-lombaire sont disposées de la manière suivante. Celles qui nais- sent de la partie antérieure etinférieure del’apo- névrosc commune à ce muscle et au long dorsal, montent de derrière en devant, et se terminent ]>ar de com tes aponévroses à la face postérieure du sacrum et au sommet des apophyses trans- Verses des vertèbres des lombes : elles sont ac- comixignées par d’autres fibres qui naissent immédiatement de la partie postérieure de la face interne de l’os inominé. Les libres charnues qui naissent plus haut de la même aponévrose montent un peu obliquement de dedans en dehors , et se terminent à la face antérieure et au bord interne des ijuatre ou cinq tendons externes inférieurs. De ces fibres > les internes sont plus longues que les externes. Toutes les autres fibres charnues de ce muscle sont placées' obliquement entre la face antérieure des ten- dons externes et la face postérieure des tdndons antérieurs. La partie du sacro-lombaire qui s’attache aux apophyses transverses des quatre ou cinq ver- tèbres inférieures du cou, et les languettes charnues et tendineuses qui se fixent à la partie supérieure de l’angle des .côtes, ont été regar- dées comme un muscle particulier, auquel on O. donné différens noms : les uns l’ont appeléDei-aMyologie.’ 179 accessoire du sacro-lombaire j les autres l’ont nommé transversaire erêle et cervical descen- dant de Diernerbroeck. Le sacro-lombaire maintient la colonne dor- sale danssa rectitude. Il la redresse lorsqu’elle a été penchée en devant. 11 la renverse en arrière et de son côté lorsqu’il agit seul, et directement lorsqu’il agit avec celui du côté opposé. Lors- ([u’onest debout, il favorise la flexion du tronc par le relâchement gradué de ses fibres , parce qu’alors la colonne vertébrale obéit à la pesan- teur de la tête et de la poitrine. La partie in- férieure du sacro-lombaire peut contribuer à l’abaissement des quatre ou cinq dernières côtes. Sa partie supérieure est propre à étendre les dernières vertèbres du cou et à les incliner de son côté. Du Long Dorsal. . Le long dorsal est situé à la partie postérieure^ du tronc , depuis le sacrum jusqu’à la partie supérieure du dos , entre le sacro-lombaire et les apophyses épineuses des vertèbres des lombes et du dos. Ce muscle est alongé, épais et presque carré inférieurement , mince et aplati supérieurement, où il se termine par une pointe très-étroite. On y considère quatre côtés, un postérieur, un antérieur, un interne et un -externe. Le côté postérieur est plus large inférieu- rement que supérieurement ; il est couvert par les aponévroses des muscles oblique interne et transverse du bas-ventre , par le grand dorsal le trapèze , le rhomboïde, le dentelé postérieur supérieur et le splénius. 12..i8o Traité" d’Anatomie.. Le cote antérieur couvre inférieurement la face postérieure du sacrum , à laquelle il est attaclie j ensuite il couvre les apophyses trans- verses des vertèbres des lombes et du dos aux- quelles il s’attache aussi. En outre, il couvre les cotes et les muscles inter-costaux externes. Le côté interne du long dorsal s’attache par sa partie postérieure aux apophyses épineuses des vertèbres des lombes et du dos. Dans le reste de sa largeur, il est appliqué contre le transversaire épineux avec lequel il est con- fondu , excepté à la partie supérieure du dos et à la région des lombes. La partie supérieure de ce côté répond au transversaire et au complexus. Le côté externe est confondu avec le sacro- lombaire , depuis sa partie inférieure jusqu’au- près de la dernière fausse côte. Dans le reste de son étendue^ ce côté est très-mince et s’at- tache au bord inférieur des sept ou huit der- .■nières côtes : il est couvert par le sacro-lom- baire. Le long dorsal est formé d’aponévroses , de tendons et de fibres charnues. On remarque à sa partie postérieure et inférieure une aponé- vrose large et épaisse quMui est commune avec le sacro-lombaire, comme il a été dit plus haut. La partie inférieure de cette aponévrose forme un plan continu j mais vers le milieu des lom- bes , la portion qui monte derrière le long dor- sal est divisé en plusieurs languettes , étroites et longues, dont les bords voisins sont unis par des aponévroses très - minces. Ces languettes naissent des apophyses épineuses des vertèbres des lombes et de celles des dernières vertèbres du dos : delà elles montent en dehors jusqu’au-De ea Myoeogie. i<j1 au nombre de douze 3 elles aboutissent aux teii- près de la partie supérieure du muscle où elles îinisseiit. Les internes montent plus haut que les externes. Les attaches du Ions dorsal aux sept ou huit dernières côtes, se font par des a])onévroses minces, dont les supérieures sont plus longues et plus étroites que les inférieures. Ce muscle est fixé aux apophyses transverses de toutes les vertèbres du dos, par des tendons dont les supérieurs sont plus minces et plus longs que les inférieurs. Le long dorsal s’at- tache aux apophyses épineuses des six ou sept vertèbres du dos qui suivent la seconde , par des languettes aponévrotiques , dont la direc- tion est oblique de haut en bas et de dedans en dehors , et qui se continuetit assez bas en- tre les libres charnues auxquelles elles corres- })ondent. Les libres charnues de ce muscle sont xlis- posées de la manière suivante.' Elles naissent presque toutes de son aponévrose postérieure : celles qui procèdent de la partie inférieure de cette aponévrose montent de derrière en de- vant , et se terminent par de courtes aponévro- ses à la face postérieure du sacrum , et aux apo- physes transverses et articulaires des vertèbres des lombes. Celles qui naissent plus haut, de la même aponévrose, forment des espèces de languettes charnues, dont les unes sont exter- nes et les autres internes. Les externes, au nom- bre de sept ou huit, sont larges et minces ; elles montent en dehors, et se terminent aux aponé- vroses par lesquelles le long dorsal s’attache a,ux sept ou huit dernières côtes. Les supérieures sont plus longues , plus étroites et plus minces que les inferieures. Les languettes internes sonti82- Traité m’Anatomik. dons que nous avons dit plus haut s’attacher an sommet des apophyses transverses des vertèbres du dos. Parmi ces languettes, les supérieures sont plus longues et plus minces que les infé- rieures. Outre les libres charnues dont nous ve- nons de parler, le grand dorsal en a d’autres qui naissent des languettes aponévrotiques, par lesquelles il est attaché aux apophyses épineuses de la troisième, quatrième , cinquième, sixième et septième vertèbres du dos. Ces libres forment un plan musculeux, long et étroit, dont la par- tie supérieure est séparée ordinairement du côté interne du long dorsal. Elles se terminent par degrés à la partie interne des bandelettes aj)o- névrotiques postérieures qui sont attachées aux apophyses épineuses des dernières vertèbres du dos. Ce plan musculeux a été regardé comme un muscle particulier, auquel on a donné le nom de grand épineux du dos. Les usages du long dorsal sont les mêmes que ceux du sacro-lombaire , excepté que , comme il ne s’étend point jusqu’au cou , il ne contri- bue point aux mouvemens de cette partie. Son obliquité étant moins grande que celle du sacro- lombaire, il contribue moins au mouvement par lequel le tronc tourne sur son axe. Du Transversaire, Le transversaire est situé à la partie posté- rieure latérale du cou, et à la partie supérieure du dos. Il s’étend des apophyses transverses des cinq ou six vertèbres inférieures du cou, aux apophyses transverses des quatre ou cinq vertè- bres du dos qui suivent la seconde. Ce muscle est alongé , étroit, mince , aplati de dehors enDe la Myoi-ogie. 1 o^* dedans , plus large à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. Sa l’ace externe est nn peu inclinée en arrière : elle correspond supérieurement au splénius et à l’angulaire, plus bas au sacro-lombaire avec lequel elle est unie , et plus bas encore au long dorsal, dont il est presque toujours difficile de la séparer. Sa face interne est un peu inclinée en devant j elle est appliquée supérieurement contre le petit cornplexus, auquel elle adhère tellement, qu’il est ordinairement impossible de l’en détacher 3 plus bas, elle correspond au grand coinplexus , et ensuite au transversaire épineux, Le bord postérieur du transversaire est uni supérieurement au petit coinplexus. La partie moyenne de ce bord est libre et couverte par l’angulaire et le dentelé postérieur supérieur;, dans le reste de son étendue , il est caché par le long dorsal auquel il est uni. Le bord anté- rieur est attaché aux apophyses transverses des cinq ou six vertèbres inférieures du cou ; en- suite il passe derrière les apophyses transverses des deux premières vertèbres du dos sans s’y attacher ; puis il se fixe aux apophyses trans- verses de la troisième , quatrième , cinquième,, sixième et septième vertèbres de la meme classe. Le transversaire est formé de tendons et de fibres charnues. Ses attaches aux apophyses transverses des cinq ou six dernières vertèbres du cou , se font par autant de tendons minces et étroits qui descendent fort bas sur le côté externe de la portion charnue. Les supérieurs sont plus larges et plus épais que les inférieurs. Ces tendons ont de fortes connexions avec ceiuei84 Traité d’Anatomie. du splenius et de l’angulaire. Le transversaire s attache aux apopliyses transverses des cinq ou six vertèbres du dos qui suivent la seconde par des tendons très-minces et très-longs qui montent couchés les uns sur les autres , et sq continuent fort haut sur le côté interne de la portion charnue. Ces tendons sont unis à ceux du transversaire épineux j ils croisent à angle très aigti ceux du long dorsal. Les inférieurs sont beaucoup plus longs et plus minces que les supéi leurs. Au reste, le nombre et la gros- seur de ces tendons varient beaucoup. Les fibres charnues de ce muscle sont placées entre le côte interne des tendons cervicaux qu’elles accom- pagnent jusqu’aux apophyses transverses des vertèbres du cou , *et le côté externe des ten- dons dorsaux. Le transversaire étend les ver- tèbres du cou et les incline de son côté. Du petit Complexus. . Le petit complexus est situé à la partie posté- rieure et latérale du cou. .11 est étendu entre les apo])hyses transverses des quatre dernières vertèbres du cou et la partie postérieure de l’apophyse mastoïde du temporal. Ce muscle est aiongé, aplati, mince et étroit, sur^tout inférieurement. Sa face postérieure est inclinée en dehors dans ses deux tiers inférieurs : elle est couverte STipérieurement par le splénius : inférieure- ment, elle correspond au muscle transversaire avec lequel elle est unie. Sa face antérieTire est appliquée danspresque toute son étendue contre le grand complexus : elle couvre supérieure-D-elaMyologie. i85 ment les muscles obliques de la tête , l’extré- miré postérieure du digastrique et l’artère oc- cipitale. Le bord interne du petit complexus est in- cliné en arrière : il est couché sur le grand.com- plexus auquel il est uni par du tissu cellulaire. Ce bord est quelquefois uni dans sa partie moyenne à une languette musculeuse qui vient du long dorsal. Son 'bord externe est attaché aux apophyses transverses des quatre dernières vertèbres du cou , et quelquefois à la première du dos par de petites languettes tendineuses et charnues qui sont unies par leurs bords voisins. Ce bord est libre supérieurement ; quelquefois cepen- dant il est uni dans cet endroit au splénius et au grand complexus. L’extrémité inférieure du petit complexus est mince et pointue j elle s’attache à l’apophyse transverse de la septième vertèbre du cou, et quelquefois à celle de la première vertèbre du dos. Delà ce muscle monte verticalement : son épaisseur et sa largeur augmentent jusqu’à son extrémité supérieure qui s’attache à la partie postérieure de l’apophyse mastoïde du tempo- ral , au-dessous du splénius. Le petit complexus s’attache aux apophyses transverses des quatre dernières vertèbres du cou et à celle de la première vertèbre du dos par autant de petits tendons qui donnent nais- sance aux libres charnues. Ces libres forment de petites languettes qui, en se réunissant , composent un corps charnu , dont l’extrémité supérieure se termine par un tendon aplati que les libres recouvrent de toutes parts. La Ion-\ 186 Tk AIT É d’Anatomie. gueur de ces libres est interrompue par des espèces d’intersections aponévrotiques, dont le nombre, la situation et la direction varient singulièrement. Le petit complexus maintient la tête dans sa rectit’ude naturelle , et l’empêche de se fléchir en devant et du côté opposé. Il la redresse lors- qu’elle a été fléchie , vet l’étend en l’inclinant de son côté. Du grand Compksxus. Le grand complexus est situé à la partie pos- térieure du cou et à la partie supérieure du dos. 11 s’étend depuis les apophyses transverses des quatre ou cinq premières vertèbres du dos , et celles des six dernières vertèbres du cou jusqu’à l’occipital. Ce muscle est alongé, aplati, beau- coup plus large à sa partie moyenne et à son extrémité supérieure qu’à son extrémité infé- rieure qui se termine en pointe. Sa face postérieure est un peu tournée en dehors , sur-tout dans ses deux tiers infé- lieurs : elle est couverte supérieurement par le trapèze , ensuite par le splénius , le petit com- plexus , le transversaire et le long dorsal. Sa face antérieure couvre inférieurement le trans- versaire épineux, et supérieurement les muscles droits et les obliques de la tête j elle couvre aussi l’artère cervicale postérieure ou pro’- fonde , et les branches postérieures des nerfs cervicaux. Le bord interne dugrand complexus est éloi- gné de celui du muscle opposé inférieurement; il s’en rapproche en montant, de sorte que vers la partie-moyenne du. cou , il n’en est sét-D E L A M Y O I, O O r B. paré fpie par nnc ligne de l’issu cellulaire. Ce bord est souvent attaché à rapoj)hysc épineuse- de la dernière vertèbre du cou et c'i celles des deux premières vertèbres du dos, par un pro- longement dont nous parlerons plus bas. l.e bord externe est libre depuis l’occipital jusqu’à l’apophyse transverse de la seconde vertèbre tin cou; ensuite il s’attache aux apo- physes transverses et articulaires des six der- nières vertèbres du cou, et aux apophyses trans- verses des ([uatre ou cinq premières vertebres du dos, par des espèces de languettes tendi- neuses. Delà le grand coinplexus monte obli- quement de dehors en dedans et de devant en arrière, et va s’attacher à la moitié interne des inégalités qu’on remarque au-dessous de la ligne courbe supérieure de l’occipital, à cote de son semblable. La structure du grand complexus est tres- difficile à décrire. Ses attaches aux apophyses transverses des six dernières vertèbres du cou et à celles des quatre premières vertèbres du dos se font nar autant de tendons, dont les libres sont entre-mêlées avec les fibres charnues. L’on remarque à la partie moyenne du bord interne de ce muscle un tendon longitudinal dont les extrémités sont plus larges et plus minces que la partie moyenne, laquelle est quelqueiuis isolée de toutes parts, et quelque- fois couvertes de fibres charnues sur son côté antérieur. A la partie moyenne de ce muscle est une intersection aponévrotique qui en oc- cupe toute la largeur, cette intersection res- remble assez bien à un V. Sa partie externe est pins large'ct plus marquée que l’interne. L’at- tache du grand complexns à l’occipital se faiti88 Traité d’Anatomie.’ par des aponévroses qui descendent fort bas entre les libres charnues. Les libres charnues de ce*'muscle sont dis- posées de la manière suivante. Celles qui nais- sent des tendons attachés aux apophyses trans- verses de la troisième, quatrième et cinquième vertèbres du dos, se réunissent pour former un corps charnu particulier qui se termine à l’ex- trémité inférieure et à la face antérieure du tendon qui se remarque sur le bord interne du muscle. De ^extrémité supérieure et de la partie antérieure de ce tendon naissent d’autres libres charnues, dont les unes se terminent à la partie interne de l’intersection aponévro- tique mitoyenne, et les autres se continuent jusqu’à l’occipital. Les libres charnues qui naissent des tendons attachés aux apophyses trarisverses des six dernières vertèbres du cou, et à celles des deux premières du dos forment des espèces de languettes qui tiennent ensem- ble par leurs bords voisins, et composent un corps continu. Ces libres se terminent à l’in- tersection aponévrotique mitoyenne. De cette intersection naissent d’autres libres qui se ter- minent aux aponévroses de l’extrémité supé- rieure. Outre l’intersection aponévrotique mi- toyenne , on en voit d’autres plus petites, dont la disposition varie singulièrement. Le tendon qu’on remarque à la partie moyenne du bord interne de ce muscle , et les deux portions char- nues qui se trouvent aux extrémités de ce ten- don , ont été regardés corariie un muscle par- ticulier , auquel Aibinus a donné le nom de digastrique du cou. Le grafid complexus maintient la*tête dans sa rectitude naturelle, et l’empêche de se lié-De tA Myoeogie. 189 cliîr en devant. Il la redresse lorsqu’elle a été fléchie. S’il agit seul, il l’étend en l’inclinant de son côté , et en la touruant dans la rotation, du côté opposé. S’il agit en même temps que celui du coté opposé, il l’étend directement. Du grand Droit postérieur de la tête, I.e ^rand droit postérieur de la tête est situé à la partie postérieure et supérieure du cou. 11 s’étend depuis l’apophyse épineuse de la seconde vertèbre du cou , jusqu’à la face ex^ terne de l’occipital. 11 est alongé , aplati, beau- coup plus large supérieurement qu’inférieu- rement. Sa face postérieure est couverte par le grand complexes , et supérieurement par l’oblique supérieur de la tête. Sa face antérieure couvre l’arc postérieur de la première vertèbre du cou , le muscle petit droit postérieur et l’occi- pital. Son extrémité inférieure est attachée à la par- tie supérieure et latérale du sommet de l’apo- physe épineuse de la seconde vertèbre du cou. Delà ce muscle monte en dehors et un peu en arrière, et va s’attacher à la face externe de l’occipital, au-dessous de la partie externe de la ligne courbe inférieure de cet os , entre les muscles grand coin plexus , oblique supérieur et petit droit postérieur. Le grand droit postérieur est tendineux à ses extrémités , et charnu dans le reste de son éten- due. Ce muscle étend la tête, l’incline de son côté , et lui fait exécuter un mouvement de rota- tion , en conséquence duquel la face est tournée du même côté.190 Traité d’A NATO MIE. Du petit Droit postérieur de la tête. Le petit droit postérieur est situé, avec celui du côté opposé, dans l’intervalle que les grands droits laissent entr’oux. Il s’étend de l’arc pos- térieur de la première vertèbre du cou à l’occi- pltal. Il est aplati, rayonné et en quelque sorte triangulaire. Sa face postérieure est inclinée en bas : elle est couverte par le grand complexus. Sa face antérieure couvre l’occipital et le ligament qui va du grand trou de cet os à l’arc postérieur de la première vertèbre du cou. Son extrémité inférieure est attachée à l’em’ preinte raboteuse qui se remarque au milieu de la face postérieure de l’arc postérieur de la première vertèbre cervicale. Delà ce muscle monte en arrière à coté de sonsemblable , etva s’attacher à la face externe de l’occipital, dans l’enfoncement qu’on aperçoit à côté de la crête externe de cet os , au-dessous de sa ligne courbe inférieur. Le petit droit postérieur est tendineux à ses extrémités et charnu à sa partie moyenne. Ses usages sont d’étendre la tête. Du petit Oblique ou Oblique supérieur de la tête. Le petit oblique de la tête est situé à la partie postérieure, supérieure et latérale du cou. 11 s’étend de l’apophyse transverse de la première vertèbre cervicale à la face externe de l’occipi- tal. Il est alongé, aplati, beaucouj) plus étroit -inférieurement que supérieurement. Sa face postérieure est inclinée en. bas j elleDe la Myologie. 191 est couverte par le petit coraplexus , le splénius et le grand complexus. Sa l’ace antérieure cou- vre l’artère vertébrale, l’occipital et l’attache supérieure du grand droit postérieur. Son extrémité inférieure est attachée à la partie supérieure et postérieure du sommet de l’apophyse transverse de la première vertèbre du cou, au-devant de l’attache du muscle grand uljlique de la tête, avec lequel elle est unie. Delà ce muscle monte en arrière et en dedans en s’élargissant, et va s’attacher à la partie externe de la ligne courbe supérieure de l’occipital, au- dessous du splénius et au-dessus du grand droit postérieur de la tête. L’oblique supérieur est tendineux à ses extrémités et charnu à sa partie moyenne. Les hbres tendineuses de ses extré- mités se continuent assez loin entre les hbres charnues. Ce muscle étend la tête et l’incline de son côté. < Du grand Oblique ou Oblique inférieur de la tête. Le grand oblique est situé à la partie supé- rieure et postérieure du cou , entre l’apophyse épineuse de la seconde vertèbre cervicale et l’apophyse transverse de la première. Il est alongé et presque rond, plus gros à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. Sa face postérieure est couverte par les mus- cles grand et petit complexus. Sa face anté- rieure couvre la lame'de la deuxième vertèbre du cou, le ligament qui va de cette lame à l’arc postérieur delà première, etl’artère ver- tébrale. Son extrémité postérieure ou interjje192 Traité d’Anatomie. est attachée à la partie latérale du sommet de l’apophyse épineuse de la deuxième vertèbre du cou , au-dessous de l’attache du grand droit postérieur avec lequel elle est unie. Delà il se •porte en dehors, en devant et un peu en haut, et va s’attacher à la yjartie postérieure et infé- rieure du sommet de l’apophyse transverse de la première vertèbre cervicale. Le grand obli- que est tendineux à ses extrémités et charnu dans le reste de sa longueur. Ce muscle fait exé- cuter à la première vertèbre un -mouvement de rotation , en vertu duquel la face est tournée du même côté. Du Transversaire épineux. Le transversaire épineux est la masse charnue et tendineuse qu’on trouve derrière les six der- nières vertèbres du cou , les vertèbres du dos, celles dejs lombes et le sacrum , lorsqu’on a en- levé le grand complexus et le long dorsal. Le transversaire épineux est plus épais aux lombes et au cou , qu’au dos et derrière le sacrum. Sa ligure est en quelque sorte prismatique et trian- gulaire. On y considère trois côtés, un posté- rieur, un antérieur et un interne. Le côté postérieur est couvert au cou par le grand complexus ; on trouve entre lui et ce muscle l’artère cervicale profonde et les bran- ches postérieures des nerfs cervicaux. Dans le reste de son étendue , ce côté est couvert par le long dorsal avec lequel il est confondu , excepté à la partie supérieure du dos et à la partie su- périeure des lombes. Le côté antérieur couvre les lames des ver- tèbres, les apophyses transvexses et articulairesDe la Myoeogte. ipS de ces os auxquelles il est attaché : 11 couvre aussi les ligamuiis jaunes. Le cote interne correspond aux apophyses épineuses des vertèbres , aii bord inférieur et au sommet desquelles il s’attache. Au cou, il corresj)ond aussi aux muscles inter-épineux ; et au dos ainsi qu’aux lombes, aux ligamens inter- épineux. Le transversaire épineux est tendineux et charnu. Sa partie supérieure ou cervicale pré- sente plusieurs faisceaux dont les uns sont su- perficiels et les autres profonds. Les superficiels montent du sommet des apophyses transverses des six ou sept vertèbres supérieures du dos, au sommet des apophyses épineuses des six dernières vertèbres du cou. Ces faisceaux sont unis entre eux par leurs bords voisins : leurs extrémités sont formées par des tendons qui se continuent fort loin entre les fibres char- nues. Celles-ci sont placées obliquement entre ces tendons qu’elles accompagnent jusqu’à leurs attaches. Les faisceaux profonds sont beaucoup moins longs que les superficiels : ils sont unis entre eux d’une manière plus intime. Ces fais- ceaux naissent des apophyses transverses des trois ou quatre premières vertèbres du dos et des apophyses articulaires des six dernières vertèbres du cou : delà ils montent en dedans et vont s’attacher au bord inférieur des apo- physes épineuses des mêmes vertèbres et au bord inférieur de leurs lames. Ces faisceaux sont ten- dineux à leurs attaches et charnus dans le reste de leur longueur. La portion moyenne ou dorsale du trans- versaire épineux est composée aussi de plusieurs faisceaux ou paquets musculeux, dont les uns 2.. l3 Nic)4 Traité d’Anatomie. soiil superliciels, et les autres profonds. Les premiers sont fort longs et fort minces : ils montent très-obliquement du sommet des apo- physes transverses des neuf dernières vertèbres du dos , au sommet des apophyses épineuses des huit ou neuf premières vertèbres de la mê- me classe. Les seconds sont beaucoup moins longs et moins obliques : ils s’attachent, d’un côté , à la racine des apophyses transverses des vertèbres du dos , et de l’autre, au bord inférieur des lames et des apophyses épineuses des vertèbres de la même classe. Les extrémités de ces faisceaux , tant superficiels ([ue pro- fonds , sont formées de fibres tendineuses qui s’étendent fort loin entre les fibres charnues. La portion inférieure ou lombaire du trans- versaire épineux est composée de l'assemblage de plusieurs faisceaux qui sont plus étroitement unis ensemble que ceux des autres portions. Ces faisceaux montent obliquement des apo- physes transverseset articulaires de l’os sacrum, et des apophyses articulaires des vertèbres des lombes , aux apophyses épineuses de ces mê- mes vertèbres et au bord inférieur de leurs lames. Les attaches de ces faisceaux se font par des fibres tendineuses entre lesquelles les fibres charnues sont placées fort obliquement. Le transversaire épineux a les mêmes usages que les autres muscles situés sur la partie posté- rieure de la colonne vertébrale. Des Inter-Épineux du Cou. Les inter - épineux sont de petits muscles placés dans les intervalles des apophyses épi- neuses des vertèbres du cou. Leur nombre estDe LA Myologie.' 19^ de six de chaque côté< Le premier est situé entre l’apophyse épineuse de la seconde ver- tèbre du cou et celle de la troisième. Le dernier se trouve entre l’apophyse épineuse de la sep- tième vertèbre du cou et celle de la première vertèbre du dos. Ces muscles sont aplatis et en quelque sorte semblables à des carrés longs. 1 eur face externe correspond au muscle trans- versaire épineux. Leur face interne est séparée de celle des muscles du côté opposé par du tissu cellulaire. Leurs bords antérieur et postérieur n’ont rien de remarquable. Leur bord supérieur est attaché au bord inférieur de l’apophyse épineuse de la vertèbre qui est au-dessus. Leur l)ord inférieur s’attache au bord supérieur de l’apophyse épineuse de la vertèbre qui est au- dessous. Les inter-épineux sont entièrement charnus, excepté à leurs attaches , où Ton voit des libres tendineuses très-courtes. Ces muscles rapprochent les apophyses épineuses l’une de l’autre, et contribuent par conséquent à l’ex- tension de la colonne cervicale. On trouve quelquefois un petit muscle longi- tudinal qui s’étend de l’apophyse épineuse de la seconde vertèbre du cou à celle de la sixième ou de la cinquième. La plupart des anatomistes ont décrit des mus- clés inter-épineux du dos et des lombes , mais on les cherche inutilement. J.3.19^ Traité n' A n a t o m i e. RÉGION INFÉRIEURE DU TRONC. IvES muscles situés dans la région inférieure du tronc sont le bulbo-caverneux, Tischio-caver- neux, le transverse du périnée, le sphincter externe de l’anus, le releveur de l’anus, le sphincter interne et l’ischio-coccigien. Du Bulbo - Caverneux^ Le bnlbo - caverneux est situé à la partie moyenne du périnée , au-dessous du bulbe de l’urètre et sur la racine de la verge. Il est alon- • gé , aplati, plus large postérieurement qu’an- térieurement. On y considère une face infé- rieure , une face supérieure , un bord interne, un bord externe et deux extrémités, dont l’une est postérieure et l’autre antérieure. L-a face inférieure est inclinée en dehors : elle est couverte par la peau dans presque toute son étendue. Postérieurement «elle correspond au sphincter externe de l’anus , et en dehors à l’ischio-caverneux, dont elle est séparée par une couche de tissu cellulaire graisseux, épaisse in- férieurement et mince supérieurement. La face supérieure couvre le bulbe de l’urètre ' auquel elle est unie d’une manière assez intime. Elle couvre aussi le commencement de la partie spongieuse de ce canal et la membrane du corps caverneux. Le bord interne est confondu avec celui du muscle opposé depuis l’extrémité postérieure jusqu’à la racine de la verge ) ensuite il s’enDe ea Myologië.- ^97 écarfe et se porte en cleliors, de manière pue les deux bulbo-caverneux, après avoir été unis, se séparent à angle aigu et laissent entre eux un intervalle dans lequel on voit le canal de Turotre et les parties latérales et inlérieures du corps caverneux. Le bord externe est attaché postérieurement à la partie latérale du bulbe de l'urètre j anté- rieurement, il adhère à la membrane externe du corps caverneux. L’extrémité postérieure est confondue, entre le bulbe de l’urètre et l’intestin rectum , avec le muscle opposé, le sphincter externe de l’anus et les deux transverses. L’extrémité antérieure se termine sur le côté de la racine de la vergé, en s’attachant à la membrane du corps ca- verneux. Le bulbo-caverneux est aponévroticjue et charnu. On remarque entre ce muscle et celui du côté opposé, une ligne aponévrotique assez semblable à celle qui se voit entre les mylo- hyoïdiens : cette ligne correspond à la cloison du bulbe de l’urètre, au bord inférieur de la- quelle elle tient fortement. Toutes les fibres charnues du bulbo-caverneux naissent de cette ligne aponévrotique. Delà elles se portent en devant et en dehors: lespostéricures, plus cour- tes et presque transversales, s’attachent sur la partie latérale du bulbe par de courtes aponé- vroses. Les antérieures plus longues forment un plan musculeux, étroit, qui se porte de • derrière en devant et de dedans en dehors : ce plan musculeux se termine par une aponévrose mince qui embrasse la racine de la verge , et se confond dans les lames extérieures delà mem- brane du corps caverneux. . • <39^ Traité D^ANATQMiEr Le bulbo-caverneux comprime la partie da canal de Turètre qu’il embrasse et la porte en devant et en haut. Il accélère ainsi le cours de l’urine et de la semence , ce qui lui a mérité le nom d’accélérateur. Du Transverse du Vérinée. . Ce muscle est situé à la partie postérieure du périnée, depuis la tubérosité et la branche de l’ischion jusqu’au milieu de l’espace compris entre le bulbe dé l’urètre et l’anus. Il est aplati, mince et en quelque sorte triangulaire. Sa lace antérieure est inclinée en bas ; elle correspond aux muscles ischia et bulbo-caver- neux , et au tissu cellulaire graisseux qui rem- plit l’espace compris entre ces deux muscles. Sa face postérieure est inclinée en haut^ elle cor- respond au releveurde l’anus; ontrouveentr’elle et ce muscle une assez grande quantité de tissu cellulaire, et en dehors la branche profonde de l’artère honteuse interne. Le bord externe est attaché à la partie interne de la tubérosité de l’ischion et à la partie voisine de la branche du même os, au-dessus de l’ischio- caverneux et de la racine du corps caverneux. Le bord interne est confondu avec celui du muscle opposé : il est aussi uni d’une manière in- time au bulbo-caverneux et au sphincter externe de l’anus. La base du transverse est tounnéc en l>as et en arrière : elle est libre et séparée de la peau» par une grande quantité de tissu cellulaire graisseux. Le somtnet est tourné en haut et en devant : il est confondu avec le tissu cellulaire Tcmgeâtre qui se trouve dans l’angle forméDe ea Myolocie. 199^ par le bulbe de l’urètre et la racine du corps caverneux. Les libres charnues du transverse naissent: par de courtes aponévroses de la tubérosité de l’ischion et de la branche du même os : elles se portent en dedans et un peu en devant, et se terminent à une ligne tendineuse placée entre ce muscle et celui du côté opposé. Cette ligne est semblable à celle qui se voit entre les ischior caverneux. Quelquefois une partie des libres du transverse se joint à la partie postérieure du bulbo-caverneux. Quelquefois même toutes le^ libres du transverse se joignent au bulbo-caverr nenx. En général, la disposition de ce muscle varie beaucoup. Ses usages paroissent être de concourir, avec le bulbo-caverneux, à la com,- jiression de l’urètre , et avec le releveur dç l’anus à soutenir la partie inférieure du rectum et la vessie. De rischio^ Caverneux^ L’ischio-caverneux est situé le long de la bran- che de l’ischion et de la racine du corps caveiv neux. Il s’étend depuis le côté interne de I9. tubérosité de l’ischion , jusqu’à la racine de la verge. Ce muscle est alongé, aplati, pluslargp à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. Sa lace interne corespond au transverse et au bulbo-caverneux dont elle est séparée par une assei grande quantité de tissu cellulaire graisseux. Sa face externe couvre la branche de l’ischion et la racine du corps caverneux à la membrane duquel elle est fortement unie.. Son extrémité inférieure est attachée à la lèvre interne de la tubérosité d.e l’ischion^ Delà ce2.00 Traité d’Anatomie. muscle monte en devant et en dedans sur la racine du corps caverneux. 11 embrasse la ra- cine delà verge sur laquelle il se termine en se confondant avec la membrane externe du corps caverneux. Les libres charnues de ce muscle naissent de la partie interne de la tubérosité de l’ischion par de courtes aponévroses j elles montent de derière en devant, et se terminent bientôt à une aponévrose large et mince , qui se con- fond avec les lames extérieures de la membrane du corps caverneux. L’ischio-caverneux tire la racine de la verge en bas et en arrière. Le tiraillement et la compression qu’il exerce sur le corps caverneux peuvent contribuer en quel- que sorte à augmenter la tension et la rigidité de ce corps dans l’érection de la verge. Du Sphincter externe ou cutané de VAnus. Ce muscle est situé autour de l’anus. Il s’é- tend depuis les environs du sommet du coceix, jusqu’à la partie postérieure du périnée. Il est aplati, elliptique de derrière en devant , et percé à sa partie moyenne. On y considère une face inférieure , une face supérieure, deux bords, et deux extrémités, dont l’une est pos- térieure et l’autre antérieure. La face inférieure est couverte par la peau mince qui entoure l’anus. La face supérieure correspond au muscle releveur de l’anus; elle en est d’abord séparée par du tissu cellulaire, mais près du rectum , ces deux muscles sont fortement unis. Antérieurement, elle corres- pond aux bulbo-caverneux et aux transverses du périnée avec lesquels elle a des connexions201 De ea Myoeooie. intimes. I^es bords sont tournés un peu en bas; ils sont couverts par la peaU; et environnés de tissu cellulaire graisseux. L’extrémité' postérieure est attachée au som- met du coceix par une substance celluleuse , dense et serrée qu’on a prise pour un ligament. L’extrémité antérieure forme une pointe aiguë qui se prolonge plus ou moins loin au-dessous des bulbo-caverneux avec lesqviels elle est unie. Lesphincter externeest tout charnu; ses libres décrivent des arcs de cercle concentriques les uns des autres.' Celles du coté droit se réunis- sent derrière et devant l’anus avec celles du côté gauche , en formant des angles aigits. Dans la femme, l’extrémité antérieure du sphincter externe est moins alongée et moins aiguë que dans l’homme. Ce muscle rétrécit l’extrémité inférieure du rectum et fronce la peau des en- virons de l’anus. Il peut aussi agir sur l’urètre, en tirant le bulbe de ce canal en arrière. JDii Keleveur de VAnus. % Le rele.veur de l’anus est situé à la partie infé- rieure du bassin où il forme, avec celui du côté opposé et avec l’ischio-coccigien, une espèce de plancher concave qui soutient le poids de la partie inférieure du rectum et de la vessie. Ce muscle s’étend depuis la partie latérale et supé- rieure de l’excavation du bassin et l’épine de l’ischion, jusqu’au coceix, au milieu de hespace compris entre cet os et l’anus-, et à la partie latérale du rectum. Le releveur de l’anus est aplati, mince et fpiadrilaière, plus large supérieurement qu’iii- férieurement. Oej y considère deux faces, dontI 202 Traité d’Anatomie.' l’une est externe et l’autre interne, et quatre bords, un supérieur, un inférieur, un anté- rieur et un postérieur. La face externe est inclinée en bas j elle cor- respond dans la plus grande partie de son éten^ due au muscle obturateur interne auquel elle est unie par unecouche de tissu cellulaire, mince supérieurement, et fort épaisse inférieurement. * La partie postérieure de cette face correspond au grand fessier j sa partie antérieure au trans- "verse du périnée j et l’inférieure au tissu cellu- laire et aux téguiuens des environs de l’anus. La face interne est inclinée en haut : elle cor- respond antérieurement à la vessie et à la grande prostate. En bas et en arrière, elle embrasse la partie latérale et postérieure du rectum. Le bord supérieur est attaché dans sa moillé antérieure à la face postérieure du corps du pubis, et à la partie supérieure du trou ovale jusqu’à l’endroit par où sortent les vaisseaux et le nerf obturateurs. La moitié postérieure de ce bord tient; à une espèce de bride aponévro- tique qui s’étend de l’épine de l’ischion à la partie inférieure et interne du corps du pubis. Une aponévrose mince naît du bord supérieur de cette bride et monte jusqu’au bord du trou ovale. La moitié antérieure de cette aponévrose couvre le muscle obturateur interne et s’atta- che à la partie postérieure du bord supérieur du trou ovale. Sa moitié postérieure couvre le releveur etse confond avec lui. Le bord inférieur s’attache postérieurement à la partie latérale inférieure du coccix. Depuis le sommet de cet os jusqu’au rectum , ce bord est confondu avec celui du muscle opposé-De la Myolocie. 2o3 Le bord postérieur est nn peu incliné en haut j il s’étend depuis l’épine sciatique jus- (ju’au coccix. Ce bord est parallèle au bord inf érieur de l’iscbio-coccigien, et lui est continu. Le bord antérieur est incliné en bas et en dedans j il commence à la partie interne, pos- térieure et inférieure du corps du pubis, près la symphyse de cet os. Delà il descend en ar- rière et en dedans, en passant sur le côté de la prostate et du bas-fond de la vessie 5 ensuite il embrasse Jh partie latérale du rectum , et va s’unir, derrière cet intestin , au bord antérieur du muscle opposé. Les fibres charnues postérieures du releveur de l’anus naissent de la bride aponévrotique à laquelle s’attache la moitié postérieure de son bord supérieur. Les antérieures naissent du bord supérieur du trou ovale et de la face postérieure du corps du pubis par des aponévroses , dont les postérieures sont plus longues que les anté- rieures. Les fibres les plus postérieures descen- dent de dehors en dedans, et se terminent à la partie latérale inférieure du coccix. Les- moyennes et les antérieures descendent de de- hors en de*dans et de devant en arrière ; elles se réunissent derrière et au-dessous du ree< tum , à celles du muscle opposé, en formant un angle aigu. A l’endroit où ces deux muscles se réunissent, on remarque postérieurement une ligne tendineuse j antérieurement leurs fi- bres sont confondues. Quelques-unes des plus antérieures se confondent avec le sphincter ex- terne ; d’autres semblent s’attacher à la glande prostate. Le releveur de l’anus soutient le poids de l’intestin rectum , le relève , le porte en devant2,o4 Traité d’Anatomie. et résiste à la force avec laquelle l’action simul- tanée du diaphragme et des muscles abdomi- naux tend à le pousser en bas. Il contribue à l’expulsion des matières fécales , et lorsqu’elles sont sorties , il ramène le rectum à sa situation naturelle. Son action s’étend aussi sur les vési- cules séminales et sur la vessie (ju’il comprime j en conséquence, il favorise l’expulsion de la semence et de l’urine. Du Sphincter interne de Anus, Le sphincter interne de l’anus est une espèce d’anneau musculeux, situé à l’extrémité infé- rieure de l’intestin rectum. La largeur de ce muscle est d’un travers de doi-gt environ. Sa face externe est couverte par les libres charnues longitudinales de l’intestin rectum. Sa face interne couvre la membrane interne de cet intestin. Son bord supérieur est continu, aux fibres circulaires du rectum. Son bord in- férieur est placé entre l’ouverture du sphincter externe et la membrane interne du rectum : il est couvert par la peau mince qui en^pure l’anus. Ce muscle est tout charnu. I>a direction circu- laire de ses fibres le rend propre à resserrer l’extrémité inférieure du rectum et à retenir les matières fécales. De VIschio-Cocci(rien, O, L’ischio - coccigien est situé à la partie pos- térieure et inférieure du bassin , depuis l’épine de l’ischion jusqu’au coceix et au sacrum. Il est aplati et triangulaire.De la Myologie.' 2.o5 Sa face postérieure est inclinée en bas j elle est couverte par le grand ligament sacro-scia- tique et par le petit auquel elle est unie. Sa face antérieure correspond à l’intestin rectum et au tissu cellulaire abondant qui entoure cet intestin. Son bord supérieur est confondu avec le petit ligament sacro-sciatique. Son bord inférieur est continu au bord postérieur du releveur de l’a- nus. Il en est séparé quelquefois par une ligne celluleuse. Le sommet de ce muscle est fixé à la lèvre interne de l’épine de l’ischion. Sa base est attachée à presque toute la longueur du bord du coccix et à la partie inférieure latérale du sacrum : elle anticipe un peu sur la face anté- rieure de cet os. L’ischio-coccigien est formé d’un mélange de fibres charnues et aponévrotiques. Ces fibres vont, en divergeant , de l’épine sciatique au coccix et au sacrum. Ce muscle soutient le poids des viscères contenus dans l’excavation du bas- sin. Il retient le coccix et l’empêche de se ren- verser en arrière lorsque l’intestin rectum, rem- pli de matières stercorales , est poussé en bas, par la contraction simultanée du diaphragme et des muscles du bas-ventre.2o6 Traité îd’Anatomie. RÉGION LATÉRALE DU TRONC.; J^A région latérale du tronc est divisée, en trois parties , une supérieure on cervicale , une moyenne ou pectorale , et une inférieure ou loiubaire. , Partie cervicale de la Région latérale du Tronc. Les muscles situés à cette partie sont les sca- iènes , distingués en antérieur et postérieur, le droit latéral de la tête et les inter-transver- saires du cou. Du Scalène antérieur. Le scalène antérieTir est situé à la partie la- térale et inférieure du cou , entre la première côte et les apophyses tr^nsverses de la troi- sième, (juatrième, cinquième et sixième ver- tèbres cervicales. Il est alongé , plus gros infé- rieurement que supérieurement, et en quel(|ue sorte semblable à l’espèce de triangle dont il porte le nom. On y considère un côte antérieur, un côté postérieur, un côté externe, un côté interne , et deux extrémités, dont l’une est in- lérieure et l’autre supérieure. Le côté antérieur est couvert inférieurement ' par la veine sous-clavière j plus haut, par les artères cervicales transverse et ascendante , par le nerf diaphragmatique et par les muscles ;CmopIat-hyoïdien et sterno-cléido-mastoïdien.De la Myologie/ 207 T.e coté postérieur est séparé du scalène pos- térieur par un intervalle large inférieurement et étroit supérieurement. La partie inférieure de cet intervalle loge l’artère sous-clavière : sa partie supérieure contient les branches an- térieures des nerfs cervicaux, dont la réunion forme le plexus brachial. Le côté externe est étroit et n’offre rien de remarquable. Le côté interne est séparé infé- rieurement du muscle long du cou par un inter- valle qui loge l’artère et la veine vertébrales. Supérieurement , ce côté s’attache au sommet du tubercule antérieur des apophyses transver- Ses de la cinquième, quatrième et troisième ver- tèbres du cou , par des languettes dont les bords voisins sont unis ensemble. L’extrémité inférieure est attachée au bord interne et à la face supérieure de la première côte , vers le milieu de sa longueur. Delà ce muscle monte un peu obliquement de dehors en dedans et de devant en arrière , et se termine par une pointe alongée qui s’attache au sommet du tubercule antérieur de l’apophyse transverse de la troisième vertèbre du cou. Ce muscle est tendineux et charnu. On re- marque à son extrémité inférieure des fibres tendineuses, dont la réunion forme un plan aponévrolique continu , qui monte dans l’éten- due de plus d’un pouce sur la circonférence du muscle. Les fibres charnues naissent de ce plan aponévrotique : elles montent de dehors en dedans , et se terminent sur la circonférence des petits tendons au moyen desquels ce muscle est attaché aux apophyses transverses des ver- tèbres. Ces tendons descendent fort bas dansîio8 Traité d’Anatomie. l’épaisseur du muscle ; mais les libres charnues les couvrent jusqu’à leur attache. Le scalèue antérieur fléchit latéralement et en devant la colonne cervicale. Il peut aussi élever la première cote et contribuer à la di- latation de la poitrine. Du Scalèae postérieur. Le scalène postérieur est situé à la partie laté- rale du cou. 11 s’étend des deux premières cotes aux «apophyses transverses des six dernières vertèbres cervicales. Ce muscle ressemble assez bien au précédent, excepté qu’il est plus long et plus gros. On y considère aussi quatre côtés , un externe, un interne, un antérieur et un postérieur, et deux extrémités, dont Tune est inférieure et l’autre supérieure. Le côté externe est large inférieurement et étroit supérieurement. Sa partie inférieure est couvertepar le granddentelé .-sapartiemoyenne est couverte par l'altère cervicale transverse et par la peau , à laquelle elle est unie au moyen d’une grande quantité de tissu cellulaire, dans lequel se trouvent des glandes lymphatiques et beaucoup de nerfs qui viennent des branches antérieures des paires cervicales. La partie supé- rieure de ce côté est couverte par le sterno- cléido-mastoïdien . Le côté interne couvre inférieurement le pre- mier muscle inter-costal externe j ensuite il cor- respond aux parties latérales des six dernières vertèbres du cou, et s’attache au sommet de leurs apophyses transverses. Entre ces apophyses, il couvre les inter-transverses postérieurs. Le côté antérieur correspond au scalène an-De I.A Myoeogie. 2,0^ téi'ieur j il en est séparé inférieurement par l’ar- tère sous-clavière, et supérieurement par les bj’anches antérieures des nerfs cervicaux. Le coté postérieur est fort étroit : il corres- pond aux muscles sacro-loiubaire, transversaire, sj)lénius et angulaire. L’extrémité inférieure est divisée ordinaire- ment en deux portions , une antérieure plus considérable , et Tautre postérieure plus petite. L’antérieure est attachée, dans toute la largeur de la première côte, à l’empreinte raboteuse qu’on remarque derrière l’enfoncement produit par la présence de l’artère sous - clavière. La jmrtion ppstérieure est attachée au bord supé- rieur de la seconde côte. Cette portion est Souvent séparée de l’antérieure dans toute sa longueur j quelquefois elle n’existe point. Le scalène postérieur, après s’être attaché, comme nous venons de le dire , monte un peu oblique- ment de dehors en dedans et de derrière en de- vant , et se termine par une pointe alongée qui s’attache au sommet de l’apophyse transverse de la deuxième vertèbre du cou. 11 naît quelquefois de la partie externe et su- périeure de ce muscle un petit faisceau charnu , dont les extrémités sont tendineuses, et qui s’attache supérieurement à Lapophyse trans- verse de la première vertèbre du cou. Le scalène postérieur est tendineux à ses at- taches , et charnu dans le reste de sa longueur. Les libres tendineuses^ tant inférieures que su- périeures , se continuent fort loin entre les fibres charnues. Celles-ci sont d’autant plus courtes, qu’elles sont plus profondes. Le scalene postérieur a les mêmes usages que 2- 14210 Traité d’Anatomie. 1 antérieur , excepté porte la colonne cer- vicale un peu en arrière. On trouve souvent entre le scalène antérieur et le postérieur, un petit muscle qui monte du Lord interne ou supérieur de la première côte à 1 apophyse transverse de la septième vertèbre du cou , et quelquefois à celle de la sixième. Ce muscle est placé derrière l’artère sous-clavière, et devant la branche antérieure des deux der- nières paires des nerfs cervicaux. Du Droit latéral de la Dête, Le droit latéral de la tête est situé à la partie supérieure latérale du cou , entre l’apophyse transverse de la première vertèbre cervicale et l’occipital. Il est aplati et assez semblable à un carré long. Sa face antérieure est couverte par la veine jugulaire interne. Sa face postérieure corres- pond à l’artère vertébrale. Ses bords interne et externe n’offrent rien de remarquable. Son Lord inférieur est attaché à la partie antérieure de la face supérieure de l’apophyse transverse de la première vertèbre. Delà ce muscle monte un peu en dehors, et va s’attacher par son bord supérieur à l’empreinte raboteuse qu’on re<- marque derrière la fosse jugulaire. Le droit latéral est tout charnu, excepté à ses attaches qui sont tendineuses. Ses usages sont d’incliner la tête de son côté et en devant. Des Inter-Transversaires du Cou. Les inter-transversaires du cou sont dp petits muscles situés entre les apophyses transversesDe ea Myologië. 211 des vertèbres de cette région. On les distingue en antérieurs et en postérieurs. Les inter-transversaires antérieurs sont au nombre de six. Le premier est situé entre l’apo- physe transverse de la première vertèbre et celle de la seconde : le dernier se trouve entre l'apophyse transverse de la sixième vertèbre et celle de la septième. Le premier est plus long que les autres. Ils sont aplatis et en quelque sorte semblables à des carrés longs. leur face antérieure est couverte par le grand droit an- térieur de la tête. Leur face postérieure cor- respond à la branche antérieure dp nerfs cervi- caux. Leur bord supérieur est attaché à la face inférieure de l’apophyse transverse de la vertè- bre qui est au-dessus. Leur bord inférieur s’at- tache au bord antérieur de la gouttière creusée sur la face supérieure de l’apophyse transverse de la vertèbre qui est au-dessous. Les inter-transversaires postérieurs* sont au nombre de cinq. Le premier est situé entre l’apophyse transverse de la seconde vertèbre et celle de la troisième : le dernier est placé entre l’apophyse transverse de la sixième ver- tèbre et celle de la septième. La figure de ces muscles est semblable à celle des antérieurs.^ Leur face antérieure correspond à la branche antérieure des nerfs cervicaux. Leur face pos- térieure est couverte par les muscles splénius , transversaire et sacro-lombaire. Leur bord supé- rieur est fixé à la face inférieure de l’apophyse transverse de la vertèbre qui est au-dessus. Leur bord inférieur est attaché au bord postérieur de la gouttièi’e jiratiquée sur la face supérieure de l’apophyse transverse de la vertèbre qui est au-dessous. 14..2,^2 Tx\aité »'Anatomie. Les in ter-transversaires sont tout charnus » excepté à leurs attaches , où l’on voit des fibres tendineuses très-courtes. Ces muscles rappro- chent les apophyses transverses les unes des autres , et contribuent aux inflexions latérales du cou. JPartie moyenne ou pectorale de la Région latérale du Tronc. Les muscles de cette partie sont le grand dentelé et les inter-costaux , distingués en ex- ternes et en internes. Du grand Dentelé. Le grand dentelé est situé à la partie latérale de la poitrine. Il s’étend des huit ou neuf pre- mières côtes à. la base de l’omoplate et aux an- gles supérieur et inférieur de cet os. Ce muscle est aplati et quadrilatère , plus large inférieure- ment et antérieurement, que supérieurement et postérieurement. Sa face externe est couverte inférieurement et antérieurement par la peau ; postérieurement et inférieurement, eüe est placée sous le grand dorsal ; supérieurement et antérieurement, elle e$t couverte par le muscle grand pectoral, par le petit pectoral, par les vaisseaux axillaires et par le plexus brachial. Dans le reste de son étendue, elle est couverte par le sous-scapu- lafre. Sa face interne couvre les sept ou huit pre- mières côtes , les muscles inter-costaux exter- nes , et en arrière une portion du dentelé pos- térieur supérieur.Dk I.a MyOXOGïE. 2i3 Le bord supciicar de ce muscle est le ])lits court. 11 conuTieiice à la face externe de la première côte , à quatre travers de doigt en- viron du cartilage de cette côte. Delà il monte un peu obliquement de devant en arrière, jus- qu’à l’angle supérieur de l’omoplate où il se termine. Le bord inférieur est beaucoup plus long que le précédent. Il commence à la face externe de la huitième ou neuvième côte, à deux pou- ces environ du cartilage de cette côte. Delà il monte en arrière jusqu’à l’angle iniérieur de l’omoplate. Le bord antérieur est le plus long. Ils’attache à la face externe des huit ou neuf premières côtes par des languettes ou dentelures qui ont lait donner à ce muscle le nom sous lefjucl on le désigne. Toutes ces languettes ne sont pas semblables. La première est large et épaisse j elle s’attache à la partie inférieure de la face externe de la première côte, au-dessous du scalène postérieur, et à la partie supéiieuie do la face externe de la seconde. Entre ces deux côtes , il est attaché à une aponévrose qui des- cend du bord inférieur dé la première au supé- rieur de la seconde. La seconde digitation est large et ininc'e j elle s’attache à la face externe de la seconde côte dans le trajet d’une ligne fort oblique de haut en bas et de derrière en devant- La troisième et la quatrième sont un ])eu moins larges : elles s’attachent à la fade externe de la troisième et quatrième côtes : leur insertion est aussi fort oblique de haut en bas et de derrière en devant. Les quatre dernières digitations sont moins longues et moins larges que les précédentes. Leur longueur est d’âa-3i4 Traité d’Anatomie.' tant plus considérable , quelles sont plus infé- rieures : elles s’attachent au bord supérieur et à la face externe de la cinquième, sixième, septième et huitième côtes , le long de la ligne oblique qui donne attache aux digitations du grand oblique du bas-ventre , entre lesquelles elles sont placées, comme il a été dit précé- demment. Le bord postérieur est attaché à la lèvre an- térieure de la base de l’omoplate et à la partie antérieure des angles supérieur et inférieur de cet os. Le grand dentelé est tout charnu , excepté à ses attaches où l’on voit de courtes aponévro- ses. Celles qui se fixent aux angles inférieur et supérieur de l’omoplate sont plus longues que les autres. On peut diviser ce muscle en trois portions, par rapport à la disposition de ses fibres char- nues. De ces trois portions, l’une est supé- rieure , l’autre moyenne et la troisième infé- rieure. La portion supérieure est épaisse , étroite et courte : elle naît des deux premières côtes et de l’aponévrose qui s’étend de l’une à l’autre. Delà elle se porte à l’angle supérieur de l’omo- plate , en montant un peu, et en couvrant le bord supérieur de la seconde portion avec la- quelle elle est unie. La seconde portion est large et mince : elle se porte de la seconde, troisième et quatrième côtes aux trois quarts supérieurs de la base de l’omoplate. Les fibres dont elle est composée marchent horizontalement de devant en ar- rière J cependant les inférieures descendent un peu.De ea Myologie. ai5 La troisième portion s’étend de la cinquième, sixième, septième et linitième cotes, au quart inférieur de la base de l’omoplate et à l’angle inférieur de cet os. Elle est épaisse, rayonnee , large antérieurement, et étroite postérieure- ment. Les fibres supérieures de cette portion inarclient presque horizontalement de devant en arrière, et se terminent au quart iuféricur de la base de l’omoplate. Toutes les autres marchent d’autant plus obliquement de devant en arrière et de bas en haut , qu’elles sont plus inférieures. Elles se rassemblent et se concen- trent vers l’angle inférieur de l’omoplate , à la face antérieure duquel elles se terminent. Le grand dentelé porte l’omoplate en devant et lui fait exécuter en même temps un mouve- ment de rotation qui dirige son angle Inférieur en devant et l’antérieur en haut. En consé- quence de ce mouvement, l’épaule est élevée et peut soutenir des fardeaux considérables. Si ce muscle agit de concert avec le petit f)ecto- ral, l’épaule est portée directement en devant. Lorsque l’épaule est fixée, il élève quelques- unes des côtes auxquelles il est attache. Des Inter-Costaux externes. Les inter-costaux externes sont au nombre de onze. Ils occupent les intervalles des côtes , depuis l’articulation de ces os avec les apophy- ses transverses des vertèbres du dos, jusqu’aux cartilages par lesquels les côtes se terminent an- térieurement. On trouve entre ces cartilages, à la place des inter costaux externes , une "apo- névrose mince. La longueur et la largeur de ces muscles sont relatives à la longueur et à la^ si6 Traité d'Anatomie. largeur dfes espaces inter-costaux fju’ils occu- pent. Ils sont aplatis, mijïces, et en quelque sorte romboïcles. Leur face externe est couverte par les diffé- rens muscles qui sont couchés sur la poitrine, tels que le grand pectoral, le petit pectoral, le grand dentelé, le grand oblique du ventre, le dentelé postérieur supérieur, le dentelé pos- térieur inférieur, le sacro-lombaire et le long dorsal. La face interne de chaque muscle inter-cos- tal externe couvre la plèvre depuis la tubérosité des côtes jusqu’à leur angle j dans le reste de son étendue, elle couvre le muscle inter-cos- tal interne correspondant. On trouve entre elle et ce muscle une lame très-mince du tissu cel- lulaire , et supérieurement les vaisseaux inter^ costaux et la branche antérieure des nerfs dorsaux. Le bord supérieur de ces muscles s’attache à la lèvre externe du bord inférieur de la côte qui est au-dessus , et en arrière à l’apophyse trans- verse de la vertèbre avec laquelle la tubérosité de cette côte est articulée. Le bord inférieur est attaché à la lèvre externe du bord supérieur) de la côte qui est au-dessous. Les inter-costaux externes sont aponévro- tiques et charnus. On remarque d’espace en espace des aponévroses dont les unes naissent du bord inférieur de la côte supérieure , et les autres viennent du bord supérieur de la côte in- férieure. Les premières descendent de derrière en devant, et les secondes montent de devant en arrière. Les fibres charnues sont placées en- tre ces aponévroses : elles sont obliques de haut en bas et de derrière en devant : celles des inter-Dr. I. A M Y O I. O G I E. 217 costaux externes supérieurs sont moins obli- ques que celles des inf’ei’ienrs. Les muscles que l’on a ajjpr lés sur-costaux.ue différent pas essentiellement des inter-costai^x externes. Ce sont desjiortions charnues et apo- névrotiques étendues entre les apopliysestrans- verses des vertèbres et la partie postérieure des côtes. I-Æ nombre de ces portions est de douze." Leur figure est assez semblable à un triangle dont la base est en bas et le sommet en haut. Les supérieures sont plus petites et plus minces que les inférieures. La première s’attache supé- rieurement au sommet de l’apophyse trans- verse de la dernière vertèbre du cou , et infé- rieurement à la partie postérieure du bord su- périeur et de laface externe de la première côte. La dernière est attachée, d’une part, à l’apo- physe transverse de l’onzième vertèbre du dos, et de l’autre , au bord supérieur et à la face ex- terne de la dernière côte. Les autres descendent , de l’apophyse transverse de la vertèbre qui est au-dessus du bord supérieur et à la face externe de la côte qui est au-dessous. Ces portions sont' aponévrotiques à leurs attaches , et charnues dans le reste de leur étendue. Leurs fibres sont: obliques de haut en bas et de dedans en dehors.' Quelques-unes de ces fibres passent souvent derrière la côte voisine et forment une espèce de digitation qui va s’attacher à la côte qui suit immédiatement. Les inter-costaux externes et les portions' charnues qu’on a appelées sur-costaux, élè- vent les côtes et contribuent à la dilatation de, la poitrine. t )ai8 Traité d’Anatomie; Des Inter- Costaux internes. Les inter-costaux internes sont au noinlirc de onze. Ils sont situés entre les côtes, plus en dedans que les inter-costaux externes. Us s’éten- dent depuis l’angle des côtes jusqu’à la partie latérale du sternum. La face externe de ces muscles correspond à celle des inter-costaux externes. Leur face interne est tapissée par la plèvre. Leur bord supérieur est attaché antérieurement à la lèvre iuterne du bord inférieur de la côte et du car- tilage qui sont au-dessus. Postérieurement, il s’attache au bord supérieur de la gouttière creusée sur la face interne de la côte. Leur bord inférieur est attaché à la lèvre interne du bord supérieur de la côte et du cartilage qui sont au- dessous. Les libres charnuesdes inter-costaux internes sont entre-mêlées d’aponévroses comme celles des inter-costaux externes. Ces libres sont obli- ques de haut en bas et de devant en arrière. Leur obliquité est moins grande que celle des libres des inter-costaux externes avec lesquelles elles s’entre-croisent. On remarque dans dif- férens endroits de la face interne de la poitrine de petits plans musculeux, dont le nombre, la situation et la gratideur varient beaucoup. Ces plans musculeux descendent obliquement de devant en arrière d’une côte à la seconde ou à la troisième de celles qui suivent. On a re- gardé ces portions charnues comme des muscles particuliers qu’on a appelés sous-costaux. L’usace des muscles inter-costaux internes a été le sujet de grandes contestations , maisl onDbi.aMyolo&ie. 219 convient assez généralement aujourd’hui que leurs fonctions sont les mêmes que celles des inter-costaux externes , c’est-à-dire , d’élever les côtes. Partie inférieure ou lombaire de la Région, latérale du Tronc. Les muscles de cette partie sont les inter- transversaires des lombes. Des Inter-Transversaires des Lombes. Les inter-transversaires des lombes sont de petits plans musculeux qui remplissent les in- tervalles des apophyses transverses des vertèbres de cette région. Le nombre de ces muscles est de cinq. Le premier est situé entre l’apophyse transverse de la dernière vertèbre du clos et celle de la première vertèbre des lombes. Le dernier est placé entre l’apophyse transverse de la quatrième vertèbre des lombes et celle de la cinquième. Ces muscles sont aplatis, minces et quadrilatères. Leur face antérieure corres- pond au carré des lombes. Leur face postérieure correspond au sacro-lombaire. Leurs bords ex- terne et interne n’offrent rien de remarquable. Leur bord supérieur est attaché au bord infé- rieur de l’apophyse transverse de la vertèbre qui est au-dessus. Leur bord inférieur s’attache au bord supérieur de l’apophyse transverse de la vertèbre qui est au-dessous. Les inter-transversaires des lombes sont tout charnus, excepté à leurs attaches où l’on voit des libres aponévrotiques très - courtes. Les usages de ces muscles sont d’incliner latérale-220 Traité d'Anatomie. ment la colonne lombaire, et de la redresser lorsqu’elle a été penchée du côté opposé. DES MUSCLES DE L’ÉPAULE. Ces muscles sont le sus-épineux, le sous-épi- neux , le petit rond , le grand rond et le sous- scapulaire. r Du Sus~Epineuæ. Le sus-épineux est situé à la partie supérieure et postérieure de l’épaule, dans la fosse sus-épi- neuse. 11 s’étend de la base de l’omoplate à la grosse tubérosité de l’humérus. Sa figure est semblable à celle d’un triangle alongé. Sa face postérieure est couverte immédiate- ment par une aponévrose mince qui s’attache à la lèvre supérieure du bord postérieur de l’épine de l’omoplate , à la partie supérieure de la base du même os, et à la partie postérieure de son bord supérieur. Cette face est couverte aussi par le muscle trapèze dont elle est séparée par beau- coup de tissu cellulaire j en dehors, elle est placée sous le deltoïde et sous le ligament trian- gulaire tendu entre l’acromion et l’apophyse caracoïde. Sa face antérieure couvre la fosse su s- épineuse aux deux tiers internes de la*quelle elle est atta- chée : elle est séparée du tiers externe de cette f osse par du tissu cellulaire et par les vaisseaux et le nerf scapulaire supérieurs. Au-delà de l’omoplate, elle couvre le ligament orbicùlaire de l’articulation de cet os avec l’humérus,, au^DelaMyologie. iai quel elle adhère assez fortemeut. Une partie de cette face excède le bord supérieur de l’omo- plate et couvre le muscle omoplat-hyoïdien et le ligament qui convertit en trou l’échancrure de ce bord. Le bord inférieur du sus-épineux est attaché à la face supérieure de l'épine de l’omoplate. Au delà de cette éminence , ce bord est paral- lèle au bord supérieur du muscle sous-épineux, dont il est séparé par une ligne de tissu cellu- laire. Le bord supérieur est attaché dans sa partie interne à la lèvre postérieure du bord supérieur de l’omoplate ; dans sa partie externe , il est libre et n’offre rien de remarquable. La base du sus-épineux est attachée à la lèvre postérieure de la base de l’omoplate, depuis la facette triangulaire de l’épine de cet os , jus- qu’à son angle supérieur inclusivement. Delà ce muscle se porte en dehors et un peu en haut: ensuite il se courbe un peu de haut en bas sur la tête de l’humérus , et va s’attacher par son som- met à la partie antérieure de la grosse tubérosité de cet os. Le sus-épineux s’attache à la grosse tubérosité de r humérus par un tendon qui est uni ordinai- rement à celui du muscle sous-épineux , et à celui du sous-scapulaire. Ce tendon est d’abord étroit et fort épais; mais bientôt il augmente de largeur et dégénère en une espèce d’aponévrose qui s’étend dans l’épaisseur du muscle, jusqu’au milieu de sa longueur. Les libres charnues nais- sent de la fosse sus-épineuse , de la face supé- rieure de l’épine de l’omoplate , du bord et de l’angle supérieurs de cet os et de la partie supé- rieure de sa base, lien vient aussi quelques-unes3122 Traité d’Anatomie. de la partie postérieure de l’aponévrose qui couvre la face postérieure de ce muscle. De tous ces endroits elles se portent obliquement sur le tendon commun qu’elles accompagnent jus- qu’auprès de l’humérus. Le sus-épineux est l’auxiliaire du deltoïde dans le mouvement par lequel nous élevons le bras en éloignant sa partie inférieure de la poi- trine. Il contribue à ce mouvement de deux manières ; i.° en empêchant que la contrac- tion du deltoïde ne porte la totalité de Thuraé- rus directement de bas en haut, et ne lui fasse heurter la voûte osseuse formée par l’acromion et l’apophyse coracoïde. 2.® Il écarte le coude du corps en agissant sur l’humérus, comme sur un levier de la troisième espèce j mais à cet égard son action est d’autant plus bornée, qu’il s’attache très-près du centre des mouvemens. Le sus-épineux peut aussi mouvoir l’épaule sur l’humérus, lorsque le bras es lixé. f Du Sous-Epineux. Le sous-épineux est situé à la partie postérieure de l’épaule, dans la fosse sous-épineuse. Il s’é- tend de la base de l’omoplate à la grosse tubé- rosité de l’humérus. Ce muscle est large, épais et triangulaire. Sa face postérieure est couverte supérieure- ment et en dehors par le deltoïde j supérieure- ment et en dedans par le trapèze , et inférieu- rement par le grand dorsal j dans le reste de son étendue, elle est couverte par la peau. Une aponévrose mince, commune au sous-épineux et au petit rond , couvre cette face immédiate- ment. Cette aponévrose est continue supérieu-De I.A Myologie. 228 rement à l’aponévrose du trapèze et à celle du deltoïde; du côté interne, elle s’attache à la lèvre postérieure de la base de l’omoplate ; in- férieurement, elle se continue avec une cloison aponévrotique , placée entre les muscles ronds grand et petit et le sous-épineux3 du côté ex- terne , elle s’attache à la lèvre postérieure de la côte de l’omoplate. La face antérieure de ce muscle couvrela fosse sous-épineuse et s’attaclie à ses trois quarts ex- ternes : elle est séparée du quart externe de cette fosse par les vaisseaux scapulaires supérieurs et externes , par le nerf scapulaire et par du tissu cellulaire. Au-delà de l’omoplate, cette face couvre l’articulation de cet os avec l’humé- rus , au ligament orbiculaire de laquelle elle est fortement unie. Le bord interne du sous-épineux est attaché à la lèvre postérieure de la base de l’omoplate, depuis l’épine de cet os jusqu’auprès de son angle inférieur. Le bord supérieur s’attache à la face infé- rieure de l’épine de l’omoplate et à l’aponévrose postérieure de la base du deltoïde. La partie externe de ce bord est parallèle au bord infé- rieur du sus-épineux , comme il a été dit précé- demment. Le bord inférieur est oblique de bas en haut et de dedans en dehors. Sa partie interne est unie au grand rond par une cloison aponévro- tique qui se partage bientôt en deux lames, dont l’une se porte entre le grand et le petit ronds , et l’autre entre le sous-épineux et le petit rond ; ensuite ce bord est confondu avec le petit rond jusqu’au milieu de sa longueur. Dans le reste de son étendue , il est séparé de224- Traité r>’Anatomie. ce muscle par une ligne celluleuse. Dans cér- ia ins stïjefs, le sous-épineux et le petit rond sont tellement unis , qu’il est impossible de les séparer. ■ Les bords supérieur et; inférieur se réunissent à- un anele trorujué , lai go et épais , lequel s'at- tache à la partie moyenne de la grosse tubéro- sité de l’humérus. Le sous-épineux est tendineux et charnu j son attache à la partie moyenne de la grosse tubérosité de l’iiuniérus se fait par un tendon large et épais, lequel s’élargit et forme un ])lan aponévrotique qui se continue dans l’épaisseur du muscle jusqu’au-delà de sa partie moyenne. Cette aponévrose est plus près de la face postérieure du muscle que de l’antérieure. Les fibres charnues naissent de la fosse sous- épineuse , de la face inférieure de l'épine de l’omoplate, de l’aponévrose du deltoïde, et de la cloison aponévrotique placée entre le sous-épineux, le petit et le grand ronds. De ces divers endroits elles se portent au teiidon commun qu’elles accompagnent jusqu’auprès de l’humérus. Ces fibres ont une direction dif- férente : les supérieures marchent presque hori- zontalement de dedans en dehors : toutes les autres sont obliques de dedans en dehors et de bas en haut, mais leur obliquité est d’autant plus grande, qu’elles sont plus inférieures. Les libres qui naissent de l’aponévrose du deltoïde et de la fàce inférieure de l’épine de l’omo- plate, descendent un peu et se terminent à la face postérieure du tendon sur lequel elles s’é- tendent jusqu’auprès de son attache à la grosse tubérosité de l’humérus. Les mouvemens que le sous-épineux faitexé-Dexa Myologie. 2s5 enter au bras sont dif’férens , suivant la posi- tion de ce membre. Lorsqu’il est abaissé, il le fait tourner sur son axe de devant en dehors. Lorsqu’il est élevé, il le porte en arrière. La largeur et l’épaisseur du tendon de ce muscle le rendent très-propre à soutenir la tête de l’hu- mérus , et à Lempêclier de sortir de la cavité glénoïde , lorsque le coude est porté subitement en devant. 1 Du Petit Rorid. Le petit rond est situé à la partie postérieure et inférieure de l’épaule , le long de la côte de l’omoplate. Il s’étend des environs de l’an- gle inférieur de cet os à la partie inférieure de la grosse tubérosité de l’humérus. Ce muscle est alongé, étroit, aplati de haut en bas dans sa moitié interne, plus large et aplati de der- rière en devant dans sa moitié externe. On y considère quatre côtés, un postérieur, un antérieur , un supérieur, un inférieur , et deux extrémités , dont l’une interne et l’autre externe. Le côté postérieur est couvert en dehors par le deltoïde , et en dedans par la peau. Le côté antérieur s’attache à la lèvre postérieure de la côte de l’omoplate, et à la partie voisine de la face postérieure de cet os. Ce côté couvre l’ar- tère scapulaire externe, la longue portion du triceps brachial et le ligament orbicidaire de l’articulation de l’humérus avec l’omoplate. Le côté supérieur est oblique de dedans en dehors et de bas en haut : il est plus large en dedans qu’en dehorsj ses deux tiers internes sont xmis au sous-épijieux par une cloison apouévroti- 2. i5àaf) Traité d’Anatomije. Cjne : son tiers externe en est séparé ordinaire- ment par une ligne de tissu cellulaire. Le côté inférieur est aussi oblique de dedans en dehors et de bas en haut : sa partie interne est unie au grand rond : sa partie externe en est séparée par la longue portion du triceps brachial. L’extrémité interne ou inférieure du petit rond est mince et pointue : elle s’attache à la face externe de l’omoi)late, près l’angle infé- rieur de cet os, entre le sous-épineux et le grand rond avec lesquels elle est unie. Delà ce muscle monte obliquement de dedans en de- hors , et va s’attacher à la partie inférieure de la grosse tubérosité de l’humérus. L’attache du petit rond à la grosse tubérosité de l’humérus se fait par un tendon qui est souvent uni à celui du sous-épineux. Ce ten- don se continue sur le côté postérieur du mus- cle , dans l’étendue de jilus d’un pouce j ensuite il dégénère en une aponévrose qui s’étend fort loin entre les hbres charnues. Celles-ci naissent de l’omoplate et des aponévroses placées entre ce muscle, le grand rond et le sous-épineux. La plus grande partie de ces fibres se termine au tendon dont nous venons de parler. Les ]ilus inférieures s’attachent immédiatement à l’humérus au-dessous de sa grosse tubérosité. Le petit rond a les mêmes usages que le sous- épineux. Du Grand Rond. Le grand rond est situé à la partie inférieure et postérieure de l’épaule. Il s’étend depuis l’angle inférieur de l’omoplate , jusqu’au bord postérieur de la coulisse bicipitale de l’huiné-De LA Mro LO GIE. 227 ms. Il est alongé, aplati et large d’environ trois travers de doigt. Sa lace postérieure est couverte, dans sa par- tie interne , par le grand dorsal, et dans sa par- tie moyenne , par la peau. La partie exierne de cette l'ace correspond à la longue portion du triceps brachial et à l’humérus. La face antérieure du grand rond correspond au sous-scapulaire, au giand dorsal ^ aux vais- seaux axillaires , au plexus brachial, à la courte portion du biceps , et au coraco brachial. Le bord supérieur de ce muscle est uni dans sa partie interne au j^etic rond. Sa partie moyenne est séparée de ce muscle par la longue portion du triceps brachial. Sa partie externe correspond au sous-scapulaire dont elle est sé- parée p)ar les vaisseaux circonflexes internes et par le nerf circonflexe. • Le bord inférieur est couvert par la peau ; il forme avec le grand dorsal le bord postérieur de faisselle. L’extrémité interne ou inférieure du grand rond est attachée à la face externe de l’angle inférieur de l’omoplate , et au tiers inférieur de la côte de cet os. Delà ce muscle monte obliquement de dedans en' dehors , et va s’at- tacher au bord postérieur ou interne de la cou- lisse bicipitale de l’humérus. Le grand rond est tendineux et charnu-. Il s’attache au bord postérieur de la coulisse bi- cipitale de l’humérus, par un tendon aplati, large d’environ un pouce, plus long inferieu- reinent que supérieurement. La face antérieure, de ce tendon correspond au tendon du grand dorsal, comme il a été dit dans la description de ce muscle. Sa face postérieure est contiguë /Si!2,8 Traité n’An a t o au e.‘ ê'i J a partie supérieure et interne de l’humérus. Une caiisule mince attachée , d’une part , à «ette face , et de l’autre , à l’humérus , retient l’humeur synoviale qui lubréhe ces parties. Ce tendon envoie au fond de la coulisse bicipitale quelcjues libres qui la tapissent et qui s’y ren- contrent avec celles du grand pectoral. Les libres charnues du grand rond naissent de la face externe et de l’angle inférieur de l’omo- plate, et de la partie inférieure du bord externe de cet os, de la cloison aponévrotique placée entre ce muscle , le sous-épineux et le petit rond , et de celle qui lui est commune avec le sous-scapulaire. Ces libres se terminent au ten- don dont il a été parlé j)lus haut. Le grand rond porte le bras en arrière et en dedans ; il le fait tourner sur son axe de de- vant en dedans,»etde dedans en arrière. Lors- qu’il agit avec le grand dorsal et le grand pec- toral , il applique le bras contre la partie laté- rale de la poitrine, et l’y maintient fortement appliqué. • Du Sous-Scapulaire. Le sous-scapulaire est situé dans la fosse du même nom, qu’il remplit entièrement. Il s’étend depuis la base de l’omoplate , jusqu’à la petite tubérosité de l’humérus. Il est aplati, fort épais et triangulaire. Sa face antérieure est concave en dedans, et convexe en dehors : elle correspond au grand dentelé dont elle est séparée par une couche de tissu cellulaire , mince en dedans et fort épaisse en dehors. La partie externe de cette face cor- respond à l’artère axillaire, au plexus brachial,De I. A Y'OI.Oc I r.. 22^ ail ninscle coracü-brachial, et à la courte por- tion du biceps. La face postérieure du sous-scapulaire est attachée à toute l’étendue de la face antérieure de l’omoplate, excepté près son angle anté- rieur , où l’on remarque entre cet os et le sous- scapulaire un peu de tissu cellulaire. Au-delà de l’omoplate , cette face couvre l’articulation: du bras, et adhère fortement au ligament qui l’environne. Une partie de la face postérieure du sous-scapulaire excède le bord externe do l’omoplate , et correspond au grand rond et à la longue portion du triceps brachiaL Le bord interne est attaché à la lèvre anté- rieure de la base de l’omoplate. Vers les angles supérieur et inférieur de cet os, ce bord s’at- tache aux crêtes qui séparent la fosse sous- scapulaire des empreintes auxquelles le grand, dentelé est attaché. Le bord supérieur est attaché dans sa partie interne à la lèvre antérieure du bord supérieur de l’omoplate-jusqu’à l’échancrure qu’on y l e- marque. Dans le reste de son étendue, ce bord- est libre et n’offre rien de remarquable. Le bord inférieur est oblique de dedans en dehors et do bas en haut : il correspond au grand rond j en dehors, il en est séparé par les vaisseaux et le nerf circonflexes internes. Les bords supérieur et inférieur de ce muscle se réunissent à un angle tronqué, largeetépais, qui s’attache à toute la surface de la petite' tubérosité de l’humérus. Le sous-scapulaire est tendineux, aponévro- tique et charnu. Son attaclie à la petite tubé- rosité de l’humérus se fait par un tendon épaia et large qui embrasse la partie interne et anté-200 Traité d’Anatomie. rieure de la tete de rhuménis , et adhère for- tement au ligament qui entoure l’articulation de cet os avec Toinoplate. Ce tendon, plus long et plus épais supérieurement qu’inferieu- rement, se divise bientôt en plusieurs aponé- vroses <(ui s’étendent au loin entre les libres charnues. On remarque dans l’épaisseur du muscle, vers son bord interne, trois ou quatre cloisons ' aponévroîiques tjui s’attachent aux crêtes qu’on remarque sur la face antérieure de l’omoplate. Les libres charnues naissent de ces cloisons aponévrotifjues , et des trois quarts internes de la fosse sous-scapulaire : elles se terminent au tendon commun qu’elles accompagnent jus- qu’à son attache à la petite tubérosité de l’hu- mérus. La direction de ces libres est différente : les supérieures sont horizontales ; les autres sont obliques de dedans en dehors et de bas en haut. Les inférieures s’étendent plus loin sur le tendon commun que les supérieures. Quelques- unes s’attachent immédiatement à l’humérus , au-dessus de sa petite tubérosité. Lorsque le bras est dans son attitude natu- relle , le sous-scapulaire le fait tourner sur son axe de devant en dedans. 11 peut aussi le rap- procher du corps , lorsqu’il en est écarté. Ce muscle a encore pour usage d’alïermir l’articu- lation de l’omoplate avec l’hurnérus , et d’em- pêcher que la tête de ce dernier ne se luxe en devant, lorsque le coude est porté subitement et avec force en arrière.2,01 Delà Myologie. DES MUSCLES DU BRAS. Ije bras est divisé en quatre régions , une externe, une interne, une antérieure et une postérieure. A la région externe, on trouve le deltoïde : à l’interne, le coraco-bracbial j ù l’antérieure , le biceps et le brachial antérieur j et à la postérieure, le triceps brachial. Ces muscles sont entourés par une aponé* vrose fort mince qui s’étend depuis la partie supérieure du bras , jusqu’à sa partie infé- î ieure. On considère dans cette aponévrose une face externe, une face interne, un bord supé- rieur et un bord inférieur. La face externe est couverte par la peau. La face interne couvre le deltoïde , le triceps brachial , le coraco-brachial , le biceps , une partie du brachial antérieur , et la partie su- périeure du long supinateur ; elle n’est unie à ces muscles que par du tissu cellulaire. Cette face couvre aussi l’artère brachiale et ks nerfs du bras. Le bord supérieur s’attache en dehors à la partie externe du bord antérieur de la clavicule et au bord inférieur de l’acromion j en devatit, il se continue avec le tendon du grand pecto- ral, et en arrière avec celui du grand dorsal 5 en dedans, il se confond avec le tissu cellulaire de l’aisselle. IjG bord inférieur est continu à l’aponévrose qui entoure l’avant-bras. L’aponévrose du bras est fort mince , comme il a été dit plus haut. Les fibres qui la compo- sent ont différentes directions; il y en a de longitudinales, d’obliques et de transversales.232 Traité d’Anatomik. La plupart viennent du tendon du grand dorsal, de celui du grand pectoral et de la partie infe- rieure du deltoïde. Celles qui couvrent ce der- nier muscle viennent de Pacromion et de la clavicule. T)u T)eltoïde, Le deltoïde est situé à la partie supérieure et externe du bras. Il s’étend du tiers externe de la clavicule, de l’acroinion et de l’épine de l’omoplate à la partie moyenne et externe de l’humérus. Cemuscleestépais, aplati, recourbé de dehors en dedans, et semblable à un trian- gle dont la base est en haut et le sommet en bas. On y considère une face externe, une face in- terne , un bord postérieur, un bord antérieur, une base et un sommet. La face externe est couverte par la peau , par l’aponévrose mince dont il a été parlé plus haut, et supérieurement par le pèaucier. La face interne couvre le sous-épineux, le petit rond, le triceps brachial, le tendon du sus-épineux, le ligament qui va de l’acromion à l’apophyse coracoïde, le muscle sous-scapu- laire , l’apophyse coracoïde, le biceps, le cora- co-brachial, le tiers supérieur delà face externe de l’humérus, les vaisseaux circonflexes, le nerf du même nom , et le tendon du grand pec- toral. Cette face est unie à la face externe de l’humérus , et aux tendons des muscles sus-épi- neux , sous-épineux et petit rond par du tissa cellulaire qui forme une espèce de capsule mem- braneuse assez large. Le bord postérieur s’étend de la partie in- terne de l’épine de l’omoplate à la partieDe ea MyOeügie. 233 moyenne de la face externe de l’humérus. ( e bord est obliqiie de haut en bas, de dedans en dehors et de derrière en devant. Sa partie supé- rieure est mince et confondue avec l’aponévrose du trapèze et avec celle qui couvre le sous-épi- neux. Le reste de ce bord est plus épais et croise la direction des muscles sous-épineux, petit rond, grand rond, et triceps brachial, aux- quels il est uni par du tissu cellulaire. Le bord antérieur s’étend depuis l’endroit où le tiers externe du bord antérieur de la clavicule s’unit à ses deux tiers internes, jusqu’à la partie moyenne externe de l’humérus. Ce bord est un peu oblique de haut, en bas, et de dedans en dehors. Sa partie supérieure est séparée dii grand pectoral par un intervalle dont la largeur varie suivant les sujets. En descendant, ce bord se rapproche du grand pect<5-ral dont il couvre le tendon. Inférieurement, il est parallèle au bord externe du biceps. La base du deltoïde est attachée à toute l’é- tendue de la lèvre inférieure du bord postérieur de l’épine de l’omoplate , au bord inférieur do l’acromion et au tiers externe du bord antérieur de la clavicule. Le sommet de ce muscle est formé par la réunion des bords postérieur et antérieur. H s’attache à la partie moyenne de la face externe de l’humérus. Cette attache a beaucoup plus d’étendue qu’on ne le croiroit, en considérant le deltoïde dans sa situation naturelle. Elle occupe toute la surface de l’empreinte rabo- teuse qu’on remarque à la partie moyenne de la face externe de l’humérus. Cette empreinte a envirofi un pouce et demi de haut en bas , et un pouce transversalement 5 mais elle est234 Traité d’Anatomie.' plus large en haut qu’en bas. Ce sommet est embrassé parla bifurcation de l’extrémité supé- rieure du brachial antérieur à laquelle il est continu. La structure du deltoïde est assez dilHcile à développeret à décrire. On remarque à la partie postérieure de sa base une aponévrose assez large qui naît de la moitié interne environ de la lèvre inférieure du bord postérieur de l’épine de l’omoplate. Cette aponévrose est unie à celle du trapèze , comme il a été dit précédemment. Dans le reste de la base du deltoïde, on voit d’autres aponévroses qui naissent de l’acromion et de la clavicTiIe. Leur nombre varie : elles forment des especes de cloisons qui descendent fort bas dans l’épaisseur du muscle. Entre ces cloisons , on aperçoit des libres aponévrotiques qui naissent aussi de l’acromion et de la cla- vicule. L’attache du deltoïde à l’humérus se fait par un tendon large et épais', qui nfonte penaant quelque temps sur la surface interne du muscle, et sc divise ensuite en plusieurs portions qui se cachent dans son épaisseur. Les parties de ce tendon qui correspondent aux bords antérieur et postérieur montent plus haut que les autres. Les libres charnues de ce muscle naissent des différentes aponévroses qu’on remarque à sa base, et se terminent au tendon inférieur qu’elles recouvrent presqn’entlèrement : elles se ren- dent à ce tendon avec des directions diflerentes. IjCS antérieures descendent un peu obliquement de dedans en dehors j elles se cachent en partie sous les moyennes, et se terminent fort haut sur la partie antérieure du tendon. Les moyen- nes descendent verticalement : elles sont plusDe ea Myol o g i b. Jongnes que les cUitres, et s’étendent jusqu’à la partie inférieure du tendon. Les postérieures descendent fort oldiquenient de dedans en de- . liors, et de derrière en devantT elles se teriiii- iient à la partie postérieure du tendon. Les Ana- tomistes ont divisé le deltoïde en plusieurs por- tions : les uns en admettent trois , les autres six , d’antres sept, etc. ; mais ces portions sont tel- lement unies entr’elles, qu’il est bien difiicile de les distinguer. Le deltoïde élève le bras , et l’écarte de la poitrine. Lorsque le bras est élevé , si la partie antérieure de ce muscle agit seule , ce mem- bre est porté en devant ^ si c’est la postérieure, il est porté en arrière. Le relâcliement gradué du deltoïde sert à l’abaissement du bras , en modérant la cliûte de cette partie abandonnée à son poids. Les parties antérieure et postérieure de ce muscle peuvent jusqu’à un certain point faire tourner l’humérus sur son axe, la première en la portant de dehors en dedans, et la se- conde de dedans en dehors- Enfin , le deltoïde peut, dans certaines circonstances, mouvoir l’o- moplate sur l’humérus. Du Coraco-Brachial. Le coraco - brachial est situé à la partie interne et supérieure du bras. Il s’étend du sommet de l’apophyse coracoïde à la partie moyenne et interne de l’humérus. Ce muscle est alongé, aplati et étroit, sur-tout à ses ex- trémités. Sa face antérieure est couverte par le deltoïde, le grand pectoral et le biceps. Sa face postérieure couvre le sous-scapulaire , le tendon du grand2,36 Traité d’Anatomie. rond , celui du grand dorsal, l’artère axillaire, les nerfs musculo-cutané et médian , et l’artère brachiale. Le bord interne de ce muscle est libre et n’ofire rien de remarquable. Son bord ex- terne est uni dans sa moitié supérieure avec .la portion interne du biceps j la moitié infé- rieure de ce bord est libre et ne présente rien de particulier. L’extrémité supérieure du coraco-brachial est attachée au sommet de l’apophyse coracoïde del’omoplate, entre la portion interne du biceps et le petit pectoral auxquels elle est unie. Delà ce muscle descend un peu obliquement de de- vant en arrière et de dedans en dehors. Sa gros- seur augmente jusqu’à sa partie moyenne ; en- suite elle diminue jusqu’à l’extrémité inférieure, qui se glisse sous l’artère brachiale et va s’atta- cher à la partie moyenne de la face et du bord internes de l’humérus, entre le brachial anté- rieur et le triceps brachial avec lequel elle est unie. Le tendon par lequel la portion interne du biceps s’attache au sommet de l’apophyse co- racoïde est commun à ce muscle et au coraco- brachial. A l’endroit où ces deux muscles ces- sent d’être unis , il se détache de ce tendon une aponévrose qui descend pendant quelque temps sur la partie antérieure du coraco-brachial. On remarque à l’extrémité inférieure de ce muscle une aponévrose qui naît du bord interne de riiLimérus et de la partie voisine de sa face in- terne. Cette aponévrose monte derrière le mus- cle , ensuite elle se cache dans son épaisseur jusqu’au-dessus de sa partie moyenne. Les libres charnues de ce muscle naissent de la partieDe I. a M y o e o g I e.‘ 237 postérieure du tendon qui lui est commun avec la portion interne du biceps, et de l’aponévrose qui se détache de ce tendon : elles se terminent à la partie antérieure de l’aponévrose inférieure qi^elles accompagnent jusqu’à son insertion à l’humérus. Quelques-unes de ces fibres s’atta- îachent iuyuédiatement à cet os. Le coraco- brachial est traversé ordinairement à sa partie moyenne par le nerf musculo - cutané ^ ce qui lui a fait donner le nom de perforé de Casserais. Ce muscle porte le bras en dedans et en de- vant. Il l’élève un peu et le fait tourner sur son axe de dedans en devant. Il peut aussi mouvoir l’omoplate sur l’humérus, dans quelques occa- sions. Du Biceps. Le biceps est situé à la partie antérieure du bras. Il s’étend depuis l’apophyse coracoïde et le sommet de la cavité glénoïde de l’omo- plate, jusqu’à la tubérosité bicipitale du radius. Ce mjiscle est alongé , beaucoup plus large et plus épais à sa partie moyenne qu’à ses extré- mités , dont la supérieure est divisée en deux portions. Sa face antérieure est couverte supérieure- ment par le deltoïde et le grand pectoral j dans le reste de son étendue, elle est placée immé- diatement sous l’aponévrose du bras et les tégu- mens communs. Sa face postérieure couvre l’hu- mérus ,1e coraco-brachial, le brachial antérieur et le nerf musculo-cutané. Son bord externe est libre dans toute son étendue. Son bord interne est uni supérieure- ment dans l’étendue de cinq ou six travers de238 Traité d’Anatomie.' tloîgt avec le coraco-bracliial. Le re'îte de ce bord est côtoyé par l’artère^ brachiale. L’extrémité supérieure du biceps est divisée en deux portions, dont l’une est interne et l’au- tre externe. La première est un peu j)lus courte et plus grosse que l’autre : elle s’attache au som- met de l’apophyse coracoïde, con^'ointeinent avec le coraco-brachial et le petit pectoral aux- quels elle est unie. Cette ])ortion descend un peu obliquement de dedans en dehors, et se rap- proche de l’externe. La seconde portion du biceps , où la portion externe s’attache à la partie supérieure de la cavité glénoïde de l’omoplate, par un tendon duquel se détachent deux bandelettes tendi- neuses qui augmentent l'épaisseur du bourrelet fibreux’par lequel la cavité glénoïde est entou- rée. Ce tendon , assez, épais d’abord , devient plus large et plus mince en passant sur la con- vexité de la tête de l’humérus, au cartilage de laquelle il est contigu. Il marche un peu obli- quement de dehors en dedans , et s’avance jus- qu’à l’intervalle des deux tubérosités de l’humé- rus. Sa largeur diminue ; il prend une forme ronde et s’engage bientôt dans la coulisse bici- pitale de cet os , où il est retenu par une espèce de ligament annulaire, qui n’est autre chose qu’un prolongement du ligament qui entoure l’articulation de l’humérus avec l’omoplate. L’épaisseur de ce ligament annulaire diminue, et il dégénère bientôt en une esjîèce de inem- bi ane celluleuse , qui par son adhérence au ten- don , empêche l’efLision de la synovie. Les deux portions du bice[)S se rapprochent l’une de l’autre et descendent presque verticale- ment. Leurs bords voisins se touchent bientôtDe la Myolocie. 289 et sont unis par une ligne de tissu cellulaire très-mince. Elles augmentent de grosseur jus- qu’il la partie moyenne du bras 5 ensuite elles diminuent jusqu’à la partie inferieure de ce membre, où ces deux portions se confondent tellement, qu’il est impossible de les séparer. Le corps charnu qu’elles forment se termine à un tendon qui descend devant la partie infé- rieure du brachial antérieur. Ce tendon s’en- fonce entre le long supinateur et le rond pro- nateur, en marchant un peu obliquement de dedans en dehors. Arrivé au-dessous de l’arti- culation du coude, il se contourne de manière que sa face antérieure regarde en dehors et la postérieure en dedans. Il s’avance vers la tubé- rosité bicipitale du radius, à la partie externe ou antérieure de laquelle il est contigu. Une capsule membraneuse mince, attachée, d’une part, à la face externe de ce tendon , et de l’autre , au radius et à une échancrure du bord antérieur du court su]ûnateur, retient l’humeur synoviale qui lubréfîe le tendon et la partie de la tubérosité bicipitale à laquelle il est contigu. Enfin , ce tendon devient un peu plus large et plus épais, et s’attache à la partie interne ou postérieure de cette tubérosité. Une aponévrose large se détache de la face antérieure et du bord interne du tendon du bi- ceps. Cette aponévrose, assez épaisse d’abord , augmente de largeur et devient plus mince en s’éloignant du tendon. Elle descend oblique- ment de dehors en dedans, en passant devant l’artère brachiale et le muscle rond pronateur, et va se joindre à l’aponévrose qui entoure les muscles de l'avant-bras. Le biceps est tendineux et charnu. L’extré-o,/\o Traite d’Anatomte. iiiilé supérieure de sa portion interne présente nn tendon qni lui est coiiimun avec le coraco' brachial. Ce tendon dégénère en une aponé- vrose qui descend fort bas sur la face antérieure de cette portion. Le tendon par lequel la por- tion externe commence , s’élargit vers la partie inférieure de la coulisse bicipitale, et se con- tinue pendant quelque temps devant les fibres charnues de cette portion. Le tendon inférieur du biceps augmente de largeur en s’avançant vers le corps charnu , dans l’épaisseur duquel il monte jusqu’à l’endroit où les deux portions de ce muscle commencent à être confondues. Les fibres charnues naissent des deux tendons supérieurs, et se terminent au tendon inférieur sur lequel elles descendent plus bas en arrière et en dedans, qrr’en devant et en dehors. Le biceps présente des variétés. On trouve quelquefois une portion charnue qui naît du bord interne de l’humérus, au-dessous de l’at- tache du coraco-brachial, et se joint au bord interne du muscle vers la partie inférieure du bras. J’ai observé quelquefois une autre portion qui naissoit du bord externe ou antérieur de la coulisse bicipitale de l’humérus, et alloit se join- dre au tendon inférieur, en passant devant la portion externe. J’ai disséqué des sujets chez lesquels les deux portions dont je viens de parler existoient en même temps. Le biceps fléchit l’avant-bras sur le bras; mais lorsque la main est en pronation , le pre- mier effet de la contraction de ce muscle est de faire tourner le radius sur son axe de dedans en dehors , et par conséquent de contribuer à la supination. Si l’avant-bras est retenu par sa position , comme lorsqu’on est suspendu parDblaMyologie.' 241 les mains et qu’on cherche à s’élever, le biceps exerce son action sur le bras qu’il fléchit sur l’avant-bras. Lorsque l’arant-bras est fortement étendu par l’action du triceps brachial , le biceps agit en même temps sur l’avant-bras et sur le bras qu’il porte un peu en devant et en haut. Le tendon de la portion externe de ce muscle peut retenir la tête de l’Jiumérus , et empêcher, avec le sus-épineux, que cette émi- nence ne soit portée directement en haut par l’action du deltoïde. Enfin , dans quelques oc- casions , le biceps peut mouvoir l’omoplate sur l’humérus. Dzi Brachial antérieur. 1. e brachial antérieur est situé à la partie an- térieure et inférieure du bras. Il s’étend de haut en bas, depuis la partie moyenne de l’humérus , jusqu’à l’apophyse coronoïde du cubitus , et de dehors en dedans , depuis le bord externe de l’humérus jusqu’à son bord interne. Ce muscle est alongé , aplati et recourbé sur lui-même de devant en arrière. Sa face antérieure est couverte supérieure- ment et en dehors par l’aponévrose du bras et par les tégumens communs j la partie inférieure et externe de cette face présente un enfonce- ment longitudinal, qui est rempli par le muscle long supinateur. La partie moyenne de la même face est plate et couverte par le biceps et le nerf musculo-cutané. Sa partie interne est convexe : elle est couverte par l’artère brachiale, le nerf médian , l’aponévrose du bras, et inférieure- ment par le muscle rond pronateur. La lace postérieure du brachial antérieur 2. 1624-1 Traité d’Anatomie. couvre le bord aulérienr et Jes faces externe et in tenue de l’huméTus ; elle y est attachée depuis l’iiisertipp du deltoïde jusqu’auprès de l’articu- lation du coude j cnsuiie elle couvre le ligament capsulaire de cette articulation , auquel elle est unie par du tissu cellulaire. Le bord interne de ce muscle s’attache supé- rjenreiuent à la face externe de l’humérus , plus en deluu’s que le coraco-brachial ; ensuite il e$t attaché à la lèvre antérieure du bord interne de cet os et à l’aponévrose inter-musculaire interne. Le bord externe est attaché à la lèvre anté- rieure du bord externe de l’humérus. Sa partie supéiienre s’attache aussi à l’aponévrose inter- rnusculaire externe. L’inférieure est séparée de cette aponévVQSe par le long supinateur. L’extrémité supérieure du brachial antérieur est échancrée : elle s’attache au bas de l’em- prei(ire deltoïdienu.e de l’humérus, en embras- sant l’angle du deltoïde , au tendon duquel elle est cpptinue. Delà ce muscle descend presque verticalement j il grossit jusqu’à sa partie moyenne j ensuite il s’amincit un peu , passe ohliquemopt de dehors en dedans , sur l’articu- Iqtiou du coude, et va s’attacher à l’empreinte raboteuse qu’qn remarque au bas de l’apophyse cor-onoïde du cubitus. Le brachial antérieur est tendineux et charnu, Sqn att^ache au cubitus se fait par un tendon large pt épais qui mpnte pendaut quelque temps devant les libres charnues , et se divise ensuite pn plusieurs portions qui se cachent dans l’é- paisspur de la partie inférieure dn muscle. 11 se détache de ce tendon quelques libres aponé- vrotiques qui vont se joindre à l’aponévroseD E L A M Y*0 LOGIS. 243 de l’avant-bras. Les-fibres charnues de ce mus- cle naissent du périoste de riiuinérus , des aponévroses inter-musculaires interne et ex- terne et du tendon du deltoïde: elles se termi- nent toutes au tendon inférieur qu’elles accom- pagnent jusqu’au cubitus. Les moyennes sont les plus longues : leur direction est presque verticale. Les internes et les externes sont moins longues ; les premières marchent obliquement de dedans en dehors , et les secondes de de- hors en dedans. Toutes ces fibres ont d’autant moins de longueur, qu’elles sont 'plus infé- rieures. Le brachial antérieur fléchit l’avant-bras sur le bras, et dans quelques occasions. Je bras sur l’avant-bras. Du Triceps brachial. Le triceps brachial est situé à la partie pos- térieure du bras. Il s’étend depuis la partie su- périeure du b^d externe de l’omoplate , et la face postérieui;e de l’humérus , jusqu’à l'apo- physe olécrane du cubitus. Ce muscle est alom gé , aplati, plus épais à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. On y considère une face posté- rieure , une face antérieure , un bord externe, un bord interne, eX deux extrémités, dont l'une est supérieure et l’autre inférieure. La lace postérieure est convexe : elle est cou-v verte supérieurement par le petit rond et le deltoïde. Dans le reste de son étendue, elle est placée immédiatement sous l’aponévrose du bras et sous la peau. La face antérieure couvre supérieurement le sous-scapulaire, le grand rond et le grand dor- i6..^44 Traité d’A n a t o ai i e. sal ; ensuite elle couvre la lace postérieure de l’humérus à toute l'étendue de laquelle elle s’at- tache, excepté à l’endroit où passent le nerf' radial et les vaisseaux collatéraux externes, et inléiieurement dans l’étendue d’environ un pouce. Au-dessous de la face postérieure de l’humérus, le triceps brachial couvre l’articu- lation du coude au ligament capsulaire de la- ([uelle il est fortement uni. Le bord externe de ce muscle est attaché à la lèvre postérieure du bord externe de l’iiumérus, et à l’aponévrose inter-musculaire externe. Cette attache est interrompue à l’endroit où le nerf radial se contourne sur le côté externe de l’iiu- rnérus. Le bord interne est attaché à la lèvre pos- térieure du bord interne de l’humérus , et à l’a- ponévrose inter-musculaire interne. Ce bord est côtoyé par le nerf cubital, qui est souvent logé dans l’épaisseur même du muscle inférieu- rement. L’extrémité supérieure du triceps brachial est divisée en trois portions, une moyenne, une externe et une interne. La portion moyenne est la plus longue et la plus épaisse : elle s’at- tache à la partie supérieure du bord externe de l’omoplate, dans l’étendue d’environ un pouce, iîumediatement au-dessous de la cavité glé- noide de cet os. Delà elle descend perpendicu- lairement entre le petit et le grand ronds, der- rière l’articulation de l’omoplate avec l’humérus au ligament orbiculaire à laquelle elle est unie par du tissu cellulaire. Cette portion d’abord aplatie et mince , augmente de grosseur en descendant, et s’unit bientôt aux deux autres portions. La portion externe est moins longueD E I. A M Y O L O C I E. ; 2.45 et moins grosse ijue la moyenJie : elle commence par une pointelulguë à la partie supérieure et externe de l’immérus , au-dessous de l’attache, du petit rond : delà elle descend un peu obli- quement de devant eu arrière et de dehors en, dedans , attachée à la partie externe et posté- rieure de l’humérus : sa grosseur augmente , et bientôt elle s’unit à la partie externe et anté- rieure de la portion moyenne. La portion interne est la plus courte et la plus mince elle com- mence en pointe à la partie interne et postérieure, de riiumérus , derrière l’attache des muscles grand rond et grand dorsal. Cette portion sé- parée de l’externe par le nerf radical ^ des- cend un peu obli(jueraent de dedans en de- hors et de devant en arrière relie grossit m descendant, et ne tarde point à s’unir à la portion moyenne. Les trois portions du triceps brachial, unies d’abord par du tissu cellulaire, se confondent tellement vers la partie moyenne du bras, qu’il estimpossible de les séparer. La portion externe s’unit plutôt à la moyenne que rhiterne. La masse charnue qui résulte de l’union de ces trois portions descend derrière l’humérus 5 elle s’amincit insensiblement, et se termine par un tendon long et épais , qui s’attache à la partie postérieure et supérieure de l’olécrâne. Il se détache de ce tendon un grand nombre delibres. qui contribuentbeaucoup à former l’aponévrose de l’avant-bras. Le triceps brachial est tendineux et charnu. Sa portion moyenne est attachée à l’omoplate par un ten'don large et aplati, qui se partage bientôt en deux aponévroses , dont l’une se porte sur la face externe et postérieure de celle246 Traité d’Anatomie. portion, et l’autre sur la face antérieure et in- terne. La première n’a guères qu’un pouce de long; mais la seconde descend juscju^àla partie moyenne du bras. On remarque à l’extrémité supérieure de la portion externe une aponé- vrose qui naît de la partie supérieure du bord externe de l’iiurnérus , et descend assez bas sur la partie postérieure de cette portion. La portion interne présente ordinairement une aponévrose moins large qui naît de la partie Supérieure et interne de l’humérus. Les apo- névroses qu’on nomme inter-musculaires, et qu’on distingue en interne et en externe, font en quelque sorte partie du triceps brachial. La première est la plus largo ; elle s’attache à l’in- terstice du bord interne de l’humérus. La se- conde , moins large, est attachée à l’interstice du bord externe de cet os. L’attache du triceps brachial à la partie su- périeure et postérieure de l’olécrane se fait par un tendon large et épais, qui peut être divisé en deux portions , dont l’une est externe , et l’autre interne. La première, large et mince, monte sur la partie externe de la face posté- rieure du muscle, jusqu’à sa partie moyenne j elle se continue inférieurement avec la partie postérieure de l’aponévrose de l’avant-bras. La seconde portion ou la portion Interi.ie est plus épaisse que l’externe à laquelle elle est conti- nue; elle monte dans l’épaisseur du muscle , jusqu’à l’endroit où ses trois portions se réu- nissent; ensuite elle s’avance sur la face anté- rieure de la portion moyenne dans l’épaisseur de laquelle elle se cache pendant quelque temps. Les libres charnues du triceps brachial sont disposées de la manière suivante : celles de laDe I. a M y o I, o g I e. ^4/ portion moyenne naissent de la partie externe et postérioLu e de son tendon supérieur, et se terminent à la partie ]iostérieùre de la portion interne du tendon inferieur sur lequel elles descendent plus bas du côté interne que du coté externe. Les libres de la portion externe nais- sent de l’aponévrose qu’on remarque à sa partie supérieure, du bord externe de l’huniérus et de l'aponévrose inter-müscülairë externe j elles descendent obliquement de devant en arrière et de dehors en dedans, et se terminent à la partie antérieure de la portion externe du tendon inférieur. Parmi ces libres , celles qui baissent du quart inférieur environ du bord externe de l’humérus et de la partie voisine dë Sa lace postérieure, paroiSsent former un muscle par-, ticulier qui est séparé du reste de la portiori externe par une ligne de tissu bèlliddiré. Ces fibres sont d’ailleurs moins longues c[ue lès firé- cédentes , dont elles croisent un peü la direc- tion ; les plus inférieures sont presque trans- versales, et parallèles aux libres supérieures de l’anconé , dont la base est continue à la partie inférieure et externe du tricéyls brachial. Les libres charnues de la portion interne naissent de l’aponévrose qu’on remarque à sa partie supérieure, du bord interne de l’humérus, de la partie voisine de la face postérieure de cet os, et de raponévroSeinter-mUsciilaire interné : elles descendent obliquement de devant en ar- rière et de dedans en dehors , ét se terminent par degrés à la partie antérieure interne du tendon inférieur qu’elles accompagnent jusqu’à l’olécrane. Outre les libres particulières à cha- cune des trois portions cibht le triceps brachial est composé , on en voit beaucoup d’autres qui2.4s Traité d’Anatomir. prennent naissance du tiers inférieur de la lace postérieure de l’iiuniérus , et se terminent au tendon inférieur, dentelles couvrent la face antérieure jusqu’auprès de l’olécrane. Le triceps brachial étend l’avant-bras sur le bras, et dans quelques circonstances, le bras sur l’avant-bras. Sa longue portion peut, lors- que l’avant-bras est étendu, porter le bras en arriéré. Cette même portion peut aussi, dans certaines occasions , mouvoir l’omoplate sur l’huiiiérus. DES MUSCLES DE L’AVANT-BRAS. On distingue les muscles de, l’avant-bras en ceux qui occupent la région postérieure et ex- terne de ce membre, et en ceux qui sont situés à la région antérieure ou interne. 'Les muscles situés à la région postérieure et externe forment deux couches , dont l’une est superficielle , et l’autre profonde. La première est formée du long supinateur , du premier radial externe, du second radial externe, de l’extenseur commun des doigts, de l’extenseur propre du petit doigt, du cubital postérieur et de l’anconé. La seconde couche est composée du court supinateur, du long abducteur du pouce, de ses deux extenseurs, l’un court et l’autre long, et de l’extenseur propre du doigt indicateur. Les muscles situés à la région antérieure et interne de l’avant-bras sont, en procédant de la peau vers les os, et du radius vers le eu bitus , le rond pronateur, le radial antérieur, le pal-De LA M YÜ L OG lE. 249 maire grêle , le cubital antérieur , Je sublime , le long fiécliisseur du pouce, le profond et le carré pronateur. Ces divers muscles sont placés sous une aponévrose qui entoure toute la circonférence de l’avant-bras, depuis son extrémité supé-. rieure ]'nsqu'’à l’inférieure. On considère dans cette aponévrose une face externe, une face: interne , un bord supérieur et un bord in- férieur. La face externe est couverte par la peau, par l’espèce de réseau veineux que forment les veines superficielles de l’avant-bras , et par un grand nombre de filets nerveux qui viennent des nerfs cutané interne, musculo-cutané et radial. La face interne couvre antérieurement les muscleslongsupinateur, rond pronateur, radial antérieur, palmaire grêle et cubital interne. El le couvre aussi inférieurement une partie du su- blime , le nerf médian et les artères radiale et cubitale. En arrière, cette face est placée immé- diatement sur les muscles radiaux externes , extenseurs commun des doigts, extenseur pr<)- predu petit doigt, cubital postérieur et ancoué. Cette face est fortexnent unie supérieurement à la plupart de ces muscles, et se continue avec les cloisons aponévrotiqucs qui sont placées entre eux. Inférieurement et en dehors, elle couvje les muscles grand abducteur et petit extenseur du pouce. Du côté interne et postérieur, elle s’attache à toute la longueur du bord postérieur du cubitus. Le bord supérieur de cette aponévrose est continu avec l’aponévrose du bras ; il est aussi continu en devant avec celle du biceps, et euTraité d’Anatomie; arrière avec l’aponévrose qui se détache du tendon du triceps bracliial. Ce bord tient aussi aux tubérosités externe et interne de l’humérus. Le bord inférieur est continu avec le bord supé- rieur des ligainens annulaires antérieur et pos- térieur du poignet. ^ Cette aponévrose est très-mince du côté anté- rieur et externe : elle est beaucoup plus épaisse dans le reste de son étendue, sur-tout inléi ieu- renient. Elle est percée de plusieurs ouvertures par lesquelles passent des vaisseaux sanguins. Les fibres dont elle est formée ont differentes directions. 11 y en a de longitudinales) d'’obli- ques et de transversales : ces dernières sont les plusnoinbreuses. Les usages de cette aponévrose sont de maintenir les muscles de l’avant-bras dans leur direction naturelle , et de multiplier les surfaces qui donnent attache à leurs libres charnues. Du long Supinateur. Le long supinateur est situé à la partie externe et antérieure de l’avanl-bras. 11 s’étend du quart inférieur du bord externe de rhumérus à l’ex- trémite inférieure du radius. Ce muscle est aj)lati de dehors en dedans dans le quart supérieur environ de son étendue , et de devant en arrière dans ses trois quarts inférieurs. On y considère quatre côtés, un antérieur, un postérieur, un externe et un interne , et deux extrémités, dont l’une est supérieure et l’autre inlérieure. Le côté antérieur est étroit dans son (piart su- périeur, et large danssestrois quarts inférieurs r il est couvert par l’aponévrose de l’avant-bras, et par la peau-De la Myologie. z5i Le côté postérieur est aussi étroit dans son ^ quart supérieur , et large dans ses trois quarts inférieurs : le (|uart supérieur est attaché à la lèvre antérieure du bord externe de l’huinérus et à l’aponévrose inter-rpusculaire externe. Dàrrs le reste de son étendue, ce coté couvre le court supinateur , le premier radial externe , le rond pronateur, le radial antérieur, le subliriie , le long fléchisseur du pouce, l’artère radial et le nerf radial. Le côté externe est large dans son quart supé - rieur , et étroit.dans ses trois quarts inférieurs. Il n’offre d’ailleurs rien de remarquable. Le côté interne est aussi large dans son quart supérieur, et étroit dans ses trois quarts infé- rieurs. Le quart supérieur couvre le brachial antérieur et le nerf radial. Les trois quarts infé- rieurs ne présentent rien de remarquable. L’extrémité supérieure du long supinateur est mince et pointue 3 elle s’attache au bord externe de l’humérus, au-dessous de l’endroit sur lequel passe le nerf radial. Delà ce muscle descend d’abord un peu obliquement de derrière en devant, et ensuite verticalement. Son épais- seur et sa largeur augmentent jusqu’air niveau de l’articulation du coude, puis elles diminuent jusqu’à l’extrémité inférieure qui s’attache à la partie inférieure du bord antérieur du radius, près la base de son apophyse styloïde , et dans la coulisse qui donne passage aux tendons des muscles long abducteur et court extenseur du pouce. Le tiers inférieur environ du long supinateur est formé par un tendon aplati qui naît de la partie inférieure du bord antérieur du radius. Ce tendon, assez large à son origine, se rétrécit2Ô2 TRAjCTÉ d’A NATO MIE. bientôt et acquiert de l’épaisseur ; ensuite il devient plus large et plus mince, à mesure qu’il approche de la portion charnue sur la lace postérieure de laquelle il monte pendant quel- que temps. Les libres charnues de ce muscle naissent de la partie inférieure du bord externe de l’humérus, et de l’aponévrose inter-muscu- laire externe par des libres tendineuses très- courtes : elles se terminent à la partie supérieure et antérieure du tendon inférieur. Le long supinateur contribue à la supination, lorsque la main .est en pronation. Il peut aussi lléchir l’avant-bras sur le bras, et réciproque- ment le bras sur l’avant-bràs. Du premier Radial externe. Le premier radial externe est situé à la partie externe de l’avant-bras. Il s’étend de la partie inférieure du bord externe de l’humérus à l’ex- trémité supérieure du second os du métacarpe. Ce muscle est alongé , aplati, beaucoup plus épais en dehors qu’en dedans. Sa face antérieure est inclinée en dehors ; elle est cou verte par le long supinateur, l’apo- névrose de l’avant-bras, et inférieurement par les muscles grand abducteur et court extenseur du pouce. La face postérieure de ce muscle est inclinée en dedans j elle couvre la capsule de l’articu- lation du coude, le muscle court supinateur et le second radial externe, à la partie supérieure duquel elle est fortement unie. Les bords externe et interne n'ont rien de remarquable. Le premier est plus épais que le second.De ea Myologie. 260 L’extrémité supérieure du premier radial externe s’attache à la partie inférieure du bord externe de l’humérus, et à la partie supérieure de la tubérosité externe de cet os. Delà ce muscle descend d’abord presque verticalement le long de la partie antérieure externe du radius} ensuiteil se détourne un peu de devant en arrière et de dedans en dehors. Sa grosseur augmente d’abord un peu, puis elle diminue} et lorsqu’il est parvenu au-dessous du tiers supérieur de l’humérus, il se termine par un tendon qui, après avoir marché quelque temps sur la face externe du radius , va gagner la face postérieure de cet os, en passant sous les muscles grand abducteur et court extenseur du pouce. Ce ten- don couvre celui du second radial externe au- quel il est uni par du tissu cellulaire. Lorsque ces deux tendons sont arrivés à la partie infé- rieure de l’avant-bras, ils passent l’un à côté de l’autre dans une coulisse qui est pratiquée sur la partie postérieure de l’extrémité inférieure du radius. Ils sont retenus dans cette coulisse par le ligament annulaire postérieur du carpe. En sortant de cette coulisse, le tendon du pre- mier radial externe s’écarte un peu de celui du second radial} il passe sur l'articulation de la main avec l’avant-bras, puis sur celle de la première rangée des os du carpe avec la secon- de, et va enfin s’attacher à la partie postérieuré externe de l’extrémité supérieure du second os du métacarpe. Le premier radial externe est tendineux dans ses deux tiers inférieurs environ, et charnu dans son tiers supérieur. Son tendon naît du second os du métacarpe : ce tendon , d’abord assez large, se rétrécit en montant dans la coulisse254 Traité d’Anatomie. dont il a été parlé plus haut j ensuite il devient plus large et plus mince en s’approchant de la portion charnue : après avoir marché quelque temps sur la face interne et le bord postérieur de cette portion , il se cache dans son épaisseur et disparoît bientôt entièrement. Les fibres charnues de ce muscle naissent par de très- courtes aponévroses de la partie inférieure du bord externe de riiuméius et de la partie voi- sine de la tubérosité externe de cet os ; il en naît aussi quelques-unes du tendon du second radial externe. Cesfibres se terminent au tendon inférieur. Le premier radial externe étend la main sur TaYant-bras, et réciproquement l’avant-bras sqr la ififtin. Lorsqu’il agit seql, il renverse iin peu la main sur le côté radial de l’avant-bras , en même tenips qu’il en fait l’extension. S’il agit de cpncert avec le cubital postérieur , la main est étpndue directement. Lorsqu’il se con- tracte avec Ip radial antérieur , la main est renversée directement sur le côté radial de l’avant-bras. Du second Radial externe^ Le second radial externe est situé à la partie externe et postérieure de l’avant-bras. Il s’étend depuis la tubérosité externe de l’humérus , jus- qu’à l’extrémité supérieure du troisième os du métacarpe. La forme cle ce muscle est sembla- ble à celle du premier radial externe. Sa face externe est couverte supérieurement par le premier radial externe et par le long su- pinateur ; inférieurement, elle est placée sous les muscles grand abducteur et petit extenseurDe ea Myologie. 2.55 dn pouce ^ et sous le tendon du long extenseur de ce doigt. Sa l’ace interne couvre le court supinateur et le rond pronateur : elle couvre aussi une petite portion du long abducteur du pouce, et les laces externe et postérieure du radius. Le bord antérieur de ce muscle est très-mince, et n’ül’fre rien de remarquable. Le bord posté- rieur est plus épais que l’antérieur : il est inti- mement uni, dans son tiers supérieur, au mus- cle extenseur commun des doigts; dans le reste de son étendue, il est libre et n’olf’re rien de remarquable. L’extrémité supérieure de ce muscle est attachée à la tubérosité externe de l’humérus, par un tendon qui lui est commun avec l’ex- tenseur commun des doigts , l’extenseur propre du petit doigt, et le cubital postéreur. Ce tendon se partage en plusieurs portions qui s’interpo- sent entre ces muscles. Delà le second radial descend en suivant la même direction que le • 1* 1 I ^ premier radial externe : sa grosseur augmente d’abord un peu, ensuite elle diminue. Arrivé vers la partie moyenne de l’avant-bras , il dégénère en un tendon qui passe dans la cou- lisse dont il a été parlé à l’occasion du pre- mier radial externe. Lorsque ce tendon est sorti de cette, coulisse, il s’élargit un peu, et va s’attachei- à la partie postérieure externe de l’extrémité supérieure du troisième os du mé- tacarpe. Le second radial externe est tendineux et charnu : son tendon inférieur sfélargic supé- rieurement, et forme une espèce d’aponévrose qui monte d’abord sur la face externe du corps charnu, et se çache ensuite dans sonTraité d’Anatomie.' épaisseur pendant quelque temps. On remarque a l’extrémité supérieure de ce muscle un tendon qui naît de la tubérosité externe de 1 humérus : ce tendon, étroit et épais d’abord, .s’élargit bientôt, et descend assez bas sur la lace interne du corps charnu ; il se continue aussi entre ce muscle et l’extenseur commun des doigts. Les libres charnues du second ra- dial externe naissent de la l'ace externe du ten- don supérieur , et sc terminent à la face in- terne du tendon inférieur : elles sont un peu moins longues que celles du premier radial externe. Les usages de ce muscle sont les mêmes que ceux du premier radial externe. Ue VExtenseur commun des Doiots. D L’extenseur commun des doigts est situé à la partie postérieure de l’avant bras. 11 s’étend de la tubérosité externe de l’humérus, aux secondes et troisièmes phalanges des quatre derniers doigts. Ce muscle est alongé et aplati. Sa face postérieure est couverte par l’aponé- vrose de l’avant-bras , à laquelle elle est forte- ment unie supérieurement. Sa face antérieure couvre le court supina- teur, le grand abducteur du pouce, son court et son long extenseurs , et l’extenseur propre du doigt indicateur ; elle couvre aussi l’articu- lation de la main , la partie postérieure du carpe et du métacarne , et les muscles inter-osseux t • dorsaux. Le bord externe de ce muscle est uni supé- rieurement avec le second radial externe ) en- suite il en est séparé par un intervalle dansDe ea Myologie. 267 quel on voit les muscles grand abducteur et court extenseur du pouce. Le bord interne est confondu dans sa moitié supérieure avec l’extenseur propre du petit doigt; dans sa moitié inférieure , il n’est uni à ce muscle que par du tissu cellulaire. L’extrémité supérieure de l’extenseur com- mun des doigts est attachée à la tubérosité externe de l’humérus , au moyen du tendon commun dont il a été parlé à l’occasion du se- cond radial externe. Delà ce muscle se porte ]-)crpendiculairement de haut en bas ; il grossit tl’abord un peu , ensuite il s’amincit, et lors- qu’il est arrivé à la partie moyenne de l’avànt- hras, il se divise en quatre portions qui sont unies entr’elles par du tissu cellulaire. Chacune • de ces portions se termine par un tendon ar- rondi qui commence très-haut, mais que la chair accompagne jusqu’à la partie inférieure de l’avant-bras. Ces quatre tendons placés l’un à côté de l’autre, et réunis par une espèce de membrane molle et lâche , passent avec le ten- don de l’extenseur propre du doigt indicateur, dans une coulisse qui est creusée sur la partie postérieure de l’extrémité inférieure du radius, ils sont unis à cette coulisse , ainsi que le ten- don de l’extenseur propre du doigt indicateur, par la membrane molle et lâche dont il a été parlé plus haut. Ces tendons sont retenus dans cette coulisse par le ligament annulaire posté- rieur du carpe. Ce ligament est placé derrière l'extrémité inférieure des os de l’avant-bras et l’articulation de la main. Les libres dont il est composé ont une direction transversale : les unes sont superficielles , et les autres pro- fondes. Les premières sont communes à tous /si58 Traité d’Anatomie. lus tendons qui passent derrière l’articulation du |)oignet : elles s’attachent, d’une part, a l’apophyse styloïde du radius, et au bord ex- terne de la coulisse qui loge le tendon du long extenseur du poixce; et de l’autre , à la partie interne de l’os pisiforme , et à l’apophyse sty- loïde du cubitus. Les secondes s’attachent aux bords des coulisses dans lesquelles les tendons sont logés. Lors([ue les tendons de l’extenseur commun sont arrivés au-dessous de ce ligament, ils s’é- cartent, s’élargissent et vont gagner l’extrémité inferieure des os du métacarpe. Ceux du doigt du mideu , de l’annulaire et du petit doigt , sont ordinairement fendus suivant leur lon- . sueur. Des aponévroses très-minces vont de l’un à l’autre, et vers l’extrémité inférieure des os du métacarpe , le tendon du doigt annulaire reçoit une bandelette tendineuse de celui du petit doigt, et en envoie une au tendon du doic^t du milieu : ces bandelettes sont plus ou moms larges et plus ou moins obliques , sui- vant les sujets. Arrivés à l’articulation des os du métacarpe avec les premières phalanges des doigts, les tendons de l’extenseur commun se rétrécissent et deviennent plus épais; en- suite leurlargeur augmente beaucoup , et ils se ioifuient aux tendons des muscles lombricaux et fnter-osseux, et forment avec eux une apo- névrose dont la largeur est égale à celle de la face postérieure de la phalange qu elle recou- vre Non loin de l’extrémité inférieure de la première phalange, cette aponévrose se.divise en trois portions , une moyenne et deux laté- rales : la portion moyenne passe derrière le xnilieu de l’articulation de la première plia-De la Myologie. sSp lange avec la seconde, et s’attache à la partie ]>ostérieure de l’extréiniié supérieure de la se- conde J les autres portions se rétrécissent et s’é- cartent l’une de l’autre pour passer sur les par- ties latérales et postérieures de cette articula- tion : ensuite elles se rapprochent et se réunis- sent pour former un tendon plat qui , après avoir passé sur la partie supérieure de l’articu- lation de la seconde phalange avec la troisième, se fixe enfin à la partie postérieure de l’extré- mité supérieure de la troisième. L’extenseur commun des doigts est tendi- neux, aponévrotique et charnu. Ses quatre ten- dons inférieurs s’étendent fort loin sur les por- tions charnues auxquelles ils correspondent , et se cachent ensuite dans leur épaisseur pen- dant quelque temps. Le tendon au moyen du- quel ce muscle s’attache à la tubérosité externe de l’humérus, descend assez bas sur les faces antérieure et postérieure delà portion charnue. Les fibres charnues naissent de ce tendon , de la cloison aponévrotique qui sépare ce muscle du second radial externe , et de celle qui est placée entre lui et l’extenseur propre du petit doigt j il en naît aussi quelques->ines de l’apo- névrose sous laquelle les muscles de l’avant-bras sont placés. Ces fibres ne forment d’abord I qu’une seule masse charnue qui se partage bien- tôt en quatre portions, dont les fibres se ren- I dent fort obliquement sur le tendon correspon- idant. Celles qui appartiennent au doigt indica- iteur et au doigt du milieu, descendent moins !bas que celles qui appartiennent à l’annullaire (Ct au petit doigt, lesquelles accompagnent les :tendons jusqu’auprès du ligament aunullaire 1 postérieur du carpe. 17..St^o Tiiatté d’Anatomïe. Ce irmscle étend les trois phalanges des quatré ■derniers doigts. Lorsque les doigts sont étendus alitant qu’ils peuvent l’être , et lorsqu’ils sont retenus par l’action de leurs fléchisseurs , il étend la main sur l’avant-bras , et réciproque- ment l’avant-bras sur la main. De VExtenseur pi'opre du petit Doigt. L’extenseur propre du petit,doigt est situé à ' la partie postérieure de l’avant-bras. 11 s’étend de la tubérosité externe de l’huraérus aux deux dernières phalanges du petit doigt. Ce muscle est alongé , mince et étroit. Sa face postérieure est couverte par l’aponé- vrose de l’avant-bras, à la partie supérieure de laquelle elle est fortement unie. Sa face antérieure couvre le court supinateur, le grand abducteur du pouce, son grand exten- seur et l’extenseur propre de l’indicateur. Son bord externe est uni dans les trois quarts supérieurs de son étendue avec l’extenseur com- mun des doigts. Son bord interne est uni dans sa moitié supérieure au bord externe du cubital postérieur. L’extrémité supérieure de ce muscle s’attache à la tubérosité externe de l’humérus , moyen- nant le tendon commun dont il a été parlé précédemment. Delà il descend un peu obli- quement de dehors en dedans son épais- seur augmente d’abord un peu , après quoi elle diuiinue j et il se termine par un tendon qui passe dans une espèce de canal ligamen- teux , long d’environ deux pouces, lequel est pratiqué dans l’épaisseur du ligament annulaireD E I. A M Y O I, O O r E. 2,6'f jTOStérleur du carpe, vis-à-vis rarticulation du< cul>jitus avec le radius.. Ce canal est oblique de haut en bas et de dehors en dedans : ses parois- sont lisses et contiguës au tendon qu’elles em- brassent. Avant de s’engager dans ce canal, le tendon de l’extenseur propre du petit doigt se divise en deux partions , une externe et l’autre interne. Ces deux portions sont unies par du tissu cellulaire , et ne se séparent que vers l’ex- trémité supérieure du cinquième os du méta- carpe. Lorsqu’elles sont arrivées derrière l’arti- culation du petit doigt avec le cinquième os du métacarpe, elles se joignent; l’externe se j.oint ctussi au tendon que ce doigt reçoit de l’extensenr commun. Du reste, ces tendons s’at- tachent à la piemière et à la troisième phalanges du petit doigt, comme il a été dit à l’occasiorii' de l’extenseur commun. Le tendon de l’extenseur propre du petit ' doigt monte dans l’épaisseur de la portion char- nue jusqu’au-dessus de sa partie moyenne. Les deux portions dont ce tendon est composé sont ordinairement distinctes l’une de l’autre dans tonte leur lonç[ueur. Les libres charnues de ce Cj muscle naissent de la face externe du tendon commun dont il a déjà été fait mention plu- sieurs fois , de la cloison aponévfotique qui lo' sépare de l’extenseur commun des doigts , de celle qui est placée entre lui et le cubital pos- térieur, et de l’aponévrose de l’avant-bras^ Ces libres se rendent fort obliquement sur le tendon inférieur qu’elles accompagnent jus- qu’auprès de l’extrémité inlérieure de l’avantr bras. Ce muscle étend lo petit doigt conjointement avec l’extenseur coinnuin. Il peut aussi étendrt»z6z Traité d’Anatomie. la main sur l’avant - hras , et réciproquement l’avant-bras sur la main. Du Cubital postérieur. Le cubital postérieur est situé à la partie pos- térieure et interne de l’avant-bras. 11 s’étend de la tubérosité externe de l’humérus à l’extrémité Supérieure du cinquième os du métacarpe. Ce muscle est aiongé, plus épais et plus large à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. Sa face postérieure est couverte immédiate- ment par l’aponévrose de l’avant-bras à la- quelle elle est unie supérieurement d’une ma- nière inti(ue. Sa face antérieure couvre le court supinateur, le long abducteur du pouce , le long extenseur de ce doigt, et l’extenseur propre de l’indica- teur : elle couvre aussi la face postérieure du cubitus à laquelle elle est attachée par du tissu cellulaire. Le bord externe de ce muscle est uni dans sa moitié supérieure à l’extenseur propre du petit doigt. Le bord interne correspond dans son quart supérieur à l’anconé, auquel il n’est uni que par du tissu cellulaire j ensuite il s’at- tache aux deux quarts moyens du bord posté- rieur du cubitus. Dans le reste do son étendue, ce bord est libre , et n’offre rien de remar- quab'e. L’extrémité supérieure du cubital postérieur s’attache à la tubérosité externe de l’immérus, au moyen du tendon commun dont il a été parlé plus haut. Delà ce muscle descend d’abord un peu obliquement de dehors en dedans j ensuite il marche presque perpendiculairemezit le longDe r a M y o r o g Ib. 2,63 de la face postérieure du cubitus. Sa grosseur augmente jusqu’à l’uuion de son tiers supérieur avec ses deux tiers inféiieurs ; après quoi elle diminue, eLÜ se termine par un tendon qui passe dans une coulisse creusée sur la j)artie postériexare de l’extrémité inférieure du cubi- tus , et dans laquelle il est retenu par le liga- ment annullaire postérieur du carpe. Ce ten- don descend derrière l’os pyramidal, renfermé dans une espèce de canal ligamenteux. Il s’en- fonce sous le tendon du muscle extenseur du petit doigt, s’élargit un peu , ft va enfin s’atta- cher au coté interne de l’extrémité supérieure du cinquième os du métacarpe. Il se détache quelquefois de sa partie postérieure et externé un petit prolongement tendineux qui descend sur la face postérieure de cet os, et se joint au tendon de l’extenseur propre du petit doigt. La dernière extrémité de ce tendon fournit aussi quelques fibres aponévroliqués qui des- cendent sur le muscle opposant du petit doigt. Le cubital postérieur esttendineux et charnu. Son tendon inférieur s’élargit au-dessus de la coulisse qui le renferme , et monte pendant quelque temps derrière les fibres charnues ; sa largeur augmente encore , et il se caclic dans l’ép-dsseur du corps cliarnu , vers la partie supérieure duquel il disparoît entièrement. Le tendon au moyen duquel ce muscle s’attache à la tubérosité externe de l’humérus , descend très-bas sur la face antérieure de la chair mus- culeuse. Les fibres charnues naissent de ce ten- don , de la cloison aponévrotique qui est placée entre ce muscle et l’extenseur propre du petit doigt, et de l’a[)onévrose de l’avant-bras j toutes ces fibres, longues d’environ deux pouces et2.64 Traité d’Anatomie» demi, se rendent fort obliq!)ement an tendon inférieur, dont elles couvrent la face anté- rieure jusqu auprès de l’extrémité inférieure du cubitus. ^ Ce muscle étend la main sur l’avant-bras en 1 inclinant un peu vers le cubitus. S’il agit eu même temps que les radiaux externes,*il étend la main directement. Quand il agit avec le cubital antérieur, il renverse le bord cubital de la main sur celui de l’avant-bras. Lorsque la main est fixée, il meut l’avant- bras sur le poignet.. De F A ne O né. L’anconé est situé à la partie postérieure et supérieure de l’avant-bras. Il s’étend de la tu- bérosité externe de l’humérus au quart supé^ rieur de la face postérieure du cubitus. Ce mus- cle est assez semblable à un triangle dont la base est en haut et le sommet en bas. Sa face postérieure est couverte par l’aponé- vrose de l’avant-bras à laquelle elle est unie seulement par du tissu cellulaire. Sa face anté- rieure couvre la capsule de l’articulation de l’avant-bras, le ligament annulaire du radius, le nmscle court supinateur et le quart supé- rieur de la face postérieure du cubitus à la- quelle elle est attachée. Son bord externe correspond au bord interne du cubital postérieur. Son bord interne s’at- tache au quart supérieur du bord postérieur du cubitus. La base de ce muscle s’attache, par sa partie externe , à la partie inférieure et postérieure de la tubérosité externe de rhumerus , der-Dp. I.a Myologie, rière l’attache du teudon commun aux muscles qui ont été décrits yu'écédemment. Dans ie reste de son étendue, cette base est continue à la partie externe et itif'érieure du triceps brachial. Le sommet s’attache au bord postérieur du cubitus. L’anconé tient à la tubérosité externe de l’hu- mérus par un tendon qui descend sur le bord externe jusqu’au-dessous de sa partie moyenne , et qui est plus large et plus mince inférieure- ment que supérieurement. Les libres charnues naissent de ce tendon , et se terminent à la face postérieure du cubitus : elles n’ont pas toutes la même longueur ni la même direction. Les supérieures sont les plus courtes : leur direc- tion est presque transversale. Les moyennes sont un peu plus longues , et un peu obliques <le haut en bas et de dehors en dedans. Les inférieures sont les plus longues et ont une direction qui approche beaucoup de la per- jjcndiculaire. Ce muscle étend l’avant-bras sur le bras et le bras sur l’avant-bras. Du court Supinateur. Le court supinateur est situé à la partie su- périeure , externe et postérieure de l’avant- bras Il s’étend depuis la tubérosité externe de l’humérus et le quart supérieur du bord externe du cubitus, jusqu’au tiers supérieur du radius qu’il embrasse. Ce muscle est aplati, récourbé sur lui-même de dehors eu dedans, plus large sujîérieurcment qu’inférieurement, et en quel- que sorte triangulaire. On y considère une facez66 Traité d’Anatoiviie. externe, une face interne , un bord antérieur, un bord postérieur, une base et un sommet, La face externe est convexe : elle est cou- verte antérieurement par le muscle rond pro- nateur , l’artère radiale, le neif radial, et le muscle long supinateur. Sa partie moyenne est couverte par les radiaux externes. Sa partie postérieure est placée immédiatement sous les muscles extenseur commun des doigts, exten- seur propre du petit doigt, cubital postérieur et anconé. La face interne couvre supérieurement la capsule et le ligament latéral externe de l’ar- ticulation du coude auquel elle est fortement unie. Postérieurement, elle couvre une très- petîte partie de la face postérieure du cidjitns a laquelle elle s’attache. Dans le reste de son étendue , cette face est attachée au tiers su- périeur des faces postérieure et externe du radius. Le bord postérieur de ce muscle est attaché dans sa moitié supérieure environ à une crête longitudinale qu’on remarque sur la partie su- périeure externe de la face postérieure du cubi- tus. Le reste de ce bord est oblique de haut en bas et de dedans en dehors , et couvre la partie supérieure du muscle long extenseur du pouce et celle de son long abducteur. Le bord antérieur présente à sa partie supé- rieure une échancrure qui s’attache à la partie externe ou antérieure de la tubérosité bicipi- tale du radius. Cette échancrure correspond au tendon du biceps , et donne attache à la cap- sule membraneuse mince qui retient la synovie, par laquelle ce tendon et la tubérosité bicij)i- tale du radius sont lubréfiés. Dans le reste de« De e a. Myoeogie. 267 son étendue , ce bord est couvert par le rond pronateur, et s’attache au tiers supérieur du bord antérieur du radius. Les bords antérieur et postérieur se réunis- sent à un angle aigu qui s’attache à la l’ace externe du radius, au-dessus de l’insertion du rond pronateur. La base de ce muscle est attachée à la partie inférieure de la tubérosité externe de l’humé- rus , au-dessous du tendon commun aux mus- cles second radial externe , extenseur commun des doigts, etc. Elle s’attache aussi au cubitus , derrière la partie postérieure de sa petite cavité sigmoïde. L’insertion du court supinateur à la tubé- rosité externe de l’humérus , se fait par un tendon large et épais. La face interne de ce tendon est fortement unie à la capsule et au ligament latéral externe de l’articulation du coude, ainsi cpfau ligament annulaire du ra- dius. Sa face externe a des adhérences intimes , supérieurement avec le tendon commun aux muscles premier radial externe, extenseur com- mun des doigts, extenseur propre du petit doigt et cubital postérieur. Le tendon du court supi- nateur s’élargit, et descend sur la face externe de ce muscle jusqu’auprès de sa partie infé- rieure, Sa partie moyenne descend plus bas que ses parties antérieure et postérieure. Sa largeur est augmentée postérieurement par des fibres tendineuses qui viennent du cubitus. Les fibres charnues naissent de la face in- terne de ce tendon et de la face postérieure du cubitus : elles se terminent au radius. Leur direction est oblique de haut en bas , de derrière- en devant et de dedans en dehors. Les ante-2.68 Traité d’Anatomie. rieures sont beaucoup moins longues fine Ie.9 moyennes et les postérieures. Les prolondes sont aussi beaucoup moins longues que les su- perficielles. Ce muscle fait tourner le radius sur son axe de devant en dehors, ou, ce qui revient au même, il porte la main dans le sens de la su- pination. Du long Abducteur du Fouce. Le long abducteur du pouce est situé obli- quement à la partie postérieure externe de l’a- vant-bras. Il s’étend de la partie'inférieure du quart supérieur de la face postérieure du cubi^ tJis , du radius et du ligament inter-osseux , à l’extrémité supérieure du premier os du méta- carpe. Ce muscle est alongé , aplati, plus large à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. Sa face postérieure est couverte par le court supinateur , le cubital postérieur et le long extenseur du ])Ouce auquel elle est unie : elle est couverte aussi par l’extenseur profire du ])elit doigt, par l’extenseur commun des doigts et par le second radial externe. La partie infé- rieure de cette face est placée immédiatement sous l’aponévrose de l’avant-bras. Sa face antérieure couvre supérieurement une petite portion de la face postérieure du cubitus, à laquelle elle est attaciiée. Plus bas , et plus en dehors, elle couvre le ligament inter- osseux et la face postérieure du radius , et s’y. attache aussi j ensuite elle couvre la face externe de cet os , les tendons des radiaux ex- ternes , l’articulation de l’avant-bras avec la main et l’artère radiale .De la Myologie. 269 Le bord externe de ce muscle est attaché supérieurement à la face postérieure du radius, le long d’une ligne oblique de haut en bas et de dedans en dehors ; ensuite il est attaché au bord postérieur de cet os, dans l’étendue d’en- viron trois pouces. Le reste de ce bord est libre et pe présente rien de remarquable. Le bord interne s’attache supérieurement à la crête longitudinale qu’on remarque sur la face postérieure du cubitus. Ensuite il s’enfonce sous le grand extenseur du pouce , et s’attache à la face postérieure du ligament inter-osseux. Le reste de ce bord correspond au court ex- tenseur du pouce, avec lequel il est souvent uni. , L’extrémité supérieure du long abducteur du pouce est mince et pointue : elle s’attache à la face postérieure du cubitus , au - dessous de l’insertion du court supinatetir, avec lequel elle est presfjue toujours unie. Delà ce muscle des- cend obliquement de dedans en dehors. Sa grosseur augmente d’abord un peu , après quoi elle diminue , et il se termine par .un tendon , dont la partie inférieure est souvent divisée en deux ou trois portions. Ce tendon passe sur le côté externe de l’extrémité inférieure du radius, dans une coulisse qui lui est commune avec le ^tendon du court extenseur du pouce. Il est re- tenu dans cette coulisse par le ligament annu- laire postérieur du carpe. Une cloison membra- neuse le sépare quelquefois du tendon du court extenseur. Les différentes portions dont ce ten- don est composé, vont s’attacher au côté ex- terne de l’extrémité supérieujre du premier os du métacarpe. Une d’elles se continue souvent avec l’extrémité supérieure du court abducteur du pouce.270 Traité u’Anatomie. Le tendon du long abducteur du pouce monte pendant quelque temps sur la face an- térieure du corps charnu ; ensuite il se cache dans l’épaisseur de ce corps , jusqu’auprès de son extrémité supérieure. On remarque à la par- tie supérieure interne de ce muscle, une aponé- vrose qui naît du cubitus , et descend pendant quelque temps sur la face postérieure du corps charnu. Les fibres charnues naissent de cette aponé- vrose , de la face postérieure du cubitus , de celle du radius et du ligament inter-osseux : ces fibres se rendent fort obliquement sur le tendon inférieur, dont elles couvrent la face postérieure jusqu’auprès de l’extrémité infé- rieure du radius. Ce muscle porte le pouce en dehors et en arrière. Il agit aussi sur la main , dont il fait l’ab- duction et l’extension. Lorsque le pouce et la main sont fixés , il meut l’avant-bras sur le poi- gnet dans le rnêine sens. Il peut aussi faire tour- ner le radius sur le cubitus, et contribuer à la supination. JDu court Extenseur du Pouce. Le court extenseur du pouce est situé à la partie postérieure et inférieure de l’avant-bras. Il s’étend depuis le cubitus , le radius et le liga- ment inter-osseux, jusqu’à l’extrémité supérieure de la première phalange du pouce. Ce muscle est beaucoup moins long et moins épais que le précédent, auquel il ressemble d’ailleurs assez bien. Sa face postérieure est couverte par le long extenseur du pouce, par l’extenseur propre duDe ea Myologie.' 271 petit doigt et par l’extenseur commun des doigts; inléi ieurement, elle é^t placée immédiatement sous l’aponévrose de l’avant-bras. Sa face antérieure couvre une très-petite por- tion de la face postérieure du cubitus à laquelle elle est attachée : plus en dehors et plus bas, elle s’attache au ligatnent inter-osseux : plus bas encore, elle couvre la face externe du radius et les tendons des radiaux externes. Le bord externe de ce muscle correspond au grand abducteur du pouce avec lequel il est souvent confondu. Le bord interne est cou- vert dans une grande partie de son étendue par le long extenseur du pouce. La partie supérieure de ce bord s’attache au cubitus, au ligament inter-osseux et au radius. Sa partie inférieure est libre et n’offre rien de remarquable. L’extrémité supérieure du court extenseur du pouce est mince et pointue : elle s’attache à la face postérieure du cubitus, entre les muscles long abducteur et long extenseur du pouce; cette extrémité ne monte pas toujours jusqu’au cubitus, quelquefois elle est bornée à la partie moyenne du ligament inter-osseux. Delà ce muscle descend obliquement de dedans en dehors. Sa grosseur augmente d’abord un peu, ensuite elle diminue, et il se termine par un tendon grêle qui passe dans la coulisse dont il a été parlé à l’occasion du long abducteur du pouce. Ce tendon descend derrière le pre- mier os du métacarpe, s’aplatit et va s’attacher à la partie postérieure de l’extrémité supérieure de la première phalange du pouce. La structure du court extenseur du pouce a la plus grande analogie avec celle de son long abducteur. Ses fibres charnues naissent du cubi-rirj-x TRAiTîi r>’Anatomie. tus et du ligament inter-osseux : elles se terniî* nentsur le tendon inferieur qui en est environné de toutes parts jusqu’auprès de la coulisse dans laquelle il passe. Ce muscle étend la première phalange du pouce sur le premier os du métacarpe. Lorsque le ])Ouce est aussi étendu qu’il le peut être, il ren verse le premier os du métacarpe en arrière et en dehors. Dans quelques occasions, il meut la main sur l’avant-bras, et réciproquement l’avànt-bras sur la main. Il peut aussi contri- buer au mouvement de supination. Du long Extenseur du Pouce. I,e long extenseur du pouce est situé à la partie postérieure de l’avant-bras. Il s’étend depuis la partie inférieure du tiers supérieur du cubitus, jusqu’à la dernière phalange du pouce. Ce muscle estalongé, aplati, pluslargo' à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. Sa face postérieure est couverte par le cubi- tal postérieur, l’extenseur propre de l’indica- teur, l’extenseur du petit doigt et l’extenseur commun des doigts. Sa face antérieure couvre le grand abducteur du pouce, son petit exten- seur, la face postérieure du cubitus à laquelle elle est attachée, et le ligament inter-osseux auquel elle s’attache aussi. £n outre, elle cou- vre la face postérieure du radius et les tendons des radiaux externes. Le bord externe de ce muscle est couché sur le grand at)ducteur du pouce et sur le petit ex- tenseur de ce doigt. Le liord interne est attaché dans sa moitié supérieure environ à la crête longitudinale qu’on remarque sur la face posté-De ea Myoeogie. 27a yieure du cubitus , plus en dehors cjue l’exten- seur propre de l’indicateur, par lequel il est cou- vert : la moitié inférieure de ce bord est libre et n’offre rien de remarquable. L’extrémité supérieure du long extenseur du pouce est très-mince ; elle s’attache à la face postérieure du cubitus, plus en dedans que le long abducteur du meme doigt, avec lequel elle est souvent unie. Delà ce muscle descend un peu obliquement de dedans en dehors. 11 grossit d’abord un peu , ensuite il devient plus mince et plus étroit, èt se terinine bientôt par un tendon qui s’engage sous le ligti- inent annulaire postérieur du carpe dans une coulisse qui lui est particulière. Cette coulisse est oblique de haut en bas et de dedans eu dehors : elle est creusée sur la partie postérieure et exterxie de l’extrémité inférieure du radius. Arrivé sur le dos de la main , cç tendon s’élar- git un peu et passe sur ceux des radiaux exter- nes , dont il croise la direction ; après quoi il descend sur le côté interne de la face posté- rieure du premier os du métacarpe , et se joint vers l’articulation de cet os avec la première phalange du pouce , au côté interne du tendon du court extenseur. Ensuite il s’élargit et des- cend jusqu’à la partie ])ostérieure de l’extre- mité supérieure de la dernière phalange , et s’y attache. Deux expansions aponévrotiques , dont l’une vient du tendon du court abducteur du pouce, et l’autre de celui de son court flé- chisseur , se joignent au tendon du long exten- seur de ce doigt , et forment avec lui une aponévro^'àlont les parties latérales sont beau- coup plus minces que la partie moyenne. Cette aponévrose recouvre presque toute la274 Traité d’Anatomie. largeur de la face postérieure de la premier© phalauge. Le long extenseur du pouce est tendineux et charnu. Son tendon monte dans l’épaisseur du corps charnu juscju’au-dessus de sa partie moyenne. Les iiljres charnues naissent de la face postérieure du cubitus et de celle du liga- ment in ter-osseux , soit immédiatement , soit au moyen de quelques fibres tendineuses qu’on remarque sur la partie postérieure , supérieure et interne du muscle. Elles se rendent fort obli- quement sur le tendon inférieur qu’elles accom- pagnent jusqu’à la coulisse dans laquelle il est renfermé. Ce muscle étend la dernière phalange du pouce sur la première, celle-ci sur le premier os du métacarpe, et cet os sur le carpe. Lorsque le pouce est étendu autant qu’il le peut être, il etend la main sur l’avant-bras. Si la main est fixée , il meut à contre-sens l’avant-bras sur le poignet. Il peut aussi contribuer à la supination. Tie VExtenseur propre du doigt Indicateur. I/extenseur propre du doigt indicateur est situé à la partie postérieure de l’avant-bras. Il s’étend de la partie moyenne de la face posté- rieure du cubitus aux deux dernières phalan- ges du doigt indicateur. La forme de ce mus- cle est semblable à celle du long extenseur du pouce. Sa face postérieure est couverte par le cubital postérieur, par l’extenseur propre du petit doigt, et par l’extenseur commun des doigts. Sa faceDe la Myologie. 276 antérieure couvre la face postérieure du cubi- tus , la face postérieure du ligament inter-os- senx , le long extenseur du pouce , l’extrémité inférieure du radius et le dos de la main. Elle est attachée au cubitus et au ligament inter- osseux. Le bord externe de ce muscle est couché, dans une grande partie de son étendue, sur le long extenseur du pouce. Le bord interne s’at- tache , dans son tiers supérieur environ, à la crête longitudinale qu’on remarque sur la face postérieure du cubitus les deux tiers infé- rieurs de ce bord ne présentent rien de remar- quable. L’extrémité supérieure de l’extenseur propre du doigt indicateur est mince et pointue : elle s’attache à la partie moyenne de la face pos- térieure du cubitus , plus en dehors que le long extenseur du pouce, avec lequel elle est unie. Delà ce muscle descend un ])eu oblique- ment de dedans en dehors. Sa grosseur aug- mente d’abord un peu , après quoi elle dimi- nue , et il se termine par un tendon. Ce tendon est uni à ceux de l’extenseur commun des doigts, par une espèce de membrane molle et lâche ; il passe avec eux dans une coulisse creusée sur la partie postérieure de Fextrémité inférieure du radius. Arrivé sur le dos de la main , le tendon de l’extenseur propre du doigt indicateur se place au côté externe de celui que ce doigt reçoit de l’extenseur commun. Ln descendant, ces deux tendons se rappro- chent de plus en plus , et lorsqu’ils sont arrivés derrière l’articulation du second os du méta- carpe avec le doigt indicateur, ils se joignent pour n’en former plus qu’un , qui s’attache à la ib..ï2.y6 Traité n’A n a t o m i e.’ seconde et à la dernière phalanges de ce doigt, ■comiræ il a été dit en parlant de l’extenseur commun. Le tendon de l’extenseur propre du doigt indicateur monte dans l’épaisseur du corps charnu , jusqu’auprès de son extrémité supé- rieure. Les fibres charnues de ce muscle nais- sent de la face postérieure du cubitus j il eu naît aussi quelques-unes de la face postérieure du ligament inter-osseux. Elles descendent très- obliquement sur le tendon , qu’elles couvrent de toutes parts, jusqu’à la coulisse qui lui donne passage. Ce muscle étend les trois yjhalanges du doigt indicateur. Il peut aussi étendre la main sur l’avant-bras, et réciproquement l’avant-bras sur la main. Du rond Pronateur. Le rond pronateur est situé obliquement à la partie antérieure et supérieure de l’avant- bras. Il s’étend de la tubérosité interne de riiumérus et de l’apophyse coronoïde du cu- bitus , à la partie moyenne de la face externe du radius. Ce muscle est alongé, aplati, beau- coup plus gros supérieurement qu’inférieu- rement. Sa face antérieure est couverte dans ses deux tiers supérieurs par l’aponévrose de l’avant- bras ; dans le reste de son étendue , elle est * couverte par le long supinateur, l’artère ra- diale , le nerf radial I et par les muscles radiaux externes. Sa face postérieure couvre le brachial antérieur et le sublime auquel elle adhère for-De I. a INT y o r, o g I e. y-jj’ îement : elle couvre aussi le nerf médian et l’artère cubitale. Le bord externe de ce muscle est couché,, dans sa moitié supérieure environ , sur le bra- chial antérieur, et est séparé du long supina- teur par un intervalle dans lequel on trouve le tendon du biceps , l’firtère l)rachiale et le nerf médian. La moitié inférieure de ce bord est cachée par le long supinateur et les radiaux externes : elle est parallèle au bord antérienr du court supinateur, sur lequel elle anticipe un peu. Le bord interne est uni dans ses deux tiers supérieurs avec le bord externe du radiai antérieur. Le tiers inférieur de ce bord est libre et séparé du radial a7itérieur par un in- tervalle dans lequel on ‘ voit une partie du sublime. L’extrémité supérieure du rond pronateur s’attache à la partie antérieure de la tubérosité interne de l’humérus , en se confondant avec le radial antérieur. Elle s’attache aussi à la. partie interne de l’apophyse coronoïde du cu- bitus , au moyen d’une petite portion qui est séparée du reste du muscle par le nerf médian. Delà ce muscle descend obliquement de dedans en dehors. Sa grosseur diminue , et il va se- hxer à la partie moyenne de la face externe du radius. L’attache du rond pronateur au radius se fait par un tendon large et épais , qui monte d’abord pendant quelque temps sur la face an- térieure du corps charnu, et se cache ensuite- dans répaisseur de ce corps, jusqu’au-dessus, de sa partie moyenne, où-il disparoît entière- ment. Les fibres charnues de ce muscle naissent de la partie antérieure de la tubérosité interne2/^ Traité d’Anatomie. de l’humérus , ])ar des aponévroses assez cour- tes. Il en naît- un grand nombre de l’aponé- vrose placée entre ce muscle et le sublime , de celle qui le sépare d’avec le radial antérieur, et d’un petit tendon , au moyen duquel il s’at- tache à l’apophyse coronoïde du cubitus. Quel- ques-unes naissent de la face interne de l’apo- névrose de l’avant-bras. De tous ces endroits, elles descendent sur le tendon inférieur , dont elles couvrent les bords et la face postérieure jusqu’au radius. Le rond pronateur fait tourner le radius sur son axe de dehors en dedans, et contribue par-là à la pronation. Lorsque la pronalion est aussi grande qu’elle peut l'être , ou que le radius est retenu par les muscles supinateurs, ce muscle peut fléchir l’avant-bras sur le bras , et en quelques occasions le bras sur l’avant- bras. Du Radial antérieur. Le radial antérieur est situé à la partie an- térieure de l’avant-bras. Il s’étend de la tubé- rosité interne de l’humérus au second os du métacarpe. Ce muscle est alongé , aplati, plus épais et plus large à la partie moyenne de son corps charnu qu’à ses extrémités. Sa face antérieure est couverte en dehors par le long supinateur, et dans le reste de sa largeur par l’aponévrose de l’avant - bras. Sa face postérieure couvre le sublime, avec lequel elle est fortement unie supérieurement : elle couvre aussi inférieurement le long fléchisseur du pouce et l’articulation de la main. Le bord externe de ce muscle est uni dans sonDe la Myolocib. 279 tiers supérieur avec le bord interne du rond pronateur. Les deux tiers inférieurs de ce I)ord n’offrent rien de remarquable. Le bord iiiterne est uni supérieurement dans l’étendue de quatre ou cinq travers de doigt avec le borcl externe du palmaire grêle. Le reste de ce bord ne pré- sente rien de particulier.^ , L’extrémité supérieure du radial antérieur s’attache à la tubérosité interne de l’humérus par un tendon qui lui est commun avec le rond jironateur, le palmaire grêle, le cubital anté- rieuretle sublime. Ce tendon, épaisetcourt, naît de la partie inférieure et antérieure de la tubé- rosité interno de l’humérus.. Il se divise bientôt en plusieurs portions qui s’écartent les unes des autres, et qui s’interposent entre les différens muscles qui sont attachés à la tubérosité interne de l’humérus, tels que le rond pronateur, le radial antérieur, le palmaire grêle, le cubital antérieur et le sublime. Après s’être ainsi atta- ché, le radial antérieur descend un peu oblique- ment de dedans en dehors. Sa grosseur augmente jusqu’au milieu de son corps charnu ; ensuite elle diminue , et il dégénère en un long tendon qui commence très-haut sur la face antérieure. Ce tendon passe derrière la partie supérieure des muscles court abducteur et opposant du pouce, dans une coulisse qui est creusée sur la partieantérieurede l’os trapèze, et dans laquelle il est retenu par le ligament annulaire antérieur du carpe. En sortant de cette coulisse, ce ten- don s’enfonce en arrière et un peu en dehors ; il s’élargit et va s’attacher à la partie antérieure de l’extrémité supérieure du second os du mé- tacarpe. Le radial antérieur est tendineux et charnu.2,8o Traité d’Akatomir. Son tendon est étroit et arrondi inrérieurement^ large et mince supérieurement ; il monte ]>en- dant quelque temps sur la face antérieure de la portion charnue, dans l’épaisseur de laquelle -il se cache ensuite jusqu’à sa partie moyenne. Il se détache du tendon commun , dont il a été parlé plus haut, unenortion tendineuse, large et mince , qui descend entre le radial antérieur et le sublime. A l’endroit où ces deux muscles cessent d’être unis', cette portion tendineuse descend sur la face postérieure du premier dans l’étendue de plus d’un pouce. Les bords externe et interne de cette même portion tendineuse se prolongent en devant et se placent, le premier entre le rond pronateur et le radial antérieur , et le second entre ce dernier muscle et le pal- maire grêle. Les libres charnues du radiai anté- rieur naissent de cette portion tendineuse et de l’aponévrose de l’avant-bras : elles descendent fort obliquement sur le tendon inférieur, dont elles couvrent la face postérieure jusqu’au-des- sous de la partie moyenne de l’avant-bras. Ce muscle fléchit la main sur l’avant-bras, et la renverse en même temps un peu du coté du radius. I^orsqu’il agit avec le cubital anté- rieur, il fléchit directement la main. S’il agit avec les radiaux externes, il la renverse direc- tement sur le radius. Lorsque la main est fixée il meut de même* l’avant-bras sur le poignet. Du Palmaire grêle ou long Palmaire. Le palmaire grêle est situé à la partie anté- rieure et moyenne de l’avant-bras. Il s étend de la tubérosité interne de l’humérus au liga- ment annulaire antérieur du carpe. Ce musel?13 E T,A MyOJ. OGTE. sSl e<5t assez semblable au radial antérieur , dont il ne difl'ère qu-e parce qu’il est beaucoup plus mince et plus étroit. Sa face antérieure est couverte immédiate- ment par l’aponévrose de l’avant-bras. Sa lace postérieure couvre le sublime. Son bord ex-, terne est uni dans son (piart supérieur environ au bord interne du radial antérieur. Son bord interne est uni dans son quart supérieur an sublime. L’extrémité supérieure du palmaire grêle est attachée à la tubérosité interne de l’humérus , au moyen du tendon commun dont il a été paVlé à l’occasion du radial antérieur. Delà ce muscle descend directement le long de la partie moyenne de l’avant-bras. Sa gro.sseur augmente d’abord un peu , ensuite elle diminue. Lors- qu’il a parcouru environ cinq pouces de chemin , il se termine par un tendon assez mince et plat, qni s’attache à la face antérieure du ligament annulaire antérieur du carpe, et se continue en grande partie avec l’aponévrose palmaire. La structure du palmaire grêle est assez sem- blable à celle du radial antérieur. Son tendon monte pendant quelque temps sur le corps charnu , après quoi il se cache dans l’épaisseur de ce corps jusqu’au milieu de sa longueur. Les fibres charnuesnaissentdesaponévrosespla- cées entre ce muscle , le sublime et le radial antérieur. Il en vient aussi un assez grand nom- bre de l’aponévrose de l’avant-bras : elles se ren den t f ’ort o bliq U em en t sur 1 e t en d on i nf éri e U r. Ce muscle présente beaucoup de variétés : dans, certains sujets, au lieu d’être charnu en haut et tendineux en bas, son corps charnu répond k la partie moyenne de l’avant-bras et ses extrq-.282 T R A I T É D ’ A 3S^ A T O AI r E. mites sont tendineuses. Dans d’autres sujets, le corps charnu de ce muscle ne le cède pres- que en rien pour la longueur à celui du radial anterieur. Quelquefois le corps charnu est fort long et descend jusqu’atiprès du poignet. Enfin , il n’est pas rare de rencontrer des sujets chez lesquels ce muscle n’existe point. Le palmaire grêle fléchit la main sur l’avant- bras , et réciproquement l’avant-bras sur la main. Du Cubital antérieur. Le cubital antérieur est situé à la partie anté- rieure et interne de l’avant-bras. Il s’étend de la tubérosité interne de l’hurnérus et du bord postérieur du cubitus â l’os pisiforme. Ce mus- cle est alongé , aplati, beaucoup plus large supérieurement (piHnferieurement. Sa face antérieure est inclinée en dedans ; elle est couverte immédiatement par l’aponévrose de l’avant-liras. Sa face postérieure couvre le profond , l’artère cubital et le nerf cubital : elle couvre aussi inférieurement le carré pro- nateur. Le bord externe de ce muscle est intimement uni dans son tiers supérieur avec le bord interne du sublime. Le tiers moyen de ce bord n’est uni au sublime que par du'tissu cellulaire. Son tiers' inférieur en est séparé par un intervalle dans lequel on trouve l’artère cubitale et le nerf cubital. TjC bord interne est un peu tourné en arrière : ses trois quarts supérieurs sont attachés au bord postérieur du cubitus : son quart infé- rieur est libre et n’offre rien de particulier. L’extrémité supérieùre du cubital antérieurDe la Myologie. 283 présente deux portions dont Tune est externe ou antérieure , plus grande , et l’autre interne ou postérieure plus petite. La premières’attache à la tubérosité interne de l’humérus , au moy en du tendon commun dont il a déjà été parlé plusieurs fois. La seconde s’attache à la partie interne de l’olécrâne. Ces deux portions sont séparées par une intervalle qui loge le nerf cubital. Une aponévrose qui va de l’une à l’autre recouvre ce nerf. Le cubital antérieur , après s’être ainsi attaché supérieurement, descend un peu obliquement de derrière en devant et de dedans en dehors, le long de la partie in- terne et antérieure du cubitus. Sa largeur dimi- nue, et il va s’attacher à la partie antérieure de l’os pisiforme. Ce mtiscle est tendineux et charnu. Son at- tache à l’os pisiforme se fait par un tendon con- sidérable du(]uel se détachent quelques libres, dont les unes descendent sur la partie supérieure des muscles abducteur et court fléchisseur du petit doigt, et les autres passent devant l’artère cubitale et se continuent avec la partie supé- rieure du ligament annulaire antérieur du carpe. Ce tendon monte le long du bord interne du muscle dans l’étendue de quatre ou cinq travers de doigt; ensuite sa largeur augmente, et il marche sur la face postérieure jusqu’au-dessus de la partie moyenne de l’avaat-bras ; après quoi il se cache entre les fibres charnues pen- dant quelque temps. Le bord interne du cubital antérieur est formé dans ses trois quarts supé- rieurs par une aponévrose large et mince qm lui est commune en partie avec le profond. Cette aponévrose naît du bord postérieur du cubitus et descend sur la face antérieure dua84 T n A T. T iî n ’ A N A T O M I E. mnscle où elle se confond avec l’aponévrose de> l’avant-bras : elle se confond aussi avec la cloi- son aponévrotiqne qui sépare ce muscle d’avec le sublime. Les libres charnues du cubital anté- rieur naissent de l’aponévrose qu’on remarque à son bord interne, de l’aponévrose de l’avant- bras et de l’espèce de cloison aponévrotique qui le sépare d’avec le sublime j elles se rendent toutes au tendon inférieur. Les externes sont presque verticales, les internes descendent obli- quement de derrière en devant et de dedans en dehors : elles couvrent le côté interne et pos- térieur du tendon jusqu’à l’os pisiforme. Ce muscle fléchit la main sur l’avant-bras et l’incline en même temps un peu vers le cubitus. S’il agit de concert avec le radial antérieur^ il le fléchit directement. Lorsqu’il se contracte en même temps que le cubital j^ostérieur, ilia renverse en ligne droite sur le côté cubital de l’avant-bras. Dans quelques occasions , il meut à contre-sens l’avant-bras sur la main. Du Sublime. Le sublime est situé à la partie antérieure de l’avant-bras. Il s’étend de la tubérosité interne de l’humérus et du bord intérieur du radius aux secondes phalanges des quatre derniers doigts. Ce muscle est alongé , aplati et divisé en quatre portions inférieurement. Sa face antérieure est couverte par le rond pronateur , le radial antérieur , le palmaire grêle et l’aponévrose de l’avant-bras. Sa face postérieure couvre le profond , le long fléchis- seur du pouce et le nerf médian : elle couvre aussi supérieurement l’artère cubitale et le nerf cubital.De la M y o l o g 1 è. sBS Le bord externe de ce muscle commence au côté interne de l’apophyse coronoïde du cubi- tus. Delà il descend obliquement de dedans en dehors jusqu’au-dessous de la tubérosité bicipitale du radius en passant devant l’artère cubitale et le nerf médian dont il croise la direction j ensuite il s’attache à la moitié supé- rieure environ du bord antérieur du radius , entre le court supinateur et le long fléchisseur du pouce. Le reste de ce bord n’offre rien de remarquable. Le bord interne est uni supérieurement dans l’étendue de cinq ou six travers de doigt au bord externe du cubital antérieur j ensuite il en est séparé par im intervalle dans lequel on trouve l’artère cubitale et le nerf cubital. L’extrémité supérieure du sublime s’attache à la tubérosité interne de l’humérus, au moyen du tendon commun dont il a déjà été parlé plusieurs fois : elle s’attache aussi.à l’apophyse coronoïde du cubitus et au ligament latéral in- terne de l’articulation du coude. Delà ce muscle descend d’abord un peu obliquement de dedans en dehors, ensuite il prend une direction ver- ticale; sa largeur et son épaisseur augmentent, et il se divise bientôt en quatre portions char- nues qui répondent aux quatre doigts, à la flexion desquels ce muscle est destiné. De ces quatre portions, celles qui appartiennent aux doigts du milieu et annulaire , sont placées devant celles de l’indicateur et du petit doigt. La portion du doigt du milieu est la plus large et la plus épaisse : celles de l’annulaire et de l’indicateur le sont un peu moins ; la portion du petit doigt est la plus mince et la plus étroite.2:86 Traité d’Awatomie. Chacune de ces portions se termine bientôt par un tendon dont la grosseur est proportion- née à celle du corps charnu auquel il succède. Ces tendons unis entr’eux et à ceux du pro- fond par un tissu cellulaire lâche et comme membraneux , passent dans l’espèce de cou- lisse que présente la face antérieure du carpe, ils sont retenus dans cette coulisse par un li- gament qu’on nomme annulaire antérieur du carpe. Ce ligament s’étend du scaphoïde et du tra- pèze à l’os pisiforme et à l’os crochu : il est plus large supérieurement qu’inférieurement. On y considère une face antérieure , une face posté- rieure, et quatre bords, un supérieur, un in- férieur, un externe et un interne. La face anté- rieure est couverte par le tendon du palmaire grêle auquel elle est fortement unie , par le palmaire cutané lorsqu’il existe , par la peau et par l’artère cubitale et le nerf cubital. La face postérieure couvre les tendons des muscles sublime , profond , radial antérieur et long lléchisseur du pouce : elle couvre aussi le nerf médian. lie bord supérieur est continu à Tapo- névrose de l’avant-bras. Le bord inférieur est confondu avec l’aponévrose palmaire. Le bord externe est attaché à la partie antérieure du trapèze et du scaphoïde, mais sur-tout au pre- mier de ces os : ce bord est confondu avec les aponévroses des muscles court abducteur, op- posant et court lléchisseur du pouce. Le bord interne s’attache à l’os pisiforme et au bord antérieur de l’éminence qu’on remanjue sur la face antérieure de l’os crochu. Entre ces deux os, il s’attache à un ligament qui va de l’un à l’autre. La partie inférieure de ce bord est con-De ea Myologie. 2,87 foncine avec les libres apoiiévrotiques du muscle opposant du petit doigt. Le ligameiit annulaire antérieur du carpe est tort épais , sur-tout inieneureinent : son tissu est très-serré j les libres qui le composent ont une direction transversale. Les plus superli- cieilessont la continuation des libres aponévro- tiques des muscles court abducteur, opposant et^court fléchisseur du pouce, et du muscle opposant du petit doigt. 11 en vient aussi quel- ques-unes du tendon du cubital antérieur. Ce ligament retient les tendons qui sont placés derrière lui, en prévient le déplacement et le changement de direction. Lorsque les tendons du sublime sont sortis de dessous le ligament annulaire , et qu’ils sont arrivés dans la paume de la main , ils s’écartent les uns des autres, et descendent derrière l’apo^ névrose palmaire et devant les tendons du pro- fond et la partie supérieure des muscles lom- bricaux. Le tissu cellulaire qui les unit entr’eux sous le ligament annulaire, les accompagne dans la paume de la main , et forme à chacun d’eux une espèce de gaine celluleuse lâche. En descendant, ces tendons s’élargissent insensi- blement , et ils deviennent en même temps plus minces. Vers l’extrémité inférieure des os du métacarpe, ils passènt entre les cloisons aponé- Yrotiques dont nous parlerons en décrivant l’aponévrose palmaire j ensuite ils s’engagent dans la gouttière creusée sur Ja face antérieure des première et seconde phalanges des doigts. Ils sont retenus dans cette gouttière par une gaine ligamenteuse très-forte. On considère à cette gaine une face antérieure , une face pos- térieure et deux bords. La face antérieure est'288 T n. A 1 T É D ’ A N A T O M i li. couverte par la peau et par les vaisseaux et les uer£s collatéraux des doigts. La face postérieure est lisse et contiguë aux tendons du sublime et du profond. Les bords sont attachés aux bords des yjhalanges. Ces gaines sont très-épaisses devant la partie moyenne des premières pha- langes : ellesontun peu moins d’épaisseur devant la partie moyenne des secojides phalanges. Vis- à-vis l’articulalion de ces phalanges, elles dis- paroissent presque entièrement et sont rempla- cées par une espèce de membrane molle et lâche qui ne gêne en rien les mouveincns de ces os. Enfin , elles disparoissent entièrement vers l’ex- trcmité inférieure des secondes phalanges. Le tissu de ces gaines est extrêmement dense et serré : il est composé de libres transversales dont la couleur est resplendissante comme celles des aponévroses. Chacune de ces gaines forme , avec la face antérieure des j)remière et seconde phalanges , un canal qui est rempli exactement par les tendons du sublime et du profond. Les parois de ce canal sont lubréliées par une Imaieur synoviale. L’usage de ces gaines n’est ])as douteux : elles retiemient les tendons du sublime et du profond, et les empêchent de quitter la face antérieure des phalanges lors de la contraction de ces muscles, comme ils le Ibroient sans cela. Avant de s’engager dans les gaines dont nous venons de parler, les tendons du sublime parois- sent fendus suivantleur longueur^ mais lorsqu’ils sont arrivés au-dessous de la. partie moyenne des premières phalanges, chacun se divise en deux bandelettes qui laissent yiasser entr’elles le tendon du profond. Ces bandelettes se contour-, went bientôt comme eu pas de vis, de sorte queDe ea Myoeogie. 289 leurs bords voisins s’éloignent et que leurs bords éloignés se rapprochent derrière le tendon du profond. Par ce contour réciproque, elles f'or- nient deux gouttières qui embrassent, en sens contraire, le tendon du profond 5 de manière que ce tendon est couvert par la gouttière supé- rieure et qu’il couvre l’inférieure. Ensuite ces deux bandelettes tendineuses se joignent vis-à- vis l’ardculation des premières phalanges avec les secondes. Cette jonction dépend principa- lement de petites languettes tendineuses qui ■passent de Tune à l’autre en s’entre-croisant. Enfin, elles se séparent de nouveau, se ré- trécissent un peu, et vont s’attacher aux par- ties latérales de la face antérieure tle la se- conde phalange, un peu au dessous de sa partie moyenne. Les bandelettes tendineuses qui résultent de la division des tendons du sublime, sont atta- chées à la face antérieure des premièxes pjha- langes par deux brides ligamenteuses assez lon- gues, mais très'grêles, qui se fixent, d’une part, aux parties latérales et supérieures de la, face antérieure des premières phalanges^ et de l’autre, à la face postérieure des bandelettes tendineuses J quelquefois on ne troiive qu’une de ces brides. Ces deux bandelettes tendineuses tiennent ensemble , avant et après leur union au moyen d’une substance membraneuse, molle et lâche, qui remplit les angles qu’elles forment. Enfin , la partie postérieure de leur union tient à la partie inférieure de la face antérieure de la première phalange par une substance mem- braneuse semblable. La structure du sublimeest assez compliquée : ce muscle est tendineux et charnu. Chacun de 2.290 Traité d’Anatomie. ses tendons inférieurs se continue très-loin sur la portion charnue à laquelle il correspond. Celai du doigt du milieu monte en s’élargissant sur le côté externe et postérieur de la portion charnue à latjnelle il appartient, jusqu’auprès de la partie supérieure de l’avant-bras. Celui du doigt annulaire, après avoir marché pendant quelque temps sur la face antérieure de la por- tion charnue à laquelle il correspond , se cache dans l’épaisseur de cette portion, et ne disparoît entièrement que vers le milieu de sa longueur. Le tendon de l’indicateur monte derrière le corps charnu auquel il appartient jusqu’au- dessus de sa partie moyenne. Enlin , celui du petit doigt se continue fort haut sur la face an- térieure du corps charnu auquel il correspond. L’attache du sublime à la tubérosité interne de l’humérus , se fait au moyen du tendon commun dont il a déjà été parlé plusieurs fois, Une por- tion de ce tendon descend entre ce muscle, le rond [)ronateur, le radial interne et Je palmaire grêle, et sert d’attache commune à leurs libres charnues. On remarque dans l’épaisseur du sublime un tendon plus étroit et plus épais à sa partie moyenne qix^à scs extrémités. Des deux extrémités de ce tendon , la supérieure se continue dans l’épaisseur du muscle jusqu’au- près de la tubérosité interne de l’humérus. Linférieure descend fort bas entre la portion charnue dn doigt indicateur et celle du petit doigt. Les libres charnues du sublime sont disposées de la manière suivante. Celles qui forment la portion du doigt du milieu naissent du tendon commun, au moyen duquel le sublime s’at- tache à la tübérosité interne de Lhumérus, etDe la Myologie. 291 du bord antérieur du radius. Tontes ces fibres se rendent sur le coté externe et antérieur du tendon de cette portion, et l’accompagnent jusqu’auprès du ligament annulaire antérieur du carpe. Celles ([ui naissent du radius succè- dent à des aponévroses assez longues : elles sont obliques de haut en bas et de dedans en dehors , et forment un plan musculeux large et mince. Les fibres charnues de la portion qui appar- tient au doigt annulaire, naissent du tendon commun dont il a été parlé plus haut, de la partie antérieure du tendon mitoyen , et de la cloison aponévrotique qui sépare le sublime d’avec le cubital antérieur. J)e ces divers en- droits , elles se rendent fort obliquement sur les côtés du tendon auquel elles correspondent: elles accompagnent ce tendon jusqu’au-dessous de la partie moyenne de l’avant-bras. Les deux portions dont nous venons de parler, sont confondues par leurs bords voisins , et ne for- ment qu’un même corps musculeux. On remar- que derrière ce corps musculeux une masse charnue qtïi est confondue avec lui, et dont les hbres naissent du tendon commun fixé à la tubérosité interne de l’humérus , de l’apophyse coronoïde du cubitus, delà capsule et du liga- ment latérale interne del’articnlation du coude : ces fibres se rendent à l’extrémité supérieure du tendon mitoyen. Enfin, les fibres charnues qui appartiennent au doigt indicateur et au petit doigt, naissent des parties latérales et infé- rieures du tendon mitoyen , et se portent fort oblif[uement surles tendons auxquels elles cor- respondent ; elles accompagnent ces tendons jusqu’auprès du ligament annulaire, mais elles Z.9..592 Traité d’Anatomie. descendent plus bas sur celui de l’indicateur que sur celui du petit doigt. Le sublime fléchit les secondes phalanges sur les premières, et les premières sur les os du métacarpe. Il peut aussi fléchir la main sur l^avant-bras, et l’avant-bras sur la main. Du lonfr Fléchisseur du Pouce, Le long fléchisseur du pouce est situé à la partie antérieure de l’avant-bras. Il s’étend des trois quarts supérieurs de la face antérieure du radius à la dernière phalange du pouce. Ce muscle est alongé , aplati , beaucoup plus épais à son côté interne qu’à l’externe. Sa face antérieure est couverte par le su- blime, le radial antérieur, l’artère radiale et le tendon du long supinateur. Sa face posté- rieure s’attache aux trois quarts supérieurs de la face antérieure du radius : elle s’attache aussi un peu à la face antérieure du ligament inter- osseux ; ensuite elle couvre le carré pronateur, l’articulation de la main , la partie antérieure du carpe et le muscle court fléchisseur du pouce. Le bord externe de ce muscle est très-mince ; il s’attache aux trois quarts supérieurs du bord antérieur du radius, ensuite il est libre et n’offre rien de remarquable. Le bord interne est plus épais que l’externe j il est couché sur le pro- fond auquel il est uni par du tissu cellulaire. L’extrémité supérieure du long fléchisseur du pouce est mince et pointue : elle s’attache à la partie supérieure de la face antérieure du radius, immédiatement au-dessous de la tubérosité bici-De la Myologib. 29a pitale. Cette extrémité tient aussi quelquefois à la partie inférieure et interne de l’apophyse coronoïde du cubitus, au moyen d’un petit proloiii^ement , charnu à sa partie moyenne et tendineux à ses extrémités. Delà ce muscle des- cend le long de la face antérieure du radius. Sa grosseur augmente d’abord un peu j après quoi il diminue, et il dégénère en un tendon qui commence très-haut sur la face antérieure. Ce tendon passe derrière le ligament annulaire antérieur du carpe, conjointement avec les tendons du sublime et du j>rofond auxquels il est uni par la substance membraneuse ^ molle et lâche dont il a été parlé plus haut. Lorsqu’il est parvenu au dessous de ce ligament, il des- cend obliquement de dedans eu dehors entre lesdeux portionsdu court fléchisseur du pouce. Arrivée vis-à-vis l’extrémité inférieure du pre- mier os du métacarpe, il passe entre les deux os sésamoïdes qui se rencontrent dans son arti- culation avec la première })halanges du pouce. Il descend ensuite le long de la face antérieure de cette phalange, contre laquelle il est retenu par une gaine ligamenteuse beaucoup moins épaisse que celles dont il a été parlé à l’occasion du sublime. En sortant de cette gaine, il passe sur l’articulation de la première phalange avec la dernière, à la face antérieure de laquelle il s’attache, un peu au-dessus de sa partie moyenne. Ce tendon présente des traces de division comme ceux du profond. Il est uni à la face antérieure de la première phalange, et à la partie supé- rieure et antérieure de la dernière, par une subs- tance membraneuse lâche. Le long fléchisseur du pouce est tendineux, et charnu. Son tendon monte en s’élargissant.2p4 Traité d’Akatomie. sur la face antérieure du corps charnu jusqu’au- près de rextrémité Supérieure. Lorsque le pro- longement, au moyen duquel ce muscle s’at- tache à 1 apophyse coronoïde du ctdûtus existe , la partie supérieure du tendon monte pendant quelque temps sur la partie antérieure de ce prolongement. Les fibres charnues de ce muscle naissent de la face antérieure du radius et du ligament inter-osseux : elles se rendent fort obliquement sur la face postérieure du tendon qu’elles accompagnent jusqu’au ligament annu- laire antérieur du carpe. Ce muscle fléchit la dernière phalange du pouce sur la première , la première sur le pre- mier os du métacarpe, et cet os lui-même sur le trapèze. Lorsque la flexion du pouce est aussi grande qu’elle peut l’être, il fléchit la main sur l’avant-bras, et réciproquement l’avant-bras sur la main. Du Profond. Le profond est situé à la partie antérieure de l’avant-bras. Il s’étend depuis la partie supé- rieure du cubitus, jusqu’à la troisième phalange des quatre derniers doigts. Ce muscle est alongé, aplati et recourbé sur lui-même de devant en arrière pour embrasser le cubitus. Sa face antérieure est couverte par le cubital antérieur, le sublime , les nerfs médian et cubi- tal , et par l’artère cubitale. Sa face postérieure est attachée aux trois- quarts supérieurs des faces antérieure et interne du cubitus et au bord qui les sépare : elle est attachée aussi aux trois-quarts supérieurs de la £ace antérieure du ligament inter-osseux j en-De I.A Myologie. 295 suite elle couvre le carré pronateur, l’articula- tion de la main , la partie antérieure du carpe, celle du métacarpe, les fuuscles court fléchisseur et adducteur du pouce, et les deux derniers in- ter-osseux palmaires. Le bord externe de ce muscle correspond au long fléchisseur du pouce, par lequel il est cou- vert dans une partie de son étendue. La moitié supérieure de ce bord est côtoyée par- l’artère inter-osseuse antérieure, et s’attache au liga- ment inter-osseux : sa moitié inférieure est libre et ne présente rien de remarquable. Le bord interne est attaché dans ses deux tiers supérieurs au bord postérieur du cubitus» Il est libre dans le reste de son étendue. L’extrémité supérieure du profond s’attache à la partie inférieure de l’empreinte raboteuse qu’on remarque au bas de l’apophyse coronoïde du cubitus : cette extrémité présente une espèce de bifurcation qui embrasse l’extrémité infé- rieure du brachial antérieur. La partie interne de cette bifurcation est beaucoup plus consi- dérable que l’externe , et monte fort haut sur le côté interne de l’apophyse olécrane, où elle se fixe. Delà ce muscle descend perpendicu- lairement : sa grosseur augmente d’abord un peu , ensuite elle diminue , et il se divise en quatre portions, dont les trois internes sont peu distinctes l’une de l’autre. Chacune de ces portions se termine par un tendon qui com- mence très - haut sur la face antérieure du muscle. Ces tendons sont d’abord fort larges et divisés en plusieurs bandelettes. Vers la par- tie inférieure de l’avant-bras, ces bandelettes se réunissent, et les tendons qu’elles forment deviennent plus épais, et sont plus distincts296 Traite d’Anatomie. Tim de l’antre. Ils sont unis entr’enx et à ceux du sublime , par une substance inem- liraneuse, molle et lâcke , qui les accompagne sous le ligament annulaire du carpe, derrière lequel ils passent pour se rendre dans la paume de la main. Cette substance les unit aussi aux liganiens qui couvrent la face antérieure du carpe. Lorsque ces tendons sont arrives dans la paume de la main , ils descendent en s’écar- tant l’un de l'autre , se placent derrière ceux du sublime , et s’engagent avec eux dans les gaines ligamenteuses 'lont il a été parlé pré- cédemment : ils traversent, vis-à-vis le milieu des premières phalanges , la fente des tendons du sublime ; ensuite ils marchent le long des se- condes phalanges, etvonts’attacher à la partie antérieure et supérieure des troisièmes pha- langes des fjudtre derniers doigts. Lorsque ces tendons ont franchi le ligament annulaire antérieur du carpe , ils prennent une forme ronde ; mais lorsqu’ils passent devant les têtes des os du métacarpe , ils s’élargissent un peu : ils conservent leur largeur jusqu’à l’endroit où ils traversent les tendons du su- blime 'j là ils sont moins gros que par-tout ail- leurs , et ils s’arrondissent de nouveau. Enfin ils s’a})latissent et deviennent plus larges et plus épais à leur dernièie extrémité. Vers la partie inférieure de la paume de la main , ces tendons présentent des traces de division , comme s’ils étoient composés de deux petits tendons adossés l’un à l’autre. Ces traces de division deviennent beaucoup plus apparentes après qu’ils ont tra- versé ceux du sublime. Les tendons du profond sont unis à la partie antérieure des premièresDe LA MyoLOGrE. 297 phalanges par nn petit iilet ligamenteux : ce petit ligament est d’abord confondu avec la substance membraneuse, molle et lâche qui unit les tendons du sublime aux premières j)halanges ; ensuite il passe dans la partie supé- rieure de l’angle que forment les deux portions des tendons du sublime, en s’écartant après avoir été réunies devant l’extrémité inferieure des premières phalanges. Il traverse la subs- tance membraneuse qui remplit l’intervalle de ces deux portions, et va enfin s’attacher à la partie postérieure des tendons du profond. La face postérieure de ces tendons est unie ordinai- rement par une substance celluleuse et comme ligamenteuse, dont la largeur varie , à la mem- brane qui remplit l’intervalle que les deux portions des tendons du sublime laissent en- tr’elles avant de se réunir vis-à-vis l’extrémité inférieure des premières phalanges. Enfin les tendons du profond sont attachés à la partie antérieure et inférieure des secondes phalan- ees , par une substance membraneuse molle et tâche. La structure du profond est assez simple. Chacun de ses tendons , arrivé au-dessus du ligament annulaire , acquiert une largeur con- sidérable , et se divise en plusieurs languettes tendineuses qui montent très - haut sur la face anterieure, et se cachent ensuite pendant quel- que temps entre les libres charnues. Celles- ci naissent des faces interne et antérieure du cubitus , du bord antérieur de cet os, de la face antérieure du ligament inter-osseux et de l’aponévrose du cubital antérieur: elles se terminent à la face postérieure des tendons inférieurs, qu’elles accompagnent jusqu’au-Tr AITÉ d’AnATOMIB. près du ligament annulaire antérieur du carpe. Les moyennes et les externes sont presque ver- ticales : les internes descendent un peu obli- quement de derrière en devant et de dedans en dehors. Ce muscle fléchît les troisièmes phalanges des quatre derniers doigts sur les secondes , les se- condes sur les premières, et celles-ci sur les os du métacarpe. Lorsque la flexion des doigts est aussi grande qu’elle peut l’être, il fléchit la main sur l’avant-bras, et, dans quelques occa- sions, l’avant-bras sur la main. Du Carré Vronateur. Le carré pronateur est situé à la partie anté- rieure et inférieure de l’avant-bras. Il s’étend du quart inférieur du cubitus au quart infé- rieur du radius. Sa figure est assez semblable à un carré. On y considère une face anté- rieure , une face postérieure , et quatre bords, un supérieur, un inférieur, un interne et un externe. La face antérieure est couverte immédia- tement par le profond , le long fléchisseur du pouce , le radial antérieur , le cubital anté- rieur, l’artère cubitale et l’artère radiale. La face postérieure est attachée au quart inférieur de la face antérieure du radius , et au quart inférieur de la face antérieure du cubitus. En- tre ces deux os, elle couvre le ligament inter- osseux. Des quatre bords, le supérieur et l’inférieur ne présentent rien de remarquable. L’interne est attaché au quart inférieur du bord anlé-^De la Mtologie. 299 rienr du cubitus. L’exterue s’attache au quait inferieur du bord antérieur du radias. La structure du carré pronateur est simple. On remarque à Ja partie interne de sa face antérieure, une aponévrose plus large inférieu- rement que supérieurement. Cette aponévrose naît du bord antérieur du cubitus , et s’étend plus ou moins loin sur la face antérieure. Les libres charnues naissent de cette aponévrose et de la face antérieure du cubitus ; elles se ter- minent à la face antérieure du radius. Leur direction est un peu oblique de dedans en de- hors et de haut en bas. Les superficielles sont les plus longues. Ce muscle fait tourner le ra- dius sur son axe de dehors en dedans ; et en. conséquence il porté la main dans le sens de la pronation. DES MUSCLES DE LA MAIN. On distingue les muscles de la main en ceux: qui forment l’éminence thénar, en ceux qui forment l’éminence hypothénar, et en ceux qui occupent la paume de la main. Les muscles de l’éminence thénar sont le court abducteur du pouce, son opposant, son court fléchisseur et son adducteur. Les muscles qui forment l’éminence hypo- thénar, sont le palmaire cutané , l’adducteur du petit doigt, son court fléchisseur et son op- posant. Les muscles qui occupent la paume de la main sont les lombricaux et les inter-osseux.3oo TKAiT]é d’Anatomie.' On trouve dans la paume de la main une aponévrose, à laquelle on donne le nom de Ï)almaire. Cette aponévrose s’étend depuis le igaraent annulaire antérieur du carpe , jus- qu’à l’extrémité inférieure des os du métacarpe. Sa figure est triangulaire : on y considère une face antérieure, une face postérieure, un bord externe , un bord interne , un sommet et une base. La face antérieure est couverte par la peau , à laquelle elle est fortement unie. La face postérieure couvre les tendons des muscles sublime et profond, les muscles lombricaux, l’arcade palmaire superficielle , les branches du nerf médian et celles du nerf cubital : elle est unie à ces parties par du tissu cellulaire lâ- che , dans lequel il ne s’amasse que fort peu de graisse. Le bord externe est continu avec une expan- sion aponévrotique mince , qui couvre le mus- cle court fléchisseur du pouce et son court abducteur. Le bord interne est continu avec une expansion aponévrotique extrêmement mince, qui couvre le muscle court fléchisseur du petit doigt et son adducteur. La partie supérieure de ce bord donne attache au muscle palmaire cutané. Le sommet est tourné en haut ; il est continu avec le tendon du palmaire grêle. Labasecor- respond à l’extrémité inférieure des os du méta- carpe : elle est divisée en plusieurs portions, comme nous le dirons plus bas. L’aponévrose palmaire est beaucoup plus épaisse supérieurement qu’inférieurement. La plupart des fibres qui la composent proviennent du tendon du palmaire grêle. Ces fibres sontDe ea Myologie. 3üi rapprochées supérieurement et forment un plan continu assez épais : en descendant, elles s’é- cartent et se divisent en quatre languettes apo- névreliques , dans l’intervalle desquelles on voit des libres transversales qui vont de l’une à l’autre. Ces languettes correspondent aux qua- tre derniers os du métacarpe. Vers la partie inférieure de cet os, chacune d’elles produit deux espèces de prolongemens qui se contour- nent de devant en arrière sur les côtés des tendons du sublime et du profond , et vont s’attacher à la face antérieure du ligament transversal placé devant la tête des os du mé- tacarpe , et aux parties latérales et inférieu- res de ces os. Ces prolongemens forment au- tant de cloisons qui séparent les tendons du sublime et du profond, de ceux des muscles lombricaux. L’aponévrose palmaire retient les tendons du sublime et du profond , et les empêche de chan- ger de direction j elle protège ces tendons, ainsi que les vaisseaux et les nerfs qui sont situés dans la paume de la main , et les met à l’abri des fortes pressions. Du court Abducteur du Pouce, Le court abducteur du pouce est situé dans l’éminence thénar. 11 s’étend du ligament an- nulaire antérieur du carpe et de la pa,rtie anté- rieure du scaphoïde , à l’extrémité supérieure de la première phalange du pouce. Ce muscle est alongé, aplati, plus large supérieurement qu’inférieurement, et en quelque sorte trian- gulaire. Sa face antérieure est couverte par une apo-3o2 Traité d’Anatomie. névrose très-mince, et par la peau. Sa face pos- térieure couvre l’opposant du pouce et une très- petite portion de son court fléchisseur. Ses bords sont très-minces et n’offrent rien de remarquable. L’extrémité supérieure de ce muscle s’atta- che à la partie antérieure , supérieure et ex- terne du ligament annulaire antérieur du carpe : elle s’attache aussi à la partie antérieure du scaphoïde. Delà il descend un peu obliquement de dedans en dehors : sa largeur diminue in- sensiblement , et il va s’attacher au côté externe de l’extrémité supérieure de la première pha- lange du pouce. Il envoie sur le côté externe de la face postérieure de cette phalange, quel- ques fibres aponévrotiques qui se joignent au bord voisin du tendon du long extenseur du pouce. On remarque à l’extrémité inférieure du court abducteur du pouce un tendon aplati et mince ; ce tendon, confondu d’abord avec la portion externe du court fléchisseur du pouce, s’en sé- pare bientôt, et monte pendant quelque temps entre les fibres charnues. Celles-ci naissent de la partie antérieure du scaphoïde et du ligament annulaire antérieur du carpe, par des aponé- vroses qui se confondent avec les fibres de ce ligament ; elles se terminent au tendon inférieur. Ce muscle porte le pouce et le premier os du métacarpe en dehors et en devant. De V Opposant du Pouce. L’opposant du pouceest situé dans l’éminence thénar, derrière le muscle précédent. Il s’étend de l’üs trapèze et du ligament annulaire anté-De ea Myologie. 3o3 rieur du carpe, à toute la longueur du côté externe du premier os du métacarpe. Ce muscle est fort épais et en queltpie sorte triangulaire. Sa lace antérieure est couverte par Je court abducteur du pouce et par la peau. Sa face postérieure couvre le ligament annulaire anté- rieur du carpe, l’articulation du trapèze avec le premier os du métacarpe et la partie externe de la face antérieure de ce dernier os, à laquelle elle s’attache : elle couvre aussi le court flé- chisseur du pouce , avec lequel elle est souvent confondue. Le bord externe de ce muscle s’attache au bord externe du premier os du métacarpe. Le bord interne est séparé ordinairement du court fléchisseur du pouce , par une ligne de tissu cel- lulaire : quelquefois cependant il est tellement confondu avec ce muscle , qu’il est impossible de l’en séparer. L’extrémité supérieure de l’opposant du pouce est large et mince : elle s’attache à la face anté- rieure du ligament annulaire antérieur du carpe, et au bord externe de la gouttière qui est creu- sée sur la face antérieure de l’os trapèze. Delà ce muscle descend obliquement de dedans en de- hors : il se rétrécit et se termine en pointe à la partie inférieure et externe du cinquième os du métacarpe. Les libres charnues de ce muscle naissent de la partie antérieure du trapèze et du ligament annulaire antérieur du carpe , par de courtes aponévroses, qui se confondent avec les fibres de ce ligament ; elles descendent obliquement de dedans en dehors , et se terminent par de- grés au côté exteine et antérieur du corps du premier os du métacarpe. Les supérieures sont3o4 Traité d’Anatomie. les plus courtes : elles forment souvent un plan particulier, qui est distingué du reste du muscle par une ligne de tissu cellulaire. Üne partie de ce plan se termine ordinairement au tendon du long abducteur du pouce. Les fibres suivantes deviennent d’autant plus longues, qu’elles sont plus inférieures. Ce muscle porte le premier os du méta- carpe en deliors et en devant j en même temps il lui fait exécuter un mouvement de rotation , en vertu duquel le pouce est appliqué aux au- tres doigts. Du court Fléchisseur du Pouce. Le court fléchisseur du pouce est situé dans l’éminence thénar, plus en dedans et plus bas que les deux précédons. Il s’étend depuis le li- gament annulaire antérieur du carpe , le grand os et le troisième os du métacarpe, jusqu’à l’extrémité supérieure de la première phalange du pouce. La figure de ce muscle est difficile à déterminer. On y considère quatre côtés, un antérieur, un postérieur, un externe et un in- terne , et deux extrémités , dont l’une est supé- rieure et l’autre inférieure. Le côté antérieur est fort large : on voit à sa partie moyenne une espèce de gouttière longitudinale qui loge le tendon du long flé- chisseur du pouce. La partie interne de ce côté est couverte par les tendons du profond , et par les deux premiers lombricaux. Sa partie externe est couverte par une aponévrose très- mince , par la peau et par le court abducteur du pouce. . Le coté postérieur couvre le premier os duDe la Myologie." 3o5 métacarpe, les deux premiers inter-osseiix dor- saux , le premier inter-osseux palmaire et le tendon du radial antérieur. Le coté externe est inclinéen haut ; il corres- pond à l’opposant du pouce, avec lequel il est souvent confondu. Le côté interne est incliné en bas : il corres- pond à l’abducteur du pouce , auquel il est pres- que toujours uni. L’extrémité supérieure du court fléchisseur du pouce est divisée en deux portions , dont l’une est externe ou antérieure , plus petite , et l’autre interne ou postérieure, plus considéra- ble. L’externe s’atiache à la partie antérieure et inférieure du ligament annulaire antérieur du carpe, et à la j)artie antérieure de l’os tra- pèze. La.portion interne est attachée à la par- tie antérieure et inférieure du grand os , à la partie antérieure et supérieure du troisième os du métacarpe , et aux ligamens qui unissent ces os entr’eux et avec les os voisins. Après s’être ainsi attachées, ces deux portions descendent obliquement de dedans en dehors : elles sont d’abord séparées l’une de l’autre, mais bientôt leurs bords voisins se joignent derrière le ten- don du long fléchisseur du pouce. Lorsqu’elles sont arrivées à l’extrémité inférieure du premier os du métacarpe , elles se séparent de nouveau. La portion externe s’unit avec l’extrémité infé- rieure du court abducteur du pouce , et s’atta- che à la partie externe et antérieure de l’extré- mité supérieirre de la première phalange de ce doigt, et à l’os sésamôide externe qui se ren- contre dans l’articulation de cette phalanfre avec le premier os du métacarpe. La portion interne se, confond avec le sommet du muscleoo6 Traité d^Anatomie. adducteur du pouce , et s’attache à la partie interne et antérieure de l’extrémité supérieure de la première phalange , et à l’os sésamoïde interne rjui se trouve dans l’articulation de cette phalange avec le premier os du métacarpe. Le court fléchisseur du pouce est tendineux à ses extrémités, et charnu à sa partie moyenne. Les fibres tendineuses de l’extrémité inferieure se continuent fort loin dans son épaisseur , et reçoivent les fibres charnues qui se rendent sur leurs côtés , comme les barbes d’une plume sur leur tige commune. Ce muscle fléchit la première phalange du pouce sur le [)remier os îlu métacarpe , et le premier os du métacarpe sur le trapèze. Da VAdducteur du Pouce. I/addncteur du pouce est situé au-dessous du précédent. 11 s’étend depuis le troisième os du métacarpe, jusqu’à la première phalange du pouce. Ce muscle est aplati et triangulaire. On y considèie une face antérieure , une face postérieure, un boid supérieur, un bord infé- rieur, une base et un sommet. La face antérieure est couverte par les ten- dons du profond , par les deux premiers lorn- bricaux , et en dehors par la peau. La face pos- térieure couvre les deux premiers inter-osseux dorsaux et le premier inter-osseux palmaire. La portion de cette face, qui excède en dehors le premier inter-osseux dorsal, est placée im- médiatement sous la peau. Le bord supérieur correspond au court flé- chisseur du pouce, dont il est séparé ordinai- rement par une ligne très-mince de tissu cellu-Dei.aMvolggi|s. 307 îalrc. Le bord inférieur e$t libre et n’offre rien de remarquable. La base est attachée aux trois-qnarts infé- rieurs environ de la face antérieure du troisième ps du métacarpe, entre le second et le troisième inter osseux dorsaux. Le sommet est confondu avec la portion interne du court fléchisseur du pouce : il s’attache au côté interne de l’ex- trémité supérieure de la première phalange de ce doigt. On remarque au sommet de l’adducteur du pouce des fibres tendineuses qui se continuent quelque temps entre les hbres charnues. Celles- ci naissent de la partie antérieure du troisième os du métacarpe, par des aponévroses très- courtes : elles se terminent aux fibres tendineu- ses du sommet. Ce muscle porte le pouce eu dedans et le rapproche des autres doigts. JDu Talmaire cutané- Le palmaire cutané n’existe pas toujours.. Il est situé à la partie interne , supérieure et an- térieure de la main. La grandeur de ce muscle varie beaucoup. Sa figure approche de celle^ d’un carré. Sa face antérieure est couverte par la peau. Sa face postérieure couvre l’artère cubitale, le nerf cubital, le muscle court flé- chisseur du petit doigt et son adducteur. Ses bords supérieur et inférieur n’ont rien de re- marquable. Son bord externe est attaché au, ligament annulaire antérieur du carpe, et à la, partie supérieure du bord interne de l’aponé- vrose palmaire. Son bord interne est uni à la face interne de la peau qui couvre le bord in- terne de la main. Ce muscle est tout charnu/ 20..So8 Traité d’Anatomië. excepté à ses attaches à l’aponévrose palmaire, et an ligament annulaire du poignet, où l’on •voit de courtes aponévroses. Ses libres ont une direction transversale : elles forment plusieurs faisceaux , séparés par du tissu cellulaire grais- seux. Il fronce la peau qui le recouvre, la pt)usse en devant, et augmente ainsi la concavité de la paume de la main. De VAdducteur du petit Doigt. L’adducteur du petit doigt est situé dans l’é- minence hypothénar. Il s'’étend depuis l’os pisi- forme , jusqu’à la première phalange du petit doigt. Ce muscle est alongé , aplati, plus épais et plus large à sa partie moyenne qu’à ses ex- trémités. Sa face antérieure est convexe et inclinée en dedans ; elle est couverte par le muscle palmaire cutané, par une aponévrose très-mince et par les tégumens. Sa face postérieure couvre le mus- cle opposant du petit doigt. Son extrémité supérieure s’attache à la face antérieure et au bord inférieur de l’os pisi- forme , ainsi qu’aux ligamens qui unissent cet os avec les os voisins. Delà ce muscle descend presque verticalement. Sa grosseur augmente d’abord un peu j ensuite elle diminue, et il va s’attacher à la partie interne de l’extrémité supérieure de la première phalange du petit doigt, conjointement avec le court lléchisseur de ce doigt, auquel il est uni. 11 se détache de son tendon quelques fibres qui se portent derrière cette phalange , et se joignent au bord interne du tendon des extenseurs du petit doi^t.De ea Myologib. Sop L’attache de l’adducteur du petit doigt à l’os pisiforme, se fait par des aponévroses fort courtes (pû se continuent avec le tendon du cubital anîéiieur. Les fibres charnues nais- sent de ces aponévroses , et se terminent sur les côtés d’un tendon qui se remarque à l’ex- trémité inferieure. Ce muscle porte le petit doist en dedans et en devant dans le sens de la flexion. Du court Fléchisseur du petit Doigt. Le, court fléchisseur du petit doigt n’existe pas dans tous les sujets. Il est situé dans l’émi- nence hypothénar , plus en dehors que le mus- cle précédent. Il s’étend du ligament annulaire antérieur du carpe et de l’apophyse de l’o^ cro- chu , à la première phalange du petit doigt. Ce muscle est très-mincè et\très-étroit. Sa face antérieure est couverte par le pal- maire cutané , par une expansion aponévro- tique très-mince et par la peau. Sa face pos- térieure couvre le muscle opposant du petit doigt. Son extrémité supérieure s’attache au li- gament annulaire antérieur du carpe et au bord antérieur de l’apophyse de l’os crochu, Delà U descend un peu oblifjùemejit de dedans en de- hors en diminuant de largeur. Vers l’extrémité inférieure du cinquième os du métacarpe , il s’unit au côté externe de l’adducteur du petit doigt, et va s’attacher avec lui au côté interne de l’extrémité supérieure de la première pha- lange de ce doigt. Ce muscle est tendineux à ses extrémités et charnu à sa partie moyenne. Ses usages sont de fléchir la première phalange du petit doigt. U3lO Tr A ITK d’An ATOMIE. peut aussi entraîner en devant le cinquième os du métacarpe. Du JSluscle opposant du petit Doigt. L’^opposant du petit doigt est situé dans l’éini- nence liypothénar, derrière les deux précédons, et s’étend du ligament annulaire antérieur dii carpe et de l’apophyse de l’os crochu, à toutè là longueur du coté interne du cinquième os du métacarpe. Sàf’onne est à-peu-près triangulaire. On y considère une face antérieure , une face postérieure , un bord externe, un bord interne , «ne base et un sommet. La face antérieure correspond aux muscleé adducteur et court fléchisseur du petit doigt t elle est couverte immédiatement par une expan- sion aponévroti(jue qui vient du tendon du cubital postérieur. La face postérieure couvré le dernier inter-osseux palmaire et le .tendon du sublime qui appartient au petit doigt. Le bord externe est libre : il est oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Le bord interne est attaché à toute la longueur au côté interne du corps du cinquième os du méta- carpe. La base s’attache au ligament annulaire an- térieur du carpe et au bord antérieur de l’apo- physe de l’os crochu. Le sommet eSt attaché à la partie interne inférieure du cinquième oâ du métacarpe. L’opposant du petit doigt est tendineux à ses attaches, et charnu dans le reste de son éten- due. Les fibres tendineuses s’étendent fort loin entre les fibres charnues : celles-ci sont ohliqueS de haut en bas et de dehors en dedans. LesDe ea M y o l o g I b. 3ii internes sont beaucoup moins longues qiie les externes. Ce muscle porte le cinquième os du métacarpe en devant et en dehors : ainsi il aug- mente la concavité de la paume de la main. Il ne peut mouvoir cet os sans entraîner en mémo teinjis le petit doigt dans le même sens. Des Lombricauæ. Les lombricaux sont quatre petits muscle^ situés dans la paume de la main. On les dis-^ tingue par les noms numériques de premier ^ second, troisième et quatrième, en comptant de l’indicaterm vers le petit doigt. Ils s’étendent depuis les tendons du profond jusqu’à la partie externe et postérieure des premières phalanges des quatre derniers doigts. Le premier est plus épais que le second, et celui-ci un peu plus que les deux autres. Ils sont alongés, légèrement aplatis, plus larges et plus épais à leur partie moyenne qu’à leurs extrémités. Leur face antérieure est couverte par les ten- dons du sublime, par l’aponévrose palmaire et par les vaisseaux et les nerfs collatéraux des doigts. Leur face postérieure couvre les muscles tnter-osseux : elle en est séparée inférieurement par le ligament transverse du métacarpe. Les bords de ces muscles sont unis supérieurement aux tendons du profond, excepté le bord ex- terne du premier. Ils correspondent inférieu- rement aux cloisons de l’aponévrose palmaire. L’extrémité supérieure du premier lombrical s’attache à la partie antérieure et externe du tendon du profond qui va à l’indicateur j celle des trois autres est logée dans l’écartement des tendons du même muscle et s’attache à deux3i2 Traité d’Ana'tomie. de ces tendons ; savoir, celle du second au tendon de l’indicateur et à celui du doigt du milieu; celle du troisième au tendon du doigt du milieu et à celui de l’annuiaire; et celle du quatrième au tendon de rannulaire et à celui du petit doigt. Après s’être ainsi attaciiés , les lombricaux descendent avec une direction diffé- rente : le premier est un peu oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Le second et le troisième marchent presque verticalement. Le quatriènie est un peu oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Leur grosseur augmente d’abord un peu, ensuite elle diminue, et lors- qu’ils sont arrivés au côté externe de l’articu- lation des os du métacarpe avec les ]>remières phalanges des doigis, ils deviennent très-min- ces et se terminent par un petit tendon qui , réuni avec celui de l’inter-osseux correspon- dant , se porte derrière la première phalange et se confond avec le côté externe du tendon de l’extenseur commun des doigts. Ces muscles présentent beaucoup de variétés dans leur ter- minaison : il y en a souvent tjuise terminent sur le côté interne des premières phalanges. Il n’est pas rare de voir un ou plusieurs de ces muscles se diviser en deux portions inégales, dont l’une va au côté interne du doigt qui est en dehors, et l’autre au côté externe du doigt qui est en dedans. Les lombricaux sont tout charnus , excepté à leur extrémité inférieure. Ces muscles fléchis- sent la première phalange des rjtiatre derniers doigts. Ils portent aussi un peu les doigts en dehors ou en dedans, selon qu’ils corres- pondent à leur bord radial ou cubital. Leur connexion avec les tendons de l’extenseur coui-De ea Myologie. 3i3 imm paroît les rendre propres à étendre les se- condes et troisièmes phalanges. Des Inter-osseux. Les inter-osseux ont été ainsi nommés, parce qu’ils sont situés entre les os du métacarpe. On les distingue en dorsaux et en palmaires. Les inter-osseux dorsaux sont au iiombre de quatre, et se distinguent par les noms numé- riques de premier, second, etc., en comptant du pouce vers le petit doigt. Les inter-osseux palmaires sont au nombre de trois. On les distingue de même par les noms numériques de premier, second et troisième, en comptant du pouce vers le petit doigt. Du premier Inter-osseux dorsal. Le premier in ter-osseux dorsal est situé entre le premier et le second os du métacarpe. Il s’étend de ces deux os à la première phalange du doigt indicateur. Sa forme est à-peu-près triangulaire. On y considère une face posté- rieure , une face antérieure , un bord externe, un bord interne , une base et un sommet. La face postérieure est placée immédiatement sous la peau. La face antérieure est couverte dans ses trois quarts supérieurs par les muscles court fléchisseur et abducteur du pouce : dans son quart inférieur, elle est couverte par la peau et par le premier lombrical. Le bord externe est libre et n’offre rien de remarquable. Le bord interne est attaché à toute la longueur du côté externe du corps du second os du méta- carpe. La base est divisée en deux portions,3i4 TnAiTié D^Anatomie. dont l’une externe plus considérable, etTautrô interne plus petite. La première s’attaclie à la moitié supérieure environ du bord interne du premier os du métacarpe. La seconde est atta- chée a la partie externe et supérieure du second os du métacarpe et aux ligamens (]ui unissent cet os au tra[)èze. Ces deux portions, séparées d’abord par un intervalle qui donne passage à l’artère radiale, se réunissent bientôt j mais elles ne sont confondues l’une avec l’autre (pie vers le milieu de la longueur du muscle. Le sommet est attaché au côté externe de l’extrémité supé- rieure de la première ])halange du doigt indi- cateur. Le premier inter-osseux dorsal est tendineux et charnu. On remar(|ue à son sommet un ten- don qui, après s’être attaché à la première phalange du doigt indicateur, fournit un pro- longement aponévrotique qui se joint au Ixird externe du tendon de l’extenseur de ce doigt. Ce tendon monte ensuite dans l’épaisseur du muscle jusqu’à l’endroit ou ses deux portions commencent à être confondues. Les libres char- nues naissent du premier et du second ds du métacarpe et se rendent sur les côtés de ce ten- don , comme les barbes d’une plume sur leuf tige commune. C'e muscle porte le doigt indi- cateur en dehors, et le premier os du méta- carpe en dedans. Du second Inter-osseux dorsciL I.e second inter-osseux dorsal est situé entre le second et le troisième os du métacarpe. Il s’étend de ces deux os à la p-renfièixî ]>halange du doigt du milieu. Sa forme est en (QuelqueDe la Myolocie. 3i5 sorte prismatique et triangulaire. On y considère quatre côtés, un postérieur, un antérieur, un externe et un interne, et deux extrémités, dont l’une est supérieure et l’autre inlerieure. I.e côté postérieur est le plus large de tous : il est placé sous la peau et les tendons des inusciels extenseurs du doigt indicateur. Ce côté est cou - vert immédiatement par une aponévrose très- mince qui vadu second au troisième osdu méta- carpe. Le côté antérieur est très-étroit : on le voit dans la paume de la main au côté interne du premier inter-osseux palmaire j il est couvert par les muscles court fléchisseur et adducteut du pouce. Le côté externe s’attache dans son quart postérieur à toute la longueur de la face interne du second os du métacarpe : dans ses trois quarts antérieurs , il correspond au pre- mier inter-osseux palmaire dont il n’est séparé que par une ligne celluleuse très-mince. Lé côté interne s’attache à toute l’étendue de la face externe du troisième os du métacarpe. L’ex- trémité supérieure s’attache au second et au troisième os du métacarpe, ainsi qu’aux liga- mens qui unissent ces os entr’eux et avec les os voisins. Cette extrémité est divisée en deux portions entre lesquelles passe une petite artère. L’extrémité inférieure est étroite et mince ; elle s’attache en partie au côté externe de l’extré- mité supérieure de la première phalange du doigt du milieu, et se continue en partie avec le bord externe du tendon de l’extenseur de ce doigt. La structure du second inter-osseux dorsal est semblable à celle du premier : en effet, on remarque à son extrémité inférieure un tendon qui monte dans son épaisseur jusqu’au-dessus3i5 Traité d'Anatomie. de sa partie moyenne. Les fibres charnues nais- sent du second et du troisième os du métacarpe, et se rendent Sur les côtés de ce tendon , comme les barbes d’une plume sur leur tige commune. Les usages de ce muscle sont de porter le doigt du milieu en dehors. Du troisième Inter-osseux dorsal. Le troisième inter-osseux dorsal est situé entre le troisième et le quatrième os du métacarpe , et s’étend de ces os à la première phalange du doigt du milieu. Sa forme est semblable à celle du second inter-osseux dorsal. Son côté postérieur est placé sous les tendons de l’extenseur commun des doigts et sous la peau : il est couvert immédiatement par une aponévrose mince qui s’étend du troisième au quatrième os du métacarpe Son côté antérieur est fort étroit : il paroît dans la paume de la main au côté externe du second inter osseux palmaire. Son côté externe est attaché à toute l’étendue de la face interne du corps du troi- sième os du métacarpe. Son côté interne s’at- tache à toute la longueur du tiers postérieur de la face externe du quatrième os du métacarpe. Les deux tiers antérieurs de ce côté correspon- dent au second inter-osseux palmaire. L’extré- mité sujjérieure s’attache au troisième et au quatrième os du métacarpe, ainsi qu’aux liga- mens qui unissent ces os entr’eux. Cette extré- mité est percée d’une ouverture qui donne passage à une petite artère. L’extrémité infé- rieure s’attache au côté interne de l’extremité supérieure de la première phalange du doigt du milieu, et se continue en partie avec le bordD E r A M Y O L O G T E. 'il/ interne du tendon de l’extensonr de ce doigt. La structure de ce muscle est semblable à celle du second inter-osseux dorsal. Ses usages sont de porter le doigt du milieu en dedans. L)u quatrième Inter-osseux dorsal. Le quatrième inter-osseux dorsal est situé entre le quatrième et le cinquième os du méta- carpe, et s’étend de cet osa la première pha- lange du doigt annulaire. Laforme de ce muscle est semblable à celle des précédens. Son coté postérieur est couvert par la peau, parles tendons des extenseurs du petit doigt et par une aponévrose très-mince qui va du qjia- trième au cinquième os du métacarpe. Son côté antérieur est caché supérieurement sous le troi- sième inter-osseux palmaire : inférieurement, il paroît entre ce muscle et le second inter-os- seux palmaire. Son coté externe est attaché à toute l’étendue de la face interne du quatrième os du métacarpe. Son côté interne est attaché dans son quart postérieur à toute la longueur de la face interne du cinquième os du méta- carpe 5 dans ses trois-quarts antérieurs, il cor- respond au troisième inter-osseux palmaire Son extrémité supérieure s’attache au quatrième et au cinquième os du métacarpe, ainsi qu’aux l'gamens qui unissent ces os entr’eux. Cette extrémité est percée d’un trou qui donne pas- sage à une petite artère. L’extrémité inférieure s’attache au côté interne de l’extrémité supé- rieure delà première ])halange du doigt annu- laire, et se continue en partie avec le bord interne du tendon de l’extenseur de ce doigt. La structure de ce muscle est semblable à celle3l8 T R A I T É d'’A N A T O M I E. des précédens. Ses usages sont de porter le doigt annulaire en dedans. Du premier Inter-osseux palmaire. Le premier inter-osseux palmaire est situé entre le second et le troisième os du métacarpe. Il s’étend du premier de ces os à la première phalange du doigt indicateur. Sa forme est en quelque sorte prismatique et triangulaire. On y considère trois faces j une antérieure , une externe et une interne , et deux extrémités ^ dont l’une est supérieure et l’autre inférieure. La face antérieure est couverte par les mus- cles court fléchisseur et adducteur du pouce. La face externe est attachée à toute la longueur des deux tiers antérieurs de la face interne du second os du métacarpe. La face interne corres- pond au second inter-osseux dorsal. L’extré- mité supérieure s’attache à la partie supérieure interne du second os du métacarpe et aux liga- inens cjui unissent cet os au trapèze. L’extrémité inférieure est attachée au coté interne de l’ex- trémité supérieure de la première phalange du doigt indicateur, et se continue en partie avec le coté interne du tendon de l’extenseur de ce doigt. La structure du premier inter-osseux pal- maire ne diffère de celle des inter-osseux dor- saux , que parce, que ces fibres charnues ne naissent que d’un seul os du métacarpe. Ses usages sont de porter le doigt indicateur en dedans.Du second Inter-osseux palmaire. I.e second inter - osseux palmaire est situé clans l’intervalle du troisième et du quatrième os du métacarpe. Il s’étend du dernier de ces os à la première phalange du doigt annulaire. La forme de ce muscle est semblable à celle du précédent. Sa face antérieure est couverte par les ten- dons du profond et par les lombricaux. Sa face externe correspond au troisième inter-osseux dorsal. Sa face interne est attachée aux deux tiers antérieurs de la face externe du quatrième DS du métacarpe. Son extrémité supérieure est attachée aux parties supérieure , interne et an- térieure du quatrième os du métacarpe et aux ligamens qui unissent cet os aux os voisins. Son extrémité inférieure s’attache au côté externe de l’extrémité supérieure de la première pha- lange du doigt annulaire , et se continue en grande partie avec le côté externe du tendon de l’extenseur de çe doigt. La structure de ce muscle est semblable à celle du précédent. Ses usages sont de porter 1^ doigt annulaire en dehors. / Du troisième Inter-osseux palmaire. Le troisième inter-osseux palmaire est situé entre le quatrième et le cinquième os du méta- carpe. Il s’étend du dernier de ces os à la pre- mière phalange du petit doigt. Sa forme n’est point (lifférente de celle des précédens. Sa face antérieure est couverte par l’oppo- sant du petit doigt. Sa face externe correspond320 Traité d’Anatomie. au quatrième inter-osseux dorsal. Sa face in- terne est attaclioe aux deux tiers antérieurs de la face externe du cinquième os du métacarpe. Son extrémité supérieure s’attache à la partie supérieure et externe du cinquième os du mé- tacarpe, ainsi qu’aux ligamens qui unissent cet os aux os voisins. Son extrémité inférieure s’at- tache au côté externe de l’extrémité supérieure de la première phalange du petit doigt, et se continue avec le bord externe du tendon de l’extenseur de ce doigt. La structure de ce muscle ne diffère en rien de celle des précédons. Ses usages sont de porter le petit doigt en dehors. L’union des tendons des inter-osseux dorsaux et palmaires avec les tendons de l’extenseur des doigts, rend ces muscles propres à étendre les secondes et les dernières phalanges des quatre derniers doigts. DES MUSCLES DE LA CUISSE. On divise la cuisse en quatre régions, une postérieure , une antérieure , une interne et une externe. La région postérieure comprend aussi la fesse : les muscles de cette région sont le grand fessier, le moyen fessier, le petit fes- sier, le pyramidal, le jumeau supérieur, le jur meau inférieur, l’obturateur interne , le carré , le biceps , le demi-tendineux et le demi-mem- braneux. Les muscles situés à la région antérieure sontDx I.A MyOLOOIE. 321 le couturier, le droit antérieur, le pectine et le triceps crural. Les muscles de la région interne sont le droit interne , les trois adducteurs , distingués en premier, second et troisième, et Tobturateur externe. A la région externe , on trouve le muscle du Jciscia lata. Ces muscles sont couverts d’une aponévrose très-forte , connue sous le nom de fascia Latal Cette aponévrose environne toute la cuisse, en manière de demi-caleçon. On y considère une face externe , une face interne, un bord supé- rieur et un bord inférieur, I.a face externe est couverte par la peau , par la veine saphène et par des filets de nerfs qui viennent des lombaires et des sacrés. La face interne couvre antérieurement la partie inférieure du muscle iliaque , le pectiné l’artère crurale , le muscle couturier, le droit antérieur et le triceps crural : postérieurement le grand fessier, le biceps , le demi-tendineux le demi-membraneux , le nerf sciatique et l’ar- tère poplitée; du côté externe, elle couvre le moyen fessier, le muscle du fascia lata et \ a. portion externe du triceps crural ; du côté in- terne , elle couvre le droit interne, le premier et le troisième adducteurs et la portion interne du triceps crural. Cette face donne attache aux fibres du moyen fessier ; mais elle n’est unie aux autres muscles de la cuisse que par du tissu cellulaire. Le bord supérieur est confondu antérieu- rement avec l’arcade crurale ; en dehors - il s’attache à toute l’étendue de la lèvre externe de la'crète de l’os des îles, au-dessus de l’in.322., T IV A I T É D ’ A N A T O M I E. sertion des muscles moyen et grand feSsiers j en arrière, il est attaché à la face postérieure du sacrum et du coccix ; depuis le dernier de ces os justju’à la tubérosité de l’ischion , ce l)ord est confondu avec le tissu cellulaire j ensuite il s’attache à la lèvre externe de la tubérosité de l’ischion, à la lèvre antérieure du bord interne de la branche du même os , et à celle de la bran- che du pubis et au corps de cet os jusqu’à son épine. Le bord inférieur est confondu dans sa partie externe avec le tendon du triceps crural , et s’attache à la tubérosité externe du tibia. Dans le reste de son étendue, ce bord se continue avec l’d[)onévrose.qui enveloppe la jambe. L’épaisseur du Jascia lata est très-grande à la partie externe de la cuisse : elle est moindre à ses parties antérieure, interne et postérieure , et sur-tout à l’endroit où elle couvre le grand fessier. La portion de cette aponévrose qui correspond à la courte portion du biceps , est divisée en deux lames, dont l’une est postérieure et l’autre antérieure. La première passe derrière la longue portion de ce muscle , et se continue avec le reste de l’aponévrose. 1-a seconde s’en- fonce entre la courte portion du même muscle et le triceps crural auquel elle est fortement unie , et va s’attacher à toute la longueur de la lèvre externe de la ligne âj)re du fémur. ^ Le faseïa Lata est aussi- divisé en deux lames à l’endroit ou il couvre le muscle du même nom. De ces deux lames, lune est ex- terne et l’autre interne. La première , plus mince , monte au côté externe de ce muscle , et se continue avec le reste de 1 aponévrose. La seconde, plus épaisse, s’enfonce sous leDe la Myologie. 323 même muscle. et va s’attacher à la face externe du ligament orbiculaire du fémur et au bord inférieur du tendon courbe du muscle droit antérieur. Les fibres qui forment l’aponévrose fascia lata ont une direction différente : les unes sont longitudinales et les autres transversales. Un grand nombre de ces fibres vient du tendon du grand fessier. Cette aponévrose est percée de plusieurs ouvertures qiii donnent passage à des vaisseaux et à des nerfs. Elle contient les mus- cles de la cuisse dans leur rectitude naturelle , et les empêche de changer de direction lorsqu’ils se contractent. Du grand Fessier, Le grand fessier est situé à la partie posté- rieure du bassin , et à la partie postérieure et supérieure de la cuisse. Il s’étend de l’os des îles , du sacrum et du coccix, à la partie pos- térieure et supérieure du fémur , au-dessous du grand trochanter. Ce muscle est large , fort épais et quadrilatère. On y considère luje face postérieure , une face antérieure , et quatre bords , un supérieur, un inférieur, un externe et un interne. La face postérieure est couverte immédiate- ment par une portion très-mince de l’aponé- yrose fascia Lata ; elle est unie à la peau par du tissu cellulaire dans lequel il s’amasse une grande quantité de graisse. La face antérieure s’attache à la partie supé- rieure et postérieure de la face externe de l’os des îles , dépuis la ligne courbe supérieure de cet os jusqu’à sa crête : elle s’attache aussi à3a4. Traitiî d’Anato mi e. ia face postérieure de l’aponévrose commune au sacro-lombaire et au long dorsal, à la face postérieure du sacrum et à la face postérieure du grand ligament sacro - sciatique. Dans le reste de son étendue , cette face couvre le moyen fessier , le pyramidal , les jumeaux , le tendon de l’obturateur interne , le carré , la tubérosité sciatique , la longue portion du muscle biceps , le demi-tendineux , le troisième adducteur , le nerf sciatique , le grand tro- chanter et la partie supérieure , externe et postérieure du triceps crural : elle est unie au grand trochanter par du tissu cellulaire lâche qui permet à cette éminence de glisser librement dans les inouvemensi,de rotation de la cuisse. Le bord su])érieur commence à l’union des quatre cintpiièmes antérieurs de la crête de l’os des îles avec le cinquième postérieur. Delà il descend obliquement de dedans en dehors jusqu’à trois ou quatre travers de doigt au- dessus du grand trochanter, où il se termine en s’unissant à angle obtus après le bord ex- terne. Ce bord est très-mince. Il est uni au inoy'^en l'essier par un prolongement du fascia lata. Le bord inférieur est le plus long de tous. Il s’étend de la partie latérale inférieure du coccix, à la partie supérieure et postérieure du fémur. Ce bord est fort oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Il n’est uni aux jmrties voisines que par du tissu cellulaire. Le bord externe est incliné en devant : sa dijeclion est un peu oblique de haut en bas, et (le devant en arrière. 11 est uni dans toute sa longueur à l’aponévrose fascia Lata. Sa partieDe e a M y o r. o g 1 h-, 325= inf'éi'ieure est attachée dans l’étendue d^envhoB trois pouces à l’erapreinte raboteuse qui des- cend de la base du grand trochanter à la ligne âpre du fémur, et à la partie supérieure de cette ligne, entre le troisième adducteur et le- triceps crural y. avec lequel elle est fortement unie. Le bord interne est incliné en arrière. Il esc attaché au cinquième postérieur environ de la lèvre externe de la crête de Tos des îles, à l’aponévrose commune au sacro-lombaire et au long dorsal ^ à la face postérieure du sacrum et à la partie latérale du coccix jusqu’auprès du sommet de cet os* Ii6 grand fessier est tendineux , aponévro- tique et charnu. Son attache au fémur se fak par un tendon qui règne dans toute l’étendue du bord antérieur* Ce tendon , fort épais et étroit inférieurement, s’amincit et devient très- large supérieurement. Sa partie externe et anté- rieure est tellement confondue avec le fas- cia Lata y qu’il est impossible de l’en séparer*. Sa face interne est contiguë à l’aponévrose de la portion du triceps crural, connue sous le nom de vaste externe. Une capsule niembra- rieuse mince , attachée d’une part à cette face et de l’autre , à la base du grand trochanter et à l’aponévrose du triceps crural , retient l’humeur synoviale par laquelle cette aponé- vrose et le tendon du grand fessier sont lu- bréfiés. On remarque à la partie supérieure et externe de la face antérieure de ce muscle, une large aponévrose qui naît de la ligne courbe supé- rieure de l’os des îles , et se continue antérieu- rement avec le fascm Lata. Enfin, ou voit02,5 Traité d’Anatomie. le long de son bord interne des aponévroses fort courtes. Les fibres charnues naissent de ces dif- férentes aponévroses , de la face externe de l’os des îles, de l’aponévrose conunune au sacro- lombaire et au long dotsal , et du grand liga- nienl sacro-sciatique ; elles descendent oblique- ment de dedans en dehors et de derrière en de- vant, et se terminent par degrés au tendon infé- rieur. Celles qui se rendent à ia partie postérieure et interne de ce tendon l’accompagnent jusqu’au fémur. La longueur de ces fibres est différente : les supérieures sont moins longues que les moyennes, et celles-ci le sont moins que les inférieures. Elles sont peu serrées les unes con- tre les autres, et forment de gros faisceaux en- tre lesquels on trouve une assez grande quantité de tissu cellulaire. Le grand fessier étend la cuisse sur le bassin , et réciproquement le bassin sur la cuisse. Il écarte la cuisse de celle du côté opposé , et lui fait exécuter un mouvement de rotation de dedans en dehors. Lorsqu’on est debout sur un seul pied , il retient le bassin et l’empêche de se pencher en devant et du côté de la jambe qui n’est point appuyée. Lorsque le bassin a été flé- chi , il le redresse et le ramène à sa rectitude naturelle. Il agit sur le coccixet l’empêche d’o- béir aux efforts qui tendroient à le renverser en an 1ère. Du mo^en Fessier^ Le moyen fessier est situé à la partie posté- rieure et externe du bassin. Il s’étend des trois- quarts antérieurs de la crête de l’os des îles et de la ligne courbe supérieure de cet os, au.grandDe la Myologie. G27 trochanter. Ce muscle est large, épais , rayonné et en quelque sorte triangulaire. On y considère une face externe, une face interne , un bord supérieur, un bord antérieur, un bord posté- rieur et un soimnet. La face externe est un peu inclinée en ar- rière : elle est couverte dans sa moitié posté- rieure environ par le grand fessier. Sa moitié antérieure est couverte par Vaponévroseyasc^a lata^ à laquelle elle est intimement unie dans ses trois-quarts supérieurs. La face interne est un peu inclinée en devant : elle est attachée à la face externe de l’os des îles , depuis la crêîe et la ligne courbe supé- rieure , jusqu’à la ligne courbe inférieure. Dans le reste de son étendue , cette face couvre le petit fessier, l’artère fessière, le muscle pyra- midal et une très-petite portion du triceps cru- ral. Elle est confondue antérieurement avec le petit fessier ; mais dans le reste de son étendue , elle en est séparée par une couche de tissu cel- lulaire. Le bord supérieur est convexe j il est attaché aux trois-quarts antérieurs de la lèvre externe de la crête de l’os des îles et à la ligne courbe supérieure de cet os. Le bord antérieur est incliné en dehors , et s’étend depuis l’épine supérieure et antérieure de l’os des îles , jusqu’à la partie antérieure et supérieure du grand trochanter. 11 est oblique de haut en bas et de devant en arrière. La moitié supérieure de ce bord est intimement unie au muscle du fascia lata. Sa moitié inferieure en est séparée par un intervalle .dans lequel on trouve beaucoup de tissu cellulaire et des ra- meaux de l’artère- circonflexe antérieure. .328 Traité n’Anatomie. Le bord postérieur s’étend depuis l’extré- luité postérieure de la ligne courbe supérieure de 1 os des îles, justju’à la partie postérieure et supérieure du grand trochanter : il est un peu oblique de haut en bas et de derrière en devant. La partie supérieure de ce bord est parallèle au pyramidal : sa partie inférieure anticipe sur ce muscle, et croise un peu sa ’ direction. Le sommet du moyen fessier est large et épais : il s’attache à toute l’étendue du bord supérieur du grand trochanter, et descend un peu sur la partie antérieure et externe de cette éminence. La structure de ce muscle est assez simple. Son attache au grand trochanter se fait par un tendon fort large , beaucoup plus mince anté- rieurement que postérieurement. Ce tendon dégénère en une large aponévrose qui monte dans l’épaisseur du muscle jusqu'’à sa partie moyenne. Les fibres charnues naissent de la face externe de l’os des îles , de la face interne de l’aponévrose fascia Lata, et d’une espèce d’arcade aponévrotique qui règne le long de la ligne courbe inférieure de l’os des îles : elles se rendent sur le tendon commun dont elles cou- vrent les deux faces jusqu’auprès du grand tro- chanter. Ces fibres n’ont pas toutes la même longueur , ni la même direction. Les antérieures sont les plus courtes : elles descendent un peu obliquement de devant en arrière. Les moyen- nes sont plus longues, et descendent presque verticalement. Les postérieures sont encore plus longues : leur direction est oblique de haut en bas et de derrière en devant. Le moyen fessier porte la cuisse en dehors et l’écarte de celle du côté opposé. Lorsque sesDe LA Myoi. OGiE. Saçf parties antéiicnre et postérieure agissent sépa- rément, elles iin[)riment au fémur uii mouve- ment différent : la première le fait tourner sur son axe de dehors en dedans , et la seconde do dedans en dehors. Ce muscle peut mouvoir le bassin à contre-sens sur la cuisse : il agit beau- coup dans la station et la progression. T)u petit Fessier. I.e petit fessier est situé à la partie externe et postérieure du bassin. 11 s'étend de la ligne demi-circulaire inférieure de l’os des îles à la partie antérieure du grand trochanter. Sa ligure est semblable à celle du moyen fessier. On y considère de même une face externe, tme lacé interne , un bord supérieur, im bord ^térieur, un bord postérieur et un sommet. La face externe est inclinée en arrière : elle est couverte dans toute son étendue immédia- tement parle moyen fessier , excepté en arrière où elle est couverte par le pyramidal. La face interne est inclinée en devant : elle s’attache à la face externe de l’os des îles, de- puis la ligne courbe inférieure et la partie anté- rieure de la crête de cet^os, jusqu’au bord de la cavité cotyloïde ; ensuite elle couvre le ligament orbiculaire de l’articulation du lémiir avec l’os innominé , le tendon courbe du droit antérieur et une petite portion du triceps crural. Le bord supérieur est convexe : il s’attache à la lig ne courbe inférieure de l’os des îles, et à la partie antérieure de là crête de cet os , plus bas que le moyen fessier. Ce bord se prolonge en arrière an-dèlà de la ligné courbe, et s’at- tache à la partie supérieure de l’échancrure sciatique.33o Traité d’Anatomie. Le bord antérieur s’étend depuis l’épine an- térieure et supérieure de l’os des îles , jusc^u’à la partie antérieure du grand trochanter. Il est uni avec le moyen fessier. Sa direction est un peu oblique de haut en bas et de devant en arrière. Le bord postérieur s’étend depuis la partie Supérieure de l’échancrure sciatique , juscju’à la partie antérieure du grand trochanter. Il est oblique de haut en bas et de derrière en devant. Sa partie supérieure est couverte par le pyramidal. Sa partie inférieure est parallèle à ce muscle. Le sommet du petit fessier est large et épais : il s’attache à la partie antérieure du grand trochanter. La structure de ce muscle est assez simple : son attache au grand trochanter se fait par un tendon large et épais qui monte , en s’élargis- sant, sur la face externe, jusqu'au-dessus de sa partie moyenne. Les fibres charnues naissent de la face externe de l’os des îles , et se termi- nent au tendon. Les antérieures se rendent à la partie externe de ce tendon , et l’accompa- gnent jusqu’au grand trochanter. Les posté- rieures et les moyennes se rendent à sa face interne , et descendent moins bas que les anté- rieures. Ces fibres ont différences directions. Les antérieuresdescendent de devant en arrière, les moyennes sont verticales , et les postérieures descendent de derrière en devant. Le petit fessier a les mêmes usages que le moyen. Du Pyramidal. Le pyramidal est situé à la partie postérieureDelà Myoeogie. 33l du bassin ; il s’étend depuis le sacrum, le grand ligament sacro-sciaticjue et l'os des îles, jusqu’au grand trochanter. Ce muscle est alongé, aplati et triangulaire, Sa l’ace postérieure est couverte par le grand fessier et un peu par le moyen. Sa face antérieure correspond en partie dans le bassin , et en partie hors de cette cavité. La partie qui se trouve dans le bassin est placée derrière le rectum , le plexus sciatique et les vaisseaux hypogastriques. La partie qui est hors du bassin couvre le petit fessier, l’os innomir.é et le ligament orbiculaire qui unit cet os au fémur. Le bord supérieur correspond dans sa partie interne à l’échancrure sciatique et à l’artère fessière : dans le reste de son étendue, il est parallèle au moyen et au petit fessiers. IjG bord inférieur correspond dans sa partie interne au petitligamentsacro-sciatique; ensuite il estparal- lèle au jumeau supérieur. Il est d’abord séparé de ce muscle par le grand nerf sciatique ; mais bientôt il s’en rapproche, et en dehors il se confond avec lui. * La base du pyramidal est attachée par des espèces de digitations à la partie latérale de la face antérieure du sacrum , dans l’intervalle des tronssacrésantérieurs , et à la partieexterne de l’orifice de ces trous : elle s’attache aussi à la face antérieure du grand ligament sacro- sciatique et à la partie postérieure et supérieure de l’os innominé. Delà ce muscle se porte de dedans en dehors et un peu de haitt en bas. Il se rétrécit et se tertnine par un sommet tendi- neux qui s’attache à la partie supérieure de la face interne, du grand trochanter, et à la lèvre3o2 Traité d’Anatomie. interne du bord supérieur de cette éminence.^ Ce sommet est uni au tendon du moyen fessier par une capsule membraneuse très-mince. Le pyramydal est tendineux et charnu : son attache au grand trochanter se fait par un ten- don ovale, dont le bord inférieur est confondu avec le bord supérieur du tendon commun au jumeau supérieur et à l’obturateur interne. Ce tendon dégénère en une aponévrose qui s’étend fort loin sur la face antérieure du muscle , et se cache ensuite pendant quelque temps dans son épaisseur. Les libres charnues naissent, par de courtes aponévroses, du sacrum , de l’os inno- mmé et du grand ligament sacro-sciatique ; elles se rendent, en convergeant, sur le tendon et l’accompagnent jusqu’auprès du grand tro- chanter. Le pyramidal est quelquefois divisé en deux portions entre lesquelles passe une partie du grand nerf sciatique. Ce muscle lait tourner le fémur sur son axe de dedans en dehors lorsque la cuisse est éten- due J mais lorsqu’elle est fléchie , il la porte en dehors et l’écarte de celle du côté opposé. Il peut aussi mouvoir le bassin à contre-sens sur la cuisse. Dîi Jumeau supérieur. Le jumeau supérieur est situé à la partie pos- iérieui'e du bassin. Il s’étend do l’épine sciatique au grand trochanter. Ce muscle est alongé, aplati, plus large et plus épais à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. Sa face postérieure est couverte par le grand fessier et le nerf sciatique. Sa face antérieure couvre l’osinnominc et le ligament qui entou reDe ea Myologie. 333 l’articulation de cet os avec le fémur. Son bord supérieur est parallèle au bord inférieur du pyramidal. Son bord inférieur est confondu dans sa moitié externe avec l’obturateur interne : dans sa moitié interne , il est uni à ce muscle par une espèce dé toile membraneuse très - min ce. L’extrémité interne du jumeau supérieur s’attache à la lèvre externe de l’épine de l’is- chion. Delà ce muscle se porte transversalement en dehors, se confond avec le tendon de l’ob- turateur interne , et s’attache à la partie supé- rieure de la face interne du grand trochanter. Le jumeau supérieur est tout charnu, excepté à son extrémité externe où l’on voit un tendon qui est confondu avec celui de l’obturateur interne. Ce muscle fait tourner le fémur sur son axe de dedans en dehors. Lorsque la cuisse est fléchie, il contribue, avec le pyramidal^ à l’écarter de celle du côté opposé. Dans quel- ques occasions, il meut en sens contraire le bas- sin sur la cuisse. Du Jumeau inférieur. Le jumeau inférieur est situé à la partie pos- térieure et inférieure du bassin. Il s’étend de la tubérosité de l’ischion au grand trochanter. La forme de ce muscle est semblable à celle du jumeau supérieur. Sa face postérieure est couverte par le grand fessier et le nerf sciatique. Sa face antérieure couvre l’osinnominé etle ligament qui entoure l’articulation de cet os avec le fémur. Son bord inférieur est parallèle au bord supérieur du carré dont il n’est séparé que par une ligne de334 Traité d’Anatomie. tissu cellulaire. Son bord supérieur est confondu dans son tiers externe environ avec l’obturateur interne: dans ses deux tiers internes, il est iini à ce muscle par une esj)èce de membrane très- mince. Ce bord se continue devant le tendon de l’obturateur interne avec le bord inférieur du jumeau supérieur, et forme avec lui une gouttière qui loge ce tendon. L’extrémité interne du jumeau inférieur est attachée à la partie supérieure et postérieure de la tubérosité de l’ischion. Delà ce muscle se porte en dehors, grossit un peu , se confond avec le tendon cle l’obturateur interne, et va s’attacher à la partie inférieure de la face in- terne du grand trochanter. Ce muscle est tendineux à son extrémité externe, et charnu dans le reste de sa longueur. Ses usages sont les memes que ceux du jumeau supérieur. De VObturateur interne» L’obturateur interne est situé en grande par- tie dans l’excavation du bassin. Il s’étend depuis la fosse obturatrice interne , et le ligament obturateur jusqu’au grand trochanter. Ce mus- cle est aplati et triangulaire. On y considère une face interne, une face externe, un bord antérieur, un bord postérieur, une base et un sommet. La face interne est couverte par le releveur de l’anus, les vaisseaux honteux et le nerf sciatique. ' La face externe couvre la fosse obturatrice interne et le ligament obturateur auquel elle s’attache, ainsi qu’aux parties postérieure,Db i-a Myologie. 335 supérieure et interne de la fosse obturatrice : elle n’est unie au reste de cette fosse que par du tissu cellulaire. Le bord postérieur est divisé en deux portions, dont l’une est située dans l’excavation du bas- sin, et l’autre hors de cette excavation. La première est inclinée en haut : elle est parallèle au bord antérieur de Téchancrure sciatique à la partie supérieure duquel elle s'attache. La seconde est tournée directement en haut : elle est parallèle au bord inférieur du jumeau su- périeur. Le bord antérieur est aussi divisé en deux portions, dont l’une est située dans l’excavation du bassin , et l’autre hors de cette excavation. La première est inclinée en bas et en dedans : elle s’attache à la face postérieure de la branche de l’ischion , et à celle de la branche du pubis, La seconde est tournée directement en bas : elle est parallèle au bord supérieur du jumeau inférieur. La base de l’oljturateur interne est tournée en haut et en devant : elle s’attache à la face postérieure du corps du pu bis, à la lèvre interne de la partie supérieure du trou ovalaire, et à la face interne de l’os des îles, jusqu’à l’échan- crure sciatique , immédiatement au-dessous du détroit supérieur du bassin. La partie moyenne de cette base présente une échancrure qui correspond à l’endroit du trou ovalaire par lequel les vaisseauxetlenerf obturateurs sortent du bassin. Cette échancrure est formée par une espèce d’arcade aponévrotique renversée, dont les extrémités s'attachent aux bords de la cou- lisse qui loge les vaisseaux obturateurs. Delà ce muscle descend en arrière et un peu en3/)^ Traité b’Anatomie. dedans j S0 rétrécit et devient plus épais : il Sort du bassin en sè contournant sur l’échan- ^;rure qu’on remarque entre l’épine et la tubé- rosité de l’ischion j ensuite il marche transver- salement de dedans en dehors entre les deux jumeanx j il se confond avec ces muscles et va s’attacher à la face interne du grand trochanter, a J) rés s’être collé à la partie voisine du liga- inent qui entoure l’articulation du fémur avec l’os innominé. L’obturateur interne est tendineux et charnu. Son attache au grand trochanter se fait par un tendon fort épais. Ce tendon , d’abord con- fondu avec les jumeaux, s’en sépare bientôt et se glisse dans l'a gouttière formée par ces deux muscles. 11 s’avance vers le bord postérieur de l’os innominé, se contourne sur l’échancrure pratiquée entre l’épine et la tubérosité de l’is- chion , et est contigu à la substance cartilagi- neuse dont cette échancrure est enduite. Une capsule membraneuse , attachée d’une part aux bords de l’échancrure , et de l’autre à la face antérieure du tendon et aux muscles jumeaux, retient l’humeur synoviale qui lubréhe ces par- ties. Avant d’arriver à l’échancrure dont il a été parlé plus haut, ce tendon se divise en trois ou quatre portions qui passent dans autant de coulisses pratiquées seulement sur le cartilage qui couvre l’échancrure. Chacune de ces por- tions se divise en plusieurs autres qui se con- tinuent fort loin sur la face externe du muscle dans l’épaisseur duquel elles marchent ensuite pendant quelque temps. Les fibres charnues de ce muscle naissent de la face interne de l’os innominé et de celle du ligament obturateur, par de courtes aponévroses : elles descendentDe la Myolooie. 33/ en arrière en convergeant, et se terminent sur la face externe du tendon qu’elles accompagnent jus(|u’au milieu de l’espace compris entre l’é- pine de l’ischion et le grand trochanter. Les usages de ce muscle sont les mêmes que ceux du pyramidal et des jumeaux ^ c’est-à-dire , qu’il fait tourner la cuisse en dehors lorsqu’elle est étendue, et qu’il l’écarte de celle du côté opposé lorsqu’elle est fléchie. Il peut aussi mou - voir à contre-sens le bassin sur la cuisse. L’é- chancrure sur laquelle ce muscle se contourne, faisant à son égard l’office d’une poulie , elle doit être regardée comme le point fixe de l’ac- tion qu’il peut exercer sur la cuisse. Du Carré. Le carré est situé à la partie postérieure et supérieure de la cuisse. 11 s’étend depuis la tubé- rosité sciatique jusqu’au grand trochanter. Ce muscle est aplati, assez mince et semblable à un carré alongé. Sa face postérieure est couverte par le grand fessier , le nerf sciatique, le muscle demi-mem- braneux et le troisième adducteur. Sa face an- térieure couvre l’obturateur externe, la dernière extrémité du tendon du grand psoas et la partie postérieure du petit trochanter . Les bords supé- rieur et inférieur de ce muscle n’offre rien de remarquable. Le premier es^ parallèle au jw- raeau inférieur , et le second aux fibres supé- rieures du troisième addu cteur. Le bord interne est attaché au coté exte ^ne de la tubérosité de l’ischion devant le demi “membraneux. Le bord externe est attaché à 1^ pà tie /n/erieure du bord postérieur du grand trochanter. 2. 22338 Traité d’Anatomie. Ce muscle est tendineux à ses bords externe et interne, et charnu dans le reste de son éten- due. Ses usages sont les mêmes que ceux des précédens. Du Biceps. Le biceps est situé à la partie postérieure de la cuisse. Il s’étend delà tubérosité de l’ischion et de la ligne âpre du fémur à l’extrémité supé- rieure du péroné. Ce muscle est divisé supé- rieurement en deux portions qu’on distingue en longue et courte. La longue portion se porte de la tubérosité de l’ischion au péroné : elle est aplatie, plus large et plus épaisse à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. Sa face postérieure est couverte, dans son quart supérieur, par le grand fessier : dans ses trois quarts Inférieurs , elle est couverte immé- diatement par l’aponévrose fascia lata. Sa face antérieure couvre le demi r membraueux , le nerf sciatique, le troisième adducteur et la courte portion. Le bord externe de la longue portion du biceps est confondu dans son tiers inférieur avec la courte portion : les deux tiers supérieurs de ce bord n’offrent rien de remarquable. Le bord interne est confondu dans son quart supérieur avec le bord externe du demi-tendi- neux ; ensuite il est uni à ce muscle par du tissu cellalaire, jusqu’au milieu de la cuisse; après quoi il s’en écarte et laisse entre lui et le demi- membraneux un intervalle dans lequel on trouve l’artère poplitée et le nerf sciatique. La partie inférieure de ce bord est côtoyée par la bran- che externe de ce nerf.Dë la Myologie, 339 L’extrémité supérieure de cette portion s’at- tache à la partie jiostérienre et externe de la tnhérosiré cle l'ischion, conjoinieraent avec le <lemi-teridineux anijnel elle est intimement unie. Delà elle descend nn peu obli<|uement de de- dans en dehors. Sa grosseur augmente jusfju’à sa partie moyenne j ensuite elle diminue jus- qu’à l’extrémité inférieure c|ui est confondue avec la courte portion , et s’attache à la partie externe de l’extrémité supérieure du péroné. La courte portion du biceps s’étend de la ligne âpre du fémur au péroné. Elle est ajtlatîe, mince, plus large à sa partie moyenne qu’à se« extrémités. On y considère une face postérieure, une face antérieure, un bord externe, un bord interne, une extrémité supérieure et une ex- trémité inférieure, La face postérieure est inclinée en dedans : elle est couverte par la longue portion et par la branche externe du nerf sciatique. La face antérieure est inclinée en dehors : elle correspond au triceps crural dont elle est séparée par une lame àx[ J'ascia lata. Cette face couvre inférieurement l’artère articulaire supé- rieure externe, le jumeau externe et le ligament latéral externe du genou. Le bord externe est incliné en arrière. îl est libre dans sa moitié supérieure : sa moitié infé- rieure est tellement unie à la longue portion , qu il est impossible de 1 en séparer. Le bord interne est incliné en devant : il s’at- tache à toute l’étendue de la lèvre externe de la ligne âpre , entre le troisième adducteur et le triceps crural avec lequel il est uni. Ce bord est libre inférieurement et n’offre rien de remar- quable. 2.2..34o Traité n ’ A n a t o m i r. L’extrémité supérieure est mince et pointue : elle s’altache à la partie supérieure de la lione âpre. L’extrémité inférieure est confondue avec la longue portion. Les deux portions du biceps réunies se ter- minent par un tendon commun qui s’attache a l’extrémité supérieure du péroné. La der- nière extrémité de ce tendon est divisée en deux portions qui embrassent l’extrémité infé- rieure du ligament latéral externe de l’articu- lation du genou : ces deux portions sont con- tinues extérieurement par leurs bords voisins. L’antérieure , moins considérable que la pos- térieure , fournit un prolongement qui s’attache à la tubérosité externe du tibia , devant l’ar- ticulation de cet os avec le péroné. Il se dé- tache de ce tendon une expansion aponévro- tique qui se continue avec l’aponévrose de la jambe. Le biceps est tendineux et charnu. Sa longue portion est attachée à la tubérosité sciatique , au moyen d’un tendon qui lui est commun avec le demi-tendineux : à l’endroit où cette portion cesse d’être confondue avec le demi-tendineux , ce tendon dégénéré en une aponévrose qui des- cend sur la face antérieure de cette même por- tion , jusqu’à sa partie moyenne. Les deux portions de ce muscle s’attachent à l’extrémité supérieure du péroné par un tendon considé- rable qui monte en s’élargissant derrière ces ■deux portions réunies , et dégénère ensuite en une aponévrose qui monte derrière la longue portion jusqu’à sa partie moyenne. Les libres charnues de la longue portion naissent du côté externe et postérieur du ten- 4on supérieur, et se terminent à la face anté-De ea Myoeqcie. 34ï TÎenre du tendon inferieur. Celles de la courte portion naissent de la ligne âpre du fémur par de courtes aponévroses : elles descendent en arrière et en dehors , et se terminent à la face antérieure du tendon inferieur qu’elles accom- pagnent jusfjn’auprès du péroné., I^s deux portions du biceps fléchissent la jambe sur la cuisse, et dans quelques occasions la cuisse sur la jambe. La longue portion de ce muscle peut, lorsque la jambe est fortement étendue, entraîner la cuisse en arrière sur le bassin : elle peut aussi maintenir le bassin dans sa rectitude naturelle , le redresser sur la cuisse lorsqu’il a été incliné en devant, et mêmeleren-^ verser en arrière. Lorsque la jambe est fléchie sur la cuisse, la courte portion la fait tourner sur son axe de dedans en dehors. Du Demi-tendineux^. Le demi-tendineux est situé à la partie pos- térieure de la cuisse. 11 s’étend de la tubérosité de l’ischion à la partie supérieure et antérieure du tibia. Ce muscle est alongé , aplati, mince, plus large supérieurement c[u’inferieurement. Sa face postérieure est couverte immédiate- ment par l’aponévrose fascia lata. Sa face antérieure couvre le demi-membra- neux , et supérienrement une très-petite portion' du troisième adducteur. Le bord externe de ce muscle est confondu supérieurement dans l’étendue de quatre ou- cinq travers de doigt avec la longue portion du biceps ; ensuite il est uni à cette portion par du tissu cellulaire justpfau milieu de la cuisse : dan^ le,reste de son étendue, ce bord est cou-^34^ Traité d’Anatomie. çhe sur le demi-membraneux. Le bord interne ne présente rien de remarquable. L’extrémité supérieure du detni - tendineux s’attache à la partie postérieure de la tubé- rosité de l’ischion. Delà ce muscle descend un peu obliquement de deliors en dedans ; il se rétrécit , et lorsqu’il est arrivé à la partie inférieure de la cuisse , il dégénère en un ten- don grêle et arrondi. Ce tendon descend der- rière le côté interne de l’articulation du genou, entre le jumeau interne et le demi-membra- neux ; ensuite il se contourne de derrière en devant sur la partie interne supérieure du ti- bia : sa largeur augmente, et il s’unit au bord postérieur du droit interne. Ces deux tendons réunis forment une espèce d’aponévrose large et épaisse qui s’attache à la partie interne de la tubérosité du tibia. La face antérieure de cette aponévrose est couverte par le tendon du couturier auquel elle est unie. Sa face pos- térieure est contiguë au ligament latéral in- terne de l’articulation du genou. Une capsule membraneuse mince retient l’humeur synoviale qui lubrélie ces parties. Il se détache du ten- don du demi-tendineux une expansion aponé- yrotique qui concourt à la formation de l’apo- névrose de la jambe. Ce muscle est tendineux et charnu : le ten- don au moyen duquel il s’attache au tibia, dégénère en une aponévrose qui monte très- haut sur le bord interne de la portion charnue. Les fibres charnues naissent de la tubérosité de l’ischion, et du côté interne du tendon commun à ce muscle et à la longue portion du biceps : elles se terminent sur le côté interne du ten- don inférieur qu^elles accompagnent jusqu àDe la Myolocie. 3/p quatre travers de doigt environ au-dessus du genou : leur longueur est interrompue par une intersection aponévrotique placée vers la partie moyenne du corps charnu , et qui des- cend fort obliquement du bord interne à l’ex- terne. Le derni-tendineux fléchit la jambe sur la cuisse et la tourne un peu dans la rotation en dedans : il peut réciproquement fléchir la cuisse sur la jambe. Lorsque la jambe est fortement étendue, il peut entraîner la cuisse en arrière. Lorsqu’on est debout, il maintient le bassin dans sa rectitude naturelle ; il peut aussi le re- dresser, lorsqu’il a été penché en devant, et même le renverser en arrière. Du Demi-membraneux. Le demi-membraneux est situé à la partie postérieure de la cuisse. Il s’étend de la tu- bérosité de l’ischion à la partie supérieure, in- terne et postérieure du tibia. Ce muscle est aplati, mince et étroit dans son tiers supérieur, plus large , plus épais , et en quelque sorte carré dans le reste de son étendue, excejité à son extrémité inférieure qui est arrondie. On y considère quatre côtés, un postérieur, un antérieur, un externe et un interne, et deux extrémités, dont l’une est supérieure , et l’autre inférieure. Le côté postérieur est couvert par la longue portion du biceps, le demi-tendineux et l’apo- névrose fascia lata. Le côté antérieur couvre le carré , le troi- sième adducteur, l’artère poplitée , le jumeau interne et la capsule de l’articulatioii du genou.344 Traité d’Anato MIE. Le côté externe est étroit supérieurement et large inférieurement ; il est côtoyé par le nerf sciatique. Sa partie inférieure est séparée du bi- ceps par un intervalle dans lequel on trouve les •vaisseaux poplités. Le côté interne est très-mince dans sa moi- tié supérieure , qui est placée entre le troisième adducteur et le demi-tendineux : il est plus large dans sa moitié inférieure, qui est couverte en partie par le droit interne , et en partie par le J a scia lata. L’extrémité supérieure du demi-membraneux s’attache à la partie postérieure de la tubéro- sité de l’ischion , devant le biceps et le demi- tendineux et derrière le carré. Delà ce muscle descend un peu obliquement de delwrs en dedans. Sa grosseur augmente jusqu’à l’uni-on de ses trois-quarts supérieurs avec l’inférieur ; ensuite elle diminue , et lorsqu’il est arrivé derrière l’articulation du genou , il se termine par un tendon épais et arrondi, dont le côté antérieur et externe est contigu au tendon du jumeau externe , et lui est uni par une capsule membraneuse très-mince. Ce tendon se divise en trois portions , une externe , une moyenne et une interne. La portion externe est étroite et mince : elle monte obliquement en arrière et en dehors sur la capsule de l’articulation du genou qu’elle fortifie, et s’attache en par- tie à cette capsule, et en partie au-dessus du cdndyle externe du fémur. La portio’n moyenne est large et épaisse : elle est continue avec l’interne, et s’attache à la partie postérieure de la tubérosité interne du tibia. Il se déta- che de cette portion une expansion aponévro- tique large et épaisse , qui couvre la face pos-De la Myologie. 34^ térienre du muscle poplité. La troisième por- tion est la plus considérable : elle glisse de derrière en devant et de haut en bas sur la tubérosité interne du tibia , et va s’attacher à la partie interne de cette éminence. Une cap- sule membraneuse très-mince unit cette portion au tibia, et retient riiumeui' synoviale qui lu- brélie ces parties. Le demi-membraneux est tendineux et char- nu : son tiers supérieur environ est formé par un tendon aplati , dont je bord externe est beaucoup plus épais que l’interne. Ce tendon dégénère en une aponévrose qui descend très- bas sur le côté externe et postérieur du corps charnu , dans l’épaisseur duquel elle se ca^ che ensuite pendant quelque temps. Le tendon épais et arrondi au moyen duquel ce muscle est attaché à l’extrémité supérieure du tibia, dé- génère en une large aponévrose qui monte très- haut sur le côté interne du corps charnu. Les libres charnues sont placées fort oblique- ment entre ces deux tendons : leur longueur est peu considérable , mais elles sont très-nom- breuses. Ce muscle fléchit la jambe sur la cuisse , et réciproquement la cuiss-e sur la jambe. Lorsque la jambe est fortement étendue, il peut ren- verser la cuisse en arrière. Lorsqu’on est de- bout, il maintient le bassin dans sa rectitude naturelle j il peut aussi le redresser, lorsqu’il a été incliné en devant, et même le renverser en arrière. Du Couturier. Le couturier est situé à la partie antérieure34^ Traité d’Anatomie. de la cuisse. Il s’étend de l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles à la partie supé- rieure, antérieure et interne du tibia. Ce mus- cle est un des plus longs du corps humain. Il est aplati, assez mince , et large d’environ deux ou trois travers de doigt. Sa face antérieure est couverte immédiatement par l’aponévrosefascla lata. Salace postérieure couvre hiliaque , le droit antérieur, le triceps crural , l’artère crurale, le premier et le troi- sième adducteurs , le ch’oit interne et le liga- ment latéral interné du genou. Les bords de ce muscle n’offrent rien de re- marquable. Son extrémité supérieure s’attache à l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles , et à la moitié supérieure de l’échancrure qui sé- pare cette épine de l’inférieure , entre le mus- cle ilia (jue et celui du Jascia Lata. Delà il des- cend obliquement de dehors en dedans et de devant en arrière, jusqu’à l’endroit où le tiers moyen de la cuisse est uni au tiers inférieur : ensuite il descend de derrière en devant et.de dedans en dehors, jusqu’à la partie interne de la tubérosité du tibia à laquelle il s’attache , devant les tendons réunis du droit interne et du de mi-ten d i ne ux. Le couturier est tendineux à ses extrémités et charnu dans le reste de sa longueur. J.e tendon de l’extrémité supérieure est extrêmement court. Celui de l’extrémité inférieure est beaucoup plus long. Sa partie moyenne est étroite, mais ses ex- trémités sont assez larges, sur-tout l’inférieure, qui dégénère en, une aponévrose très-forte. Le bord externe ou antérieur de ce tendon est con- fondu avec la portion du fascla Lata qui en-De la Myologib. 34/ toure le genou. Son bord interne ou postérieur fournit une expansion aponévrotif|ue qui con- court à la formation de l’aponévrose de la jambe. Les usages de ce muscle sont assez variés ; il fléchit la jambe sur la cuisse et en rapproche l’extrémité inférieure de celle du côté opposé, comme pour les croiser l’une sur l’autre. Lors- que la flexion de la Jambe est aussi grande qu’elle peut l’être , il fléchit, la cuisse sur le bassin. Si la jambe ne peut être fléchie, le couturier en- traîne toute l’extrémité inférieure en devant dans le sens de la flexion , et la tourne en même temps dans la rotation en dehors. 11 peut aussi fléchir le bassin sur la cuisse. Lorsqu’on est de- bout , il maintient le bassin dans sa rectitude naturelle, et l’empêche de se renverser en ar- rière. Il peut aussi le redresser, lorsqu'’il a été incliné dans cç sens. Du Droit ou Grêle antérieur. Le droit ‘antérieur est situé à la partie anté- rieure et moyenne de la cuisse, depuis l’épine antérieure et inférieure de l’os des îles et la face externe de cet os jusqu’à la rotule. Il est alongé, aplati, plus largeetplusépaisàsa partie moyenne qu’à ses extrémités. Sa face antérieure est couverte par l’iliaque, le couturier et l’aponévrose fascia lata. Sa face postérieure couvre le ligament orbiculaire de l’articulation du fémur avec l’os innominé , le triceps crural et les vaisseaux circonflexes an- térieurs. Les bords externe et interne de ce muscle sont libres dans leurs trois-quarts supérieurs j dans348 Traité d’Anatomie. leur quart inférieur, ils sont confondus avec le tricej)s crural. L extrémité supérieure du droit antérieur présente deux tendons , dont l’un est droit et l’antre courbe. Le premier s’attache à l’épine antérieure et inférieure de l’os des îles. Le se- cond est courbé de devant en arrière et de haut en bas ; il s’attache à la partie inférieure et antérieure de la face externe de l’os des îles , iinmédiatement au-dessus du rebord de la ca- vité cotyloïde. Delà ce muscle descend vertica- lement le longde la partieantérieureetmoyenne de la cuisse. Sa grosseur et sa largeur augmen- tent jusqu’à sa partie moyenne ; ensuite elles diminuent jusqu’à l’extrémité inférieure qui s’attache à la base de la rotule. Le droit antérieur est tendineux à ses extré- mités et charnu à sa partie moyenne. Le tendon de l’extrémité supérieure est divisé en deux portions , comme il a été dit plus haut : de ces deux portions l’une est interne ou antérieure , et l’autre externe ou postérieure. La première , plus grosse et plus courte, naît de l’épine an- térieure et inférieure de l’os des îles, et a une direction semblable à celle du muscle. La se- conde , plus longue et plus large naît de la par- tie antérieure et inférieure de la face externe de l’os des îles et de la partie supérieure du rebord de la cavité cotyloïde : elle se courbe de derrière en devant et un peu de haut en bas. Il s’en détache quelques fibres qui fortifient le ligament orbiculaire de l’articulation du fémur Avec l’os innominé. Ces deux portions se réu- nissent bientôt, et le tendon commun qu’elles forment, dégénère en une large aponévrose qui descend sur la face antérieure du corps chaniu ,De ea Myologie. 349 dans l’étendue d’environ quatre pouces, et s’en- fonce ensuite pendant quelque temps dans l’é- paisseur de ce corps. Le tendon de l’extrémité inférieure est large et plat ; il naît de la base^ de la rotule. Sa face postérieure est unie au tri- ceps crural. Ses bords ont de fortes connexions avec les portions de ce muscle que l'on nomme vaste externe et vaste interne. Ce tendon est fort large près de la rotule ; en montant il se rétrécit d’abord un peu , ensuite sa largeur aug- mente , et il dégénère en une large aponévrose qui couvre la face postérieure du corps charnu jusqu’au-dessus de sa partie moyenne. Les fibres les plus superficielles de ce tendon descendent sur la face antérieure de la rotule à laquelle elles sont fortement collées , et se confondent inférieurement avec le ligament qui attache cet os au tibia. Les libres charnues de ce muscle sont placées fort obliquement entre le tendon supérieur et l’inférieur : elles couvrent la face postérieure du premier, jusqu’à l’endroit où ces deux por- tions se réunissent : elles descendent sur la face antérieure du second , jusqu’à quatre travers de doigt environ de la rotule. Le droit antérieur étend la jambe sur la cuisse, et dans quelques cas la cuisse sur la jambe. Lors- que la jambe est étendue autant qu’elle peut l’être , il fléchit la cuisse sur le bassin , et réci- proquement le bassin sur la cuisse. Lorsqu’on est debout, il empêche le bassin de se renverser en arrière , et le ramène à sa rectitude naturelle lorsqu’il a été penché de ce côté.Traité d’Anatomie. 35o Du Pectiné. Le pectiné est situé à la partie antérieure et supérieure de la cuisse , de[)uis le corps du pu- bis jusqu’à là partie supérieure de la ligne ûpre du fémur. 11 est alongé , aplati, large d’environ trois travers de doigt supérieurement, et un peu moins inférieurement. Sa face antérieure est couverte par l’aponé- vrose fascia lata et par lés vaisseaux cruraux. Sa face postérieure couvre le corps du pubis , l’articulation du fémur avec l’os innominé, l’obturateur externe , les vaisseaux et le nerf obturateurs , et le second adducteur. Le bord interne de ce muscle est parallèle au bord externe du premier adducteur, par lequel il est un peu couvert. Le bord externe est paral- lèle au grand psoas. L’extrémité supérieuré du pectiné s’attache au bord supérieur et postérieur du corps du pubis , depuis l’épine de cét os jusqu’à l’émi- nence ilio-pecliné. Delà ce rhuscle descend un peu obliquement de dedànS en dehors et de devant en arrière. Lorsqu’il est arrivé vis-à- vis le petit trochanter , il se contourne de manière que sa face antérieure devient externe et la postérieure interne j il va enfin s’atta- cher à la ligne qui descend de la base du petit trochanter à la partie supérieure de la ligne âpre. La partie inférieure du pectiné est formée par un tendon aplati qui se continue sur la face antérieure pendant quelque temps. Les fibres charnues de ce muscle naissent du corps du pu- bis par des aponévroses extrêmement courtes :De i.aMyolooie. 35l elles se terminent sur la face postérieure du tendon. Le pectine flécliit la cuisse sur le bassin , la rapproche de celle du coté opposé, et la tourne un peu dans la rotation en dehors. 11 peut dans quelques occasions fléchir le bassin sur la cuisse; il l’empêche de se renverser en arriére lors- qu'on est debout. Du Triceps crural. Le triceps crural comprend trois masses charnues et tendineuses auxquelles on a donné les noms de vaste externe, de vaste interne et de crural. Ce muscle est situé aux parties anté- rieure , externe et interne de la cuisse. Il em- brasse toute la circonférence du fémur, depuis la lèvre externe de la ligne âpre Jusqu’à l’in- terne , et s’étend de la base des trochanters à la rotule et au tibia. Le triceps crural est aplati, fort épais , sur-tout du côté externe , et re- courbé sur lui-même de devant en arrière. On y considère une face antérieure, une face pos- térieure , un bord externe , un bord interne , et deux extrémités , dont l’une est supérieure et l’autre inférieure. La face anterieure est couverte en dehors et supérieurement par le tendon du petit fessier et par celui du grand auquel elle est contiguë 5 plus bas, elle est couverte par le muscle du fascia Lata et par l’aponévrose du même nom 5 et plus bas encore par lacourte portion du biceps. La partie moyenne de cette face est couverte su- périeurement par l’iliaque j ensuite par le droit antérieur et par les vaisseaux circonflexes ex- ternes. La partie interne est couverte par le352, Traita b’Anatomie. couturier, l’artère crurale et l’aponévrose fascia lata. La face postérieure couvre toute la surface du corps du fémur, à l’exception de la ligne âpre : elle s’attache aux faces antérieure , in- terne et externe de cet os , depuis la base des trochanters jusqu’à quatre travers de doigt du genou ; ensuite elle est séparée du fémur par une qüantité assez grande de tissu cellulaire graisseux ; puis elle couvre la capsule de l’arti- culation du genou. Le bord externe est attaché supérieurement à l’empreinte raboteuse qui descend de la base du grand trochanter à la ligne âpre, conjoin- tement avec le grand fessier auquel il est forte- ment uni j ensuite il s’attache à toute l’étendue de la lèvre externe de la ligne âpre et aux deux tiers supérieurs de celle qui descend au con- dyle externe du fémur, conjointement avec l’aponévrose fascia lata avec laquelle il est confondu. Le bord interne est attaché à toute l’étendue de la lèvre interne de la ligne âpre, et aux deux tiers supérieurs de celle qui descend au con- dyle interne du fémur, conjointement avec les adducteurs auxquels il est intimement uni. l.’extrémité supérieure du triceps crural est divisée en trois portions , une externe , une in- terne et une moyenne. La première est appelée vaste externe , la seconde vaste interne , et la troisième crurale. La portion externe est la plus considérable : elle s’attache à la circonférence de la base du grand trochanter, et à sa partie antérieure. Delà elle descend le long de la partie externe de la cuisse , en s’attachant à la lèvre externe de laDe la Myolocie. 353 ligne âpre dn fémur, comme il a été dit plus Iicuit. 8a largeur et son épaisseur augmentent jusqu’au milieu de la cuisse j ensuite elles di- minuent. Elle est d’abord'séparée de la portion moyenne par une couche mince de tissu cellu- laire } mais bientôt elle se confond tellement avec cette portion , qu’il est impossible de l’en séparer. La portion interne n’est pas toujours bien distincte de la moyenne : elle s’attache à la par- tie antérieure et inférieure de la base du petit trochanter. Delà elle descend le long de la par- tie interne du fémur, en s’attachant à la lèvre interne de la ligne âpre de cet os. Sa largeur et son épaisseur augmentent jusqu’au-dessous de la partie moyenne de la cuisse j ensuite elles diminuent un peu. La face externe et Je bord antérieur de cette portion , sont d’abord sépa- rés de la portion moyenne par une ligne cellu- leuse très-mince 5 -mais bientôt ces deux por- tions s’unissent tellement, qu’on ne peut plus les séparer. La portion moyenne est la plus petite : elle s’attache à la partie antérieure de la base du col du fémur , le long de la ligne raboteuse qui s’étend obliquement du grand trochanter au petit. Delà cette portion descend vertica- lement en augmentant de volume- Elle est d’a- bord séparée des deux autres portions, comme iil a été dit plus haut j mais bientôt elle se con- If’ond tellement avec elles , qu’il est impossible ide l’en séparer. Les trois' portions du triceps crural réunies ‘ 1 forment une masse commune qui entoure liv^. ipartie inférieure du fémur, et se termine par ■ une extrémité tendineuse qui s’attache à la base 2. a3354 Traité i> ’ A n a t o m i e. et sur les côtés de la rotule , ainsi qu’aux tubé- rosités externe et interne du tibia. Ce muscle est tendineux , aponévrotique et charnu. Son attache à la rotule se fait par uii tendon large et épais, dont la partie moyenne est confondue, près de cet os, avec celui du droit antérièur. Les parties latérales externe et interne de ce tendon s'élargissent et dégénèrent eti une aponévrose épaisse qxii va s’attacher à la tubérosité correspondante du tibia. L’externe est tellement confondue avec la partie externe et inférieure à\\ fascia lata, qu’il est presque impossible de l’en séparer. Le tendon du triceps crural se divise supérieurement en trois portions fort larges , dont Tune monte très-haut sur la face interne de la portion de ce muscle , qui est connue sous le nom de vaste externe j l’au- tre S'’étend fort loin sur la face externe de la portion qu’on ajq)elle vaste interne , et la troi- sième monte stïr la face antérieure de la portion qu’on a appelée muscle crural, juscju’àsa partie moyenne. On remarriue à la })artie supérieure et externe du triceps crural, une aponévrose large et mince qui naît de la base du grand trochanter et du tiers supérieur environ de la ligne âpre. Cette aponévrose descend sur la face externe de la portion du muscle qu’on nomme vaste externe , jusqu’au-dessus de sa pvartie moyenne. Une autre aponévrose moins large et moins épaisse , naît de la moitié supérieure de la lèvre interne de la ligne âpre, et descend sur la face interne de la portion qu’on appelle vaste interne, jusqu’au-dessous du milieu de la cuisse. Les libres charnues de ce muscle sont dis- posées de la manière, suivante : celles qui for-De e a M y o e o g I e. 355 îucnt la portion nommée vaste externe , nais- sent de la l'ace interne de l’aponévrose que nous avons dit s’attacher à la base du grand tro- chanter et au tiers supérieur de la lèvre externe de la ligne âpre, et de la lame du fuscia lata (jui est placée entre ce muscle et la courte j)ortion du biceps : elles se terminent à la face externe de la portion extenie du tendon commun qu’elles accompagnent jusqu’à un pouce environ de la rotule. C^eslibres sont obliques de haut en bas et de derrière en devant. Les supérieures Sont plus longues ([ue les inférieures. Celles qui naissent de la cloison aponévrotique placée entre le tri- cej)S crural et la courte portion du biceps , sont d’autant jdus courtes , et prennent une direction qui approche d’autant plus de la transversale , qu’elles ^ont plus inférieures ; elles semblent former un plan musculeu,x par-r ticulier, dont la partie supérieure est recou- verte par le reste de la portion externe , et en est séparée par une couche très-mince de tissu cellulaire. Les libres de la portion qu’on nomme vaste interne > naissent de la face interne et du bord antérieur de l’aponévrose que nous avons dit s’attacher à la moitié supérieure de la ligne âpre : elles se terminent à la portion interne du tendon inférieur qu’elles accompagnent jusqu’auprès de la rotule. Leur direction est oblique de haut en bas, de derrière en devant et de dedans en dehors. I.essupérieuressontpluslonguesqnelesinférieu- Tcs. Les libres vie la portion moyenne ou crurale naissent de la face aniéi ieure et des laces laté- rales du lemur , et se terminejit à la face posté- rieure deda portioiunoyenncdu tendon coimauri elles sont presque parallèles à l’axe du fémur. 23..356 T R A I TÎS b’Anatomie. Ce muscle etend la jambe sur la cuisse , et la cuisse sur la jambe. Dans quelques circonstan- ces, il etend ces deux parties en même temps l’une sur l’autre. [Du Muscle du Fascia lata. ^ Le muscle àn fascia lata est situé à la partie supérieure et externe de la cuisse. II s’étend dejmis l’épine antérieure et supérieure tie l’os des îles, jusqu’à quatre travers de doigt au- dessous du grand trochanter. Ce muscle est alongé , aplati, beaucoup plus large et plus mince inférieurement que supérieurement. Sa face externe est couverte immédiatement par une lame mince du fascia lata. Sa face in- terne couvre le droit antérieur et le triceps cru- ral : elle est séparée de ces muscles par une lame du fascia lata et par une assez grande quantité de tissu cellulaire : elle couvre aussi une petite portion des muscles moyen et petit fessiers. Le bord antérieur de ce muscle est parallèle au bord externe du couturier dans sa moitié supérieure. Dans sa moitié inférieure, il est séparé de ce muscle par un intervalle qui loge le droit antérieur. Le bord postérieur est uni supérieurement avec le moyen fessier; inférieurement, il en est «éparè par du tissu cellulaire. L’extrémité supérieure du muscle du fascia lata est attachée à la lèvre externe de l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles , entre le couturier et le moyen fessier. Delà ce muscle descend un peu obliquement de devant en ar- rière ; il devient plus large et plus mmce, et' DelaMyolocie.' 35/ termine à quatre travers tle doigt au-dessous du grand trochanter, dans l’angle de séparation dés deux lames du Jascia Uxta entre lesquelles il est situé. La structure de ce muscle est fort simple ; son attache à l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles, se fait par un tendon très-court, dont la partie antérieure dégénère en une apo- névrose qui a plus d’un pouce de long, l es libres charnues naissent de ce tendon , et se terminent à l’aponévroseJascia lata. Le muscle du Jascia Lata a plusieurs usages : il fait exécuter à la cuisse un mouvement de rotation de dehors en dedans. Lorsque ce mou- vement est empêché par l’action du pyramidal, des jumeaux, etc. , il la porte en dehors , et l’écarte de celle du côté opposé. Il peut aussi agir à contre-sens sur le bassin. Du Droit ou Grêle interne. Le droit interne est situé à la partie interne de la cuisse. H s’étend depuis le corps du pu- bis , la branche de cet os et celle de l’ischion , jusqu’à la partie supérieure et antérieure du tibia. Ce muscle est alongé, aplati, mince, plus large supérieurement qu’inférieureineut. ha face interne est couverte immédiatement par l’aponévrosefascialata ^ excepté inférieu- rement où elle est placée sous le couturier. Sa face externe couvre les trois adducteurs , le demi-membraneux, la capsule et le ligament latéral interne de l’articulation du genou. Les bords antérieur et postérieur de ce muscle n’offrent rien de remarquable. L’extrémité supérieure du droit interne est358 Traité d’AnatoMIE. fort mince , et large d’environ deux pouces.î elle s attache a la face antérieure du corps du pubis J près delà symphyse, à la lèvre anté- rieure du bord inierne de la branche de cet os, et à celle de la branche de l’i.schion. Delà ce muscle descend veriicaleraent le long de la par- tie interne de la cuisse : il se rétrécit, et lors- quhi est arrivé près du genou, il se termine par un tendon grêle et arrondi. Ce tendon passe derrière le condyle interne du fémur, et des- cend ensuite de derrière en devant sur la partie supérieure el; interne du tibia. Sa largeur aug- mente : il s’unit bientôt au tendon du demi- membraneux , comme il a été dit précédem- ment , et va s’attacher à la partie interne et inférieure de la tubérosité du tibia, derrière le coTiturier. 11 se détache du bord postérieur de ce tendon une expansion aponévrotique qui se joint à une expansion semblable que fournit le tendon du demi-tendineux, et se jette ensuite dans l’aponévrose de la jambe. Le droit interne est tendineux et charnu. Sa partie inférieure est formée par un tendon grêle et arrondi à sa partie moyenne, large et mince à ses extrémités. Ce tendon se prolonge sur le bord postérieur de la portion charnue jusqu’à la partie moyenne de la cuisse. Les fibres char- nues naissent du corps du pubis , de la branche de cet os et de celle de l’ischion par des aponé- vroses , dont les antérieures sont beaucoup plus longues que les postérieures : elles se terminent sur le côté antérieur du tendon et l’accompa- gnent jusqu’à deux travers de doigts du condyle interne du fémur. Ce muscle fléchit la jambe sur la cuisse et réci- proquenmt la cuisse sur la jambe. Lorsque laDe la Myologie. ‘ Sôp jambe est fortement étendue , il rapproche la cuisse de celle du coté opposé. Lorsqu’on est debout sur un seul pied, il retient le bassin et l’empêche de se renverser en dehors. Quand le bassin a été incliné dans ce sens , il le redresse et le ramène à sa direction naturelle. Du premier Adducteur de la Cuisse. Le premier adducteur est situé à la partie interne et supérieure de la cuisse. Il s’étend du corps du pubis à là partie moyenne de la ligne âpre du fémur. Ce tnuscle est alongé, aplati, beaucoup plus large inférieurement que supé- rieurement. Sa face antérieure est -couverte par l’aponé- vrose fascia lata , par lè couturier et par l’ar- tère crurale. Salace postérieure couvre le second et le troisième adducteurs auxquels elle est for- tement unie inférieurement. Son bord externe est parallèle au bord interne du pectiné auquel il est uni par une ligne de tissu cellulaire. Son bord interne est beaucoup plus long que l’ex- terne ; il est couvert dans presque toute son étendue par le droit interne. L’extrémité supérieure du premier adducteur s’attache à l’épine et à la face antérieure du corps du pubis , ainsi qu’à la partie voisine de la symphyse de cet os. Delà ce muscle descend obliquement de dedans en dehors et un peu de devant en arrière. Sa largeur et son épaisseur augmentent jusqu’à sa partie moyenne j ensuite il devient plus mince et continue de s’élargir jusqu’à l’extrémité inférieure qui s’attache à la partie moyenne de l’interstice de la ligne36o Traité d’Anatomie. âpre du fémur dans l’étendue d’environ trois pouces, entre le triceps crural et le troisième adducteur avec lesquels elle est fortement unie. Le premier adducteur est tendineux et charnu. Son attache au pubis se fait par un tendon épais et assez étroit, lequel dégénère bientôt en «ne aponévrose qui descend pendant quelque temps sur le côté interne du corps charnu , et se cache ensuite dans son épaisseur jusqu’à sa partie moyenne. Les fibres charnues naissent de ce tendon , et se terminent entre les deux lames d’une aponévrose large et mince au moyen de laquelle ce muscle s’attache à la ligne âpre. La partie inférieure de cette aponévrose fournit quelques fibres qui se joignent au ten- don du troisième adducteur et l’accompagnent jusqu’au condyle interne du fémur, et d’au- tres qui se jettent sur la partie interne du tri- ceps crural. Ce muscle rapproche la cuisse de celle du côté opposé, la fléchit un peu et la tourne dans la rotation en dehors. Lorsqu’on est debout sur un seul pied , il retient le bassin, Fempêche de se renverser en arrière et en dehors, et le ramène à sa rectitude lorsqu’il s’en est écarté en se renversant en dehors et en arrière. Du second Adducteur, Le second adducteur est situé à la partie in- terne et supérieure de la cuisse. Il s’étend du corps et de la branche du pubis au tiers supé- rieur de la ligne âpre du fémur. Ce muscle est alongé, aplati de dedans en dehors dans son tiers supérieur , et de devant en arriéré dans ses deux tiers inférieurs. On y considère un coteDe LA Myologie. 36i antérieur, un côté postérieur, un côté interne, un côtéexterne, etdeux extrémités, dont l’une est supérieure et l’autre inférieure. Le côté antérieur est étroit supérieurement et large inférieurement : il est couvert par le pectiné et le premier adducteur. Le côté pos- térieur est aussi étroit supérieurement et large inférieurement : il couvre le troisième adduc- teur. Le côté interne est plus l'Urge supérieure- ment qu’inférieureraent : sa partie supérieure est couverte par le droit interne : sa partie in- férieure est cachée entre le premier et le troi- sième adducteurs. Le côté externe est aussi plus large supérieurement qu’inférieurernent j il cor- respond à l’obturateur externe et du tendon du grand psoas. L’extrémité supérieure du second adducteur s’attache à la face antérieure du corps du j)ubis, ainsi qu’à la'face antérieure de la branche de cet os. Delà ce muscle descend de dedans en dehors et un peu de devant en arrière. Il de- vient plus large et plus mince, et se termine par une large extrémité qui s’attache à l’iuters- tice de la ligne âpre, depuis la partie inférieure P^tit trochanter jusqu’à trois pouces envi- ron au_clessous. Cette extrémité est fortement unie 0u arrière avec le troisième adducteur , en devant avec le pectiné , et en bas, avec le premjej- adducteur : elle est percée de plusieurs ouvertures qui donnent passage aux artères perlorantes. ^ e muscle est aponévrotique à ses extrémités Charnu à sa partie moyenne. Il est quelque- fois divisé en deux portions dans toute sa lon- gueur, Ses usages sont les mêmes que ceux du premier adducteur, excepté qu’il est mains362 Traité d’Anatomie. propre que ce muscle à fléchir la cuisse et à la tourner dans la rotation en dehors. jDz/ U'oisième Adducteur. Le troisième adducteur est situé à la partie interne de la cuisse. Il s’étend de la tubérosité de l’ischion , de la branche de cet os et de celle du pubis, à toute l’étendue de la ligne âpre du fémur et à la tubérosité du condyle interne de cet os. Ce muscle est large , fort épais et en quelque sorte triangidaire. On y considère une face antérieure, une face ])ostérieure, un bord interne, un bord externe, une base et un sommet. «t La face antérieure est couverte par le premier et le Second adducteurs', par le couturier et par l’artère crurale. La face postérieure est couverte parle demi- tendineux , le demi-membraneux , le biceps , le grand fessier et le nerf sciatique. Le bord interne est beaucoup plus large supé- rieurement qu'inférieurement : il est couvert par le droit interne , le couturier, et l’aponé- vrose fascia lata. Le bord externe est attaché supérieurement à l’empreinte raboteuse qui descend du grand trochanter à la ligne âpre , plus en dedans que le grand fessier *, ensuite il s’attache à toute l’étendue de l’interstice de cette ligne , en se confondant avec les attaches des tlenx antres adducteurs. Lorsque ce bord est arrivé à l’en- droit où la ligne âpre se bifurque , il se divise en deux portions, dont l’une est externe ou postérieure , et l’autre interne on antérieure. La première finit eu p'ointe entre le triceps Ides aponévroses fort courtes. 11 se fixe à la DelaMyologie, , 36o crural et la conrie portion du bicêps avec la- quelle elle est unie, l.a seconde se conlond avec le bord interne du triceps crural et descend avec lui jnscpi’au condyle interne du fémur. Ces deux portions laissent entr’elles un intervalle dans lequel passent l’artère et la veine crurale. Cet intervalle est couvert antérieurement par une aponévrose qui va du troisième adducteur au trice]is crural en passant sur l’artère crurale. Outre l’ouverture dont nous venons de parler , ce bord en présente plusieurs autres qui don- nent passage aux artères perforantes. Le con- tour de toutes ces ouvertures et aponévroiiqtie. La base du troisième adducteur est tournée en haut : elle présente deux portions , dont l’une est interne et l’autre externe. La preinièi’e est fort épaisse; elle s’attache à la partie infé- rieure de la face antérieure de la branche du pubis, à la face antérieure de la branche de l’ischion et à la lèvre externe de la tubérosité de cet os. La seconde portion est très-mince et se porte presque transversalement de la branche de l’ischion à la partie supérieure de l’empreinte raboteuse qui descend de la base du grand tro- chanter à la ligne âpre : elle est parallèle au bord inférieur du carré. Le sommet de ce muscle est tourné en bas ; il est tendineux et s’attache à la tubérosité du condyle interne du fémur. Le troisième adducteur esttendinenx et char- ma. Son attache à la tubérosité de l’ischion se fait par un tendon large et épais, lequel dégé- nère en une aponévrose qui descend pendant quelque temps sur la face postérieure. Ses autres attaches à l’ischion et au pubis, ont lieu par364 Traité d’Anatomie. tubérosité du condyle interne du fémur parmi tendon assez fort qui est confondu avec le bord interne dn triceps crural. Ce tendon dégénère en une large aponévrose qui monte pendant quelque temps sur le bord interne. A l’endroit où l’artère crurale traverse le bord externe de ce muscle, il se détache de ce tendon une ex- pansion aponévrotique qui passe devant cette artère et se confond avec la partie interne du triceps crural. Enlin, ce muscle s’attache à la ligue âpre par dés aponévroses assez longues qui se confondent antérieurement avec celles des deux autres adducteurs. Les libres charnues naissent du tendon et des aponévroses au moyen desquelles ce muscle s’attache à l’ischion et au pubis, et se termine aux aponévroses qui s’in- sèrent à la ligne âpre et au tendon par le moyen duquel il se fixe à la tubérosité du condyle in- terne du fémur. Ces libres ont une longueur et une direction différentes. Les internes sont les plus longues ; leur direction est un peu oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Les moyennes sont moins longues; leur direction est un peu oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Les supérieures sont encore moins longues, et marchent presque transversalement. La disposition des libres de ce muscle le lait paroître comme divisé en trois portions dont î’une est interne, l’autre moyenne et la troi- tièine supérieure. L’interne n’est séparée de la moyenne que par l’intervalle dans lequel passe l’artère crurale. Leslibresqui la forment se ter- minentinférieurement autendonquenous avons dits’attachcr à la tubérosité du condyle interne du fémur. La portion moyenne est confondue supérieurement avec les deux autres adducteurs :De la Myologie. 365 les libres dentelle est formée, se terminent atix trois quarts inférieurs de la ligne âpre. La por- tion snpérienre est quelquefois distincte de la moyenne dans toute son étendue, et paroît comme un quatrième adducteur : elle est pla- cée en grande partie devant cette portion : les £bres dont elle est formée, viennent de la bran- che de l’ischion et de celle du pubis , et se ter- minent au quart supérieur de la ligne âpre , et à l’empreinte raboteuse qui monte de cette ligne à la base du grand trochanter. Leur diretion est presque transversale , et croise celle des fibres de la portion moyenne et de l’interne. Ce muscle rapproche la cuisse de celle du côté opposé. Lorsqu’on est debout sur une seule jambe, il empêche le bassin de se renverser en dehors , et le ramène à sa rectitude naturelle, lorsqu’il s’en est écarté. De /’ Obturateur externe. L’obturateur externe est situé à la partie in- terne et supérieure de la cuisse. 11 s^étend depuis le pubis et l’iscliion, jusqu’au petit trochanter. Sa forme est triangulaire. On y considère une face antérieure, une face postérieure, un bord supérieur, un bord inférieur, une base et un sommet. La face antérieure est inclinée en bas : elle est couverte par le pectiné , les adducteurs et le carré. La face postérieure est inclinée en haut : elle s’attache à la face antérieure du corps du pubis, à celle delà branche du même os et de l’ischion, ainsi qu’à la partie interne de la face antérieure du ligament obturateur; ensuite cette face cou-366 Trait lî d’An ATOMIE. Troie reste de ce ligament sans s’y attacher, l’ischion et le ligament orbiculaire de l’articu- lation du fémur avec l’oS innominé. Le bord supérieur est un |')eu concave ; il s’étend obliquement de dedans en dehors , et de haut en bas , depuis le corps du pubis jus- qu’au grand trochanter. Sa jiartie interne cor- respond aux vaisseaux et au nerf obturateurs : le reste de son étendue est uni par du tissu cellu- laire au ligament orbiculaire de l’articulation du fémur. Le bord inférieur est transversal, ^et n’offre rien de remarquable. Sa partie interne est pla- cée au-dessus de l’attache du troisième adduc- teur. Sa partie externe est parallèle au jumeau inférieur. La base de ce muscle est attachée à la face antérieure du corps du ])ubis , ' à la face anté- lieure de la branche de cet os , et à celle de la branche de l’isohion. Delà il descend en dehors en se rétrécissant j ensuite il monte en arrière sous le col du féintir, et se terinine par un sommet tendineux qui s’attache à la partie infé- rieure-de la face interne du grand trochanter, après avoir contracté de fortes adhérences avec le ligament qui entoure l’arliculation du fémur. L’obturateur externe est tendineuxet charm?. Son attache au grand trochanter se fait par un tendon épais et arrondi, lequel se termine par plusieurs portions aponévrotiquesqui s’étendent au loin entre les hb’es charnues . celles-ci nais- sent, par de courtes aponévroses, dujuibis, de d’ischion et du ligament obturateur : elles se rendent, en convergeant, sur le tendon com- mun qu'’elles accompagnent jusqu’à un pouce du grand trochanter.De IA Myoeogie. o6j Ce muscle fait exécuter à la cuisse un mou- venjent de rotation en dehors. Il peut aussi contribuer au luouvenient par lequel on rap- proche la cuisse de celle du côté opposé. Lors- qu’on est debout sur une seule jambe, il meut le bassin à contre-sens sur la cuisse. DES MUSCLES DE LA JAMBE. Ojsr distingue à la jambe trois régions, savoir: une antérieure, une externe et une postérieure. Les muscles situés à la région antérieure, sont j le jambier antérieur, le long extenseur commun des orteils, l’extenseur propre du gros orteil et le péronier antérieur. Ceux de la région externe sont j le long et le court péroniers latéraux. Les muscles de la région postérieure , sont ; les jumeaux ou gastrocriérniens, le plantaire grêle, le soléaire, le poplité, le long lléchis- seur du gros orteil, le long fléchisseur commun des orteils et le jambier postérieur. Ces muscles sont cachés sous une aponévrose qui entoure la jambe, depuis le bord antérieur dutibia, jusqu’à son bord interne. On considère à cette aponévrose une face externe, une face interne, un bord supérieur,et un bord inférieur, La face externe est couverte parla peau , et lui est unie par du tissu cellulaire dans lequel il ne s’amasse en général que très-peu de graisse: elle est aussi couverte par' des filets des nerfs saphènes externe et interne , et par des bran- ches des veines du même nom. La face interne couvre antérieurement le368 Traité d’Anatomie. jambier anterieur , le long extenseur commun des orteils , l’extenseur propre du gros orteil et le peronier antérieur j en dehors, elle couvre les péroniers latéraux j supérieurement, elle donne attache aux libres charnues du jambier antérieur, et dans une moindre etendue à celles de l’extenseur commun des orteils et du long péronier ; elle donne aussi attache au bord an- térieur des cloisons aponévrotiques qui sont placées entre ces muscles. Postérieurement, cette face,couvre les jumeaux, une portion du soléaire et des muscles long extenseur du gros orteil, long extenseur commun des orteils et jambier postérieur , l’artère tibiale postérieure et le nerf qui l’accompagne. Le bord supérieur de cette aponévrose se continue postérieurement avec l’aponévrose fascia Lata : du côté interne , avec les expan- sions aponévrotiques qui se détachent des ten- dons des muscles couturier, droit interne et demi-tendineux J et du côté externe, avec une aponévrose qui se détache du tendon du muscle biceps. La partie antérieure de ce bord est attachée à la tubérosité externe du tibia , et à la tête du péroné. licbord inférieur se continue antérieurement avec le ligament annulaire du pied ; postérieu- rement et du côté externe, avec le ligament annulaire qui retient les tendons des muscles péroniers latéraux j et du côté interne, avec le ligament annulaire des tendons des muscles jambier postérieur et long fléchisseur commun des orteils. L’aponévrose de la jambe s’attache à toute la longueur des bords antérieur et in- terne du tibia : elle s’attache aussi à la partie inférieure du bord externe du péroné, et auxDe ea Myoeogie. 36^9 deux crêtes qui résultent de la bifurcation de ce bord. Cette aponévrose est très-mince à la partie postérieure delà jambe : elle est beaucoup plus épaisse à la partie antérieure, sur-tont inférieu- rement , où elle forme une espèce de ligament annulaire qui retient les tendons des muscles jainbier antérieur, extenseur propre du gros orteil, long extenseur commun des orteils et péronier antérieur. Sa partie postérieure et in- férieure est divisée en deux lames, dont fune est postérieure et l’autre antérieure. La première est très-mince : elle passe derrière le tendon d’Acliille, se continue supérieurement derrière les jumeaux , et disparoît inférieurement en se confondant avec le tissu cellulaire graisseux qui couvre l’attache de ce tendon. La seconde est beaucoup plus épaisse : elle passe devant le ten- don d’Achille, et derrière les muscles long fléchisseur du gros orteil, long fléchisseur com- mun des orteils etjambier postérieur, et monte entre ces muscles et le soléaire, jusqu’à la par- tie moyenne de la jambe où elle disparoît d’une manière insensible. Les flbres qui composent cette aponévrose, ont une direction différente, et se croisent en divers sens : cependant, à la partie inférieure de la jambe, elles sont presque toutes trans- versales. L’aponévrose de la jambe retient les muscles de cette partie dans leur place natu- relle , et les empêche de changer de direction.’ Elle multiplie les attaches des fibres charnues de plusieurs de ces muscles,.370 Traitb d’Anatomie. Du Jainbier antérieur. Le jambier antérieur est situé à la partie an- térieure de la jambe. 11 s’étend de l’extrémité supérieure du tibia, au premier cunéiforme. Ce muscle est alongé , prismatique et trian- gulaire. Sa l'ace antérieure est couverte par l’aponé- vrose de la jambe, à laquelle elle est fortement unie supérieurement. Sa face interne corres- pond à la face externe du tibia , et s’attache à sa moitié supérieure. Sa face externe corres- pond supérieurement au muscle long extenseur qommun des orteils, et inférieurement, à l’ex- tenseur propre du gros orteil. Supérieurement et antérieurement, elle est imie au premier de ces muscles, par une cloison ajionévrotique : postérieurement, elle en est séparée, ainsi que de l’fextenseur ])ropre du gros orteil, par le nerf et les vaisseaux tibiaux antérieurs. Des trois bords de ce muscle, le postérieur est le seul qui présente quelque chose de remarquable ; il s’attache aux trois quarts supérieurs de la face antérieure du ligament inter-osseux ; en- suite il couvre le tibia , l’articulation du pied, et la partie supérieure et interne du tarse. L’extrémité supérieure du jambier antérieur s’attache à la partie antérieure de la tubérosité externe du tibia. Delà ce muscle descend un peu obliquement de dehors en dedans et de derrière en devant. Sa grosseur augmente d’a- Lord un peu j ensuite elle diminue, et lors- qu’il est arrivé au-dessous du tiers moyen de la jambe, il se termine par un tendon aplati et assez épais. Ce tendon descend devant l’extré-De là Myologie. 3yi mité inférieure du tibia, et s’avance ensuite sur l’articuhitiüu du pied, où il fiasse dans ujie espèce d’anneau ligamenteux que forme le liga- ment annulaire du tarse. Ce ligament est commun au jambier anté- rieur, à l’extenseur propre du gros orteil, au long extenseur commun des orteils et au péro- nier antérieur. Il s’étend de la face supérieure du calcanéum , à la partie antérieure et infé- rieure du tibia , et à la partie interne du jiied. On y considère une face supérieure, une face inférieure, un bord antérieur , un bord posté- rieur et deux extrémités . dont l’une est externe et l’autre interne, La face supérieure est cou- verte immédiatement par la peau, La face in- férieure couvre les tendons du jambier anté- rieur, de l’extenseur propre du gros orteil, du long extenseur commun des orteils , et du pé- ronier antérieur : elle couvre aussi l’artère tibiale antérieure et le nerf qui l’accompagne. Le bord antérieur est continu avec une apoiié- vrose mince qui couvre la face supérieure du pied. Le bord postérieur est incliné en haut : il est continu avec la partie inférieure de J’apo- névrose de la jambe. L’extrémité externe s’at- tache à la partie antérieure experne de l’enfon- cement qu’on remarque sur la face supérieure du calcanéum. L’extrémité inteiÿ'je est divisée ordinairement en deux portions, dont' l’une est postérieure , et l’axrtre antérieure. La première monte un peu obliquement de dehors en de- dans , et va s’attacher à la partie inférieure du bord antérieur du tibia, irairiédiatement au- dessus de la malléoleinterne. La seconde marche obliquement de dehors en dedans et de derrière en devant, et va s’attacher à la partie interne072 Tn-AITÉ d’Ax/VTOMIE. ■<Iu scaphoïde et au liord interne de l’aponé- vrose plantaire. Ce ligament est beaucoup plus éjiais en dehors f|u’en dedans. Les fibres qui ie composent ont une direction transversale- ment oblique. Vis-à-vis les tendons réunis du long extenseur des orteils et du péronier anté- rieur , ces fibres forment deux lames dont l’une passe au-dessus de ces tendons, et l’autre au- dessous : la même chose a lieu vis-à-vis les ten- dons de l’extenseur propre du gros orteil et du jambier antérieur. JL)e cette manière, le liga- ment annulaire forme trois loges, ou plutôt trois anneaux ligamenteux, dont l’un contient 4e tendon du jambier antérieur ; l’autre , celui de l’extenseur propre du gros orteil; et le troi- sième , les tendons du long extenseur commun des orteils et du péronier antérieur. Lorsque le tendon du jambier antérieur a franchi le ligament dont nous venons de par- ler , il se porte de derrière en devant et de dehors en dedans. Vis-à-vis la partie moyenne de la longueur du j)ied , il s’élargit et se con- tourne de dehors en dedans et de haut en bas, sur la convexité du premier os cunéiforme. En- fin , il se divise en deux portions , l’une posté- rieure, ])lus considérable, et l’autre antérieure, plus petite. La preinière s’attache à la ])artie interne et antérieure de la base du premier os cunéiforme; la seconde va s’attacher à la par- tie interne et inférieure de l’extrémité posté- j ieure du premier os du inétatarse. Le jambier antérieur présente à sa partie in- férieure un tendon considérable qui, après avoir marché pendant quelque temps devant les filires charnues, s’élargit et dégénère en une upouévrose (iui raojij;c dans l’épaisseur du mus-De la M y o e o g I e. de, jusqu’auprès de son extrémité supérieure. Les libres charnues naissent de l’aponévrose de- là jambe , de la face externe du tibia, du liga- lucnt inter-osseux et de la cloison ajx)névroLi- qTie qu’on remarque entre ce muscle et le long extenseur des orteils. De ces différons endroits,, elles se rendent obliquement sur le tendon , comme les barbes d’une plume sur leur tige com- mune. Elles ne couvrent la face antérieure de ce tendon, que jusqu’au-dessous du tiers moyeu de la jambe J mais elles descendent sur sa face postérieure, jusqu’auprès de l’articulation du pied. Ce muscle fléchit le pied sur la jambe , et porte sa pointe en dedans vers l’autre pied^ eu même temps il relève plus son bord interne que l’externe, et tourne en dedans la plante du pied.. Il peut aussi mouvoir à contre-sens 1a jainlie- sur le pied. Lorsqu’on est debout, il l’empê- che de se renverser en arrière. Il peut aussi 1» redresser lorsqu’elle a été inclinée dans cette direction. JDe VExtenseur propre du gros Orteil. L’extenseur propre du gros orteil est situé à la partie antérieure de la jambe; il s’étend du: péroné à la dernière phalange du gros orteil. Ce muscle est long, aplati de dehors en dedans plus large et plus épais à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. Sa face interne correspond au jambier anté- rieur : elle en est séparée en arrière ]>ar l’artère tibiale antérieure et par le nerf qui l’accompa- gne. Sa face externe correspond au longexteu- Eeur commun des orteils. Sou bord antérieur3j4 Traité d’A^statomie. est caché supérieurement entre le jambier an- térieur et le long extenseur côminun des or- teils ; inférieurement il est couvert j)ar l’apo- névrose de la jambe et par la j)eau. Le bord postérieur de ce muscle est attaché à la partie antérieure de la face interne du péroné , dans la longueur'^e cinq à six pouces : il s’attache aussi à la partie voisine de la face antérieure du ligament inter-osseux ; ensuite il couvre la partie antérieure et inféiieure dù tibia , l’ar- tère tibiale antérieure , l’articulation du pied avec la jambe , et la par tie interne et supérieure du pied. L’extrémité supérieure de l’extenseur propre du gros orteil estjmince et pointue j elle s’attache à la partie antérieure et interne du péroné , à l’union de son tiers supérieur avec ses deux tiers inférieurs. Souvent elle monte plus haut, et s’avance jusqu’auprès de l’extrémité supérieure de cet os. Delà ce muscle descend un peu obli- quement de dehors en dedans et de derrière en devant : sa largeur augmente jus(ju’à sa partie moyenne ; ensuite elle diminue , et lorsqu’il est arrivé à la partie inféiieure de la jambe , il dégénère en un tendon qui passe sous le liga- ment annulaire du pied , dans une espèce d’an- neau qui lui est particulier. Ce tendon marche de deriière en devant et de dehors en dedans, le long de la j;artie interne et supérieure du pied, et va s’attacher à la partie supérieure de l’ex- trémité postérieure de la première phalange du gros orteil. Après avoir traversé le ligament annulaire du pied , ce tendon s’élargit un peu , bientôt après il se rétrécit, puis il devient plus large en s’appirochant du gros orteil. Lors(|u’ii est arrivé à l’articulation de la première pha-De la Myologie. o’jS lange de cet orteil avec le premier os du mé- tacarpe , il se détache de chacun de ses bords une expansion aponévrotique mince qui se joint en partie à la capsule de cette articula- tion , et s’attache en partie à la première pha- lange. La structure de l’extenseur propre du gros orteil est assez simple. Son tendon monte devant le corps charnu , jusqu’au-dessus de sa partie moyenne. Les libres charnues naissent par de courtes aponévroses du péroné et du ligament inter-osseux : elles se rendent fort oljliquement sur le coté postérieur du tendon , et l’accompa- gnent jusqu’au ligament annulaire. Ce niuscle étend là dernière phalange dii pouce sur la première , et celles-ci sur le prcr mier os du métatarse. Lors([ue ces phalanges sont étendues autant qu’elles peuvent l’être , et lorsqu’elles sont retenues par les muscles desti- nés à les fléchir, il meut le pied sur la jambe , de la niêiiie manière que le jainbier antérieur. Il peut aussi mouvoir, à contre-sens, la jambe kur le pied. Du long Extenseur commun, des Orteils^ Le long extenseur commun des orteils est situé à la partie antérieure de la jambe, et sur la face supérieure du pied. 11 s’étend de l’extré- mité supérieure du tibia, aux secondes et der- nières phalanges des quatre derniers orteils. Il est long et aplati de dehors en dedans. On y considère un côté antérieur, un côté postérieur, un côté interne , un côté externe , et deux exr trémités, dont l’une est supérieure, et l’autre inférieure.37<) Traité d’Anatomie. Le coté antérieur est couvert par l’aponévrose <le la jambe , à la partie supérieure de laquelle il est uni. Le côté postérieur est fort étroit, et s’attache à la partie antérieure de la face interne du péroné ; il s’attache aussi supérieure- ment au ligament inter-osseux j inférieurement, ce côté couvre le tibia , l’articulation de la jambe et la l’ace supérieure du pied. Le côté interne est. beaucoup plus large que les précé- dens : il correspond au jambier antérieur et à l’extenseur propre du gros orteil ; sa partie supérieure est unie au jambier antérieur par une cloison aponévrotique, comme il a été dit précédemment. Le côté externe est uni dans son tiers supérieur, au long péronier latéral , et dans son tiers moyen , an court péronier la- téral , par une aponévrose commune. Le tiers inférieur de ce côté es.t confondu avec le péro- nier antérieur. L’extrémité supérieure du long extenseur commun des orteils s’attache à la tubérosité externe du tibia , entre le jambier antérieur et le long péronier latéral. Delà ce muscle descend obliquement de dehors en dedans. Sa largeur augmente d’abord un peu , ensuite elle diminue 5 et lorsqu’il est arrivé à la partie moyenne de la jambe , il se divise ordinaire- ment en trois portions qui se terminent chacune par un tendon. Ces tendons descendent l’un à côté de l’autre, et passent sous le ligament annulaire du pied , dans une espèce d’anneau ligamenteux qui leur est commun avec celui du péronier antérieur. £n passant sous ce liga- ment, le plus interne se divise en deux por- tions , dont l’une va au second orteil , et l’autre au troisième. Il y a alois (juatre tendons qui s a- "Yaiicent sur la convexité du pied,s’écartent 1 uuD E L A M Y O I. O G I E. O77 de l’autre , et inarclierit obliquement de der- rière en devant et de dedans en dehors. Lors- qu’ils sont arrivés sur la face supérieure des premières phalanges , ils s’élargissent. Les trois premiers se joignent au bord interne des ten- dons du pédieux. Le bord externe du dernier reçoit souvent un petit prolongement tendi- neux qui vient du tendon du court péronier latéral. Ils reçoivent aussi des prolongemens tendineux des lombricaux et des inter-osseux , et forment ainsi une aponévrose épaisse , dont la largeur est égale à celle de la face supérieure de la phalange qu’elle recouvre. Cette apo- névrose se divise comme à la main , en trois portions , une moyenne plus large , et deux latérales plus étroites. La première passe direc- tement sur l’articulation de la première pha- lange avec la seconde, et s’attache à l’extrémité postérieure de cette dernière. Les portions la- térales j après s’être écartées l’une de l’autre , se rejoignent sur la seconde phalange , et vont s’attacher ensemble à l’extrémité postérieure de la troisième. Le long extenseur commun des orteils est tendineux et charnu. Ses qxmtre tendons se rapprochent sous le ligament annulaire , et montent ensuite devant les fibres charnues , jusqu’au - dessus de la partie moyenne de la jambe. L’interne est plus gros que les autres ; il monte aussi plus haut devant la portion charnue à laquelle il correspond. Quelquefois ils se réunissent par leurs bords voisins au- dessus du ligament annulaire , et forment ainsi un tendon assez large qui présente des traces de division dans presque toute sa longueur, (..e tendon monte sur Le corps charnu jusqu’au-378 Traité d’Anatomie. dessus de la partie moyenne de la jambe ; ensuite il dégénéré en une aponévrose fjui s’en- fonce dans l’épaisseur de ce corps jiistju’au- près de l’exlréinité supérieure. Les libres char- nues naissent du tibia , du péroné , du ligament inter-osseux , de l’aponévrose de la jambe , de l’aponévrose placée entre ce muscle et le jain- bier anterieur, et de celle qui le sépare d’avec les péro)iiers latéraux : elles se portent Ibrt obliquement sur le tendon , comme les barbes d’une plume sur leur tige commune. Celles qui se rendent sur la face postérieure de ce tendon , l’accompagnent jusqu’à la partie inférieure de la jambe. Ce muscle étend les trois phalanges des quatre derniers orteils. Lorsque les orteils sont retenus Î>ar l’action de leurs muscles fléchisseurs , le ong extenseur fléchit le pied sur la jambe , et réciproquement la jambe sur le pied. Du Péronier antérieur. Le péronier antérieur n’existe pas toujours. Il est situé à la partie antérieure et inferieure de la jambe, et s’étend du tiers inférieur du péroné à l’extrémité postérieure du cinquième os du métatarse. Il est alongé , aplati et couché un peu obliquement de dehors en dedans. Sa face externe est inclinée en devant : elle est couverte par l’aponévrose de la jamlje. Sa face interne est inclinée en arrière : elle est confondue avec l’extenseur commun des orteils. Son bord postérieur est incliné en dehors : U s’attache au tiers inférieur du bord antérieur du péroné et à la partie voisine de sa face in- terne : il s’attache aussi supérieurement à uneDe la M y o l ogIe. 879 aponévrose placée entre hii et le cotirt péro-^ nier latéral, et inférienrenient au ligament inter- osseux. Son bord antérieur est inclinéendedansj il est confondu avec l’e^ttenseur commun des orteils. L’extrémité supérieure du péronier antérieur est confondue avec l’extenseur commun des orteils : elle s’attache au bord antérieur et à la face Interne du péroné, au-dessous de son tiers moyen. Delà ce muscle descend un peu obliquement de dehors en dedans , et lorsqu’il est arrivé à la partie inférieure de la jambe, il dégénère en un tendon aplati qui passe sous le ligament annulaire du pied dans une cou- lisse qui lui est commune avec ceux du long extenseur co/nmun des orteils j après quoi ce tendon se détourne en dehors , passe sur le muscle pédieux dont il croise la direction ^ s’élargit et dégtmère en une aponévrose large et mince qui s'’attache an côté interne de l’ex- trémité postérieure du cinquième os du méta- tarse , et quelquefois à la partie voisine de son Corps. Dans ceitain sujet, il se détache de cette aponévrose un petit prolongement qui se joint au quatrième tendon du pédieux. Le péronier antérieur est tendineux et charnu. Son tendon monte sur le bord antérieur de la portion charnue, jusqu’auprès de l’extrémité suf)érieure. Ce tetidon est uni avec celui de l’éx- tenseur comimni des orteils. Les libres charnues naissent du péroné , du ligament inter-osseux , et de la cloison aponévrotique placée entre ce muscle et le court péronier latéral ; elles se ren- dent fort obliquement sur le côté postérieur du tendon qu’elles accompagnent jusqu’à l’articu- lation du pied.‘38o Traité d’Axatomie. Ce muscle fléchit le pied sur la jambe ; mais lorsqu’il agit seul, il relève plus le bord externe du pied que l’interne, et porte un peu en dehors la pointe de cette partie. S’il agit en même temps f|ue le jambier antérieur, le pied est fléchi di- rectement. Il peut aussi fléchir la jambe sur le pied , la maintenir dans sa rectitude natu- relle , et l’y ramener lorsqu’elle a été penchée en arrière. Du long Péronier latéral. Le long péronier latéral est situé à la partie externe de la jambe. Il s’étend de l’extrémité supérieure du péroné à l’extrémité postérieure du premier os du métatarse. Ce muscle est long , épais et en quelque sorte prismatique et triangulaire dans sa moitié supérieure ; mince , étroit et aplati dans sa moitié inférieure. On y considère un côté externe, un côté interne , un côté postérieur , un côté antérieur, et deux extrémités , dont l’une est supérieure et l’autre inférieure. Le côté externe est couvert immédiatement par l’aponévrose de la jambe , à la partie supé- rieure de laq^uelle il est fortement uni. • Le côté interne s’attache au tiers supérieur environ de la face externe du péroné , depuis son bord antérieur jusqu’à l’externe. La portion de ce côté qui excède antérieurement le péroné, correspond au long extenseur commun des or- • tells, et lui est unie par une cloison aponévro- tique. Dans le reste de son étendue , il couvre le court péronier latéral. Le côté postérieur est moins large que les deux précédens ; il correspond au soléairii dansDe la Myologie. 38i scs deux tiers supérieurs environ. Le bord qui le sépare d’avec le côté interne , s’attache dans son tieï'S supérieur à une aponévrose qui appar- tient au soléaire, et dans ses deux tiers infé- 1 leurs, à une cloison aponévrotique placée entre lui et le long fléchisseur du gros orteil. Le côté antérieur est un bord qui sépare le côté externe de l’interne. Son tiers supérieur est uni à l’extenseur commun des orteils. Ses deux tiers inférieurs sont libres et n’offrent rien de remarquable. L’extrémité supérieure du long péronier la- téral , s’attache à la partie externe de l’extré- mité supérieure du péroné et à la partie pos- térieure de la tubérosité externe du tibia, plus en dehors q-ue le long extenseur commun des orteils avec lequel elle est confondue. Delà ce muscle descendun peu obliquementde devant en arrière. Sa grosseur augmente d’abord un peu ; mais bientôt après elle diminue, et il dégénère en un tendon qui commence detrès-bonne heure sur le côté externe et antérieur. Ce tendon passe derrière la malléole externe dans une coulisse quilui est commune avec celuidu court péronier, et dans laquelle il est retenu par un ligament annulaire. Quand il est parvenu au-dessous de la malléole, il quitte le tendon du court péronier latéral , et se porte de derrière en devant et de haut en bas dans une coulisse de la face ex- terne du calcanéum , où il est retenu ]3ar un ligament annulaire particulier. Il se contourne bientôt sur le côté exteAe du cuboïde , et s’en-.; sage dans la coulisse.creusée sur la face infé- ^ "l ' • 1 • • A rieure de cet os, ou il est assujetti par une gaine ligamenteuse très-forte : sa direction alors est oblique de dehors en dedans et de derrière en382 Traité d’Anatomie. devant. Enfin , il se termine en s’attachant à la partie inferieure et externe de rextrémitc pos- térieure du premier os du métatarse. On remar- que à l’endroit de ce tendon , qui frotte contre la partie antérieure de l’éminence oblique de la face inférieure du cuboïde , un nteud très-épais et très-dur, dont la consistance est quelrpiefois osseuse et permet de le mettre au nombre des os .sésamoïdes. Il présente souvent d'autres nœuds beaucoup moins gros et moins durs aux endroits où il est ie plus exposé aux frottemens, derrière la malléole externe, et sur la face externe du calcanéum. Le long péronier latéral est tendineux et char- nu. Son tendon est é'troit et fort épais inférieu- rement , mais il devient plus làfpé et plus mince su pé rien r emen t. Après a voir m ârôlîet ong-temps sur le cütéexterne et antérieur du corps charnu, il dégénère en une aponévrose qui monte dans l’épaisseur de ce corps jusqu’auprès de l’extré- mité supérieure. L’attache de ce muscle à l’ex- trémité supérieure du péroné se fait par une aponévrose qui descend assez bas sur le côté postérieur. Les fibres charnues naissent de cette aponévrose, de celle de la jambe , du péroné , de la cloison aponévrOtique qui est placée entre ce muscle et le long extenseur commun des or- teils , et de celle qui le sépare d’avec le long fléchisseur du gros orteil. De tous ces endroits elles se portent sur lé tendon , comme les barbes d’une plume sur leur tige commune : elles des- cendent sur son bord postérieur jusqu’au quart inférieur du péroné. Ce muscle etend le pied sur la jambe, ciproquement la jambe sur le pied. Lorsqu’il agit seul, il élève plus le bord externe du piedDe la M y o l o g I e. 353 qne l’interne , et tourne un peu sa pointe en dehors. Shl agit en uiêiue temps que le jambier postérieur, le pied est étendu directement. T>u court Vérouier latéral. Le court péronier latéral est situé à la partie externe de la jambe , et s’étend des deux tiers inférieurs du péroné, à l’extrémité postérieure du cinquième os du métatarse. Il est alongé , aplati , plus large et plus épais à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. Sa face externe est couverte antérieurement par le péroné, et joostérieurement par le muscle long péronier latéral. Sa face interne couvre les deux tiers inférieurs environ de la face externe du péroné , et s’y attache depuis le tiers supé- rieur jusqu’au quart inférieur : elle n’est unie au reste de cette face que par du tissu cellulaire. Supérieurement , cette face excède le bord an- térieur du péroné, et correspond aux muscles long extenseur commun des orteils et péronier antérieur avec lesquels elle est unie par une cloison aponévrotique. Inférieurement , elle excède le bord externe de cet os et correspond au long fléchisseur du gros orteil avec lequel elle est unie. L’extrémité supérieure du court péronier la- téral est mince et pointue ; elle est cachée par le long péronier latéral, et s’attache à la face externe du péroné , au-dessous de son tiers su- j)érieur. Delà ce muscle descend un peu obli- quement de devant en arrière : sa grosseur aug- mente d’abord un peu , ensuite elle diminue j et lorsqu’il est arrivé à la partie inférieure de la jambe, il dégénère en un tendon qui corn-3B4 Traité d’Anatomie, uience do bonne heure sur la l’ace externe. Ce tendon passe derrière la malléole externe dans une coulisse qui lui est commune avec celui de long péronier. J lorsqu’il est parvenu au-dessous de la malléole, il se rétrécit, devient presque rond , et se porte de derrière en devant et de haut en bas sur la face externe du calcanéum , dans une coulisse qui e&t supérieure à celle qui transmet le tendon du long péronier. Enfin il s’élargit et s’attache à la partie supérieure de l’extrémité postérieure du cinquième os du mé- tatarse. 11 s’en détache quelqueldis un petit prolongement qui marche sur le cinquième os du métatarse, et va se j oindre au tendon de l’ex- tenseur du petit orteil. Le court péronier latéral est tendineuse et charnu. Son tendon monte en s’élargissant sur la face externe et dans l’épaisseur du corps charnu, jusqu’auprès de l’extrémité supérieure. J^es libres charnues naissent de la face externe du péroné et des cloisons aponévrotiques qui séparent ce muscle d’avec le long extenseur commun des orteils , le péronier antérieur et le long fléchisseur du gros orteil : elles se ren- dent obliquement sur le tendon , comme les bar- bes d’une plume sur leur tige commune. Celles qui aboutissent à son bord postérieur l’accom- pagnent jusqu’à la malléole externe. Les usages de ce muscle sont des mêmes que ceux du long péronier latéral. Des Jumeaux ou GastroenémienSr Les jumeaux ou gastroenémiens sont deux muscles assez semblables, séparés en haut et réunis en bas à une aponévrose commune. IlsDelà Myologie. 385 sont situés à la partie postérieure de la Jambe , et s’étendent des cond^iies du fémur à la partie postérieure du calcanéum. On les distingue en interne et en externe. Le jumeau interne est plus considérable que l’externe. Il est aplati, plus large inférieurement que supérieurement. Sa face postérieure est couverte supérieurement par le demi-membra- neux , et dans le reste de son éiendue par l’apo- névrose de la jambe. Sa face antérieure couvre l’articulation du genou, l’attaclie du demi- membraneux, l’artère poplitée, le muscle po- plité , le plantaire grêle et le soleaire. Son bord interne est libre et n’offre rien de remarquable. Son bord externe est séparé du jumeau externe dans sa moitié supérieure environ. Dans sa moi- tié inférieure, il est confondu avec ce muscle. L’extrémité supérieure du jumeau interne est épaisse et presque ronde : elles’attaclie au-dessus de la partie postérieure du condyle interne du fémur et à la partie postérieure de la tubérosité de ce condyle. Delà ce muscle descend un peu obliquement de dedans en dehors, et se confond bientôt avec le jumeau externe. Sa largeur aug- mente d’abord un peu j après quoi elle diminue, et il se termine à une large aponévrose dont ü sera parlé plus bas. Le jumeau externe est moins grand que l’in- terne. Sa face postérieure est couverte immé-* diatement par l’aponévrose de la jambe. Sa face antérieure couvre la capsule de l’articulation du genou , le poplité et le soléaire. Son bord externe est libre et n’offre rien de remarquable. Son bord interne est séparé du jumeau interne dans sa moitié supérieure , mais dans sa moitié inférieure, il est tellement uni à ce muscle, a. a5385 Traité d’Anatomie. qu’il ti’est pas possible de l’en séparer. L’extré- mité supérieure du jumeau externe s’attache au-dessus de la partie postérieure du condyle externe du fémur, et à la partie postérieure de la tubérosité de ce condyle. Delà ce muscle descend un peu obliquement de dehors en de- dans , et se confond bientôt avec le jumeau in- terne. Il s’élargit jusqu’au-dessous de sa partie moyenne , au-delà de laquelle il se rétrécit de nouveau. Les deux jumeaux se terminent au-dessous du milieu de la jambe par une aponévrose commune très-large qui se rétrécit en descen- dant. Cette aponévrose se colle à la face pos- térieure du soléaire et s’y unit très-intimement, beaucoup plus tôt du côté externe que de l’in- terne ; elle forme la partie postérieure du tendon d’Achille, et s’attache à la partie postérieure du calcanéum. Les jumeaux sont tendineux et charnus. L’at- tache de l’interne au condyle interne du fémur a lieu par un tendon large et épais dont la face antérieure est entièrement unie à la capsule du genou. Ce tendon descend pendant quelque temps sur le bord interne du muscle ; ensuite il dégénère en une aponévrose qui s’épanouit sur sa face postérieure , jusqu’au-dessous de sa partie moyenne. Le jumeau externe s’attache au condyle externe du fémur par un tendon moins épais que celui de l’interne. Ce tendon descend sur le bord externe du muscle dans l’étendue d’environ deux pouces , ensuite il dégénère en une aponévrose qui descend très- bas sur la face postérieure. L’aponévrose com- mune à laquelle les deux jumeaux se terminent inférieurement, s’élargit beaucoup en montant,De ea Myologie. 887 et s’avance sur la face antérieure de chacun de ces muscles jusqu’auprès de son extrémité su- périeure. Les libres charnues du jumeau interne naissent du bord externe et de la face anté- rieure de son tendon supérieur, et se terminent à la face postérieure de l’aponévrose commune. Celles du jumeau externe naissent du bord in- terne et de la face antérieure de son tendon supérieur : elles se terminent à la face posté- rieure de l’aponévrose commune , sans se con- fondre avec cehes du jumeau interne. Les usages des jumeaux sont d’étendre le pied sur la jambe , et réciproquement la jambe sur le pied. Ils peuvent aussi fléchir la jambe sur la cuisse et la cuisse sur la jambe. T)u Plantaire ou Jambier p;rêle. Le plantaire grêle n’existe pas dans tous les sujets. Il est situé à la partie postérieure de la jambe , et s’étend de la partie postérieure du condyle externe du fémur, à la partie [)os- térieure interne du calcanéum. Il est alongé, mince et étroit. Sa face postérieure est cou- verte par les jumeaux. Sa lace antérieure cou- vre la capsule de l’articulation du genou , le muscle poplité , l’artère du même nom et le soléaire. L’extrémité supérieure du plantaire grêle est attachée à la partie postérieure du condyle ex- terne du fémur, à la capsule de l’articulation du genou et- au tendon du jumeau externe. Delà ce muscle descend un peu obliquement de dehors en dedans, et après avoir parcouru trois pouces et demi de chemin , il dégénère en un tendon mince et étroit qui marche entre 25,r388 Traité d’Anatomie. le soléaire et les jumeaux. Lorsque ce tendon est arrivé au quart inférieur de la jambe , il se colle au bord interne et un peu à la face antérieure du tendon d’Achille , l’accompagne dans toute sa longueur et lui est intimement uni par en bas. tnlin , il s’élargit et s’attache à la partie postérieure, interne et supérieure du calcanéum. Le plantaire grêle est formé dans ses quatre cinquièmes inférieurs par un petit tendon étroit et mince qui monte sur le bord interne du corps charnu dans l’étendue de plus d'un pouce. Les fibres charnues naissent par des aponévroses extrêmement courtes , du condyle externe du fémur, de la capsule articulaire du genou et du tendon du jumeau externe : elles se termi- nent sur le côté externe et antérieur du tendon. Ce muscle étend le pied sur la jambe, et réci- proquement la jambe sur le pied. Du Soléaire. Le soléaire est situé à la partie postérieure de la jambe. Il s’étend de l’extrémité supérieure d U péroné, à la partie postérieure du calcanéum. Ce muscle est large , épais et de forme presque ovale. On y considère une face postérieure, une face antérieure, un bord interne, un bord externe , et deux extrémités , dont l’une est su- périeure et l’autre inférieure. La face postérieure est couverte par les ju- meaux et le plantaire grêle. La partie de cette face qui excède les jumeaux, est couverte im- médiatement par l’aponévrose de la jambe. La face antérieure couvre le long péronier latéral, le tiers supérieur de la face postérieureDe eaMtoi-ogie. 389 du péroné à laquelle elle s’attache , les muscles f)oplité., long fléchisseur commun des orteils, ong fléchisseur propre du gros orteil et jambier ]iostérieur , les artères poplitée , tibiale posté- rieure et péronière. Le bord interne est séparé du poplité dans sa partie supérieure , par un intervalle qui loge Tarière poplitée et le nerf qui l’accompagne ; ensuite il s’attache à la ligne oblique de la face postérieure du tibia et au bord interne de cet os jusqu’à sa partie moyenne. Dans le reste de son étendue , il est libre et ne présente rien de Îiarticulier. Le bord externe de ce muscle est ibre dans toute sa longueur et n’offre rien de remarquable. L’extrémité supérieure du soléaire est étroite et mince : elle s’attache à la partie postérieure de l’extrémité supérieure du péroné. Delà ce muscle descend le long de la partie postérieure de la jambe. Il s’élargit jusqu’àsa partie moyenne; après quoi il se rétrécit jusqu’à son extrémité inférieure qui s’attache à la partie postérieure et inférieure du calcanéum. Le soléaire est tendineux , aponévrolique et charnu. Son attache au calcanéum se fait par un tendon très-fort auquel on a donné le nom de tendon d’Achille. Ce tendon naît de la moitié inférieure environ de l’extrémité postérieure du calcanéum. Sa face antérieure est contiguë à la moitié supérieure de cette extrémité , laquelle est enduite d’une couche cartilagineuse. Une capsule membraneuse mince, attachée d’une part à la face antérieure du tendon, et de l’autre à la circonférence de lafacette du calcanéum, re- tient l’humeur synoviale qui lubréfie ces parties. Le tendon d’Achille se rétrécit d’abord un peuSpo Traité d’Anatomie. en s’éloignant du calcanéum; après quoiils’élar-? git de nouveau, et se divise en deux aponévro- ses dont l’une appartient aux jumeaux, comme il a été dit précédemment, et l’autre au soléaire. Cette dernière s’élargit en montant et s’épanouit sur la face postérieure de ce muscle jusqu’auprès de sou extrémité supérieure. Il naît de sa partie antérieure, près le bord externe, une c'oison aponévrotique qui monte très-haut entre les fibres charnues, et s’approche insensiblement de la partie moyenne du muscle. On remarque Sur la partie supérieure de la face antérieure du soléaire deux autres aponévroses, dont l’une est interne et l’autre externe. La première naît de la ligne oblique de la face postérieure du tibia et de son bord interne ; elle descend sur la partie interne de la face antérieure du muscle jusqu’au-dessous de sa partie moyenne. La se- conde procède de l’extrémité supérieure du pé- roné et de son bord externe : elle descend très- bas sur le côté externe de la face antérieure du muscle. Il se détache de sa partie supérieure interne un prolongement qui entoure les vais- seaux poplités, en formant une espèce d’arcade aponévrolicjue renversée, dont l’extrémité in- terne se continue avec l’aponévrose interne, et avec celle qui couvre la face postérieure du muscle poplité. Les libres charnues du soléaire naissent des deux aponévroses dont nous venons de parler, et se rendent fort obliquement sur la face anté- rieure de l’aponévrose qui couvre sa face pos- térieure , et sur les côtés de la cloison aponé- vrotique qu’on remarque dans son épaisseur : elles descendent sur la face antérieure du ten- don d’Achiile, jusqu’à trois pouces et demi en-DelaMyolocie. 3yi viron de son attache au calcanéum. Ce muscle étend le pied sur la jambe , et réciproquement la j auibe sur le pied. Du Poplité. Le poplité est situé profondément à la partie postérieure et supérieure de la jambe. Il s’étend de la tubérosité du condyle externe du fémur, au quart supérieur de la face postérieure du ti- bia. Sa forme est assez semblable à un triangle. On y considère une face postérieure, une face antérieure, un bord externe , un bord interne, un bord supérieur et un sommet. La face postérieure est couverte par les ju- meaux , le plantaire grêle , les vaisseaux popli- tés et la branche interne du nerf sciatique. La face antérieure est attachée à la face postérieure du tibia, depuis la ligne oblique qui la traverse, jusqu’à l’extrémité supérieure de cet os. Cette face couvre l’extrémité supérieure du jambler postérieur et l’articulation du péroné avec le tibia. Le bord externe est le plus long : il est oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Sa partie supérieure est unie à l’extrémité supé- rieure du péroné et au muscle soléaire par une membrane très-mince. Dans le reste de son étendue , il est attaché à la ligne oblique de la face postérieure du tibia , conjointement avec le jambier postérieur et le soléaire auxquels il est uni. liC bord interne est attaché au quart supérieur environ du bord interne du tibia. Le bord supérieur est oblique de haut en bas et de dehors en dedans : sa partie externe est3p2 T n A I TÉ n’An A TO M I E. uuie à la capsule de rarticulation du genou : sa partie interneest attacliée à la partie postérieure de rextrétnité supérieiire du tibia. Le sommet est tourné en haut et en dehors : il s’attache dans un enfoncement qu’on remarque sur la tubérosité du condyle externe du fémur, au- dessous de l’attache du ligament latéral externe du genou. Le poplité est tendineux et charnu. Son at- tache au fémur se fait par un tendon légèrement aplati qui a y)lus d’un pouce de longueur, ha face postérieure de ce tendon est couverte par le ligament latéral externe du genou et par le muscle biceps. Sa face antérieure est contiguë au condyle externe du fémur, au bord convexe du ligament semi-lunaire externe du genou qui est légèrement creusé pour la recevoir, et à la partie postérieure de la circonférence de la cavité articulaire externe du tibia. Ses bords sont intimement unis à la capsule de l’articu- lation du genou. Ce tendon dégénère en une aponévrose qui descend pendant quelque temps sur la face antérieure du muscle, et se cache ensuite entre les libres charnues. La face pos- térieure du poplité est couverte dans presque toute son étendue, d’une aponévrose qui vient en grande partie du tendon du demi-membra- neux. Les fibres charnues de ce muscle naissent du tendon dont il a été parlé plus haut : elles se terminent à cette aponévrose et à la face postérieure du tibia. Leur direction et leur lon- gueur sont différentes : les supérieures sont les plus courtes et marchent ]iresque transversale- ment. Les suivantes sont d’autant plus longues et plus obliques de haut en bas, et de dehors en dedans , qu^’elles sont plus externes-De la Myologie. "hçfh Ce muscle fléchit la jambe sur la cuisse , et réciprocjuement la cuisse sur la jambe. Quand, la jambe est fléchie , il entraîne le bord interne du tibia en arrière, et fait tourner cet os sur son axe de devant en arrière j en conséquence il porte la pointe du pied en dedans vers le pied opposé. T)u long Fléchisseur commun des Orteils. Le long fléchisseur commtm des orteils est vsitué à la partie postérieure de la jambe et à la face inférieure du pied. Il s’étend de la ligne oblique qu’on remarque sur la face postérieure du tibia, aux dernières phalanges des quatre derniers orteils. ïl est alongé, aplati, plus large à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. Sa face postérieure est couverte par le so- léaire, l’aponévrose de la jambe et par l’artère tibiale postérieure. Sa face antérieure couvre la face postérieure du tibia à laquelle elle s’at- tache depuis la ligne oblique qui la traverse supérieurement, jusqu’à son quart inférieur: elle couvre aussi le muscle jambier postérieur. Son bord interne est attaché à la ligne oblique de la face postérieure du tibia et aux deux quarts moyens de son bord interne. Son bord externe est uni au muscle jambier postérieur et à la portion du long fléchisseur du gros or- teil (]ui passe derrière le jambier postérieur. L’extrémité supérieure du long fléchisseur commun des orteils est mince et pointue : elle s’attache à la face postérieure du tibia , entre le poplité et le jambier postérieur. Delà ce muscle descend un peu obliquement de dehors en dedans. Sa grosseur aTigmente d’abord un3p4 Traité d’Anatomik.' peu : ensuite elle diminue , et lorsqu’il est par- yenu à la partie inférieure de la jambe, il se termine par un tendon qui passe derrière la malléole interne conjointement avec celui du jambier postérieur. Ce tendon est postérieur à celui du jambier postérieur et en est séparée par une cloison ligamenteuse très-forte : il est retenu par une espèce de ligament annulaire. Lorsqu’il est parvenu au-dessous de la malléole interne, il s’enfonce sous la voûte du calcanéum et glisse dans une coulisse particulière où il est retenu par un ligament annulaire. Ce tendon s’avance obliquement de derrière en devant et de dedans en dehors. Il croise la direction du tendon du long fléchisseur du pouce au-dessus duquel il est placé, et en reçoit une languette tendineuse. Son bord externe et sa face supé- rieure sont unis avec une portion musculeuse dont il sera parlé par la suite. La largeur de ce tendon augmente insensiblement, et lors- qu’il est arrivé à la partie moyenne de la plante du pied, il se divise en quatre petits tendons qui s’écartent les uns des autres, et qui vont gagner les têtes des os du métatarse. Lorsqu’ils y sont arrivés , ils sortent de dessous l’aponé- vrose plantaire, et s’engagent avec les tendons du court fléchisseur commun dans une gaine ligamenteuse très-forte qui se trouve à la face inférieure des deux premières phalanges des quatre derniers orteils. Vis-à-vis la partie moyenne des premières phalanges, ces tendons passent dans les ouvertures pratiquées à travers ceux du court fléchisseur, et vont enfin s’at- tacher à la partie postérieure de la face infé- rieure des troisièmes phalanges. Le tendon du long fléchisseur commun desDelaMyoiogie. 395 orteils monte pendant quelque temps sur le côté interne et postérieur du corps charnu : ensuite ^ il se cache dans son épaisseur, juscju’auprès de l’extrémité supérieure. Les libres charnues de ce muscle naissent de la face postérieure et du bord interne du tibia , et d’une aponévrose qui s’attache à la face postérieure du même os, près le bord externe, et qui se porte de dehors en dedans entre ce muscle et le jambier postérieur : elles se rendent obliquement sur le tendon , comme les barbes d’une plume sur leur tige commune. Les usages de ce muscle sont de fléchir les troisièmes phalanges sur les secondes, les se- condes sur les premières , et celles-ci. sur les os du métatarse. Il peut aussi courber le pied sur sa longueur, et l’étendre sur la jambe. Quand on est debout, il maintient la jambe dans sa rectitude naturelle, et la redresse lors- qu’elle a été penchée en devant. JDu long Fléchisseur du gros Orteil. Le long fléchisseur du gros orteil est situé à la partie postérieure de la jambe. Il s’étend des inférieurs du péroné, à la dernière i gros orteil. Ce muscle est alongé, ali dans sa partie supérieure j épais et en quelque sorte prismatique et triangulaire dans finferieure. Sa face postérieure est couverte par le soléaire et par l’aponévrose de la jambe. Sa face anté- rieure couvre la face postérieure du péroné et s’y attache depuis le quart supérieur de cet os, jusqu’auprès de son extrémité inférieure : elle couvre aussi le jambier postérieur auquel elle trois quarts phalange di mince et an3p6 Traité i>’An AT oMiE.' est unie par une aponévrose. Ha partie infé- rieure de cette face s’enfonce entre le péroné et le tibia, et s’attache an ligament inter-osseux ; ensuite elle couvre la face postérieure du tibia et l’articulation du pied. Lie bord externe de ce muscle est uni supé- rieurement au long péronier latéral, et infé- rieurement au court péronier. Son bord in- terne est uni au long fléchisseur commun des orteils. L’extrémité supérieure du long flchissenr du gros orteil est miuce et pointue : elle s’attache à la face postérieure du péroné , au-dessous de son quart supérieur. Delà ce muscle descend verticalement derrière cet os. Il grossit jusqu’à sa partie moyenne, ensuite il s’amincit de nou- veau ; et lorsqu’il est arrivé à la partie infé- rieure delà jambe, il se termine par un tendon qtii marche un peu obliquement de haut en bas et de dehors en dedans. Ce tendon passe der- rière l’extrémité inferieure du tibia, et s’engage ensuite dans une coulisse creusée sur la partie postérieure de l’astragale, et dans laquelle il est retenu par un ligament annulaire. Quand il a traversé cette coulisse, il va gagner la voûte du calcanéum sous laquelle il passe dans un eufoncement particulier qui est extérieur à celui qui loge le tendon du long fléchisseur commun des orteils , et dans lequel il est retenu par un ligament annulaire qui est continu à celui dont il a été parlé plus haut. En sortant de cet enfoncement , il marche un peu obli- quement de derrière en devant et de dehors en dedans, et croise la direction du tendon du long fléchisseur commun des orteils , au-dessus duquel il passe. Il se détache de son bord ex-De ea Myoeogie. 897 terne un prolongement qui se porte de derrière en devant et di- dedans en dehors, et va se rendre au tendon du long fléchisseur commun des orteils. Ce tendon marche ensuite sous le bord interne du pied dans la cannelure que for- ment les deux portions du court fléchisseur du gros orteil ; après quoi il s’engage entre les deux os sésamoïdes qui se trouvent dans Far* ticulation du premier os du métatarse avec la première phalange de cet orteil j puis il entre dans la gaine ligamenteuse de la face inférieure de cette phalange , passe au-dessous de son arti- culation avec la seconde, et va s’attacher à la partie postérieure et inférieure de cette second© phalange. Ce tendon est assez large et assez épais derrière l’astragale, et sous le calcanéum : il s’arrondit ensuite, et devient moins épais jusqu’à l’articulation du premier os du méta- i il s’élargit oïdes qui se trouvent dans cette articulation. Il se rétrécit ensuite sous la première phalange à laquelle il est uni par une substance memoraneuse molle et lâche. Enfin il s’élargit à sa dernière extré- mité. On y aperçoit des traces de division, comme s’il étoit formé de deux bandelettes ados- sées l’une à l’autre. Le tendon du long fléchisseur du gros orteil monte en s’élargissant dans l’épaisseur du corps charnu jusqu’auprès de son extrémité supé- rieure. Les fibres charnues de ce muscle naissent de Faponévrose placée entre lui et les péroniers latéraux, de celle qui lui est commune avec le jambier postérieur, de la face postérieure du péroné et du ligament inter-osseux : elles se rendent obliquement sur le tendon, et le recou^ tarse avec la première phalange en passant entre les deux os sésamSpS Traite d’Anatomie. vrent de toutes parts, jusqu’auprès de l’articu- lation du pied. Ce muscle fléchit la seconde phalange du gros orteil sur la première , et celle-ci sur le premier os du métatarse. Lorsque la flexion de ces phalanges est aussi grande qu’elle peut l’être, il entraîne en bas le premier os du mé- tatarse et le premier os cunéiforme qui le sou- tient , et augmente ainsi la concavité de la plante du pied. Il peut aussi étendre le pied sur la jambe , et réciproquement la jambe sur le pied. Du Jambier postérieur. Le jambier postérieur est situé le long de la partie postérieure de la jambe, et s’étend de la partie supérieure du péroné et du tibia au sca- phoïde. Il est alongé, beaucoup plus épais su- périeurement qu^iniérieurement, et en quelque sorte prismatique et triangulaire. On y considère une face postérieure , une face antérieure, une face externe et deux extrémités, dont l’une est supérieure et l’autre inférieure. La face postérieure est couverte par le so- léaire , le long fléchisseur commun des orteils et le long flécïilsseur du gros orteil auquel elle est unie, comme il a été dit plus haut. La face antérieure s’attache à presque toute l’étendue de la face postérieure du ligament inter-osseux : elle s’attache aussi supérieure- ment à la face postérieure du tibia. La face externe s’attache à la face Interne du péroné, depuis son bord interne inclusivement, Jusqu’à la crête qui donne attache au .ligament inter-osseux.De I.A Myologte. 899 L’extrémité supérieure du jarabier postérieur est divisée en detix portions, l’une externe plus petite , qui s’attache au péroné , et l’autre in- terne plus grande, qui s’attache au tibia et au ligament inter-osseux. Ces deux portions sont séparées par un intervalle qui donne passage à l’artère tibiale antérieure. Delà ce muscle des- cend d’abord presque perpendiculairement jen- suite il marche un peu obliquement de dehors en dedans. 11 augmente de grosseur jusqu’à sa partie moyenne ; après quoi il s’amincit de nouveau , et lorsqu’il est arrivé à la partie inférieure de la jambe, il se termine par un tendon qui passe dans la coulisse creusée sur la partie postérieure de la malléole interne. Il est retenu dans cette coulisse jjar un ligament annulaire qui le sépare du tendon du long fléchisseur commun des or- teils. Sa largeur augmente beaucoup dans cette coulisse, et continue à devenir de plus en pins considérable jusqu’à sa dernière extrémité : il se porte au-dessous de la tête de l’astragale, où il est contigu à une substance ligamento-carti- lagineuse, qui va du calcanéum au scaphoïde. Dans cet endroit, il renferme une espèce d'’os sésamoïde. Enfin , il s’attache à la tubérosité de la partie inférieure et interne du scaphoïde , et à la partie postérieure de la base du premier os cunéiforme. Le jainbier postérieur est tendineux et charnu. Son tendon monte pendant quelque temps sur le côté interne et antérieur du corps charnu ; ensuite il dégénère en une aponévrose qui s’é- panouit dans l’épaisseur de ce corps jusqu’au- près de son extrémité supérieure. Les fibres charnues de ce rniiscle naissent du péroné, du tibia, du ligament inter-osseux, de l’aponévrose4oo Traité d’Anatomie. qui est interposée entre le long fléchisseur com- mun des orteils et lui, et de celle qui le sépare d’avec le long fléchisseur du pouce : elles se rendent fort obliquement sur le tendon dont elles ne quittent le côté postérieur qu’auprès de la malléole interne. Le jambier postérieur étend le pied sur la jambe, le porte en dedans , et élève un peu plus son bord interne que l’externe ; en con- séquence, il tourne la plante du pied en de- dans. Il meut aussi la jambe à contre-sens sur le pied. DES MUSCLES DU PIED. On distingue les muscles du pied en ceux qui sont situés à sa face supérieure , et en ceux qui sont situés à sa face inférieure. Des Muscles situés à la face supérieure du pied. 11 n’v a qu’un seul muscle à la face supé- rieure du pied J c’est le muscle pédieux. 11 est couvert d’une aponévrose très-mince, qui vient du ligament annulaire du tarse , et se perd in- sensiblement sur la partie antérieure du méta- tarse. Du pédieux ou court Extenseur commun des Orteils. Le pédieux est situé à la face supérieure du pied. Il s’étend du calcanéum et du liga-De ea Mtologie. 4®^ ment placé entre cct os et l’astragale , aux quatre premiers orteils. Il est aplati, large et mince. 8a li^e supérieure est couverte immédiate- ment par les tendons du long extenseur com- mun des orteils , par celui du péronier anté- rieur , et par l’aponévrose mince dont il a été parlé ])lus haut. Sa face inférieure couvre le tarse , le métatarse et les muscles inter-osseux dorsaux. Ses bords externe et interne sont li- bres , et n’offrent rien de remarquable. L’extrémité postérieure du pédieux est atta- chée à la partie antérieure de la face externe du calcanéum , devant la co^llisse qxn loge le coxxrt peronier latéral, et au bord antérieur du ligament qui va de la face supérieure de cet os à la face inférieure de Lastragale. Delà ce mus- ' de se porte de derrière en devant et de dehors en dedans. Sa largeur augmenteq il se divise bientôt en quatre portions, dont les deux in- ternes sont les plus grosses et les plus courtes. Chacune de ces portions se terminé par un ten- don mince et aplati. Ces tendons croisent ceux du long extenseur commun des orteils : le pre- mier s’avance vers l’articulatioir du premier os du métatarse avec la première phalange du gros orteil, s’élargit et s’attache à la partie su- ])érieure et externe de l’extrémité postérieure de cette phalange : les trois autres s’avancent sur la face sujiérieure de la première phalange des orteils auxquels ils appartiennent ; quand ils y sont parvenus , ils se joignent au bord ex- terne des tendons du long extensexir commun , et se terminent avec eux, comme il aétédit pré- cédemment. Chacun des tendons du pédieux se continue a. a6■ifoa Tr. a.itjÉ d’An-atomie. i’brt: loin dans l’é|)aisscur de la portion cliarnue à laquelle il correspond. Les libres charnues de. ce muscle naissent par de courtes aponévroses du calcanéum et du ligament qui unit*cet os à l’astragale : elles se rendent obliquement sur les côtés de ces tendons, comme les barbes d’une plume sur leur tige commune. Ce muscle étend les quatre premiers orteils et les porte en même temps un peu en dehors. Sa direction le rend propre à corriger Tohliquité de l’action du long extenseur commun qui les porte un ]ieu en dedans ; en sorte que là con- traction simultanée de ces deux muscles produit l’extension directe des orteils. DES MUSCLES SITUÉS A LA FACE INFÉRIEURE DU PIED. Ijes muscles situés à la l’ace inférieure du pied sont l’adducteur du gros orteil, le court lléchis- seur commun des orteils , l’abducteur du petit orteil, l’accessoire du long fléchisseur comxnun (des orteils , les lombricaux , le transversal des orteils, le court fléchisseur du gros orteil ,* d’abducteur de cet orteil, le court fléchisseur du petit orteil et les inter-osseux. Ces muscles sont placés au-dessus d’une apo- névrose très-forte qu’on nomme plantaire. Cette aponévrose- s’étend de la partie postérieure et inférieure du calcanéuaijàl’extrémité antérieure des os du métatarse, et du bord interne du pied au bord externe. Sa ligure est en quelque sorte triangulaire. On y considère une face iniéi ieure,De la Myoeôgie. 4^3 une face supérieure , un bord interne, nn bord externe, un sommet et une base. La faqe inférieure est couverte par la peau , à laquelle elle est unie par une assez grande quantité de tissu cellulaire et par de petits filets aponévrotiques qui passent à travers ce tissu cellulaire. La face supérieure couvre les muscles adduc- teur du gros orteil, court fléchisseur commun des orteils et abducteur du petit orteil , à la partie postérieure desquels elle est fortement unie : elle couvre ausd le muscle court fléchis- seur du gros orteil, le court fléchisseur.du petit orteil, les lombricaux, les vaisseaux et les nerfs qui vont aux orteils. Les bords n’offrent rien de remarquable. La base est tournée en devant ; elle se divise en cinq languettes qui se subdivisent chacune en deux autres , lesquelles s’enfoncent profon- dément de bas en haut, et vont s’attacher sur les côtés des têtes des os du métatarse et aux ligamens qui les unissent aux orteils. Elles lais- sent entre ces os un passage pour les muscles lombricaux , pour les vaisseaux sanguins et les nerfs, et une autre sous la partie mojenne pour le passage des tendons du court et du long flé- chisseurs des orteils. Le somrnèt est tourné en arrière : il s’attache à la partie inférieure et postérieure du calca- iiîéura. L’aponévrose plantaire est divisée en trois iportions , une moyenne plus épaisse et plus large , une externe qui l’est un peu moins , et une interne qui est très-mince. Deux cloisons ;nées de la partie postérieure de la portion .moyenne et des deux autres partagent la partie4o4 T K A 1 T É n ^ A N A T O M I E. postérieure de la plante du pied en trois loges , une moyenne qui contient le muscle court fléchisseur commun des orteils , une externe qui renferjne l’adducteur du petit orteil , et une interne cjui loge l’adduoteur du gros orteil. Cette aponévrose est beaamoup plus épaisse en arrière que par-tout ailleurs, ties libres sont rayonnées et s’écartent de derrière en devant : elles sont croisées antérieurement par quelques fibres transversales. Une grande partie de celles qui appartiennent à la portion externe , s’atta- che à l’extrémité postérieure du cinquième os du métatarse. ('ette aponévrose protège les muscles , les vaisseaux et les nerfs de la plante du pied. Elle multiplie les points d’attache des muscles ad- ducteur) du gros orteil, court fléchisseur com- mun des orteils et abducteur du petit orteil. D^e VAdducteur du gros Orteil. • L’adducteur du gros orteil est situé à la partie interne de la plante du ])ied. Il s’étend de la par- tie inférieur , postérieure et interne du calca- néum , à la première phalange du gros orteil. Ce muscle est a longé , aplati, plus large posté- rieuren)ent qu’antérieurement. Sa face inférieure e£t couverte par l’aponé- vrose plantaire , à la(juelle elle est fortement unie postérieurement. Sa face supérieure cou- vre l’accessoire du long fléchisseur commun des orteils, le tendon de ce muscle, celui du long fléchisseur propre du gros orteil, les vais- seaux et leS nerfs plantaires , l’attache des ten- dons des jambiers antérieur et postérieur^ etDe ea Myologie^ 4'^-^' le court fléchisseur du gros orteil avec lequel elle est intimement unie. Le bord externe de ce muscle est uni danà sa partie postérieure avec le court fléchisseur commun des orteils. Son bord interne n’offre rien de remarquable. L’extrémité postérieure de l’adducteur du gros orteil s’attache à la partie postérieure interne et inférieure du calcanéum , et à im ligament tendu entre cet os , le tibia et la 2,aîne qui contient le tendon du jambier postérieur. Delà ce muscle se porte de derrière en devant et im peu de dehors en dedans. Sa grosseur diminue, et lorsqu’il est arrivé vis-à-vis la partie postérieure du premier cunéiforme , it dégénère en un tendon qui se joint fortement, à la portion interne du court fléchisseur du gros orteil, et va s’attacher avec elle à la partie in- terne et inférierme de l’extrémité postérieure de la première phalange de cet orteil, après avoir contracté de fortes adhérences avec la capsule qui. entoure l’articulation de cette phalange avec le premier os du métataVse. Le tendon de l’adducteur du gros orteil marche pendant quelque temps sur la partie inférieure de la portion charnue ; ensuite il dé- génère en une aponévrose qui s’étend dans l’é- paisseur de cette portion jusqu’auprès de son extréjuité postérieure. L’attache de ce muscle au calcanéum se fait par des aponévroses qui s’étendent assez, loin sur la face supérieure. Les fibres charnues naissent de ces aponévroses , de l’aponévrose plantaire , de la cloison aponévro- tîque placée entre ce muscle et le court fléchis- seur commun des orteils, et du ligament dont il a été parlé plus haut : elles sc rendent fort obli-4o6 Traité b^Anatomie; <juement snr le tendon , et ne l’abandonnent entièrement du coté interne et supérieur que vers le milieu du premier os du métatarse. Ce muscle porte le gros orteilen dedans et le fléchit en même temps un peu 3 son action s’étend aussi sur le reste du pied , qn’il courbe un peu de haut en bas. 'Du court Fléchisseur commun des Orteils. Le court fléchisseur commun des orteils est situé à la partie moyenne de la plante du pied. Il s’étend de la partie j)ostérieure et inférieure du calcanéum aux secondes phalanges des qua- tre derniers orteils. Il est alongé , aplati, beau- coup plus étroit et jilus épais postérieurement qu’antérieufement où il est divisé en quatre portions. Sa face inférieure est couverte par l’aponé- vrose plantaire , à laquelle elle est fortement unie postérieurement. Sa face supérieure cou- vre l’accessoire du long,fléchisseur commun des orteils , les vaisseaux et les nerfs plantaires, les tendons du long fléchisseur commun et les muscles lombricaux. Son bord interne est uni postérieurement à Tadducteur du gros orteil : il en est séparé antérieurement par un intervalle assez grand , dans lequel on voit^le tendon du long fléchis- seur de cet orteil et une portion de son court fléchisseur. Son bord externe est uni postérieurement il l’abducteur du petit orteil j il est séparé antérieurement par un intervalle dans lequel se trouve le court fléchisseur de cet orteil. L’extrémité postérieure du court fléchisseurDe ea Myolggie. 4pT comnmn des orteils s’attache à la partie posté- riaure et inférieure du calcanéum, entre l’ad- ducteur du gros orteil et l’abdueteur du petit avec lesquels elle est intimement unie. J^elà ce muscle se porte de derrière eu devant. Sa lar- geur et son épaisseur aumnentent insensible- ment, et lorsqu’il est arrivé a la partie moyenne de la plante du pied ^ il se divise en quatre por- tions dont celle qui appartient au petit orteil est extrêmement mince.. Leur arrangement est tel que la première, en comptant dü gros orteil vers le petit, couvre un peu la seconde, celle-ci la troisième , et la troisième celle qui suit. Cliacunjg de ces portions se termine par un tendon qui commence plutôt à la face supér rieure qu’à rinféneure.. Ces tendons s’avancent sous la tête des os du métatarse, et passent entre les languettes de l’aponévrose plantaire ; après quoi ils s’engagent dans la gaine ligamen- teuse qui se trouve à la face inférieure des j)lia- langes des orteils. Vers la partie moyenne des premières, ils se partagent en deux bandelettes qui se contournent comme celles^ du sublime à la main, et forment ainsi une esyjèce de ca- nal dans lequel passent les tendons du long, lléchisseur commun. Ces bandelettes, après- s’être réunies sous la seconde phalange , se sé- parent de nouveau, et s’attachent séparément à la partie moyenne et latérale de la face inféi- rieure de cette phalange. Ces tendons et ceux du long fléchisseur commun tiennent ensendde et à la partie inférieure des phalanges par, des Languettestendineuses et des membranes molles et lâches semblables à celles qu’on trouve dans les gaines ligamenteuses des phalanges.; des doiets. O4o8 Traité d’Anatomie. Les tendons du court flécliisseur coraraim des orteils , a]u ès avoir marché qnehjue temps sur la face inférieure des portions charnues auxquelles ils correspondent, s’enfoncent dans ré[)aisseur de la masse charnue formée par la réunion des ((uatre portions, et ne disparois- sent qu’auprès de son extrémité postérieure. L’attache de ce muscle au calcanéuiri se fait par une aponévrose qui se continue pendant assez long-tçmps sur, sa face supérieure. Les fibres charnues naissent de cette aponévrose, de Taponévrose plantaire , de la cloison qui le sépare d’avec l’addacteur du gros orteil , et de celle qui est placée entre lui et l’abduc- teur du petit orteil : elles se portent sur les quatre tendons , et s’étendent un peu plus loin sur celui du quatrième orteil que sur les autres. Ce muscle fléchit les secondes phalanges des orteils sur les premières, et celles-ci sur les os du métatarse. Il peut agir aussi sur le reste du I^ied , et le courber de haut en bas. De VAbducteur du petit Orteil. L’abducteur du petit orteil est situé à la partie externe de la plante du pied. Il s’étend de la partie postérieure , inférieure et externe du calcanéum au cinquième os du métatarse et à la première phalange du petit orteil. Il est alongé , aplati, beaucoup plus large postérieu- rement qu’antérienrement. Sa face inférieure est couverte par l’aponé- vrose plantaire à laquelle elle est fortement unie postéi'ienreraent. Sa ïace supérieure cou- vre l’accessoire du long fléchisseur commun des orteils, le ligament très-fort qui va du calca-Dexa Mïologie. 4®9 néum au cuboïde, le tendon du long péronier latéral, l’extréinité postérieure du cinquième os du métatarse et le muscle court fléchisseur du petit orteil. Son bord interne est-fortement uni dans sa partie postérieure avec le court fléchisseur com- mun des orteils : il en est séparé dans f antérieure par un intervalle où l’on voit le court fléchis- seur du petit orteil. Son bord externe n’offre rien de remarquable. L’extrémité postérieure de l’adducteur du petit orteil s’attache à la partie inférieure et externe du calcanéum, plus en dehors que le court fléchisseur commun des orteils par lequel elle est cachée en partie. Delà ce muscle se porte de derrière en devant et de dedans en,dehors, se rétrécit et devient plus épais. Lorsqu’ils est arrivé à l’extrémité postérieure du cinquième os du métatarse, il fie détache de sa partie externe et inférieure une portion tendineuse plus ou moins épaisse qui s’attache à cette ex-^ trémité ; après quoi il marche au-dessous de cet os et se termine par un tendon qui va s’at- tacher au côté externe et inférieur de l’extré- mité postérieure de la première phalange du petit orteil. La structure de l’abducteur du petit orteil est assez simple : le tendon par lequel il s’attache à l’extrémité postérieure de la première pha- lange du petit orteil, se continue sur son bord interne jusqu’auprès de l’extrémité postérieure. Celui qui s’attache à l’extrémité postérieure du cinquième os du métatarse, se continue avec la partie externe de l’aponévrose plantaire dont il semble souvent n’être qu’une portion. Les attaches de ce muscle au calcanéum se font par4io Traité d’Anatomie. des aponévroses très-cour&es. Les libres char- nues naissent de ces aponévroses, de l’aponé- vrose plantaire et de la cloison aponévrotique qui sépare ce muscle d’avec le court fléchisseur commun des ortails ; elles se portent fort obli- quement sur les deux tendons, et couvrent le côté externe de celui qui va au petit orteil, jus- qu’au milieu du cinquième os du métatarse. Ce muscle porté le petit orteil en dehors et le fléchit un peu. Il peut aussi agir sur le reste du pied ^ le courber légèrement de haut en bas. De VAccessoire du long Fléchisseur conwiun des Orteils. L’accessoire du long fléchisseur commun des orteils est situé à la ])artie postérieure de la plante du pied. Il s’étend de la partie inférieure et postérieure d« calcanéum au tendon du long fléchisseur commua. Il est aplati et assez sem- blable à un carré long. Sa face inférieure est couverte par les muscles adducteur du petit orteil, court lléchisseur com- mun des orteils et abducteur du petit orteil : elle est aussi couverte par les vaisseaux et les nerfs plantaires. vSa face supérieure couvre le calcanéum, le ligament qui va de cet os au cu- l)OÏde, et l’extrémité postérieure du muscle abducteur du petit orteil. Ses bords externe et interne n’offrent rien de remarquable. Son bord postérieur est divisé ordinairement en deux por- tions, une externe plus petite qui s’attache à la partie postérieure de la face inférieure du calcanéum, et l’autre interne plus considérable qui s’attache à la partie ]iostcrleure et inférieure de la face interne du môme os. Delà ce muscleDexaMtolooie. 4** so porte de derrière en devant et nn peu de tlehors en dedans, et va s’attacher par son bord antérieur à la face supérieure et au bord externe du tendon du long fléchisseur commun des orteils. Ce muscle est tendineux à ses bords posté- rieur et antérieur, et charnu dans le reste de son étendue. Sesfibres tendineuses postérieures se continuent beaucoup plus loin sur le bord externe que sur l’intexne. Les antérieures au contraire s’étendent plus loin sur le bord in- terne que sur l’externe. Ce muscle sert d’auxiliaire au long fléchisseur commun des orteils dont il augmente la force. Ln même temps il corrige robiiqtdté de la direc- tion suivant laquelle ce muscle, entraîne les orteils, puisqu’il.marche de dehors en dedans, pendant que le long fléchisseur se porte de de- dans en dehors. Des Lombricaux. Les lombricaux sont au nombre de quatre comme à la main. On les distingue par les noms numériques de premier, second , etc. en comp- tant du gros orteil vers le petit. Ils s’étendent des tendons du long fléchisseur commun atix quatre derniers orteils. Ces muscles sont longs et grêles. Le premier est le plus long et le plus gros. Les autres diminuent de grosseur jusqu’au dernier inclusivement. Leur face inférieure est couverte par l’aponévrose plantaire. Leurface supérieure couvre l’adductenr du gros orteil , les inter-osseux et le transversal des orteils. I^e bord interne du premier est libre dans toute sa longueur. Son bord externe est> libre aussi an-4ï2 Traité d'Anatomie. térieu'reinent, mais postérieurement il s’attache au tendon du long fléchisseur commun qui appartient au second orteil. Les bords des trois autres sont libres aussi antérieurement ; posté- rieurement, ils s’attachent aux tendons entre lesquels ils sont situés. L’extrémité postérieure du premier lorabrical s’attache au côté interne et à la face supérieure du tendon du second orteil. Celle des trois derniers s’attache à la fourche que forment les tendons du long lléchisseur commun des orteils, en s’écartant les uns des autres. 13elà ces mus- cles se portent en devant en divergeant un peu. Ils grossissent jusqu’à leur partie moyenne^ ensuite ils s’amincissent de nouveau et se ter- minent par un petit tendon. Ces tendons pas- sent entre les languettes de l’aponévrose plan- taire , s’avancent sur le côté interne de l’arti- culation de la première phalange des quatre derniers orteils avec les os du métatarse , et vont s’attacher au côté interne et infé- rieur de la base de cette phalange. Il s’en dé- tache une aponévrose mince qui se continue jicndant quelque temps sur le côté interne de la première phalange , monte sur sa convexité, et s’unit au tendon des extenseurs comme à la main. La structure des lombrîcaux est très-simple. Leur tendon se continue entre les libres char- nues jusqu’à leur partie moyenne. Les fibres charnues naissent par de courtes aponévroses des tendons du long fléchisseur commun , et se portentpbliquement sur le tendon , comme les* barbes d’une plume sur leur tige commune. Ces muscles portent les orteils un peu en de- dans. Ils contribuent aussi à la flexion des pre-Dei.aMyoi.ogie. 4^^ niières phalanges , et à l’extension des secondes et des troisièmes. . Du Transversal des Orteils. Le transversal des orteils est situé transver»- salernent à la partie antérieure de la plante du pied , sous les têtes des quatre derniers os du métatarse. 11 s’étend de ces os à la première phalange du gros orteil. Ce muscle est aplati, mince et large d’environ un demhpouce. Sa face inférieure est couverte par les tendons des muscles long et court fléchisseurs communs des orteils, par les lombricaux, par les vais- seaux et les nerfs collatéraux des orteils. Sa face supérieure correspond aux muscles inter-osseux. Son bord postérieur est libre et n’offre rien de remarquable. Son bord anté- rieur est attaché aux ligamens qui unissent les os du métatarse avec les premières phalanges fies orteils, par des espèces de digitations, dont la plus interne qui vient du second os, est la plus Courte, et l’externe qui vient du dernier, est la plus longue. L’extrémité interne de ce muscle s’unit à la la partie externe et inférieure du tendon de l’abducteur du gros orteil , et s’attache avec lui au coté externe de la base de la première phalange de cet orteil. Le transversal des orteils est tout charnu , excepté à son bord antérieur et a son extré- mité interne où l’on voit des fibres tendineuses très-courtes. La direction de ses fibres est trans- versale. Les postérieures sont plus longues que les antérieures. Ce muscle porte le'gros orteil en dehors et rapproche les têtes des os4ï4 Traité d’Anatomie. du métatarse les unes des autres ; en consé- quence, ii contribue à faire prendre au pied la forme d’une gouttière alongée de devant en arrière. court Fléchisseur du gj'os Orteil. • Le couri fléchisseur du gros orteil est ^itué à la partie antérieure de la plante du pied. Il s’étend du calcanéum et des deux derniers os cunéiformes à la première phalange du gros orteil. Il est mince et étroit postérieurement, large et épais antérieurement. , - tsafaceinférieure présente à sa partie moyenne un sillon longitudinal qui loge 1© tendon du long fléchisseur du gros orteil. La partie in terne de cette face est fortement unie dans ses trois quarts antérieurs à l’adducteur du gros orteil. Sa partie externe est couverte par l’aponévrose plantaire. La face supérieure de ce muscle correspond au tendon du long péronier latéral et à la partie inférieure du premier os du mé- tatarse. Son bord in terne n’offre rien de remar- quable. Son bord externe correspond à Fab- ducteur du gros orteil avec lequel il est intime- ment uni antérieurement. L’extrémité postérieure du court fléchisseur du gros orteil est attachée à la partie antérieure inférieure du calcanéum, aux deux derniers os cunéiformes, aux ligamens qui unissent ces os entr’eux , et â la cloison aponévrotique in- terposée entre l’adducteur du gros orteil Q.t le court fléchisseur commun des orteils. Delà ce muscle se porte un peu obliquement de derrière en devant et de dehors en dedans. Sa grosseur augmente , et il se diviàe bientôt en deux por-DeIaMyOLOGIE. 4^5 lions, une interne plus grande, et l’autre ex- terne plus petite. Ces deux portions sont d’abord unies ensemble par du tissu cellulaire , mais elles se séparent totalement près l’extrémité antérieure du premier os'du métatarse. Alors elles s’amincissent un peu et deviennent tendi- neuses. L’interne s’unit au tendon de l’adduc- teur du'gros orteil, et s’attache avec lui à la partie inférieure et interne delà première pha- lange du gros orteil et à l’os sésamoïde interne qui se rencontre dans son articulation avec le ■premier os du métatarse. La portion externe s’unit à l’abducteur du gros orteil, et s’attache avec lui à la partie inférieure externe de la base de la première phalange de cet orteil, et à l’os sésamoïde externe qui se trouve dans la même articulation. Le court fléchisseur du gros orteil est ten- dineux et charnu. On remarque à son extré- mité postérieure'un tendon assez gros, d’un pouce au moins de long, et qui règne sur pres- que toute la longueur de la face supérieure. L’extrémité antérieure de chaque portion de ce muscle présente des fibres tendineuses qui se propagent assez loin sur la face inférieure. Les hbres charnues sont placées fort oblique- ment entre ces libres tendineuses et le tendon de l’extrémité postérieure. Ce muscle n’a d’au- tres usages que de fléchir la première phalange du gros orteil sur le premier os du métatarse. De VAbducteur du. gros Orteil. L’abducteur du gros orteil est situé à la partie antérieure et moyenne de la plante du pied , au côté externe du précédent. Il s’étend de la4i6 T a AIT É d’Anatomie. lace inférieure du cubuïde à la première j)ba- lange du gros orteil. Sa ligure est en (jiielque sorte prismatique et triangulaire. On y cunsi- tlère une face inférieure , une face interne, une face externe, et deux extrémités, dont l’une est postérieure et l’autre antérieure. La face inférieure est couverte par le long flécliisseurcommun des orteils, l'accessoire de ce muscle, les lombricaux , et antérieurexnent par l’aponévrose plantaire. I.a face interne correspond inférieurement au court fléchisseur du pouce, et supérieurement au tendon du long péronier latéral et au côté externe du premier os du métatarse. La face externe correspond aux muscles in- ter-osseux et à l’artère plantaire externe. L’extrémité postérieure de l’abducteur du gros orteil est attachée à la face inférieure du cuboïde , à la gaine ligamenteuse du tendon du long péronier latéral, et à ^extrémité posté- rieure du troisième et du quatrième os du méta- tarse. Delà ce muscle se porte de derrière en devant et de dehors en dedans. Sa grosseur augmente d’abord un peu, ensuite elle dimi- nue J il s’unit bientôt avec la portion externe du court fléchisseur du gros orteil , et un peu plus loin avec le transversal des orteils. Enfin, il s’attache avec ces muscles à la partie externe ,et inférieure de la première phalange du gros .orteil, et à l’osscsamoïde externe qui se trouve dans l’articulation de cette phalange avec le premier os du métatarse. L’abducteur du gros, orteil présente à ses Æxtrémicés des fibres tendineuses qui se conti- nuent air loin dans son épaisseur. Les fibres ..charnues sont placées fort obliquement entreDe la Myologie. 4^7 ces aponévroses. Ce muscle porte le gros orteil en dehors, et aide un peu à la flexion de sa première phalange. Du court Fléchisseur du petit Orteil, Le court fléchisseur du petit orteil est situé à la partie antérieure et externe de la plante du pied, au-dessous du cinquième os du mé- tatarse. Il s’étend de l’extrémité postérieure de cet os , et de la gaine ligamenteuse du long péronier latéral, à la première phalange du petit orteil. Ce muscle est alongé , assez épais à sa partie moyenne , et mince à ses extrémités. Sa face inférieure est couverte par l’abduc- teur du petit orteil et l’aponévrose plantaire. Sa face supérieure correspond à la face infé- rieure du cinquième os du métatarse et au der- nier inter-osseux plantaire. Ses bords n’offrent rien de particulier. L’extrémité postérieure de ce muscle est attachée à la partie Inferieure de l’extrémité postérieure au cinquième os du métatarse, et au ligament qui retient le tendon du long pé- ronier latéral sous le cuboïde. Delà ce muscle s’avance directement de derrière en devant, grossit d’abord un peu , s’amincit ensuite, et va s’attacher à la partie inférieure et externe de la base de la première phalange du petit orteil. Le court fléchisseur du petit orteil est tendi- neux à ses extrémités et charnu à sa partie moyenne. Les fibres tendineuses se continuent fort loin entre les fibres charnues. Quelques- unes de ces dernières s’attachent à presque toute la longueur du bord externe du cinquième osT A I T JL D ’ A N A T O M l E. >du métatarse. Ce muscle ne peut c|ue fléchir la 'première phalange du petit orteil. Des Jnter-Osseuüc. Les inter-osseux sont ainsi nommés, parce ■qu’ils sont situés entre les os du métatarse. On -les distingue en dorsaux ou su^iérieurs, et en plantaires ou inférieurs. ' Les inter-osseux dorsaux sont au nombre de -quati’è , distingués par les noms numériques de premier, second, troisième et quatrième, en -comptant du gros orteil vers le petit. Les inter-osseux plantaires sont au nombre -de trois , distingués aussi par les noms numé- riques de premier , second et troisième, en comp- tant de même du gros orteil vers le petit. Du premier Inter-osseux dorsal. Le premier inter-osgeux dorsal est situé entre 4e premier etle second os du métatarse. 11 s’é- tend de ces os à la première phalange du second orteil. Il est plus considérable que les autres. Sa forme est en quelque sorte prismaticjue et triangulaire. On y considère quatre côtés, un supérieur, un inférieur, un interne et un ex- terne , et deux extrémités dont Tune est posté- rieure , et l’autre antérieure. Le côté supérieur est couvert parla peau. Le côté inférieur correspond à l’abducteur du gros orteil. Le côté interne correspond à la face ex- ^ terne du premier os du métatarse , à laquelle il est uni par du tissu cellulaire. Le côté ex- terne est attaché à tonte l’étendue de la face interne du second os du métatarse.DelaMyologie. 4^9 L'extrémité postérieure est divisée en deux portions, une interne plus petite, et l’autre externe plus grande. La première s’attache au cote externe de 1 extreinite postérieure du pre- 'inier os du métatarse , et la seconde au côté interne de l’extrémité postérieure du second. Ces deux portions laissent entre elles un inter- valle dans lequel passe l’artère pédieuse. L’ex- trémité antérieure est mince et tendineuse : elle s’attache en partie au côté interne de la base delà première phalange du second orteil, et se continue en partie avec le bord interne du tendon des extenseurs de cet orteil. La structure du premier inter-osseux dorsal est assez simple. Le tendon qu’on remarque à son extrémité antérieure se continue fort loin dans son épaisseur. Les fibres charnues nais- sent par de courtes aponévroses du premier et du second os du métatarse, et se'rendent sur CG tendon , comme les barbes d’une plume sur leur tige commune. Ce muscle porte le second orteil en dedans. Il en fléchit un peu la première phalange, et étend fa seconde et la troisième. Du second Inter-osseux dorsal. • • I.e second inter-osseux dorsal est situé entre le second et le troisième os du métatarse. Il s’étend de ces os à la première phalange du second orteil. Sa figure est assez semblable à celle du premier. On y considère de même quatre côtés et deux extrémités. Le côté supérieur est couvert par la peau, par les tendons des extenseurs des orteils, et par une aponévrose très-mince qui va du second4ao Tkaité u’Anatomie. au troisième os du métatarse. Le coté inférieur correspond à l’abducteur du ^ros orteil, l.e côté interne est attaché à la face externe du second os du métatarse. Le côté externe cor- respond inférieurement au premier inter-osseux plantaire : supérieurement, il s’attache à la face interne du troisième os du niélatarse. L’extrémité postérieure du second inter- osseux dorsal est attachée à la partie posté- rieure externe du second os du métatarse, et à la postérieure interne du troisième : elle s‘’at- tache aussi aux ligamens qui unissent ces os entr’eux. Jj’extrémité antérieure de ce muscle est mince et tendineuse ; elle s'attache en partie au côté extei rie de la base de la première phalange du second orteil, et se continue en partie avec le bord externe des tendons des extenseurs de cet orteil. l.a structure de ce muscle est la même que celle du premier inter osseux dorsal. Ses usages sont do porter le second orteil en dehors et de le tléciiir un [)eu. Du troisième luCer-osseiuv dorsal. Le troisième inter-osseux dorsal est situé entre le troisième et quatrième os du méta- tarse , et s’étend de ces os à la première pha- laaige du troisième orteil. Sa hgure est sem- blable à celle du précédent. On y considère de même quatre côtés et deux extrémités. Le côté supérieur est couvert immédiatement par une aponévrose très-mince qui va du second au troisième os du métatarse : il est couvert aussi par ia peau et par les tendons des exten-DelaMyolocie. 4^1 seurs des orteils. Le côté inférieur correspond nu transversal des orteils et au tendon des flé- chisseurs communs des orteils. Le côté interne est attaché à toute l’étendue de la face externe dji troisième os du métatarse. Le côté externe s’.qttache au tiers supérieur environ de presque t ou t e 1 a 1 on gu eu r d e 1 a fa ce in te r n e du q U a t r iè m e os du métatarse : inférieurement, il corres- })ond au second inter-osseux plantaire. L’extrémité postérieure de ce muscle est attachée à la partie externe et postérieure du troisième os du métatarse , et à la partie interne et postérieure du quatrième , ainsi qu’aux liga- niens qui unissent ces os entr’eux. L’extrémité antérieure s’attache à la partie externe de l’ex- trémité postérieure de la première phalange du'troisième orteil, et se continue en partie avec le bord externe des tendons des extenseurs de cet ortçil. I.a stucture du troisième inter-osseux dorsal est semblable ‘à celle des précédens. Ses usages sont de porter le troisième orteil en dehors , et de le fléchir un peu. T)u quatrième Inter-osseux dorsal. Le quatrième inter-osseux dorsal est situé entre le quatrième et le cinquième os du mé- tatarse. Il s’étend de cet os au quatrième orteil. Sa forme est semblable à celle des autres inter- osseux dorsaux , et il présente comme eux qua- tre côtés et deux extrémités. Le côté supérieur est couvert par la peau , par les tendons des extenseurs des orteils , et par une aponévrose très-mince f]ui va du qua- trième au cinquième os du métatarse. Le côtéi22 Tr A I TE d’A N A T O M I E. inférienr correspond aux tendons des flécliis- seurs communs et au transversal des orteils. Le côté interne est attaché à la face externe du quatrième os du métatarse. Lê côté externe correspond dans ses deux tiers inférieurs au troisième inter-osseux ])lantaii’e : dans son tiers supérieur, il s’attacjie à la face interne du cin- quième os du métatarse. L’extrémité postérieure du quatrième inter- osseux dorsal s’attache à la partie externe et postérieure du quatrième os du métatarse , et à la partie interne et postérieure du cinquième. L’extrémité antérieure de ce muscle s’attache en partie au côté externe de l’extrémité posté- rieure de la première phalange du quatrième orteil, et se continue en partie avec le bord ex- terne du tendon des extenseurs de cet orteil. La structure du quatrième inter-osseux dorsal ne diffère point de celle des précédens. Ses usa- ges sont de porter le quatrième orteil en dehors, et de le flécliir un peu, T>u premier Inter-osseux plantaire. Le premier inter - osseux plantaire est situé entre le second et le troisième os du métatarse j mais comme ces os sont très-près l’un de l’autre, il n’y a que la partie la ])lus mince de ce mus- cle qui soit logée dans leur intervalle. La partie la plus épaisse est placée au-dessous d’eux. Il s’étend du dernier de ces os à la première pha- lange du troisième orteil. La forme de ce mus- cle est en quelque sorte prismatique et triangu- laire. On V considère un côté suj)éricur, un côté inférieur, un côté interne , un côté externe.Delà M y o l O-g.i.e.. et deux extrémités, dont. Tmie est postérieure^ et l’autre antérieure.. • Le coté supérieur est très-mince : il est plac entre le troisième os du métatarse et le second inter-osseux dorsal. Le côte inférieur corres- pond à l’abducteur du £^ros orteil et au trans- versal des orteils. Le côté interne correspond-, au deuxième inter-osseux dorsal. Le côté ex- terne s’attache aux deux tiers inférieurs de toute* la longueur de la. face interne du troisième üs^ du métatarse : au-dessous de cet os , il. corres- pond au troisième inter-osseux dorsal.. L’extrémité postérieure du premier inter- osseux plantaire est attachée à la partie infé- rieure de l’extrémité postérieure du tioisième. os du métatarse , et aux ligamens qui unissent cet os aux os voisins. Son extrémité antéiieure. s’attaclie au côté interne de la base de la pre- mière phalange du troisième orteil. Il s’en dé- tache une aponévrose mince qui se continue, avec le bord interne du tendon de. l’extenseur de cet orteil. ^ ' La structure de ce muscle est assez- simple. On. remarque à sou extrémité antérieure un tendon, qui se continue fort loin dcins son épaisseur. Les fibres charnues naissent du troisième os. du métatarse et se rendent très obliquement à. ce tend*>n , comme les barbes d’aine plume sur, leur tige commune. Ce muscle porte le troisième orteil.en dedans., et fléchit un peu sa première- phalange. Du second Inter-osseux plantaire^. Le second inter - osseux plantaire est situé- entre le troisième et le q^uatrième os. du mé-4^4 Tr AITÉ d’An ATOMIE. tatarse. Il s’étend du premier de ces os à la première phaladge du quatrième orteil. Sa li- gure est semblable à celle du précédent. On y considère de même quatre cotés et deux ex- trémités. Le côté supérieur est fort mince : il est placé entre le quatrième os du métatarse et le troi- sième inter-osseux dorsal.Le côté inférieur cor- respond aux tendons des fléchisseurs communs et an transversal des orteils. Le côté interne correspond au troisième inter-osseux dorsal. Le côté externe correspond inférieurement au quatrièmeinter-osseux dorsal : supérieurement, il s’attache aux deux tiers inférieurs de la face interne du quatrième os du métatarse. L’extrémité postérieure du second inter-os- seux plantaire s’attache à la partie inférieure de l’extrémité postérieure du quatrième ds du métatarse , et aux ligamens qui unissent cet os^ au cuboïde. Son extrémité antérierme s’attache au côté interne de l’extrémité postérieure de la première phalange du (juatrième orteil et s’unit avec le bord interne du tendon des extenseurs de cet orteil. La structure du second inter-osseux planaire est semblable à celle du premier. Ses usages sont de faire l’adduction du quatrième orteil et de - ie fléchir un peu. troisième Inter-osséux j)lantaire. Le troisième înter-ossenx plantaire est situé entre le quatrième et le cinquième os du mé- tatarse , et s’étend du premier de cet os à la pfeiiiière phalange du petit orteil. Sa figure est semblable à celle des précédens , et l’onDe ea Myolocie. 4^5 y distingue aussi quatre côtés et deux extré- mités. * Le côté supérieur est très-mince : il est placé entre le cinquième os du métatarse et le qua- ‘ trièine inter-osseux dorsal. Le côté inférieur correspond aux tendons des fléchisseurs com- muns des orteils. Le côté interne correspond au. quatrième inter-osseux dorsal. Le côté ex- terne est_attaché dans sa partie supérieure aux deux tiers inférieurs de la face interne du cin- quième os du métatarse : dans sa partie infé- rieure , il correspond au court fléchisseur du petit orieil. L’extrémité postérieure de ce muscle est at- tachée à la partie inférieure de l’extrémité postérieure du cinquième os du métatarse , et à la gaîne ligamenteuse du tendon du long péronier latéral. Son extrémité antérieure s’at- tache au côté interne de l’extrémité postérieure de la première phalange du petit orteil , et s’u- nit au bord interne du tendon de son extenseur, La structure du troisième inter-osseux plan- taire est la même que celles des deux précédons. Ses usages sont de porter le petit orteil en de- dans , et de le fléchir un peu.fDe la Myolooie. , 4^7 EXPOSITION ANALYTIQUE DES MUSCLES. Ij’exposition analytique de chaque muscle en particu- lier, contient le tableau abrégé de ses [ rimipales qualités, telles que la situation , rétendue , la figure, les attaches , la direction et la structure , présentées suivant un ordre qui nous rapproche de celui C]ui a été adopté par tous les Anatomistes. Dans ce petit traité analytique, les muscles sont classés de la même manière que dans le traité précè- dent, c’est-à-dire, suivant les régions qu’ils occupent, et l’ordre de leur position dans chaque région. RÉGION SUPÉRIEURE DE LA TÊTE. De r Occipito-frontaL. c ^iTVATiON. h la partie supérieure de la tête.—Etendue. De la ligne courbe supérieuie de l’occipital et de la portion, mastoïdienne du temporal, au sourcil et à la racine du nez. — apure. Large, mince, quadrilatère.—Attaches. Pos- térieurement aux deux tiers externes de la ligne courbe supérieure de Poccipilal, et à la face externe de la portion mastoïdienne du temporal ; antérieurement il se termine dans le sourcil , où il est cojifondu avec le surcilier et l’or- ‘ biculaiie des paupières. —Direction. Un peu oblique de , derrière en devant, et de dehors en dedans. —Structure. Aponévrolique à sa partie moyenne, charnu antérieure- ment et jiostérieurement. RÉGION ANTÉRIEURE DE LA TÊTE. De l’Orbiculaire des Paupières. Ç a I TV AT ION. Devant la base de l’orbite et dans l’épaissetfr des païqâéres.—Etendue. Du grand angle de l’ogbile à la428 Traité d'Anatomie. tempe J ét du sourcil à la joue.—Figure. Large, mince, ovalaire transversalement etfendu dans son grand diamètre. — j4ttaches, A l’apophyse montante de l^os maxillaire et a 1 apophyse orbitaire interne du coronal.—JJirection, Les fibres qui entourent la base de l’orbite forment un ovale entier j celles qui correspondent aux paupières décrivent des arcs de cercle concentriques les uns aux autres. — Structure. Tout charnu , excepté à sa partie interne , où l’on voit un petit tendon. I T)u Surcïlier. Situation. Dans l’épaisseur du sourcil. — Etendue. De l’extremité interne de l’arcade surcilière du coronal à la partie moyenne de l’arcade orbitaire du même os. — Figure. Etroit, mince , recourbé de haut en bas. —Attaches. Par .son extrémité interne à l’arcade surcilière j confondu par l’externe avec l’occipito-frontal et l’orbiculaire des pau- pières.— Direction. Il monte d’abord un peu , puis se courbe en dehors. —Structure. Tout charnu , excepté à son attache. • Du Pyj'amidal du nez. Situation, A la partie antérieure et supérieure du nez. — Etendue. De la racine du nez jusqu’au-dessous de sa partie moyenne. — Figure. Mince , triangulaire , ayant son sommet en haut. — Attaches. Continu par son sommet avec l’occipito-frontal ; par sa base avec le transversal du nez. — Direction. Presque verticale.—Structure. Charnu dans ses trois-quarts supérieurs , aponévrotique dans son quart inférieur. Du Releveur de la paupière supérieure. Situation. A la partie supérieure de l’orbite. — Etendue. Du sommet de l’orbite au cartilage tarse de la paupière su- ptuieure.—Figure. Alongé, mince, large antérieurement, étroit postérieurement. — Attaches. Postérieurement à la partie postérieure de la paroi supérieure de l’orbite, devant le trou optique ; antérieurement au bord supérieur du car- tilage tarse delà paupière supérieure. — Direction. Hori- zontal dans sa partie postérieure j courbé d*haut en bas dans l’antérieure. — Structure, Tout charnu, excepté à ses attaches , qui iont aponévrotiques-De ea Myologie. 429 Des quatre Muscles droits de tœlL Situation. Dans l’orbite, aux otrémités des diamètres vertical et transversal du globe de l’beil.—Etendue. Du sommet de l’orbite à la partie antérieure du globe de l’œil.— Figure. Minces, larges et recourbés antérieurément, le su- périeur et l’inférieur aplatis de haut en bas, l’interne et l’ex- terne aplatis transversalement. — Attaches. Le supérieur au contour du trou optique^ l’inférieur au corps du sphénoïde j l’interne et l’externe à l’une et à l’autre de ces parties 5 anté- rieurement confondus avec les lames externes de la scléro- tique, à deux lignes environ de son union avec la cornée. — Direction. L’interne est horizontal 5 les trois autres di- vergent de derrière en devant et de dedans en dehors. — Structure. Aponévrotiques à leurs extrémités, charnus dans le reste de leur étendue. Du grand Oblique de L'œil. Situation. A la partie supérieure et interne de l’orbite. — Etendue. Du sommet de l’orbite à la partie interne et supérieure de sa base *, et delà jusqu’à la partie postérieure et externe du globe de l’œil. —Figure. A longé, aplati pos- térieurement, arrondi antérieurement, courbé à angle aigu vers son milieu.—Attaches. En arrière au corps du sphé- noïde; en devant à la partie postérieure externe du globe de l’œil.— Direction. Horizontal jusqu’à la partie anté- rieure interne et supérieure de l’orbite ; réfléchi en cet en- droit à angle aigu pour se porter ensuite en arrière et de- hors et un peu en bas. — Structure. Charnu daus sa portion directe, tendineux dans sa portion réfléchie. Du petit Oblique de Vœil, Situation. A la partie antérieure et inférieure de l’orbite.^ — Etendue. De la partie antérieure et interne de cette fosse à la partie externe et postérieure du globe de l’œil. — Fi- gure. Aiongé, mince et étroit. — Attaches. Antérieurement à la partie interne et antérieure du plancher de l’orbite 5 postérieurement à la partie externe et postérieure du globe de l’œil. — Direction. Oblique de dedans en dehors, de devant en arrière , et courbé de bas en haut sur la con- vexité du globe de l’œil. — Structure. Aponévrotique à ses extrémités et charnu à sa partie moyenne.43o Thaitk d’Anatomîe. De VElévateur commun de l’aile du nez et de la lèvre supérieure. SitucLtion. Sur le cote du nez au-dessus delà lèvre sup<^- rieure. — Etendue. Depuis l’apophyse montante de l’os ma- xillaire jusqu’à la lèvre supérieure et à l’aile du nez. Eigure. Alougé, mince, étroit supérieurement, plus large inférieurement. — Attaches. Supérieureriieiit à la face ex- terne de l’apophyse montante de l’os maxillaire; inférieu- rement à l’aile du nez et à la lèvre supéiâeure Direction. Un peu oblique de haut en bas et de dedans en dehors.— Structure. Tout charnu, exeepté à son extrémité supérieure «ù l’on voit de courtes aponévi'oses. De l’Élévateur de La lèvre supérieure. Situation. A la partie moyenne de la face. —htenduc. Delabase de l’orbite à la lèvre supérieure. —Figure. Mince, aplati, plus large supérieurement qu’inférieurement Attaches. Suj)érieurement à la partie inférieure interne de la base de l’orbite ; inférieurement dans la lèvre supé- Aeure.—.Direction. Un peu oblique de haut en bas et de dehors en dedans. — Structure. Tout charnu, excepté à «on attache supérieure. Du Transversal du nez. Situation. Sur le côté du nez. — Etendue. De la fosse canine au dos du nez. —Figure. Triangulaire. — Attaches. A la partie interne de la fosse canine , près l’ouverture anté- rieure des fosses nasales. — Direction. Transversal et légè- rement courbé de haut eu bas. — Structure. Cliarnu dans sa moitié postérieure , aponévro^que dans l’antérieure. De l’Abaisseur de l’aile du nez. Situation. Au-dessous de l’aile du nez derrière la lèvre supérieure. —Etendue. De l’os maxillaire à l’aile du nez. -imf^igure. Aplati , mince, quadrilatère, plus large supé- rieurement qu’inférieurement.— Attaches. Inférieurement à l’os maxillaire supérieur, au-dessus des alvéoles incisi- ves; supérieurement au cartilage de l’aile du nez et à celui de la cloison.—Direction. Ses libres internes montent di- rectement, les externes montent un peu obliquement en Structure. Tout charnu.De la Myologie.' 43i T)u petit Zygomatique. Situation. A la partie moyenne de la face.—Etendue. De l’os de la pommette à la lèvre supérieure. — Figure. allongé, niince et étroit. — Attaches. Supérieurement à la face externe de l’os de la pommette ; inférieurement à la lèvre supérieure.—Direction. Oblique de haut eu bas et de dehors en dedans.—-Structure. Tout charnu , excepté à Son attache supérieure. Du grand Zygomatique. Situtation. A la partie moyenne de la face. — Etendue. De l’os de la pommette à la commissure des lèvres. Figure. Etroit, mince et long.—Attaches. Supérieurement à la face externe de l’os de la pommette, près son angle postérieur 5 inférieurement confondu dans la commissure des lèvres avec les autres muscles qui s’y rendent —Direct tion Oblique de haut en bas, de dehors en dedans et de derrière en àeyant.—Structure. Tout charnu ^ excepté à son extrémité supérieure. Du Canin. Situation. A la partie moyenne de la face.—Etendue. De la fosse canine à la commissure des lèvres.—Figure. Aplati, mince, plus large supérieurement qu’inférieure- ment.—Attaches. Supérieurement au milieu de la fosse canine; inférieurement dans la commissure de la lèvre.— Direction Oblique de haut en bas et de dedans en dehors. —Structure. Tout charnu. Du Trianfiulaire ou Abaisseur de VAngle O Q des Lèvres. Situation. A la partie inférieure de la face.—Etendue. De la ligne oblique externe de la mâchoire inférieure à la commissure des lèvres —Figure. Triangulaire.—Attaches. Inférieurement à la ligne oblique externe de la mâchoire inlérieure; supérieurement à la commissure des lèvres où lise continue avec le canin.—Direction. Ses fibres mon- tent en décrivant une courbe dont la convexité est en ar- rière et en dehors.—Structure. Tout charnu. Du Carré du Menton. . Situation. A la partie inférieure de la face.—Etendue,432 Traité d’Anatomte. De la ligne oblique externe de la mâchoire; à la lèvre înfë- xieure.—Figure. Carré.—Attaches. D’une part, à la ligne oblique externe de la mâchoire ; de l’autre, à lalevre infé- rieure.— Direction. Ses fibres montent de dehors en de- dans. — Structure. Entièrement charnu. De la Houppe du Menton. Situation. A la partie inférieure de la face dans le men- ton. Etendue. la mâchoire inférieure à la peau du menton.—Figure. Celle d’un cône dont le sommet est en haut et un peu en arrière. — Attaches. D’un côté, dans la fossette située au-dessous des a,lvéoles incisives inférieures; et de l’autre , à la peau du menton.—Direction. Ses fibres descendent en divergeant du sommet vers la base. — Struc- ture. Tout charnu. Du Buccinateur. Situation. Dans l’épaisseur de la joue.—Du bord alvéolaire supérieur à l’inférieur, et de l’extrémité pos- térieure des bords alvéolaires à la commissure des lèvres. Figure. Aplati, mince et quadrilatère. — Attaches. rieurement au côté externe du bord alvéolaire supérieur ; inférieuremçnt au côté externe du bord alvéolaire inférieur ; en arrière , à une aponévrose tpii lui est commune avec le constricteur supérieur du pharynx, et en devant à la commis- sure des lèvres.—Direction. Les fibres moyennes sont hori- Knitales, les supérieures sont un peu obliques de derrière en devant et de haut en bas, et lesinférieures de derrière en devant et de bas en haut.—Structure. Entièrement charnu. De VOrbiculaire des Lèvres. Situation. Dans l’épaisseur des lèvres.—Etendue. D’une ■commissure* à l’autre.—Cojnposé de deux portions Lien distinctes, une pour chaque lèvre, l’une et l’autre de forme demi-oval .ire. — Attaches. Leurs extrémités s’entre- croisent aux commissures des lèvres, et s’y confondent avec les autres muscles de ces parties ; leur circonférence est confondue avec tous les autres muscles des lèvres.—Direc- tion. Leurs libres sont courbées de manière que la conca- vité des supérieures est tournée en bas , et celle des iufé- ixieures en haut.-—Entièrement charnu.De la Myolocie. 433 RÉGION LATÉRALE DE LA TÊTE. Du Muscle supéj'ieur de V Oreille. ^ ITU.1TIOK. Sur la tempe, an-dcssus île l’oreille.— Etcridue. Du bord externe de l’occipito-frontal à la partie supérieure ant;'rieure du cartilage de l’tVeillu-—Figure. Triangulaire. — Attaches. Supérieurement à l’aponévrose de l’occipito-frontalj iuféri eu renient au cartilage de l’o- reille. — A/rr/c^z/rc., A ponévrotique à Sft base et à sou som- met, charnu dans le leste de son étendue. Du Muscle antérieur de V Oreille. Situation. Sur la tempe, devant l’oreille. — Etendue. De la partie antérieure du bord externe de l’occipito-fiontal à la partie antérieure de l’oreille. —A/Vare’. Triangulaire. — Attaches. D’un'epart, au bord externe de l’occipito- frontal, et de l’autie , à la partie antérieure de l’hélix. <— Etirection. Obliipiede devant en arrière et un peu de haut en bas. — Structure. Tout charnu, excepté à sa l>ase et à son sommet. ^ Du Muscle postérieur de l’Oreille. Situation. Derrière l’oreille. — Etendue. De la base de l’apophyse njastoïde du temporal à la face interne de l’of reille. — Figure. Alongé, mince et aplati. •— Attaches. Postérieurement à la base de l’apophyse niastoïde par une ou plusieurs portions; antérieurementà la partie postérieure et inférieure de la convexité de la conque de l’oreille. Direction. Horizontal. — Structure. Charnu à sa partie moyenne , aponévrotique à ses extrémités. Du Masséter. Situation. Ala partie postérieure de la joue — Etendue. De l’arcade zygomatique à l’angle de la mâchoire—-Figure. Carré long. — Attaches. Supérieurement au bord inférieur et à la face in terne de l’arcade zygomatigue; inférieurement à l’angle de la mâchoire , à la face externe et au bord infé- rieur de la branche de cet os. — Direction. Un peu obll- 2..434' Traité d’ A n a t o m i k. que de haut en bas et de devant en anlèic. — Structure. composé d’aponévroses et de libres charnues placées fort obliquement entre ces aponévroses. Du Temporal ou Crotaphyte. Situation. Dans la fosse temporale.—Etendue. Du pro- .pessus demi-circulaire de cette fosse à l’apophyse coronoïde de la mâchoire inférieure. — Figure. Triangulaire.— At- taches. Supérieurement à tonte la fosse temporale et à la ligne demi-circulaire qui la terminé 5 .inférieurement à l’apo- physe coronoïde de la mâchoire. — Direction. Les fibres charnues marchent, en convergeant, f’e tous les points de la fosse temporale vers l’apophy'se cofonoïde.—Structure. Composé do deux aponévroses., dont l’une est externe et l’autre Interne, et de deux plans de libres cliarmies, l’im externe très-miiice , et l’autre interne fort épais. Du Ttcruloïdicn externe. Situation. Dans la fosse zygomatique. — Etendue. De l’aile externe de rapo])hyse ptérigoïde au col du condyle de la mâchoire. —Figure. Celle d’une pyramide à base trian- gulaire. — Attaches. D’une part, à la face externe de Paile externe de l’apophyse ptérigoïde et à la, face externe des grandes ailesdu sphénoïdej del’.antxe, à la partie antérieure du colducondyle, etàla partieantérieure du ligament inter- articulaire. — Direction- Oblique de devant en arrière et de dedans en dehors. — Structure. A ponévrotique à sa base et à sou sommet, cliariui dans le reste de sa longueur. Du Ttétîgo'tdien interne. . Situation. Dans la fosse zygomatique. — Etendue. De la fosse ptérigoïde à l’angle de la màdioirc. — Figure. Carré loiio. — Attaches. Supérieurement dans la fosse ptérigoïdej inférieurement à la face interne de la bjanche de la mâ- choire, et à la lèvre interne de l’angle de cet os. — Direc- tion. Un pcu.oblique de liant eu bas , de devant en arrière et de de.dans en dehors. — Structure, Aponévroticpie à se# extrémités ? gIüu-ru diyis le reste. Uq #a longueur.De ea Myologie 435 RÉGION ANTÉRIEURE DU TRONC. Partie cervicale de cetfe Piégion. Du Veaucier. Situation. A la partie antérieure et latérale du cou.— Etendue. De la partie antérieure et supérieure*de la poi- trine et du moignon de l’épaule à la partie inférieure de la face. — Figure. Large, mince et quadrilatère. —Attaches. Inférieurement au tissu cellulaire sous-cutané ; supérieu- rement à la partie inférieure de la symphyse du menton , à la ligne obliq.ue externe de la mâchoire, et à la commis- sure des lèvres.—Direction. Oblique de bas en haut et d» dehors eu dedans. — Structure. Entièrement charnu. Du SternO'Cléido-Mastoïdien. % Situation, A la partie antérieure et latérale du cou. — Etendue. Du sternum et de la clavicule à l’apophyse mas- toïde du temporal et à l’occipital. — Figure. Long, aplati , divisé en deux portions inférieurement.—-Attaches. Infé- rieurement à la partie antérieure et supérieure du sternum , et au quart mterne du bord pôslérieur et de la face supé- rieure de la clavicule 5 supérieurement au sommet de l’apo- physe raastoïde du temporal, à la face externe de la por- tion mastoïdienne du même os , et au tiers externe de la ligne courbe supérieure de l’occipital. — Direction. Obli- que de bas en haut, de devant en arriére , et de dedans en dehors. — Structure. Tendineux et aponévrolique à ses ex- trémifés, charnu dans le reste de sa longueur. De l’Otuoplat-Hyoïdien. Situation. A la partie latérale et antérieure du cou. Etendue. Du bord supérieur de l’omoplate à l’os hyoïde. —Figure. Alongé, mince et étroit.—Attaches. Inférieu- rement au bord supérieur de l’omoplate , derrière l’échan- crure qu’on y remaicpie , quelquefois au ligament qui con- vertit cette échancrure en trou , d’autres fois à la base de l’apophyse coracoïde ; supérieurement à la partie latérale du bord inferieur du corps de l’os hyoïde. — Direction. a8..436 ■ Traité d’Anatomie. Übliciue (le bas en haut, de dehors en dedans et de derrk'rô en devan t.—iS//Oompose d un tendon mitoyen et de deux portions charnues. Du Sterno-Hyoïdien. Sitnation. A la partie antérieure du cou. — Etendue. De la partie supérieure et postérieure du sternum la partie inférieure de l’os hyoïde —Figure, Mijice, long et étroit. — Attaches. Inférieurement à la partie supérieure de la face postérieure du sternum, à la capsule qui entoure l’ar- ticulation de cet os avec la clavicule , et quelquefois au cartilage de la première côte ; supérieurement au bord in- férieur du corps de l’os hyoïde, — Direction. Un* peu obli- que de bas en haut et de dehors en dedans. — Structure. Aponévrotique à ses extrémités , charnu dans le reste de sa icangiieur, présentant ordinairement A’ers son milieu une Mitersection apoiiévn.tique. • Du Sterno- Th/vJ'oïdien. Situation, A la jiartic antérieure du cou. — Etendue, De la partie supirieure et postérieure du sternum au carti» lage thyroïde.—Figure. Mince , long et étroit.—Attaches. Inférieurement à la partie su|iérieure de la face postérieure du sternum, vis-à-vis le cartilage de la seconde c(àte ; supé- rieurement à la ligne oblique c[u’on voit sur la fac e externe du cartilage thyroïde.— Direction. \5n peu oblique de bas en haut, et de dedans en dehors.—Structure. Aponévro- tique à ses extrémités , charnu dans le reste de son éten- due. Quelquefois ses fibres charnues sont interrompues dans leur longueur par une petite inteisection aponévrotic|ue. Du T kg/ro-Hyoïdien ou Hgyo-Th/y raidie n. % Situation A la partie antérieure et supérieure du cou.— Etendue. De la face antérieure du cartilage thyroïde au bord inférieur de l’os hyoïde. — Figure. Carré long. — Attaches. D’une jiart, à la ligue oblii'pie qu’on voit sur la ’ face antérieure du cartilage thyroïde; de l’autre, au bord inférieur du cor|vs de l’os hyoïde , et à la moitié antérieure du bord externe de sa grande corne.—Direction. Verticale. .—Structure. Tout charnu.De la Myoeogie. 437 Du Digastrique, Situation. A la partie supérieure, antérieure et latérale- âu cou.—Etendue. De la rainure masloïcle du temporal à la partie moyenne et inféneure de la mâchoire Figure. Arrondi et tendineux à sa partie moyenne , plus gros et charnu à ses extrémités , courbé de bas en haut à angle obtus. — Attaches. Postérieurement dans la rainure digas- tricjue du temporal ; antérieurement dans la fossette cju’on. voit a la partie inférieure de la face postérieure du corps de la mâchoire ; dans sa partie moyenne , à la face anté- a'ieure du corps de l’os hyoïde. —Direction. Oblique de derrière en devant, de dehors en dedans et de haut en bas , depuis la rainure digastrique iusc|u’à l’os hyoïde, et depuis, cet os jusqu’à l’os maxillaire , oblique de bas en haut, de- dehors en dedans , et de derrière en devant.'— Structure.. Tendineux dans son milieu , cliarnu à ses deux extrémités. Du Stylo-Hyoïdien. Situation. A la partie supéj ieiire , antérieure et latérale du cou. — Etenduso De l’apophyse styloïde du teinpoial à l’os hyoïde. — Figure. A longé , mince et étroit. — Atta.. ches. Supérieurement à l’apophyse styloïde du temporal ; inférieurement au corps de l’os hyoïde.—Direction. Obli- que de haut eu bas , de derrièi e en devant et de dehors en dedans.—A^/7/c^are. Tendineux à ses extrémités, charnu dans le reste de son étendue. Du Mylo-Hyoïdien. Situation. A la partie antérieure et supérieure du cou. — Etendue. De la ligne oblique interne de la mâchoire à l’os hyoïde. — Figure. Large, mince, triangulaire. — At- taches. A presque toute l’étendue de la ligne oblique interne de la mâchoire, à la partie moyenne de la face antérieure du corps de l’os hyoïde, et à une ligne aponévrotique qui lui est commune avec celui du côté opposé. — Direction.^ Ses fibres sont obliques de haut en bas , de dehors en de- dans , et de deva^nteïi arrière.—Structure. Aponévrotique à ses attaches, charnu dans le reste de sa largeur. Du Génio-Hyoïdien. Situation. A la partie antérieure et supérieure du cou.4^8 Tra ITÉ d’Anatomie, — Etendue. Depuis l’apopliyse g4ni de la mâchoire Jusqu’à l’os hyoïde.—Figure. Aloiigé, plus étroit supérieurement qu’intciieurement. —Attachef. Supérieurement à la partie inférieure de l’apojihyse géni 5 inférieurement à la face an- térieure du corps de l’os hyoïde. — Direction. Übli([ue de haut en bas et de devant en arrière. — Structure. Tout charnu, excepté à son extrémité supérieure. T)Il Stylo-Glosse. Situation. A la partie supérieure et antérieure du rou. •^Etendue. De, l’apophyse styloïde du temporal à la par- tie latérale de la langue. — Figure, Etroit postérieure- renient, large et mince antérieurement. —Attaches. Pos- térieurement à l’apophyse styloïde et au ligament stylo- maxillaire ; autérieuremeut sur le côté de la langue.—Di- rection. Oblique de derrière en devant, de haut en bas et de dehors en dedans. —Structure. Tout charnu , excepté à son extrémité postérieure. De rHyo-Glosse* Situation. A la partie po.stérieure et antérieure du cou. — Etendue. De l’os hyoïde à la partie latérale , posté- rieure et inférieure de la langue Figure. Mince , aplati, quadrilatère. —Attaches. Inférieurement au corps et à la grande corne de l’trs hyoïde 5 supérieurement à la partie inférieure et latérale de la langue.—Direction. Piesque vertical. — Stfucture. Entièrement charnu. Du Génio-Glosse. Situation. A la partie supérieure et antérieure du cou, derrière la mâchoire inférieure. —Etenduè. De l’apophyse géni à la langue et à l’os hyoïde. — Figure. Aplati trans- versalement , et triangulaire. — Attaches. Antérieurement à l’apophyse géni 5 postérieurement à la face inférieure de la langue et à l’os hyoïde. — Direction. Ses fibres marchent en divergeant de l’apophyse géni vers la face inférieure de la langue et l’os hyoïde. — Structure. Tout «harnu , excepté à son sommet. Du Jjinçntal. CD Situation. A la partie inférieure et latérale de la langue. .— Edendue. De la base à la pointe de la langue. —Figure. Alûiigéj plus épais postérieurement cpu’antérieurement. —D E T, A M Y O L O G I E. 4^^ ^Attaches. Confoiuln par ses exlréiiiilés et dans presc[ue toute sa circonférence avec les autres muscles de la langue. ■— Direction, ilorizonlal. — Structure. Tout charnu. Du Constricteur inférieur du Pharynx. Situation. A la partie inférieure du pharynx —Etendue. Des cartilages thyroïde et cricoïde à la partie postérieure et moyenne du pharynx. Figure. Large , très-mince et cpiadrilatère. Attaches. Antérieurémentà la face externe du cartilage cricoïde, à la corne inférieure du cartilage thyroïde, et à la ligne ohlkjne de la face antérieure de ce même cartilage. Poslérieurement le long de la partie infé- Heure , moyenne et postérieure du pharynx , où il est con- fondu avec celui du côté opposé. —Directidii. Ses fibres sont obliques de bas en haut et de devant en arrière.—Struc- ture. Entièrement charnu. Du Constricteur moyen. Situation. A la partie moyenne du pharynx. —Etmidue^ De l’os hyoïde à la partie postérieure et moyenne du pha- rynx. — Figure. Triangulaire.—Attaches. Antérieurement à la face siqiérieure de la grande corne de l’os hyoïde , à la partie inférieure de la petite corne de cet os, et au liga- ment stylo-hyoïdien ; iiostérieurement à la partie moyenne et posténeure du pharynx, où il est confondu avec sou semblable. Direction. Ses libres supérieures sont obli- ques de devant en arrière et de bas en haut .} les moyennes sont horizontales ; les inférieures descendent un peu eii arrière. Structure. Tout charnu. Du Constricteur supérieur. Situation. Alapartiesupérieuredupharynx. —EtenAue. De l’aile interne de l’apophyse ptérigoïde du sphénoïde , du ligament inter-maxillaire , de la ligne oblique interne de la màclioireet de le. partie latéaalede la langue, à la partie postérieure du pharynx. —Figure,•Qyiîiài-ïXii'.è're.-—Atta- ches. Antérieurement à la moitié inférieure du bord posté- rieur de l’aile interne de l’apopiiyse ptérigoïde, à l’aponé- vrose qui lui est commune avec le buccinateur et à laquelle •m a donné U nom de ligament iuter-maxUloire, i l’extré^4fo Traité b’Anatomie. mité posférienre de la ligne oblicjue interne de la nidclioire ot sur le côté de. la base de la langue ; ])Oîtérleureinent à la partie moyenne et supérieure du pharynx où il est confondu a<vec celui du cAté opposé j et supérieurement à la face inférieure de i’apopliystf basilaire de l’oci ijûtal. ■— Direction. Ses fibres sont horizontales , excepté les supéiieurcs qui sont courbées de bas en haut.—Structure. Entièrement charnu. Du Stylo-Vharyngien. Situation. A. la partie supérieure et antérieure du con. Etendue. De l’apophyse styloïde du temporal àla partie moyenne inférieure du pharynx.— Arrondi et mince supérieurement, large, ajjlati inférieurement. — Attaches, Supérieureiflent à l’apophyse styloïde du teiqporal ; infé- jieuremenl au bord jiostérieur du cartilage thyroïde. — Direction. Oblique de haut en bas ,'de dehors en dedans et de devant en arrière. A7/-//c/«re. Tout charnu , ex- cepté à son extrémité stipérieurS qui est aponévroiique. Du Crtco-Thyroïdien. Situation. A la partie antérieure , inférieure du larynx. ' •— Etendue. Du cartilage thyroïde au cricoïde. — Figure. Triangulaire. — Attaches. D’une part, à la face exteine du cartilage cricoïde j de l’autre , à la partie latérale du bord inférieur du cartilage thyroïde.—Direction. Oblique de bas en haut et de dedans en dehors. —Structure.Ea.- tiorenient charnu. Du Crico^Aryténoïdien. Situation. A la partie postérieure du larynx. — Etendue. Du cartilage thyroïde à l’aryténoïde. — Figure. Trian- gulaire. — Attaches. Inférieurement à la face postérieure du cartilage cricoïde j supérieurement ïi la base du carti- lage ariténoïde. — Direction. Oblique de bas en haut et de dedans en dehors. — Structure. Entièrement charnu. Du Crico-Aryténdidien latéral. Situation. A la jiartie latérale du larynx. Etendue. Du- cartilage cricoïde à l’aryténoïde.-—F/^y/re-Trapezoïde. — Attaches. Au bord supérieur du cartilage cricoïde , d’une part, et de l’autre, à la partie externe antérieure de la base du cartilage aryténoïde Direction. Oblique de bas en Jiaut et de devant eu arrière. Structure, Tout charuu.Ue la Myologie. 44^ Du Tyro-Aryténoïdien. Situation. Entre le cartilage lliyroïcle et ^rytenoide. — lltendue. De l’nn à l’autre de ces cartilages. —figure. Mince, large antérieureuient, et étroit jjostérieurenieiit. Attaches. Antérieurement à la partie moyenne infé- rieure de la face j)oslérieure du cartilage thyroïde ^ posté- rieurement à la partie antérieure et intérieure ducartilags arvténoïde. — Direction. Horizontal. — Structure. Tout charn u. De VAryténoïdien. Siluatiôn. A la partie postérieure et supérieure du la- rynx Ktendue. Du cartilage aryténoïde droit au gau- che. — Figure. Carré. — Attaches. A. la face postérieure des cartilages aryténoïdes. — Direction. Les fibres ante- rieures sont liorizontales ; les postérieures sont obliques »t croisées. — Structure. Tout charnu. Du Véristaph^liit interne ou supérieur.- Situation. — Dans le r^oile du palais. — Etendue. De la portion pierreuse du teinporalaii voile du palais.—Figure. Alongé , étroit et presque rond supérieurement, plus large et a]>lati inférieurement. — Attaches. Supérieure- ment <à la face Inférieure du rocher, et au cartilage de la trompe d’Eustache ; inférieurement , clans l’épaisseur du voile du jjalais. — Direction. Oblique de haut en bas, de devant en arrière et de dehors en dedans. — Structure-, Entièrement charnu , excepté à son extrémité supérieure^ Du P éris ta P hy lin externe ou inférieur. Situation. Le long de l’aile interne de l’apophyse ptérî- goïde et dans le voile du palais. —Etendue. De la grande aile du sphénoïde au voile du palais.— Figure. Mince , aplati et étroit. —Attaches. Supérieurement à la basÇ de l’aile interne de l’apophyse ptérigoïde , à la partie voisine de la grande aile de cet os, et au cartilage de la trompe d’Eustaclie ; inférieurement à la crête de la face inférieure de la portion horizontale de l’os palatin , et au voile du palais. —Direction.^erûrA dans sa portion supérieure et prescuie horizontal dans l’inférieure.— Structure. Charnu dans sa moitié supérieure, aponévroticpie dansl’iuférieurei44^ Traité d’Anatomie.' Du Valato-SLaphylin, Situati(0L, Au milieu du voile du palais. — JLtendue • De la partie supérieure de ce voile à la luetle. — Figure' Oblongue. Attaches, Supérieurement à la membrane ■ftponévrotique du voile du palais ; inférieurement dans la base de la luette. — Direction. Presque verticale. — Structure. Tout charnu. Iju Pharyngo-Staphylbi. Situation, Dans l’épaisseur du pharynx et dans celle du voile du palais dont il forme le pilier postérieur. Etendue. De la partie supérieure du voile du palais à la partie inférieure du pharynx. — Figure. Long, mince ^ aplati de devant en arrière dans le voile du palais , et trans- versalement dans le pharynx 5 étroit dans la portion qui forme le pilier postérieur du voile du palais. — Attaches.- Supéiieurement au bord postérieur de la voûte palatine , et à l’aponévrose du péristaphylin externe ; inférieuremtnt au cartilage thyroïde , et dans l’épaisseur du pharynx. ■— Direction. Un peu oblique de haut en bas , de devant en arrière et de dedans en dehors.— Structure. Entièrement charnu. Du Glosso-Staphylln. Situation. Dans l’épaisseur du pilier antérieur du voile du palais. Etendue- De la partie latérale et inférieure de ce voile à la base de la langue. —'Fr^wre.Alongé,mince et étroit.—Attaches. Inférieurement à la partie latérale delà base de la langue j supérieurement dans le voile du palais- .—Direction, Un pe'u oblique de bas eu haut, de devant en arrière et de dehors en dedans. — Structure. Tout charnu.. Du orand Droit antérieur de la Tête. m Situation. A la partie antérieure et latérale du cou. —• Etendue. De l’apophyse transverse de la sixième vertAre du cou à l’apophyse basilaire de l’occipital. — hgure. I.ong , aplati, puis large supérieurement qu’iuférieureraent. Attaches. au tubercule antérieur des apophyses transverses de la sixième , cinquième, cjuatriènie et trol^ème Tartèb.es du cou j supérieurement à la faceDe e a M y o I.o gI e. 44^ infiîiîpnre de l’apophyse basilaire de l’occipital.—IJirec~ tion. Lhi peu oblique de bas en haut et de dehors en de- dans. — Structure. Tendineux à ses attaches , charnu dans le reste de son étendue. / Du petit Droit antérieur de la Tête. Situation. A la partie supérieure et antérieure du cou.— Etendue. De la première -vertèbre du cou à l’occipital.— Figure. Long, étroit et mince. — Attaches. Inférieu- rement à la partie antérieure de la face externe de la masse latérale de la première vertèbre , et à la partie voisine de son apophyse transverse 5 supérieurement à la face inférieure de l’apophyse basilaire de l’occipital.—Direction. Un peu oblique de bas en haut et de dehors en dedans.—Structure. Aponévrotique à ses extrémités , charnu à sa partie moyenne. Du long du Cou. Situation. A la partie antéiieure et supérieure de la colonne vertébrale. — Etendue. De la troisième vertèbre du dos à la première du cou.—Figure. Alongé, aplati, plus large à sa partie moyenne qu’à ses extrémités, qui sont ter- minées en pointe.—Attaches. A la face antérieure du corps des trois premières vertébrés du dos et des six dernières du cou , aux ligamens inter-vertébraux, au bord antérieur des apophyses tiansverses des cinq dernières vertèbres du cou , et au tubercule de l’arc antérieur de la première.—Direc- tion. Un peu oblique de haut en bas et de dehors en de- dans.—Tendineux à toutes ses attaches, aponé- vrotique à sa face antérieure, charnu dans 1« reste de son épaisseur. PARTIE PECTORALE DE LA RÉGION A NTÉRIEURE DU TRONC. Du grand Tectoral. c iTu ATTOjrr. A la partie antérieure de la poitrine et devant l’aisselle. — Etendue. De la clavicule du sternum et des- cartilages des vraies aôtesj au lx)rd antérieur de lu coulissis444 Traité d’Anatomie. Situation. A la partie antérieure et inférieure de t» bicipitale de l’humérus. — Figure. Large et triangulaire. -—Attaches, D’une part, à la moitié interne du bord anté- rieur do la clavicule , à la partie moyenne de la face an- téiieure du sternum , aux cartilages «les six..[)reniières vraies côtes , et siir-lout à celui de la sixième ; de l’autre, au boid anterieur de la coulisse bici[>itale de l’humérus. — Direction. Les fibres supérieures sont oliliques de dedans en dehors et de haut en bar. Les moyennes sont horizon- tales. Les inferieures sont oliliques de dedans en deliors et de bas en haut. — Structure. Aponévrotique à toutes ses attaches à la poitrine, tendineux à son attache à l’humérus , charnu dans le reste de sa lareeur. D T)u petit Pectoî'al. ' Situation, A la partie antérieure et supérieure de la poi- trine.—Etendue. I)e la troisième, qüatiièine et cinquième vraies côtes, à l’apophyse coracoïde de l’omoplate.—Figure. Aplati, triaj)gulaire. —Attaches. D’uiï côté, au bord su- périeur et à la face externe de la troisième , quali ième et cinquième vraies côtes \ et de l’autre , à la partie antérieure du bord interne de l’apophyse coracoïde. — Oirection. Oblique de bas en haut, de devant en arrière et de dedans en dehors. — Structure. Aponévroti(|iie à ses attaches aux côtes , tendineux à son attache à l’apophyse coracoïde , éhaniu dans le reste de sa largeur. Du Sous-Clavier. Situdtion. A la partie suyiérleure et antérieure de la poi- bine. — Etendue. Du cartilage de la première côte à l’ex- trémité externe de la clavicule. — Figure. Alongé , ajdati dedevant en arrière.—Attaches. Par son extrémité in terne à la face supérieure du cartilage de la première côte j par son bord supérieur et son extrémité externe à la face intérieure de la clavicule.—Direction. Oblique de dedans en dehors , de devant en arrière et un jieu de bas en haut.—Structure. Tendi r.eux à son extrémité iufeine , aponévrotique à sou •xtréinité externe et à son bord supérieur , charnu dans le reste de sou étendue. Du Triangulaire du Stemutil.De la Myologïe. 44^ poitrine, derrière le cartilage des côtes. — Etendue. Du sternum aux cartilages de la troisième, quatrième, cin- quième et sixième vraies côtes. — Figure. Celle d’un trian- gle dont la l)ase est en bas. — Attaches. A la partie posté- rieure, latérale et inférieure du sternum , d’une jiart j et de l’autre, afix cartilages de la troisième, quatrième, cin-, quième et sixième vraies côtes. — Direction. Ses fibres in- férieures sont transversales; les autres sont d’autant plus obliques de bas en haut et de dedans en dehors, t|u’elles sont plus supérieures. — Structure. Aponévotique à ses attaches, charnu dans le reste de sa longueur. PARTIE ABDOMINALE DE LA RÉGION ANTÉRIEURE DU TRONC. iDe L’Oblique externe ou grand Oblique du Bas- Ventre. SzTXJjfTiOîr. Sur les parties latérales et antérieures de l’abdomen. —Etendue. De la partie latérale et inférieure de la poitrine à la partie supérieure , antérieure et latérale du bassin.— Figure. Aplati et cjuadiilatère Attaches. Supérieurement à la face externe et au bord inférieur des sept ou huit dernières côtes; inférieurement au tiers anté- rieur de la lèvre externe de la crête de l’os des îles et au pubis; antérieurement à la ligue blanche. — Direction, Les fibres supérieures sont presque horizontales; les moyen- nes sont obliques de haut en bas et de derrière en devant • les inférieures et postérieures sont presque perpendiculaires. — Structure. Sa partie antérieure est formée par une apo- névrose plus large inférieurement que supérieurement; ses attaches aux côtes et à la crête de l’os des îles sont aponé- vrotiques. Il est charnu dans le reste de sa largeur. De C Oblique interne ou petit Oblique. Situation. Sur les parties latérales antérieures du bas- Tentre. Etendue. De la partie inferieure de la poitrin® à la partie supérieure du bassin * et de la colonne verté- brale à la ligne blanche. — Figure. Aplati , quadrilatère44^ Traité d’Anatomtr. beaucoup plus large antérieurement que ])0.slérieiiremeiit. — Attaches. Supérieurement au bord inférieur des carli- Jages de la cinquième , quatrième, troisième et deuxième fausses côtes5 inferieurement aux trois quarts antérieurs de l’interstice de la crête de l’os des Ue^ à la partie posté- rieure de l’arcade ci’urale et au pubis 5 postérieurement aux apophyses épineuses des deux dernières A-ertèbres-des lom- bes , et à celles des deux premières fausses vertèbres du sacrum; antérieurement à la ligne blanche. — Direction. Les fibres supérieures sont obliques de bas en haut et de derrière en devant. Les moyennes sont horizontales. Les inférieures descendent un peu obliquement de dehors en dedans. — Structure. Aponéviotiqiie antérieurement et j)ostérieurement, charnu à sa partie moyenne. Du Transverse. Situation. Sur les parties latérale , postérieure et anté- rieure du.ventre. — Etendue. De la partie inférieure de la poitrine à la partie supérieure du bassin , et des vertèbres lombaires à la ligne blanche. — Figure. Aplati, c^uadri- latère ; plus large antérieurement cjue postérieurement.— Attaches. Supérieurement aux cartilages de toutes les faus- ses côtes et à celui de la première vraie , ainsi c[u’au bord inférieur de la dernièue fausse ; inférieurement aux trois quarts antérieurs de la lèvre interne de la cète de l’os des îles, aux deux tiers externes de l’arcade crurale et à la partie supérieure du pubis ; postérieurement au sommetdes apopliyses transverses et épineuses des quatre premières vertèbres lombairas; antérieurement à la ligne blanche et au bord de l’appendice xiphoïde.—Direction. Transver- sale. — Structure. Aponévrotique antérieurement et pos- térieurement , charnu à sa partie moyenne. Du Muscle droit. Situation. A la partie moyenne et antérieure du bas- ventre. — Etendue. De la partie antérieure , inférieure de la poitrine an pubis.—Figure. Alongé, aplati, large d’environ trois pouces supérieurement, et d’un pouce infé- rieurement. — Attaches. Supérieurement aux cartilages des trois dernières vraies aôtes ; inférieurement au corps du pubis. — Direction. Verticale. — Structure. Tendineux àDe la Myologie. 44/ ses attaclies, cliani\i clans le reste de sa longueur, et garni de trois cjuatre ou cinc| intersections tendineuses placées transversalement. Du Pyra?nîdal. Situation. A la partie moyenne et inférieure du bas- ventre. — Etendue. Du pubis à la ligne blanche. — Fi^ gure. Triangulaire. — jittaches. Inférieurement àda par- tie antérieure et supérieure du pubis j supérieurement dans la ligne .blanche, à trois ou quatre' travers de doigt du pubis. — Direction. Verticale. — Structure. Aponévroticjue à son sommet et à sa base , charnu dans sa partie moyenne. Du Diaphragme. Situation. Entre la cavité de la poitrine et celle du bas- ventre qu’il sépare l’une de l’autre. —Etendue. De l’ap- pendice xiphoïde au corps des vertèbres des lombes, et des six dernières côtes droites aux six dernières côtes gauches. — Figure. Aplati , courbé de haut en bas en forme de voûte , presque circulaire.^antérieurement, alongé , arrondi et terminé en pointe postérieurement. — Attaches. A l’ap- pendice xiphoïde, à la face postérieure des cartilages des six dernières côtes, à l’apophyse transverse delà première vertèbre lombaire , et au corps des’ trois premières vertè- bres de la même classe. — Direction. Les fibres postéricu-' res sont presque verticales; toutesles autres sont rayonnées et convergent delà circonférence vers le centre. —Struc- ture. Apciiévroticjue à sa partie moyenûe , charnu dans sa circonférence. Du Psoas. Situation. Sur les parties latérales et inférieures de la colonne vertébrale, sur la partie latérale du détroit supé- rieur du bassin, et à la partie supérieure e.t antérieure de la cuisse. — Etendue. Des quatre premières vertèbres des lombes au sommet du petit trochanter. —*■ Figure. Assez semblable à deux pyramides triangiîlaii’es,adossées par leuc base. — Attaches. Supériemement aux apophyses trans- verses des quatre premières vertèbres des lombes, corps des mêmes vertèbres et a celui de la derniere du dos , ainsi qu’aux ligamens inter-vertébraux; inférieurement au som- met du petit trochanter. — /P/rec/Zp/î'. Vertical dans soi*«f.fS Traité d’An-atomtr. tiers supérieur, oblique de haut: en bas et de dedans en «îeliors dans son tiers moyen, et de deliorsen dedans et de dt-vîuit en arrièrt; dans l’inférieur. — Structure. Tendineux inférieurement, cbarnu supérieurement. JJ U petit Psoas. Situation. Devant le précédent. — Ktendue. l^u corps de la dernière vertèbre du dos à l’éininence ilio-pcciiné.— Figure. Alongé, aplati^ mince el étroit. — Attaches. Su- périeurement au corps de la dernière vei tèbre du dos ; in- térieurement à l’émiiieitce ilio-pectiné , et à la partie ex- ferne du bord postérieur du corps du pubis. — Direction. Oblique de haut en bas et de dehors en dedans. — Struc- ture. Tendineux dans ses deux tiers inférieurs, clifU nu dans le suj>érieur. j Uu Carré des Lombes. Situation. A la partie latérale inférieure de la colonne ▼ertebrale. —t Etendue. De la crête de l’os des îles à la dernière fausse cote.— Figure. Carré. —Attaches. Supé- rieurement au bord inférieur de la dernière fausse côte ; inféiieureraent à la partie moyenne postérieure de la crête de l’os des lies et au ligament ilio - lombaire; du côté interne au sommet des apophyses transverses des c^uatre premièrés vertèbres des lombes. — EHrection. Verticale. — Structure. Aponéviotique à ses attaches , charnu dans le reste de so» ôtenduè. ' ' De l’Iliaque. Situation.T)a.ns\a. fosse iliaque et à la partie sujierieure et antérieure de la cuisse.— Etendue. De la crête de l’os des îles avi petit trochanter. — Figure. Large , rayonné et en quelque sorte triangulaire. — Attaches. Supérieure- ment aux deux tiers supérieurs de la fosse iliaque , et aux ■deux tiers antérieurs de la lèvie interne de la crête de l’os des lies ; inférieurement au sommet du petit trochanter. — Direction. Un peu^blique de haut en bas et de dehors en dedans. — Structure. Tendineux inférieurement, char- .jni supérieurement. Du Crémaster. ^Situation. Sur le cordon des vaisseaux spermatiques etDe ea MrOLOOiE. 449 sur la partie externe de la tunique vaginale. — Etendue. Du bord inférieur de l’oblic[ue interne du bas-ventre à la ]>artie externe inférieure de la tunique vaginale. — Figure. Mince 5 alongé, étroit supérieurement, plus large infé- rieurement, — Attachés. Supérieurement il est continu avec le bord inférieur des muscles petit oblique et trans- verse de l’abdomen 5 inférieurement il.s’épanouit sur la partie externe et inférieure de la tunique vaginale. — Di* rection. Oblique de haut en. bas et»de dehors en dedans. — Structure. Tout charnu. RÉGION POSTÉRIEURE DU TRONC. Du Trapèze. Situation. A la partie postérieure du cou et de l’épaule, et à la partie supérieure tlu dos. — Etendue. De l’occipi- tal, du ligament cervical postérieur, de l’apophyse épineuse de la septième vertèbre cervicale et de toutes celles du dos , au tiers externe du bord postérieur de la clavicule, à l’a- cromion et à l’épine de l’omoplate. — Figure. Triangu- laire.— Attaches. Au tiers interne de la ligne courbe supérieure de l’occipital, au ligament cervical postérieur j à l’apophyse épineuse de la septième vertèbre du cou , à celles de toutes les vertèbres du dos , à l’épine de l’omo- plate , à l’acromion , et au tiers externe du bord postérieur de la clavicule. — Direction, Les fibres supérieures sont obliques de dedans en dehors et de haut en bas ; les moyen- nes sont horizontales ; les inférieures sont obliques de dedans en dehors et de bas en haut, — Structure. Aponé- vrotique à toutes ses attaches, charnu dans le reste de sa largeur. Du grand Dorai. Situation. A la partie postérieure et inférieure du tronc. — Etendue. Des apophyses épineuses des six ou sept der- nières vertèbres du dos, de celles de toutes les vertèbres des lombes , du sacrum , de l’os innominé et des quatre dernières fausses côtes , à l’humérus. — Figure. Quadri- latère , plus large supérieurement qu’inférieurement. — Attaches. A la moitié postérieure de la lèvre exierne de 2. 2945o Traité d’Anatomie. Situation. A la partie postérieure et inférieure du cou > la crete de l’os des îles , à la face postérieure du sacrum y aux aj)ophyses épineuses de toutes les vertèbres des loiribes, à celles des six ou sept vertèbres inférieures du dos, aux t|uatre dernières fausses cètes, au bord postérieur de la coulisse bicipitale de riuiinérus, et quelquefois à l’angle inférieur de l’omoplate. — Direction. Les fibres supérieu- res sont liorizontaies, les moyennes, sont obliques de bas en liant et de dedans en dehors , les antérieures sont pres- C[ue verticales. —- Stnteture. j^ponévrotiqiie dans sa partie interne et inférieure., tendineux du côté de l’humérus, et charnu dans le reste de sa laigeur. De Anmdaire. 1 O • Situation. A la partie postérieure et latérale du cou et à la partie supérieure du dos. — Etendue. De l’angle su- périeur de l’omoplatè aux quatre pieniières vertèbres du cou. —Figure. A longé, aplati, plus large inférieurement que supérieurement. — Attaches. Inférieurement à l’angle supérieur de l’onioplateet à la partie supérieure de sa base j supérieurement au sommet des apophyses Iransverses des quatre premières vertèbres du cou. — Direction. Oblique de bas en liant, de derrière en devant et de dehors en de- dans. — Structure. Tendineux à ses attaches, charnu dans le rest'C de sa longueur. Du IXliomboïde. Situation. A la partie su|)érieure et inférieure du cou et il la jiartie sujiérieure du dos, — Etendue. Du ligament ■cervical postérieur, de la septième vertèbre du cou et des cpiatre ou cinq premières du dus à la l.iase de l’omojilate. — Figure. Rbomboïdè. —Attaches. Par son bord interne à la partie inférieure du ligament cervical postérieur , à l’apophyse épinuuse de la sejitième vertèbre du cou, et à celle des quatre ou cinq premières vertèbres du dos 5 par son bord externe aux quatre cincjuiènies inférieures de l’in- ter.stice de la base de l’omo[)lale. — Direction. Oblicpie do dedans en dehors et de haut en bas. — Structure. Apo- névrolique à ses bords externe et interne j charnu dans Is J'este de son étendue. Du Dentelé postérieur supérieur.DeLaMyOLOGIE. 4^1 et. snptVîeure ilu dos. —Etendue. Du ligament cervical pos- térieur, (!e l’apophyse épineuse de la septième vertèbre du cou, et de celles des deux Ou trois premières du dos, à la seconde , troisième , cpiatrième et cinquième côtes. — Fi^ gure. .Aplati, mince et cjuadrilatère. — Attaches. Par son bord interne à la partie inférieure du ligament cervical pos- térieur, à l’apophyse épineuse de la septième vertébré du cou et à celles des deux ou trois premières du dos; par son boid externe à la face externe et an bord supérieur de la seconde, troisième, quatrième et cinquième vraies côtes. — Direction. Oblique de dedans eu dehors et de haut en bas. — Structure. .A ponévrotique dans sa moitié interne ^ charnu dans sa moitié externe. Du Dentelé posténeur et inférieur. Situation. A la partie inféiieure du dos. — Etendue. Des deux ou trois dernières vertèlnes du dos , et des trois premières des lombes aux quatre dernières fausses côtes- — Figure. Aplati , mince et quadrilatère. — Attaches, Par son bord Interne aux apophyses épineuses des deux ou trois dernières vertèbres du dos et à celles des trois pre- mières lombaires; par son bord externe an bord inférieur des c^uatre dernières fausses côtes. — Direction. Un peu oblique de dedans en dehors et de bas en haut. — S truc ^ tare. Aponévrotique dans sa moitié interne, charnu dans sa moitié externe. Du Splénuis. Situation. A la partie postérieure du cou et supérieure du dos. — Etendue. Du ligament cervical postérieur , de la septième vertèbre du cou et des quatre ou cinq premières du dos , à l’occipital, au temporal et aux deux premières vertèbres du cou. — Figure. Alongé, aplati, beaucoup plus large supérieurement qn’inférieurement où il est ter- miné en pointe. •— Attaches. Par son bord interne aux apophyses épineuses des cinq premières vertèbres du dos, à celle de la septième vertèbre du cou et aux deux tiers inférieurs du ligament cervical postérieur; par son extré- mité supérieure au sommet des apophyses transverses des deux premières vertèbres du cou , à l’apophyse mastoïde du temporal et à la face postérieure de l’occipital. Di- rection. Oblique de bas en haut et de dedans en dehors.-»45a Traité d’Anatomie. ■iîtmcture. Aponévrotique à ses attaches , charnu dans le reste de sa longueur; JDu Sacro-lombaire. Situation. A la partie postérieure du tronc. — Etendue. De la partie postérieure du bassin, aux côtes et aux quatre «U cinq dernières vertèbres du cou. Figure. Alongé , épais et triangulaire inférieurement} aplati, mince dans le reste de son étendue, et terminé en pointe supérieurement. Attaches. A la face postérieure du sacimm , à la partie postérieure de la crête de Pos des îles, au sommet des apo- physes transverses des vertèbres lombaires, à l’angle des ’On/e côtes inférieures, à la tubérosité de la première , et au tubercule postérieur des apophyses transverses des qua- . tre ou cinq vertèbres inférieures du cou. — Direction. Un peu oblique de bas en haut et de dedans en dehors. — Struc- ture. Aponévrotique à sa partie postérieure et inférieure , tendineux àses attaches aux côtes et aux vertèbres inférieu- res du cou, et charnu dans le reste de son étendue. Du Ions Dorsal. Situation. A la partie postérieure du tronc. — Etendue. Du sacrum à la partie supérieure du dos. — Figure. Épais et presque carré inférieurement} mince , aplati et terminé en pointe supérieurement. — Attaches. Alaface postérieure du sacrum , aux apophyses transverses de toutes les vertè- bres des lombes et du dos , et au bord inférieur des sept ou huit dernières côtes. — Direction. Verticale. —Structure. Aponévrotique à sa partie postérieure et inférieure , tendi- neux à ses attaches aux apophyses transverses des vertè- bres et aux côtes, et charnu dans le reste de son étendue. Du Transversaire. Situation. A la partie postérieure et latérale du cou et d la partie supérieure du dos. — Etendue. Des apophyses transverses des cinq ou six vertèbres inférieures du cou ; aux apophyses transverses des quatre ou cinq vertèbres du dos qui suivent la première Figure. Alongé, aplati de dehors en dedans} mince et étroit, sur-tout à ses extrémités qui sont terminées en pointe. — Attaches. Aux apophyses tâ-atfsverses des cinq ou six vertèbres inférieures du cou , etDe 1. a MYOEoeiE. 4-^3 à relies des qiiatre on cincj. vertèbres dorsales qui suivent la première.—Direction. Un peu oblique de bas en haut, et (Je dedans en deliors.—‘Structure. Il est formé d’autant de petits tendons qu’il y a de vertèbres auxquelles il s’at- tache, et de fibres charnues placées entre ces tendons. Du petit Complexus.. Situation. A la partie postérieure et latérale du cou.— Etendue. Des apophyses Iransverses des quatre dernière^ vertèbres du cou à l’apophyse mastoïde du temporal. —■ Figure. Alongé, aplati, mince et étroit, sur-tout inférieure-r ment. — Attaches, Inférieurement aux apophyses transver— ses des cinq dernières vertèbres du cou , et quelquefois à celle de la première du dos 5 supérieurement à la partie postérieure de l’apophyse mastoïde du temporal.— Direction. Verti- cale.— Structure. Tendineux à ses attaches , charnu dans le reste de sa longueur , où l’on voit quelques portions ten- dineuses entre-mêlées avec les fibres charnues. Du grand Complexus. Situation. A la partie postérieure du cou et à la partie supérieure du dos. — Etendue. Depuis Les quatre ou cincf premières vertèbres du dos et les cinc| ou six dernières du cou, jusqu’à l’occipital.—Figure. Alongé, aplati, beau- coup plus large supérieurement qu’inférieureuient.—-Atta- ches. Inférieurement aux apophyses transyerses et articu- laires des six dernières vertèbres du cou et aux apophyses transverses des quatre ou cinq, premières vertèbres du dos 5 supérieurement à la moitié interne des inégalités qu’on remarque entre tes deux lignes courbes de l’occipital. — Direction. Oblique de bas en haut, de dehors en dedans et de devant en arrière. Structure. Formé d’un mélange singulier et presque inextricable de-fibres charnues et ds' fibres tendineuses. Du grand Droit postérieur de la tête. Situation. A la partie postérieure et supérieure du cou. —Etendue. De l’apophyse épineuse de la seconde vertèbre du cou à l’occipital.—Figure. Alongé, aplati, plus large supérieurement qu’inférieurement.—Attaches, Inférieu- rement au sommet de l’apo,physe épineuse de la seconde;'4^4 Tk AIT É i>’Anatomie. Teitebre du cou 5 supérieurement à la face externe de 1 occipital , au-dessous de sa ligne courbe inférieure. — Dircction. Oulicjue de bas en haut , de dedans en dehors , et un j>eu de devant en arrière. — Structure, Tendineux à ses extrémités, charnu dans le reste de sa langueur. Du petit Droit postérieur de La l'ête. Situation.- A. la partie postérieure et sujîérieure du cou. —istendue. De l’arc postérieur ^e la première vertèbi'e du cou à l’occipital.—Figure. A]>lati, triangulaire. — Atta- ches. Inferieurement à l’empreinte raboteuse qii’on remar- que au milieu de la face jrostLrieure de l’arc postérieur de la jpremière vertèbre ; suj)érieurement à la face externe de l’occipital, à côté de la crête qu’on y remarque. — Direction. Un peu ol)lic|ue de bas en haut et de devant en arrière. — Structure. Aponévrotique à ses extrémités j charnu dans le reste de son étendue. Du petit Oblique. Situation. A la partie postérieure , supérieure et latérale du cou.—Etendue. Del’a])0]>hyse transverse de la première vertèbre du cou à la face externe de l’occipital, — Figure. Alongé , aplati , plus étroit inférieurement que supérieure- ment.—Inférieurement au sommet de l’apophyse transverse de la première vertèbre du cou 5 supérieurement à la partie latérale et moyenne de la face externe de l’oc- cipital. — Direction, Oblicjue de dehors en dedans , de de- vant en arrière et un peu de bas en haut.—Structure. Ten- dineux à ses extrémités , charnu à sa partie moyenne. Du grand Oblique. Situation. A la partie postérieure et supérieure du cou. —Etendue. De l’apophyse épineuse de la seconde vertèbre du cou à l’apophyse transverse de la première. — Figure. Alongé, arrondi, plus gros*à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. —Attaches. D’une part, au sommet de l’apo- physe épineuse de la seconde verlèbre du cou 5. de l’autre , *u sommet de l’apophyse transverse de la première. — Direction. Oblique de bas en haut, de dedans en deliors et de derrière en devant.—Structure. Tendineux à ses ex- trémités j charnu dans le reste de sa longueur.455 De ea Myoeogie. Du Transversaire épineux. Situation. Dans la gouttière vertébrale , le long des apo- physes de toutes les vertèbres. — Etendue. 1^ la. purtle postérieure du sacrum à la seconde vertèbre du cou. —■ Figure. Alongé, prisinaticpie et tiiangulalre , plus épais au cou et aux lomI)es qu’au dos et derrière le sacrum. — Atta- ches. Aux apophyses épineuses, transverses et articulaires des six dernières vertèbres cervicales , des douze dorsales , des cinq lombaires , et à celles des Dusses vertèbres du sa- crum. — Direction. Ses faisceaux musculeux sont obliques de bas en haut et de dehors pu dedans.—Structure.’Yenàâ- ueux à ses attaclies , charnu dans le reste de son épaisseuiv Des Inter-épineux du Cou. Situation. Dans les Intervalles des apophyses épineuses des vertèbres du cou. — Etendus. Du bord inférieur de l’apophyse épineuse de la vertèbre qui est au-de.ssus , au bord supérieur de celle de la vertèbre ([iii est au-dessous. —Figure. Aplatis , quadrilatères.Au bord in- iérieur de l’apophyse épineuse de la vertèbre cpii est au- dessus , et au bord supérieur de l’apophyse épineuse de la vertèbre qui est au-dessous.Verticale.—Struc- ture. Tout charnus , excepté à leurs, attaches y où l’on voit de courtes aponévroses, ^ Région inférieure du tr.onc. Du Bulbo-caverneux. ^/TU^Tiorr. A la partie moyenne du périnée, au-dessous du bulbe de l’urètre et sur la racine de la verge..—Etendue. De la partie postérieure du bulbe à la racine de la verge. — Figure. A longé , aplati , plus large postérieurement qu’antérieurement , et un peu recourbé de bas en haut'sur la convexité de V nrèu-e.—ylttaches. Par son bord interne, à une ligne aponévrotique (jui lui est commune avec celui du coté opposé 5 par sou bord externe,, sur le cAtédu bulbe ; par son cxtréniité antérieure à la membrane externe du456 Traité d’Anatomie. Corps caverneux ; par son extrémité postérieure, il est con- fondu avec son semblable, le sphincter externe de l’anus et le transverse du périnée. — Direction, übllt^ue de der- rière en devant, de dedans en dehors et un peu de bas en haut.—Structure A ponévrotique à son extrémité anté- rieure , charnu dans le reste de sa longueur. ' JDu Transverse du périnée. Situation. A la partie postérieure du périnée.—Etendue. ■ De la tubérosité et de la branche de l’ischion au milieu do l’espace compris entre le bulbe de l’urètre et l’anus. — Figure. Aplati, mince et en quelque sorte triangulaire.— Attaches. Du côté externe, à la branche et à la tubérosité de l’ischion 5 du cô^ interne , confondu avec son sem- blable , l’extrémité antérieure du sphincter externe et l’ex- trémité postérieure des bulbo-caverneux. — Direction. Transversale. — Structure. Aponévrotique à son côté ex- terne , charnu dans le reste de son étendue. De VIschio-caverneux. Situation. Le long de la branche de l’ischion et de la ra- cine du corps caverneux.—Etendue. Du côté interne de la tubérosité de l’ischion à la racine de la verge. — Figure. Alongé, aplati ; plus large à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. — Attaches. Inférieurement au côté interne de la ti^érosité de l’ischion 5 supérieurement à la racine de la verge , en se confondant avec la membrane externe du corps caverneux.—Direction. Oblique de bas en haut, de dehors en dedans et de derrière en devant.—Structure. Aponévrotique à ses extrémités, charnu dans le reste de sa longueur. Du Sphincter externe de VAnus. Situation. Autour de l’anus.—Etendue. Du sommet du coccix à la partie postérieure du périnée.—Figure. Aplati , elliptique de devant en arrière, percé à sa partie moyenne. — Attaches. Postérieui’ement au sommet du coccix par une substance celluleuse, dense ; antérieurement confondu avec les bulbo-caverneux et le transverse du périnée. — Direction. Ses fibres décrivent des arcs de cercle concen- triques.-rr »S^/-wc/Mre. Entièrement charnu.457 De ea Myologie. Du Releveur de l’Anus. Situation. A la partie inférieure du bassin.—Etendue. Des parties latérales et supérieures de l’excavation du bas- sin au coccix et au rectum. — Figure, h plati, mince, qua- drilatère , plus large supérieurement qu’inféi'ieurement. - -r jittaches. Supérieurement à la face postérieure du corps du pubis, à la partie supérieure du trou ovale et à l’épine de l’iscbion j inférieurement à la partie latérale du coccix, à une espèce de ligne aponévrotique qui lui est commune avec son semblable , et à la partie latérale du rectum, — Direction. Oblique de haut en bas, de dehors en dedans et de devant en arrière. — Structure. Aponévrotique à son bord supérieur, charnu dans le reste de sa largeur. Du Sphincter interne de VAnus. Situation et Etendue. Autour de l’extrémité inférieure • du rectum , dans l’étendue d’un travers de doigt environ. — Figure. Annulaire. — Attaches. Il n’en a d’autres que celles qili résultent de son union avec les parties voisines. —Direction. Ses fibres sont circulaires.—Structure. Tout charnu. De VIschion-Coccierien. (D Situation. A la partie postérieure et inférieure de l’ex- cavation du bassin.—Etendue. De l’épine de l’ischion au coccix et au sacrum. — Figure. Aplati , triangulaire. — Attaches. Par son sommet à la lèvre interne de l’épine de l’ischion ; par sa base au bord du coccix et à la partie in- férieure du bord du sacivim. —Direction. Ses fibres diver- gent de l’épine de l’ischion vers le sacrum et le coccix. — Structure. Il est formé d’un mélange de fibres charnues et de fibres aponévrotiques. RÉGION LATÉRALE DU TRONC. Du Scalène antérieur. O Situation. A la partie latérale et inférieure du cou.458 Traité d’Anatomie. Cten(hie. De la première côte à quelques vertèbres du quelque sorte triangulaire. — Attaches. Inférieurement au bord interne et à la face sup Heure de la première côte ; supérieurement au tuber- cule anterieur des apophyses transverses de la troisième , quatrième , cinquième et sixième vertèlires du cou -Di- rection. Un peu oblique de bas en haut , de dehors en de- dans et de devant en arrière—6>n/c/«re. Tendineux à ses attaches , charnu dans le reste de son étendue. Du Scalène postérieur. Situation. A la partie latérale du cou Etendue. Des deux premières côtes aux six dernières vertèbres du cou. Figure. Alongé et en quelque sorte triangulaire. — ttaches. Inférieurement à la face externe ou supérieure es deux premières côtes j supérieurement au sommet des apophyses transverses des six dernières vertèbres du cou. -—Direction. Un peu oblique de bas en haut, de dehors en t edaus et de derrière en devant. — Structure. Tendineux a ses attaches, charnu dans le reste de son étendue. Du Droit latéral de la Tête. * Situation. A la partie supérieure et latérale du cou. — Etendue. De l’apophyse Lransverse de la première vertèbre cervicale à l’occipital. —■ Figure. Carré long.— Attaches. Inférieurement à la partie, antérieure de l’apophyse trans- verse de la première vertèbre du cou ; supérieurement à la face inferieure de l’apojihyse jugulaire de l’occipital. — Direction. Verticale. — Structure. Tout charnu , excepté a ses attaches , qui sont aponévrotiques. Des luter-Transversair^s du Cou. Situation. Entre les apophyses transverses des vertèbres du cou. — Figure. Carré long. — Attaches. Au bord su[)é- rieur de l’apophyse transverse qui est au-dessous , etàl’iri- férieur de celle qui est au-dessus. — Direction. Verticale.— Structure. Tout charnus, excepté à leurs attaches. Du orand Dentelé. Situation. A la partie latérale de la poilriue.—Etendue. Des huit ou neuf premières côtes à la base de l’omoplale.De ea Myolocie. 4'^9 —Figure. Aplati, quadiilalère , plus large antérieurement t|ue postérieurement. — A^aches. Antérieurement à la face externe des huit ou neuf premières côtes ; postérieure- ment à la hase de l’omoplate et à ses angles supérieur et in- férieur.— Direction. Les fibres supérieures sont presque ho- rizontales; les autres sont d’autant plus oblicjues de devant en arrière et de bas en liant, qu’elles sont plus inférieures. — Structure. Aponévrotique à ses attaches, charnu dans le reste de sa largeur. jDes Inter-Costaux externes. Situation. Entre les côtes. —Etendue. De l’articulation des côtes avec les apophyses transverses des vertèbres dor- sales, aux cartilages des côtes.—Figure. Aplatis et en quel- que sorte rhomboïdes. — Attaches. A la lèvre externe du bord supérieur de la côte qui est au-dessous, et à la lèvre externe du bord inférieur de la côte c|ui est au-dessus.— Direction. Les fibres sont obliques de haut en bas et de derrière en devant. — Structure. A ponévrotique à leurs attaches , charnus dans le reste de leur largeur. ] Des Inter- Costaux internes. Situation. Entre les côtes. — Etendue. De l’angle des côtesauborddu sternum F-igure. Aplatis et rhomboïdes. —Attaches. A la lèvre interne du bord inférieur de la côte qui est au-dessus-, et à, la lèvre interne du bord supérieur de la côte qui est au-dessous.—Direction. Les fibres sont obliques de haut en bas et de devant en arrière. — Struc- ture. Aponévrotiques à leurs attaches, charnus dans le reste de leur largeur. Des Inter-Transversaires des Lombes. Situation. Entre les apophyses transverses des vertèbres des lombes. — Etendue. De la vertèbre qui est au-dessus, à celle qui est au-dessous. — Figure. Aplatis , minces , qua- drilatères. — Attaches. Au bord inférieur de l’apophyse transverse de la vertèbre qui est au-dessus , et au bord supé- rieur de Lapophyse transverse qui est au-dessous.—Direc- tion. Verticale. — Structure. Tout charnus.Traité d’Anatqmie 46o DES MUSCLES DE L’ÉPAULE. Du Sus-Epineux. O Situation. Dans la fosse sus-épineuse. — Etendue. D® la base de l’omoplate à la grosse tubérosité de l'humérus. — Fi-gure. Alongé , triangulaire Attaches. D’une part , aux deux tiers internes de la fosse sus-épineuse ; de l’autre, à la partie antérieure de la grosse tubérosité de l’humérus. —Direction. Oblique de dedans en dehors et de bas en haut. — Structure. Tendineux du côté de l’humérus , charnu dans le reste de sa longueur. Du Sous-Epineux. Situation. Dans la fosse sous-épineuse. Etendue, De la base de l’omoplate à la grosse tubérosité de l’humérus. — Figure. Triangulaire. — Attaches. D’une part, aux trois-quarts internes de la fosse sous-épineuse ; de l’autre, à la partie moyenne de la grosse tubérosité de l’humérus. — Direction. Oblique de dedans en dehors et de bas en haut.—Structure.'TenàinQO-x. du côté de l’humérus, charnu, dans le reste de son étendue. Du petit Rond. Situation. A la partie postérieure inférieure de l’épaule, le long de la côte de l’omoplate. — Etendue. Des en-virons de l’angle inférieur de cet os à la partie inférieure de la grosse tubérosité de l’humérus. —Figure. Along» , étroit, aplati de haut en bas dans sa moitié interne, et de de'vant en arrière dans l’externe. — Attaches. D’une part, à la face externe de l’omoplate , près son angle inférieur j de l’autre , à la partie inférieure de la grosse tubérosité de l’humérus. — Direction, Oblique de bas en haut et de de- dans en dehors. Structure. Tendineux du coté de l’hu- mérus , charnu dans le reste de sa longueur. Du''grand Rond. Situation. A lapartie inférieure et postérieure de l’épaule. «_ Etendue. De l’angle inférieur de l’omoplate au bord postérieur de la coulisse bicipitale de l’humérus. -- Figure.D E L A M Y O L O G I É. 4^1 Alongé , aplati, large de trois travers de doigt environ. Attaches. D’une part, à la face externe de l’angle infé- rieur de l’omoplate , et au tiers inférieur de la côte de cet os ; de l’autre, au bord postérieur de la coidisse bicipitale de riiumérus. — Direction. Oblique de bas en haut et de dedans en dehors. — Structure. Tendineux du côté d«. l’humérus , charnu dans le reste de sa longueur. Du Sous-Scapulaire. Situation.Yi7i\\% la fosse sous-scapulaire. —Etendue. De la base de l’omoplate à la petite tubérosité de l’humérus, — Eigure. Triangulaire. —Attaches. A presque toute l’étendue de la fo^se sons-scapulaire , à la lèvre antérieure de la base de l’omoplate et à la petite tubérosité de l’hu- mérus. — Direction. Oblique de dedans en dehors et de ' bas en haut. Structure. Tendineux à son attache à l’hu- mérus , charnu dans le reste de sa longueur. DES MUSCLES DU BRAS. Du Deltoïde. SiTUATioir. A la partie supérieure et externe du bras. — Etendue. Du tiers externe de la clavicule , de l’acro-^ mion et de l’épine de l’omoplate , à la partie moyenne et externe de l’humérus.—Figure. Triangulaire.— 'Attaches. Supérieurement au tiei’s externe du bord antérieur de la clavicule , au bord inférieur de l’acromion , et à toute la longueur de la lèvre inférieure du bord postérieur'de l’épine de l’omoplate ; inférieurement à la partie moyenne de la face externe de l’humérus. — Direction. Les fibres anté- rieures sont obliques de haut en bas et de devant en ar- rière ; les postérieures sont obliques de haut en bas et de derrière en devant; les moyennes sont verticales. —Struc- ture. Aponévrotique à sa base , tendineux à son sommet , charnu dans le reste de son étendue. Du Coraco-Brachial. Situation. A la partie interne et supérieure du bras. •— Etendue. De l’apophyse coracoïde à la partie moyenne et interne de l’humérus. — Figure. Alongé , aplati, . éli'oit.462 Traité d’Anatomie. — Attaches. Supérieurement au sommet de l’apopliyse co- racoïde 5 iaférieurement à la partie moyenne de la face et du bord internes de l’iiumérus. —Direction. Cu peu obli- que de haut en bas, de devant en arrière et de dedans en del)ors. —Structure. Tendineux à ses extrémités , charnu à sa partie moyenne. Du Biceps. Situation. A la partie antérieure du bras. — Etendue, De Fapopliyse coracoïde et du sommet de la cavité glé- noïde de l’omoplate , à la tubérosité bicipitale du radius. — Figure. Alongé , épais à sa partie moyenne et mince à ses extrémités , dont la supérieure est divisée en deux por- tions , une externe et une interne. — Attaches. Supérieu- rement au sommet de l’apophyse coracoïde , et à la partie supérieure delà cavité glénoïde de l’omoplate ; inférieure- ment à la tubérosité bicipitale du radius. — Direction.Yer- ticale. — Structure. Tendineux à ses extrémités, charnu à sa partie moyenne. Du Brachial antérieur. Situation. A la partie antérieure et inférieure du bras. — Etendue. De la partie moyenne de rhumérus à l’apo- physe coronoïde du cubitus. — Figure. Alongé, aplati, re- courbé sur lui-même de devant en arrière. —Attaches. Su- périeurgment aux faces externe et interne de l’humérus , à ses bords externe, interne et antérieur, depuis l’attache du deltoïde jusc|u’auprès de l’articulation du coude, et aux Aponévroses inter-musculaires interne et externe ; infé- rieurement à l’apophyse coronoïde du cubitus. —Direc- tion. Verticale. —Structure. Tendineux à son extrémité inférieure, charnu dans le reste de sa longueur. Du Triceps brachial. Situation. A la partie postérieure du bras. -7 Etendue. De la partie supérieure du bord externe de l’omoplate , et de la face posjtérieure de l’humérus , à l’apophyse olécràna du cubitus. —Figure. Alongé, aplati , fort épais et di- visé supérieurement en trois portions, une moyenne, une externe et une interne. — Attaches. Supérieurement à presque toute l’étendue de la face postérieure de l’humérus, •à ses bords externe et interne, aux aponévroses inter-mus-De ea Myologie. ^6’^ cukires , et h la partie supérieure delà côte de l’omoplate ; iIItérieuremeut a la partie posteiieuie et supeiaeiiie dè l’olécràne. —Direction. Verticale. — Structure. Tendi- neux supérieureiueut et inférieurement , charnu dans le reste de sa longueur. DES MUSCLES DE L’AVANT-BRAS. JDit long Supinateur. Situation. A la partie externe et antérieure de l’avant- hras. — Etendue. Du cjuart inférieur de l’humérus à l’ex- trémité inférieure du radius. — Figuré. Alongé , aplati transversalement dans son quart supérieur, et de devant en arrière dans ses trois-quarts inférieurs. — Attaches. Supé- rieurement à la partie inférieure du bord externe de l’hu- mérus, et à l’aponévrose inter-musculaire externe ; infé- rieurement au bord antéiieur du radius, près la base de son apophyse styloïde.—/J/'/•ec^z'o/r.Verticale.—Structure. Tendineux dans son tiers inférieur , charnu dans ses deux tiers supérieurs. Du premier Radial externe. Situation. A la partie externe de l’avant-bras. — Eten- due. De la partie inférieure du bord externe de l’humérus à l’extrémité supérieure du second os du métacarpe. — Figure. Alongé, aplati, plus épais en dehors qu’en dedans. — Attaches. Supérieurement à la partie inférieure du bord externe de l’iiumérus , et à la partie supérieure de sa tubérosité exteime ; inférieurement à la partie postérieure externe de l’extrémité supérieure du second os du méta- carpe. — Direction. Un peu oblique de haut en bas et de devant en arrière. — Structure. Tendineux inféiieure- ment, charnu supérieurement. Iju second radial externe. Situation. A la, partie externe et postérieure de l’avant- bras.— Etendue. De la tubérosité externe de l’iiumérus à l’extrémité supérieure du troisième-os du métacarpe. — Figure. Alongé, aplati, plus épais en dehors qu’en dedans. — Attaches. Supérieurement a la tubérosité externe de4^4 Traité d’Anatomie. l’humenis ; inférieurement à la partie postérieure et externe de l’extrémité supérieiu'e du troisième os du métacarpe.—• Direction. Un peu oblique de haut en bas et de devanteii arrière. — Structure. T.endineux à ses extrémités j charnu dans sa partie moyenne. T)e VExtenseur commun des doitjts. Situation. A la partie postérieure de l’avant-bras. Etendue. De la tubérosité externe de l’humérus aux se- condes et troisièmes phalanges des cpiatre derniers doigts. — Figure. Alongé , aplati, divisé en quatre portions in- férieurement. — Attaches. Supérieurement à la tubérosité «xtetne de l’humérus , à l’aponévrose de l’avant-bras , et aux cloisons aponévrotiques placées entre lui et les muscles voisins j inférieurement à la face postérieure des secondes et troisièmes phalanges des quatre derniers doigts.—Direct tion. Verticale. — Structure. Tendineux inférieurement ^ charnu supérieurement. De i Extenseur propre du petit doigt. Situation. A la partie postérieure de l’avant-bras. — Etendue. De la tubérosité externe de l’humérus aux deux dernières phalanges du petit doigt. — Figure. Alongé , mince, étroit. — Attaches. Supérieurement à la tubérosité externe de l’humérus et aux cloisons aponévrotiques pla- cées entre lui , l’extenseur commun des doigts et le cubital postérieur j inférieurement aux deux dernières phalanges du petit doigt. — Direction. Un peu oblique de haut en bas et dedehorsen dedans. —Structure. Tendineuxàses extré- mités , sur-tout à l’inférieure, charnu à sa partie moyenne. Du Cubital postérieur. Situation. A la partie postérieure de l’avant-bras. — Etendue. De la tubérosité externe de l’humérus à l’extré- mité supérieure du cinquième os du métacarpe.—Figure. Alongé, plus large et plus épais à sa partie moyenne qu’à ses extrémités-— Attaches. Supérieurement à la tubérosité externe de l’humérus; inférieurement à la partie postérieure et interne de l’extrémité supérieuie du cinquième os du métacarpe. — Direction. Presque verticale. — Structure. Tendineux inférieurement et supérieurement, charnu dans lé reste de sa longueur.465 De la Myologie. De VAnconé. Situation. A la partie postérieure et supérieure de l’avant» In-as Etendue. De la tubérosité externe de l’humérus au cpiart supérieur de la face postérieure du cubitus. — Eiqure. Triangulaire. — Attaches. Supérieurement à la tubérosité externe de l’humérus ; inférieurement au tiers supérieur de la face et du bord postérieur du cubitus. — Ji)irection. Les fibres supérieures sont presque transversales j les autres sont d’autant plus obliques de haut en bas et de dehors en dedans, qu’elles sont plus inférieures. — Struc- ture. Tendineux à son attache à l’humérus , charnu dans le reste de sa largeur. Du court Supinateur. Situation. A la partie supérieure, externe et postérieur» de l’avant-bras. — Etendue. De la tubérosité externe de .l’humérus, et du quart supérieur du bord externe du cubi- tus au tiers supérieur du radius—Figure. Aplati, recourbé sur lui-même de dehors en dedans et triangulaire. At- taches. D’une part, à la tubérosité externe de l’humérus .et à une petite portion de la face postérieure du cubitus j de l’autre , au tiei's supérieur des faces postérieure et ex- terne du radius. — Direction. Les fibres sont obliques de haut en bas, de derrière en devant et de dedans en de- hors. — Tendineux à son insertion à l’humérus, charnu dans le reste de son étendue. Du long Abducteur du Pouce. Situation. A la partie postérieure externe de l’avant- bras. — Etendue. De la partie inférieure du quart supé- rieur de l’avant-bras à l’extrémité supérieure du premier 03 du métacarpe. — Figure. Alongé , aplati, plus large à.sa partie moyenne qu’à ses extrémités. — Attaches. Su- périeurement à une petite portion de la face postérieure du cubitus , à celle du radius et au ligament inter-osseux j inférieurement au côté externe de l’extrémité supérieure du premier os du métacarpe. — Direction. Oblique de haut en bas et de dedans en dehors. -..Structure. Tendineux inférieurement, charnu supérieurement. 2. 3oTrAITjÉ b’A NATO mie. 466 Du court Extenseur du Pouce. Situation. A,la partie postérieure et inféiieure de l’a- vant-bras. — Etendue. Du cubitus , du radius et du liga- ment inter-osseux à l’extrémité supérieure de la première jdialange du pouce.—Figure. Mince, aloiigé, plus large à sa partie moyenne qu’à ses extrémités — yJttachcs. Su- X>érieurement à la face postérieure du cubitus et à celle du ligament inter-osseux 5 inférieurement au côté postérieur de l’extrémité supérieure de la première phalange du pouce. — Direction. Oblique de haut en bas et d<e dedans en de- hors. — Structure. Charnu supérieurement, tendineux in- férieurement. Du ton g Extenseur du Pouce. Situation. A la partie postérieure de l’avant-bras. Etendue. De la partie inférieure du tiers supérieur du cu- bitus à la dernière phalange du pouce. Figure. Mince , alongé , plus large à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. Attaches. Supérieurement à la face jiostérieure du cu- bitus , et à celle du ligament inter-osseux ; inférieurement au cûté postérieur de l’extrémité su])érieure de la dernière phalange du pouce. — Direction. Oblique de haut en bas et de dedans en dehors. _ Structure. Tendineux inférieu- rement , charnu supérieurementi De l'Extenseur propre de l'Indicateur. Situation. A la partie jiostérieure de l’avant-bras. —, Etendue. De la partie moyenne de la face postérieure du cubitus aux deux dernières phalanges du doigt indicateur. Figure. Alongé , mince , plus large à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. Attaches. Supérieurement à la face postérieure du cubitus; inférieurement à la partie posté- rieure de l’extrémité supérieure de la seconde et de la troi- sième plialanges du doigt indicateur—Direction. Oblique <îe haut en bas et de dedans en dehors. — Structure. Ten- dineux inférieurement, charnu supérieurement. Du rond Pronateur. Situation. A la j)artle antérieureet supérieure de l’avant- bras. — Etendue. De la tubérosité interne de l’humérusDe la Mtologie. 4^7 et de l’apopliyse coronoïde du cubitus à la partie moyenne du radius. Figure. Alongé, aplati, plus gros supérieu- rement qu’inrérieuremeut. Attaches. Supérieurement à la partie anléiieure de la tubérosité interne de l’humérus et au côté interne de l’apophyse coronoïde du cubitus ; in- férieurement à la partie moyenne de la face externe du radius Direction. Oblique de haut en bas et de dedans en àe\\ors.:Structitre, Tendineux à ses extrémités, charnu dans le reste -de sa longueur. Du Radial antérieur. Situation. A la partie antérieure de Favant-bras. Etendue. De la tubérosité interne de l’humérus au second os du métacarpe —Figure, Alongé, aplati, plus large supérieurement qu’inférieurejnent. — Attaches. Supérieu- rement à la tubérosité interne de l’humérus ; inférieure- ment à la partie antérieure de l’extrémité supérieure du second os du métacarpe. — Direction. Un peu oblique de haut en bas et de dedans en dehors. — Structure. Tendis neux dans sa moitié inférieure, charnu et tendineux dans la supérieure. Du Palmaire grêle. Situation. A la partie antérieure de l’avant-bras. — Etendue. De la tubérosité interne de l’humérus au liga- ment annulaire antérieur du carpe. — Figure. Alongé y étroit et aplati. — Attaches. Supérieurement à la tubéro- sité interne de l’humérus ; inférieurement à la face anté- rieure du ligament annulaire antérieur du carpe Direc- tion. Un peu oblique de haut en bas et de dedans en de- hors. Structure. Tendineux uses extrémités , sur-tout à l’inférieure , charnu à sa partie moyenne. Du Cubital antérieur. Situation. A la partie antérieure et interne de l’avant- hras. Etendue. De la tubérosité interne de l’humérus à l’os pisiforme. — Figure. Alongé , aplati , plus large su- périeurement qu’inférieurement. —Actaches. Supérieure- ment à la tubérosité iulerne de l’humérus, au coté Interne de l’olécràne et au bord postérieur du cubitus ; inférieure- ment à l’os pisiforme. — Direction. Presque verticale. Structure. Tendineux inférieurement, charnu et aponé- vrotique supérieurement. f3o. •T R AI T i: ü’ A NAT OMI*. Du Sublime. Situation. A la partie antérieure de l’avant-ljras. —, 'Etendue. De la tnbéiosité interne de l’humérus et du bord antérieur du radius aux secondes phalanges des quatre derniers Figure, Alongé, aplati, divisé en quatre poi tion^inférieurement.—Supérieurement à la tubérosité interne de l’humérus , à l’apophyse coronôrde du cubitus , et à la partie supérieure du bord antérieur du radius ; inférieurement à la face antérieure de la seconde phalange des quatre derniers doigts. — Direction, Verli- •cale. — Structure. Tendineux inférieurement , charnu y tendineux et aponévrotique supérieurement. T)u long Fléchisseur du pouce. , Situation. A la partie antérieure de l’avant - bras. _. Etendue. Des trois-quarts supérieurs du radius à la dernière phalange du pouce. —Figure, hXowgèaplati, plus épais ^ son côté interne qu’à Attaches. Supérieu- rement aux trois-quarts supérieurs de la face antérieure du radius et à celle du ligament inter-osseux 5 inférieurement à la partie supérieure de la face antérieure de la dernière phalange du pouce. — Direction. Verticale. — Structure, Tendineux inférieurement, charnu supérieurement. Idu Projond. Situation. A la partie antérieure de l’avant-bras. Etendue. De la partie supérieure du cubitus aux quatre derniers doigts—Figure. A longé , aplati, divisé en quatre Jiortions inférieurement. — Attaches. Supérieurement aux trois-quarts supérieurs des faces antérieure et interne du cubitus , et au ligament inter-osseux ; inférieurement à la lace antérieure de la troisième phalange des quatre derniers doigts. — Direction. Verticale. — Structure. Tendineux inférieurement, charnu supérieurement. F>u Carré Pronateur. Situation. A la ])artie antérieure et inférieure de l’avant- bras.— Etendue. Du cpiart inférieur du cubitus, au quart inférieur du radius. — Figure. Cairé. — Attaches. En dedans, au quart inférieur de la face antérieure du cubitus \De la Myoeooie. 4% eo iîeltors , au quart inférieur de la face antérieure dit radius. —Direction. Transversale. — Structure. Aponé- vrotique à ses bords extenie et interne , charnu dans le* reste de sa largeur. DES MUSCLES DE LA MAIN. De court Adducteur du Pouce. ^iTUvtTion-. Dans l’éminence tliérrar. — Etendue. Du> ligament annulaii e antérieur du carpe et du scaphoïde à la jJiemlère phalange du pouce. — Figure. Alongé , aplati,, «n quelque sorte-triangulaire. — Attaches. Supérieurement à la partie supérieure antérieure du.scaphoïde et au ligament; annulaire du carpe ; inférieurement au côté externe de l’ex-- treniité supérieure- de la première plialange du pouce. — Direction. Oblique de haut en bas et do dedans en de- hors. — Structure. Tendineux inférieurement, aj)onévroli— que supérieurementcharnu dans le reste de salongueur. De V Opposant du Pouce. Situation. Dans l’éminence thénar.—Etendue. De l’os, trapèze et du ligament annulaire antérieur du carpe au px’emier os du métacarpe Figure. Epais et triangulaire. —Attaches. Supérieurement au- ligament annulaire anté- rieur du carpe et à la face antérieure de l’os trapèze ; in- férieurement à la partie externe de la face antérieure du premier os du métacarpe et à son bord e.yXQcwe.— Direction. Oblique de haut en bas et de dedans en dehors. — Structure.. Aponévrotique-à ses attaches , charnu dans le reste de sou.. Étendue. Du court Fléchisseur du Pouce. Situation. Dans l’éminence thénar. — Etendue-. Du-- ligament annulaire antérieur du carpe à la première pha- lange du pouce.—Figure. Alongé, épais, creusé anté- rieurement d’une gouttière.—Attaches. Supérieurement au ligament annulaire antérieur du carpe , au g^i and os et à la partie antérieure et supérieure chi troisièmo os du méta- carpe 5 inférieurement à la jiartie antérieure de l’exlrémité sunérieure de la première phalange du pouce et aux. deiixc47^> TrAiTÉ d’Anatomie. os sésamoides qui se trouvent dans l’articulation de cette phalange avec le premier os du métacarpe. — Direction. iJblique de haut en bas et de dedans en dehors.—Structure. 1 endincux à ses extrémités , ( harnu à sa partie moyenne. JDe VAdducteitr du Vouce. Situation. Au-dessous du précédent. —Etendue. Du troisième os du métacarpe à la première phalange du pouce. — Figure. Aplati, triangulaire.— Attaches. En dedans , aux trois-c^uarts inférieurs de la face antérieure du troi- sième os du métacarpe 5 en dehors, au côté interne de l’ex- trémité sujiérieure de la première phalange du pouce.— Direction. Transversale.—Structure. Tendineux à sa base et à son sommet, charnu dans le reste de sa largeur. I)u Talniaire cutané. Situation. Devant l’éminence hypothénar. Etendue. Du ligament annulaire au bord interne de la main Figure. Quadrilatère. — Attaches. En dehors, au ligament annu- laire antérieur du carpe et à l’aponévrose palmaire •, en dedans^ à la face interne de la peau—Direction. Trans- versale.—Structure. Tout charnu , excepté à son attache au ligament annulaire. De VAdducteur du petit Doigt. Situation. Dans l’éminence hypothénar.—Etendue. De l’os pisiforme à la première phalange du petit doigt. — Figure. Alongé , aplati , plus large à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. — Attaches. Supérieurement à l’os pisiforme 5 inférieurement au côté interne de l’extrémité sujjérieure de la première phalange du petit doigt. — Di- rection. Verticale.—Structure. Aponévrotique à ses extré- mités, charnu dans le reste de sa longueur. Du court Fléchisseur du petit Doigt. Situation. Dans l’éminence hypothénar.—Du ligament annulaire antéiieur du carpe et de l’os crochu ^ la première phalange du petit doigt. — Figure. Alongé, mince et étroit. Attaches. Supérieurement au ligament annulaire antérieur du carpe et à l’apophyse de l’os crochu jDe la Myologie» 47' înférieiirPinejit aii côté interne de i’extréniîté supérieure de la première plialange du petit doigt. — Direction. Un peu oblique de liant eu bas et de dehors en dedansc — Structure. Temlineux à .ses extrémités , cliarnuàsa partie moyenne. De V Opposant du petit Doigt. Situation. Dans l’éminence hypotbénar,—Etendue. Du ligament annulaire antériéur du carpe et de l’os crochu au cinquième os du métacarpe. — Figure. Triangulaire. — Attaches. Supérieurement au ligament annulaire antérieur du carpe et à l’apophyse de l’os crochu 5 inférieurement à toute la longueur du bord interne du cinquième os du mé- tacarpe.— Direction. Oblique de haut en bas,et de dehors en dedans. —iS/n/c/nre. Tendineux à ses attaches, chaunu dans le reste do son étendue. Des Lojnbricauæ. Situation. Dans la paume de la rnauv.Etendue. De.s tendons du profond aux premières phalanges des quatre derniers doigts. — Figure. Alongés , aplatis , plus larges et plus épais à leur partie moyenne qu’à leurs extrémités. — Attaches. Supérieurement aux tendons du profond ; in- férieurement au côté externe et jtostérieur de l’extrémité su- périeure des premières phalanges des quatre derniers doigts. — Direction. Le premier descend un peu obliquement en dehors ; le quatrième descend obliquement en dedans ; les deux autres descendent verticalement Structure. Tendi- neux inférieurement, charnu dans le reste de leur longueur. Du premier Inter-osseux dorsal. Situation. Entre le preniier et le second os du métacarpe. ■— Etendue. De ces os à la première phalange de l’indica- teur. — Triangulaire Attaches. Supérieurement à la moitié supérieure du côté interne du piemier os du métacarpe, et à toute l’étendue du côté externe du second ; inlérieurenient au côté externede l’exl rémi lé supérieure de la première phalange de l’indicateur. Direction. Un peu obli(|ue de haut en bas et de dehors en dedans—Struc- ture. Tf.-ndineux à son extrémité inférieuie , charnu dans 1« reste du sa longueur.Traité d’Aistatomie. 4/2 T)u second Inter-osseux dorsal. Situation. Entre le second et le troisième os du méta- carpe.—,. Etendue. De ces deux os à la première plialange du doigt du milieu.— Figure. Prismatique et triangulaire. — Attaches. Supérieurement à la partie postérieure de la face interne du second os du métacarpe , et à toute l’élen- due de la face externe du troisième ; inférieurement au côté externe de l’extrémité supérieure de la première phalange du doigt du milieu. — Direction. Verticale. Structure. Tendineux inférieurement, charnu dans le reste de sa longueur. T)u troisième Intèr-osseux dorsal. Situation. Entre le troisième et le quatrième os du mé- tacarpe— Etendue.De ces deux os à la première phalange du doigt du milieu.— Figure. Prismatique et triangulaire. — Attaches. Supérieurement à la partie postérieure de la face externe du quatrième os du métacarpe , et à toute l’étendue ^de la face interne du troisième 5 inférieurement au côté interne de l’extrémité sujjérieuie de la première phalange du doigt du milieu Direction. Verticale. — Structure. Tendineux à sou extrémité inférieure , charnu dans le reste de son étendue. Hu quatrième Inter-osseux dorsal. Situation. Entre les deux derniers os du métacarpe. —. Etendite. De ces deux os à la première plialange du doigt annulaire. — Figure. Prismatique et triangulaire. — Atta- ches. Supérieurement à la partie piostéi ieure de la face ex- terne du cinquième os du métacarpe et à toute la largeur de la face interne du cjuatrième ; inférieurement au côte interne de l’extrémité supérieure de la première phalange du doigt annulaire. — Direction. Verticale.— Structure. Tendineux à son exlrémilé inférieure, charnu dans le restât de sa longueur. Du premier Inter-osseux palmaire. Situation. Entre le second et le troisième os du méta- eariiQ. Etendue. Du premier de ces os à la première phalange de rindicateur. — Figure. Prismatique et triau-De la M y o l o Tr I e. ' ^70 gulalre. — Attaches. Supérieurement ù la partie antérieure tle la lace interne du second os du métatarse 5 intérieure- ment au coté interne de l’extrémité supérieure de la pre- mière phalange de l’indicateur. — Direction. Perpendicu- laire. Structure. Tendineux à son extrémité intérieure , chaniu dans le reste de son étendue. Du second Inter-osseux palmaire. Situation. Entre le troisième et le cpatrième os du mé- tacarpe. Etendue. Du dernier de ces os à la première phalange du doigt annulaire. — Figure. Prismatique et triangulaire. Attaches. Supérieurement à la partie an- térieure de la face externe du cpiatriôme os du niétacarpejj inférieurement au côté externe de l’extrémité supérieure de la première phalange de l’annulaire. Direction. Ver- ticale. — Structure. Tendineux à son attache inférieure y charnu dans le reste de sa longueur. Du troisième Inter-osseux palmaire. Situation. Entre le quatrième et le cinquième os du mé- tacarpe.— Etendue. Du dernier de ces os à la premièpe phalange du petit doigt. — Figure, prismatique et trian- gulaire. — Attaches. Supérieurement à la partie antérieure de la face externe du cinquième os du métacarpe 5 inférieu- rement au côté externe de l’extrémité supérieure de la pre- mière phalange du petit doigt. _ Direction. Verticale. — Structure. Tendineux à son extrémité inférieure, charnu dans le reste de sa longueur. DES MUSCLES DE LA CUISSE. Du grand Fessier. Situation. A la partie postérieure du bassin, et à la partie supérieure et postérieure de la cuisse. Etendue. De r os des îles , du sacrum et du coceix à la partie supc-, rieure et postérieure du fémur. Figure. Lai'ge , épais et quadrilatère. — Attaches. Supérieurement au cinquième postérieur de la lèvre externe de la crête de l’os des îles, à la partie de la face externe de cet os, comprise entre cette ♦rète et la ligne courbe supérieure, à la face postérieure du474 Traitéd’Anatomie. sacrum ^ au bord du coccix et à la face postérieure du grand ligament sacro-sciatique 5 inférieurement à l’empreinte ra- boteuse qui descend du grand trocbanter à la ligne âpre du fémur. _ Direction. Oblique de dedans en dehors , de der- rière en devant et de haut en bas Stuctiire. Aponévro- tique à ses attaches au bassin , tendineux à son attache au fémur, charnu dans le reste de sa largeur. Du mo^en Fessier. Situation. A la partie postérieure et externe du bassin. — Etendue. Des trois quarts antérieurs de la crête de l’os des îles au grand trochanter. — Figure. Large, épais et triangulaire. — Attaches. Supérieurement à la crête de l’os des îles et à la portion de la face externe de’ cet os , com- prise entre les trois cjuarts antérieurs de sa crête, sa ligne courbe supérieure et sa ligne courbe inférieure 5 inférieure- ment à toute l’étendue du bord supérieur du grand trochan- ter.—Direction. Les fibres antérieures sont obliques de haut en bas et de devant en arrière, les moyennes sont verti- cales, les postérieures sont obliques de haut en bas ét de derrière en devant. Structure. Tendineux à son attaclie au grand trochanter, charnu dans le reste de son étendue. Du petit Fessier. Situation. A la partie postérieure et externe du bassin. Etendue De la ligne demi-circulaire inféHeure de l’os des îles au grand trochanter. — Figure. Large , tiiangulaire. Supérieurement à la face externe de l’os des îles, depuis la ligne courbe inférieure inclusivement jus- cju’auprès de la cavité cotyloïde j inférieurement a la partie antérieure du grand trochanter. — Direction. Les fibres an- térieures descendent obliquement de devant en arriéré ; les moyennes sont verticales, les postérieures descendent obliquement de derrière en devant.—Structure, lendi- neux à son attache au grand trochanter, charnu dans le reste de sa largeur.- ' Du Pyramidal. Situation. A la partie postérieure du bassin. —- Fuen~ due. Du sacrum au grand trochanter. — Figure. A])lati, aloiigé, triangulaire. — Attaches. Par sa base à la pai tieDb laMyolocie. 4/5 latérale de la face antérieure du sacrum, à la face ante- rieure du grand ligament sacro-sciatique , et à la partie postérieure et supérieure de l’os des îles; par son sommet à la partie supérieure de la face interne du grand trochan- ter. Direction. Un peu ohliijue de dedans en dehors et de haut en bas. —Structure. Tendineux à son sommet, charnu dans le reste de son étendue. T>u Jumeau supérieur. Situation. Ala partie postérieure du bassin. — Etendue. De l’épine sciatique au grand trochanter.— Figure. Alongé, aplati, plus gros à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. — Attaches. En dedans, à la lèvre externe de l’épine scia- tique 5 en dehors, à la partie supérieure de la face interne du grand trochanter. — Direction. Transversale. —Struc- ture. Tendineux à son extrémité externe , charnu dans la reste de sa longueur. JDu Jumeau inférieur. Situation. A la partie postérieure et inférieure du bassin. —Etendue. De la tubérosité de l’ischion au grand trochan-< ter. Figure. Semblable à celle du précédent, Attaches. En dedans , à la partie supérieure et postérieure de la tubé- rosité de l’ischion ; en dehors, à la partie inférieure de la face interne du grand trochanter. — Direction. Transver- sale. Structure. Tendineux à son extrémité externe , charnu dans le reste de sa longueur. Ue J Obturateur interne. Situation. Dans l’excavation du bassin à la partie supé- rieure et postérieure de la cuisse, — Etendue. De la fosse obturatrice interne et du ligament obturateur au grand tro- chanter, — Figure. Aplati, triangulaire Attaches.YS'vaae part, à la partie supérieure et interne du trou ovalaire , à la face interne de l’ischion et du pubis et au ligament obturateur ; de l’autre, à la face interne du grand trochan- ter. — Direction. Il descend d’abord en arrière et en de- dans ; ensuite il se contourne sur l’os ischion , et se porte horizontalement de dedans en dehors. Structure. Ten- dineux à son attache au grand trochanter, charnu dans le jeste de son étendue.47^ Traité d’Anatomie. JDi^ Carré. Sit-uation. A la partie postérieure et supérieure de la cuisse. — Etendue, De la tubérosité sciaticjue au grand tro-* chanter. — Figure. Carré long. .^Attaches. En dedans , au côté externe de la tubérosité de l’ischion; en dehors, à la partie inférieure du bord postérieur du grand trochanter. /V/Vec/f/on. Transversale. —Structure. Tendineux à ses at- taches, charnu dans le reste de son étendue. Du Biceps, Sttuation.A. la partie postérieure de la cuisse. Etendue. De la tubérosité de l’ischion et de la ligne âpre du fémur à l’extrémité supérieure du péroné. — Figure. Alongé, aplati, divisé supérieurement en deux portions, une longue et une courte. — Attaches. Supérieurement par sa longue portion à la partie postérieure et externe de la tubérosité de l’is- chion , par sa courte portion à la lèvre externe de la ligne âpre du fémur ; inférieurement, à l’extrémité supérieure du péroné. —Direction. Un peu oblique de haut en bas et de dedansendehors. — Structure. Tendineux àses extrémités, charnu à sa partie moyenne. Du Deml-tendineuûc. Situation. A la partie postérieure de la cuisse. — Eten~ due. De la tubérosité de l’ischion , à la partie supérieure et antérieure du tibia. —Figure. Alongé, aplati, plus lar^e supérieurement qu’lnférieurement. —Attaches. Supérieu- rement à la partie postérieure de la tubérosité de l’ischion ; inférieurement, à la partie interne et inférieure de la tubé- rosité du tibia. —Direction. Un peu oblif[ue de liaut en bas et de dehors en dedans. — Structure. Tendineux dans son tiers inférieur, charnu dans ses deux tiers supérieurs. Du Demi-membraneux. Alapartie postérieure delà cuisse.—Etendue, De la tubérosité de l’ischion , à la partie supérieure interne du tibia. —Figure. Mince et aplati supérieurement, pris» matique et carré dans sa partie moyenne, arrondi infé- rieurement. — Attaches. Bupérieureinent à la partie pos- térieure de la tubérosité de l’os iscidou ; inférieurement au côté interne et postérieur de la tubérosité interne duDelà Myoi.ogie. 477 tibia. —■ Direction. Oblkme de haut en bas et de dehors en dedans.—Structure, lendineuxà ses extrémités , char- nu à sa partie moyenne. Du Couturier. Situation. A la partie antérieure de la cuisse.—Etendue. De l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles à la partie supérieure, antérieure et interne du tibia—Figure. Aloiigé, aplati. — Attaches. Supérieurement à l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles et à la moitié supérieure de l’échancrure qui la sépare, de l’épine inférieure; inférieu- rement au côté interne de la tubérosité du tibia.—Direction. Oblique de haut en bas, de dehors en dedans et de devant en arrière dans sa moitié supérieure, et dé derrière en de- vant et de dedans en dehors dans l’inférieure.— Structure. Tendineux à ses extrémités, charnu dans le reste de sa. longueur. Du Droit antérieur. Situation. A la partie antérieure de la cuisse. —Eten- due. De l’épine antérieure et inférieure de l’os des îles à la rotule. —Figure. Alongé , aplati, plus large à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. — Attaches. Supérieurement à l’épine antérieure et inférieure de l’os des îles et à la partie antérieure et inférieure de la face externe de cet os, au-dessus de la cavité cotyloïde ; inférieurement à la base de la rotule.—Tendineux à ses extrémités , char- nu à sa partie moyenne. Du Pectiné. Situation. A lapartie antérieure et supérieure de la cuisse. — Etendue. Du corps du pubis à la partie supérieure de la ligne âpre du fémur. — Figure. Alongé, aplati, plus larg® supérieurement qu’inférieurement.—Attaches. Supérieure- ment au bord supérieur et postérieur du corps du pubis ; inférieurement à la ligne cjui descend du petit trochanter à la ligne âpre du fémur. — Direction. Oblique de haut en bas , de dedans en dehors et de devant en arrière. — Structure. Tendineux à son attache inférieure , aponévro- tique à la supérieure, charnu dans le reste de sa lorf^ ueur.47^ Tr A ITÉ d’An ATOMIE. Du Triceps Crural. Situation. Aux parties antérieure , interne et externe de la cuisse. — Etendue. De la base des trochanters à la ro- tule.—Figure. Alongé, aplati, épais et recourbé en arrière jiour embrasser le fémur. —Attaches. Supérieurement aux faces antérieure J interne et externe du fémur, aux bords interne et çxten^e du même os , et aux lèvres interne et externe de la ligne âpre , depuis la base des trochanters juscpi’à quatre travers de doigt au-dessus du genou 5 infé- rieurement à la base et aux bords de la rotule , ainsi qu’aux tubérosités interne et externe du tibia. — Direction. Les libres moyennes sont verticales 5 les internes sont obliques de haut en bas , de derrière en devant et de dedans en dehors J les externes descendent obliquement de dehors en dedans et de derrière en devant. — Structure. Tendineux inférieurement, charnu et aponévrotique dans le reste de son étendue. Du Muscle du Fascia lata. Situation. A la partie supérieure et externe de la cuisse. — Etendue. De l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles à quatre travers de doigt au-dessous du grand tro- chanter.— Figure. Alongé , aplati, plus large et plus mince inférieurement cjue supérieurement.—Attaches. Supérieu- rement à la lèvre externe de l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles ; inférieurement éntre les deux lames de l’aponévrose fascia lata , et par le moyen de celte aponé- vrose à la ligne âpre de fémur.—D/rccZ/o/z.Un peu oblique de haut en bas et de devant en arrière. — Structure Tendi- neux à son extrémité supérieure , charnu dans le reste da sa longueur. Du Droit ou Grêle interne. Situation. A la partie interne de la cuisse. — Etendue. Du corps du pubis, de sa branche et de celle de l’ischion à la partie supérieure et antérieure du tibia.—/^/.^nre.Alonge, aplati, mince, plus large supérieurement qu’inférieurement. — Attaches. Supérieurement à la face antérieure du corps du pubis, à la lèvre antérieure de la branche de cet os etDe ea Myologie. 479* à celle de l’ischion ; inférieurement à la partie interne et inférieure de la tubérosité du tibia.—Direction, Verticale. — Structure. Tendineux dans son tiers inférieur, aponé- vrotique à son extrémité supérieure, charnu dans le resta de sa longueur. T)upremier Adducteur de la cuisse. Situation. A la partie interne et supérieure de la cuisse, — Etendue. Du corps du pubis à la partie moyenne de la ligne âpre du fémur. — Figure. Alongé , aplati, beaucoup plus large inférieurement que supérieurement.—Attachas. Supérieurement à la face antérieure du corps du pubis j inférieurement à la jiartie moyenne de l’interstice delà ligna âpre du fémur. — Direction. Oblique de haut en bas , da dedans en dehors et dedevanten arrière.—Structure.Tien- dineux à son extrémité supérieure , aponévrotique à son attache à la ligne âpre, charnu dans le reste de salongueur. Du second Adducteur. Situation. A la partie interne et supérieure de la cuisse. — Etendue. Du corps du pubis et de sa branche au tiers supérieur de la ligne âpre du fémur. — Figure. Alongé , aplati de dedans en dehors supérieurement, et de devant en arrière inférieurement.—Attaches, Supérieurement à la face antérieure du corps du pubis et de sa branche ; infé- rieurement au tiers supérieur de l’interstice de la ligne âpre du fémur.—Direction. Oblique de haut enhas , de dedans en dehors et de devant en arrière.—Structure. Aponévro- tique à ses extrémités , charnu dans le reste de sa longueur. Du troisième A.dducteur. Situation. A la partie interne de la cuisse. —Etendue. De la tubérosité de Tischion, de la branche de cet os et de celle du pubis à toute la longueur de la ligne âpre du fémur, et à la tubérosité du condyle interne de cet os. — Figure. I.arge , épais et triangulaire. —■ Attaches. D’une part, à la partie inférieure de la face antérieure de la branche du pubis, à la face antérieure de la branche de l’ischion, et480 Trait B D ’ A N A T O M I E. à la lèvre externe de la liihérosité de cet os; de l’autre , à l’empreinte raljoteuse ^ui descend du grand Iroclianter u lit ligne âpre du fémur, à toute la longueur de l’interstice de cette ligne , et à la tubérosité du condyle interne du fémur. — Direction. Les fibres internes soij.t un peu obli- ques de haut en bas et de dedans en dehors ; les moyennes un peu plus obliques dans le même sens ; les su|iérieures sont presque transversales. — Structure. Tendineux à ses attaches à la tubérosité de l’os iscliion et à la tubérosité du condyle interne du fémur , aponévrotique à ses attaches à la ligne âpre, charnu dans la reste de son étendue. De V Obturateur externe. Situation. A la j^artie interne et supérieure de la cuisse. — Etendue. De la fosse obturatrice externe au grand tro- « hanter. —Figure. Triangulaire.— Attaches. D’unepart, ù la face antérieure du corps du pubis, à celle de la bran- che du même os et de l’ischion, et à la partie interne de la face antérieure du ligament obturateur; de l’autre, à la j)arîie inférieure de la face interne du grand trochanter.— Direction. Oblique de dedans en dehors et de haut en bas , et courbé de bas en haut autour du col du fémur. — Structure. Tendineux à son attache au grand trochanter, aponévrotique à ses attaches au bassin, charnu dans le reste de son étendue. DES MUSCLES UE LA JAMBE. Du Jambier antérieur. ^XTUATioN. A la partie antérieure delà jambe—Etendue. De l’extrémité supérieure, du tibia au premier os cunéi- forme Eigtife. A longé , prismatique et triangulaire.— Attaches. Supérieui-ement à la partie antérieure de la tu- bérosité externe du tibia , à la moitié supérieure de la faceextei’ne de cet os, et à la face antérieure du ligament inter-osseux; inférieurement à la base du premier os cunéi- forme, et au côté interne de l’extrémité postérieure du pre- mier os du métatarse. Direction. Un peu oblique deDe ea Myoeogie. 43l IiJiUt en bas et de dehors en dedans. — Structure. Tendi- neux dans son tiers inférieur, charnu dans ses deux tiers suijérieurs. • De VExtenseur propre du gros Orteil. Situation. A la partie antérieure de la jambe.—Etendue. Du péroné à la dernière phalange du gros orteil. — Figure. Alongé, aplati transversalement, plus épais à sa partie moyenne qu’à ses extrémités. —Attaches. Supérieurement à la partie antérieure du tiers moyen de la face interne du péroné , et à la partie voisine du ligament inter-osseux j inférieurement à la partie supérieure de l’extrémité posté- rieure de la dernière phalange du gros orteil.— Direction. Oblique de haut en bas et de dehors en dedans.— Structure. Tendineux dans son tiers inférieur, charnu dans ses deUx tiers supérieurs. Du Ions: Extenseur commun, des Orteils. Situation. A la partie antérieure de la jambe. Eten~ due.Tie l’extrémité supérieure du tibia aux quatre derniers orteils. — Figure. Alongé , aplati transversalement , et di- visé en quatre portions inférieurement. — Attaches. Supé- rieurement à la tubérosité externe du tibia et à la partie antérieure de la face interne du péroné ; inférieurement à la partie supérieure de l’extrémité postérieure des secondes et dernières phalanges des quatre derniers orteils. — Ûirec~ tion. Un peu oblique de haut en bas et de dehors en de- dans. — Structure. Tendineux inférieurement, charnu supérieurement. Du Téronier antérieur. , Situation. A lapartieantérieureetinférieuredelajambe. —Etendue. Du tiers inférieur du péroné , à l’extrémité pos- térieure du cinquième os du métatarse. — Figure. Alongé, aplati. — Attaches. Supérieurement au tiers inférieur du bord antérieur du péroné, et à la partie voisine de sa face interne ; inférieurement au côté interne de l’extrémité pos- térieure du cinquième os du métatarse.—Direction. Verti- cale jusqu’au ligament annulaire du tarse , oblique de der- rière en devant et de dedans en dehors dans le reste de son étendue. — Structure. Tendineux inférieurement, charnu supérieurement. 3iTraité d ’ A n at o m t e. 4^2 Du long Péronier latéral. 'Situation, A la partie externe de la jaiAbe.—Etendùe, Del’ extréniilé supérieure du péroné , à l’extrémité posté- rieure du premier os du métatarse. —7'/V/-«re. Long , épais , pr.esque-prismatique et.triangulaire supérieurement 5 mince, .^.troit _et aplati inférieurement. — Attaches. Supérieure- ;fîreintÆU C(ité externe de l’extrémité supérieure du péroné , •et utrAiere .supérieur de la.face externe de cet os ; inférieu- rremsîit à la .prcu tie inférieure et externe de l’extrémité pos- térieure du premier os du métatarse.—77r>ec//o/r. Oblique <le haut en bas et de devant en arrière jusqu’au bord externe du pied , .et de derrière en devant et de dehors en dedans •dans le reste de son étendue. — Structure. Tendineux dans son tiers inférieur, .aponévrotique à son extrémité supérieure , charnu dans le reste de son étendue. Du court Péronier latéral. Situation.,h la partie externe de la jambe.—Etendue. Des deuxliersinférieursdu péroné, à l’extrémité postérieure du cinquième os du métatarse. — Figure. Alotigé , aplati, plus large et plus épais à sa partie moyenne qu’à ses extré- Attaches. Supérieurement à la face externe du qréroué , depuis son tier^ supérieur jusqu’à son tiers infé- rieur ; infériourement à la partie supérieure de l’extrémité postérieuce du ciiiquièmé os du métatarse.—IJircction. Un peu obliqiie de haut en bas et de devant en arrière.— tire. Tendineux dans son tiers inférieur, charnu dans ses deux tiers supérieurs. Des Jumeaux ou Gasîrocnémiens. Situation. A la partie postérieure de la janrbe.—Æ'/ctî- due. Des condyles du fémur à la partie postérieure du cal- canéum.—h/«//rc'. Alongés, aplatis, épais et séparés l’un do l’autre supéiieurement ; confondus inférieurement. — Attaches. Supérieurement, l’ext(;rne a la partie postérieurs et supérieure du condyle externe du fémur, et l’mterue , à la partie postérieure et supérieure du condyle interne du même os 5 inférieurement à la partie Inférieure de la face postérieure du calcanéum.—Direction, \ eilicale. Struc- ture. Tendineux à leurs extrémités, charnus à leur parti* moyenne.De la Myologie. 483 Du Plantaire ou Janibier grêle, 'Situation. A la partie postérieure de la jambe. — Eten- due. De la j)artie postéiieiire du corulyle externe du fémur, à la partie postérieure iiiterjie du calcanéum Figure. A longé , mince et étroit. — Attaches. Supérieurement à la partie postérieure du condyle externe du féniui-, à la capsule du genou et au tendon du jumeau externe 5 infé- rieurement à la partie postérieure , supérieure et interne du calcanéuni Direction.X)h\uYüe de haut en bas et de dehors en dedans. Structure. Tendineux dans ses quatre cini|uiènies inférieurs , charnus dans son cinquième supé- rieur. / Du Soléaire. Situation. A ia partie postérieure de la jambe.—Eten- due. De l’extrémité supérieure du péroné , à la partie pos- térieure du calcanéum..—Figure. Large, épais , et presque ovale. — Attaches. Supérieurement au côté postérieur de l’extrémité sujiérieure du péroné, au tiers supéiieur de la lace postérieure de cet os, à la ligne oblique de la faqe postérieure du tibia , et à une portion du bord interne du même os ; inférieurement à la partie inférieure de la face postérieure du calcanéum. — Direction. Verticale.—Struc- ture. Tendineux inférieurement, charnu et àponéAuotique supérieurement. Du Poplité, Situation. A la partie poslé'rieure eL supérieure de la jambe. A’/e/zrfr/e. De la tubérosité du condyle externe du fémur, au quart supérieur de la face postérieure du tibia, — Figure. Triangulaire. — Attaches. Supérieurement à la tubérosité du condyle externe du fémur; inférieurement à la partie supérieure de la face [jostérieure du {ibia et à la ligne oblique de cette même face Directiôn. Oblique de haut en bas et de dehors en dedans.—Structure. Ten- dineux à son attache au fémur , aponévrotique à sa face postérieure , charnu dans le reste, de son étendue. Du long Fléchisseur commun du gros Orteil, Situation, A la partie postérieure de la jambe -Eten*- in,.Si Traité d ’ A N a t o m I k. ^ue. De la ligne oblique qii’oii voit: sur la face postérieure du tibia aux quatre derniers orteils.—l'igurc. Alongé , aplati , plus large à sa partie moyenne cjii’à ses extrémités, dont l’iiiiérieure est divisée en quatre portions. — Atta- ches. Supérieurement à la lace postérieure du tibia, depuis la ligue oblique qu’on y remarque , jusqu’à son quart infé- rieur ; inférieurement à la partie postérieure de la face in- férieure des troisièmes phalanges des c^uatre derniers or- teils. — Direction. Verticale à la jambe , horizontale au pÎQci. — Tendineux inférieurement, charnu su- périeurement. JDu long Fléchisseur du gros Orteil. Situation. A la partie ])Ostérieure de la jambe. — Eten* due. Des trois-quarts inférieurs du péroné, à la dernière l'halaiifî'e du gros orteil.—Fimtre. Alongé , mince et aplati supérieurement, pnsmatic^ue et triangulaire intérieurement. Attaches. Siq)érieurement à la face postérieure du pé- roné , depuis son quart supérieur, juscpi’au voisinage de son extrémité inférieure , et à la partie inférieure et e.vterne de la face postérieure du ligament inter-osseux 5 inlérieu- rement à la partie postérieure de la face inférieure de la dernière phalange du gros orteil. — Direction. Verticale à la jambe , horizontale au pied Structure. Tendineux in- férieurement, charnu supérieurement. Du Janibier postérieur. Situation. A la partie postérieure de la jambe.—Eten- due. De la partie supérieure du tibia et du péroné au sca- phoïde. — Figure. Alongé , plus épais supérieurement qu’inférieurement, en quelque sorte prismatique et trian- gulaire. Attaches. Supérieurement à la face postérieure du péroné , à la partie supérieure de la face postérieure du tibia , à la face postérieure du ligament inter-osseux et à la partie postérieure de la face interne du péroné ; infé- rieurement à la tubérosité de la partie interne et inférieure du scaphoïde.— A>/rec*'o7z. Verticale. — Structure. Ten- dineux inférieurement ^ charnu dans le reste de sa Ion-De ea Mtolocie. 48'5 DES MUSCLES DU PIED. jyu dieux, C ^iTUATiON. Sür le dos du pied. Etendue. Du caîca.- iiéum et du ligament placé entre eet os et l’astragale, ai;x quatre premiers orteils.—Figure. Aplati, large et mince, divisé en quatre portions antérieurement. — Attaches. Postéiieurement à la partie antérieure de la face externe du calcanéum, et au bord antérieur du ligament qui unit cet os à l’astragale ^ antérieurement à la partie supérieure de l’extrémité postérieure de la première phalange du gros orteil, et aux secondes et dernières phalange.s des liui» orteils suivans. — Direction. Oblique de derrière en devant et de dehors en dedans.—Structure. Tendineux antérieu- rement , aponévrotique postérieurement, charnu dans le reste de sa longueur. De Adducteur du gros Orteil. Situation. A la partie interne de la plante du pied.. — Etendue. De la partie postérieure du calcanéum , à la pre- mière phalange du gros orteil. — Figure. Alongé, aplati , ]dus large postérieurement qu’antérieurement.—Attaches. Postérieurement à la partie postérieure, interne et inférieure du calcanéum , et à un ligament qui va de cet os au tibia 5 antérieurement à la partie interne et inférieure de l’extré- mité postérieure de la première phalange du gros orteil.— Direction. Un peu oblique de derrière en devant et de de- hors en dedans. — Structure. Tendineux à son extiémité antérieure , aponévrotique à son extrémité postérieure , charnu dans le reste de sa longueur. Du court Fléchisseur commun des Orteils. Situation. A la partie moyenne de la plante du pied.— Etendue, De la partie postérieure du calcanéum, aux se- condes phalanges des quatre derniers orteils. — Figure. Alongé , aplati, plus étroit et plus épais postérieurement qii’antérleureraent, où il est divisé en quatre portions. — Attaches. Postérieurement à la partie postéricui e de la laco Inférieure du calcanéum ^antérieurement àla partie moy enaei486 Traité d’Anatomie. extrémités , charnu dans le reste de leur longueur. de la face inférieure des secondes phalanges des quatre derniers orteils. — JJirection. Horizontale. — Structure. Tendineux antérieurement, aponévrntique poslérieuren*en t j charnu dans le reste de sou étendue. « De L’Jbducteur du petit Orteil. Situation. A la partie externe de la plante du pied. — étendue. De la partie postérieure du calcanéum à la pre- mière phalange du petit orteil. — Figure. Alongé , aplati ^ beaiicoup plus large postérieurement qu’antérieurement.— Attaches. Postérieurement à la partie postérieure et externe de la face inférieure du calcanéum j antérieurement à la hase de la première phalange du petit orteil, et au côté externe et inférieur de l’extrémité postéiieùre du cinquième os du métatarse.—Oblique de derrière en devant et de dedans en dehors.— Structure. Aponévrotique à son attache au calcanéum , tendineux antérieurement, charnu dans le reste de sa longueur. De l’Accessoire du long Fléchisseur commun des Orteils. Situation. A la partie postérieure de la plante du pied. .— Etendue. De la jiartie postérieure et inférieure du cal- canéum, au téndon du long flécliisseur commun.— Fig ure. Aplati, assez semblable à un long carré. — Attaches. Pos- térieurement à la partie postérieure , inférieure et interne du calcanéum j airlérieurehient à la face supérieure et au bord externe du tendon du long lléchisseur commun. — Direction. Oblique de derrière en devant et de dehors en dedans. —Structure. 'J’endineux à ses bords postérieur et antérieur, charnu dans le reste de son étendue. Des Lomhricaux. Situation. A la partie antérieure de la plante du pied. - Etendue. Des tendons du long lléchisseur commun aux quatre derniers orteils. — Figure. Longs et grêles. — At- taches. Postérieurement aux tendons du long lléchisseur commun des orteils 5 antérieurement an côté interne de la base des premières phalanges des ejuatre derniers orteils- Direction. Horizontale. — AVraeZ/rre. Tendineux à leursDe r a M y o e o g I e» 4^7 té», charnu dans le reste de son étendue. Du Transversal des Orteils. . Situation. A la partie antérieure de la plante du pied y sous les tètes des quatre derniers os du métatarse. — Ktendue. Des quatre derniers os du métatarse à la pre- mière ]>halai)ge du gros orteil.—Figure. Aplati, mince et étroit. — Attaches, Jtn dehors, aux ligamens qui unissent les os du métatai'se aux orteils ; en dedans , au cüté externe de la première phalange du gros orteil.—Direction, Transe versale. — Structure. Tout charnu. Du court Fléchisseur du m'os Orteil. Situation. A la partie antérieure et interne de la plante' du pied. — Etendue, Du calcanéum et des derniers os cunéirormes à la première plialange du gros orteil. —• Figure. Mince et étroit postérieurement j large , épais-et- divisé en deux portions antérieurement. — ylttaches. Postérieurement à la partie antérieure et inférieuie- du-' calcanéum èt aux deux derniers os cunéiformes ; antérieu- rement <à la partie latérale et inférieuie' de la hase de lit première phalange du gros orteil, et-aux deux os sés'a- jnoïdes qui se trouvent dans l’articulation de cette phalange- o-vec le premier os du métatarse. — Direction. Un peu oblique de derrière en de-vant et de deliors en dedans; — Structure. à ses extrémités , charnu à sa partin moyenne. De VAbducteur du gros Orteil. Situation. A la partie antérieure et moyenne de la plante du pied. —- Etendue. De la face inférieure du cu- boïde , à la première phalange du gros orteil. — Figure. Prismatique et triangulaire.—Attaches. Postérieurement à la face inférieure du cuboïde , à la eaîne ligamenteuse du long péronier, et à l’extrémité postérieure du troisième et du quatrième os du métatarse ; antérieuremeiit à la partie externe et inférieure de la base de la jiremière pha- lange du gros orteil, et à l’os sésamoïde externe qui se trouve dans son articulation avec le premier os du méta- tarse. — Jdirection. Oblique de derrière eu devant et do dehors en dedans. —^ Structure. Tendineux à ses exlrémL-Traité d’Anatomie. Du court Fléchisseur du petit Orteil. Situation. A la partie aiitérieiire et externe de la plante- du ])ied, —Etendue. De l’extrémité postérieure du cin- quième os du métatarse , à la première phalange du petit «u teil. — Figure. Alongé , assez épais à sa partie moyenne , mince à ses extrémités.—Attaches. Postcjrieurement à la ])artie inléiieure de l’extrémité postérieure du cinquième os du métatarse 5 antérieurement à la partie inférieure et externe de l’extrémité postérieure de la première phalange du jjelit orteil. — Direction. Horizontale. — Structure, Tendineux à ses extrémités , charnu à sa partie moyenne. Du premier Inter-osseux dorsal. Situation. Entre le premier et le second os du métatarse. —- Etendue. De ces os à la première phalange du second orteil.— Figuré. Prismatique et triangulaire.— Attaches. D’une part, à toute l’étendue de la'face interne du second os du métatarse , et à la partie externe de l’extrémité pos- térieure du premier 5 de l’autre, au côté interne de la base de la première phalange du second orteil. — Direction. Elorizonlale.—5/r«c^«/e. Tendineux à son extrémité anté- rieure, aponévroticpie à son e^ctrémité postérieure, charnu dans le reste de sa longueur. Du second Inter^osseüx dorsal. Situation.'^ïiKïe, le second et le troisième os du méta- tarse. — Etendue. De ces os à la première phalange du second orteil.'— Figure. Prismatique et triangulaire. — Attaches, D’une part, à toute l’étendue de la face externe du second os du métatarse et à la partie supérieure de la face interne du troisième ; de l’autre , au côté externe de la base de la première phalange du second orteil.—Direc- tion. Horizontale.—Structure. Tendineux antérieurement , «Jiarnu dans le reste de sa longueur. Du troisième Inter-osseux dorsal. Situation. Entre le troisième et le quatrième os du mé- tatarse. — Etendue. De ces deux os à la première pha- lange du troisième orteil.— Figure. Prismatique et tnun- Kulaire, — Attaches. D’une part, à toute l’étendue delàtérieure , charnu dans le reste de sa longueur. De ea Myoi.ogie. 4^9 face externe du troisième os du métatarse et à la parti© supérieure de la face interne du quatrième ; de l’autre y au côté externe de la hase de la première phalange du troisième orteil. — Direction. Horizontale. — Structure. Tendineux à son extrémité antérieure, charnu dans le reste de sa longueur. Du quatrième Inter-osseux dorsal. Situation. Entre les deux derniers os du métatarse.— Etendue. De ces os à la première phalange du quatrième orteil.— Figure. Prismatique et triangulaire. — Attaches. D’une part , à toute l’étendue de la face externe du cjua- trième os du métatarse , et à la partie supérieure de la face interne du cinquième ; de l’autre, au côté externe de la hase de la première phalange du quatrième orteil. — Di- rection. Plorizontale..— Structure. Tendineux à son extré- mité antérieure, charnu dans le reste de sa longueur. Du premier Inter-osseux plantaire. Entre le second et le troisième os du métatarse. — Etendue. Du dernier de ces os à la première phalange du troisième orteil.— Figure. Prismatique et triangulaire. ■^Attaches. D’une part, à la partie inférieure de la face interne et de l’extrémité postérieure du troisième os du métatarse ; de-l’autre , au côté interne de la hase de la première phalange du troisièine orteil. — Direction. Ho- rizontale. — Structure. Tendineux à son extrémité anté- rieure , charnu dans le reste de sa longueur. Du second Intei-osseux plantaire. Situation. Entre le troisième et le quatrième os du métatarse. — Etendue. "Du dernier de ces os à la juemière phalange du quatrième orteil. — Figure. Prismatique et triangulaire Attaches. D’une part, à la partie inférieure de la face interne et de l’extrémité postérieure du c[uatriènie os du métatarre ; de l’autre, au côté interne de la base de la première phalange du cjuatrième orteil. — Direction. Horizontale.—Structure. Tendineux à son extrémité an-4^0 Traité d’Anatomie. Du troisième Inter-osseux plantaire. Situation. Entre le quatrième et le cinquième os du métatarse. — Etendue. Du dernier de ces os à la première phalange du petit orteil. — Figure. Prismatique et trian- gulaire.— Attaches. D’une part, à la partie inférieure de la face interne et de l’extrémité postérieure du cin- quième os du métatarse ; de l’autre, au cAté interne de la base de la première phalange du petit orteil. — Dircction. Horizontale. Structure. Tendineux à son extrémité an- térieure, charnu'dans le reste de sa longueur. I ÏIN DU SECOND TOI U MB. O NI TABLE DES MATIÈRES Contenues dans ce Volume. I^cta, Le premier cliiffre marque la page du graild Traitd , et le second celle du Traité analytique. Des Muscles en général , Des noms des Muscles , Du nombre des Muscles , De la conformation extkr.ne des Muscles De la situation des Muscles , De la grandeur des Muscles , De la ligure des ^luscles , De la direction des Muscles , Des régions des Muscles , De l’attache des Muscles.,, De la structure des Muscles Des usages des Muscles , DES MUSCLES EN PARTICULIER pages 1 2 3 lO ibid. 1 V ib. 13 14 a5 Région supérieure de la Tète. De l’occipito-frontal, Région antérieure de la TÈte, De l’Orbiculaire des Paupières , Du Sur ciller, Du Pyramidal du Nez , Du Releveur de la Paupière supérieure Des (|uatre Muscles droits de PüEil, Du Muscle grand oblique , Du petit oblique , De l’élévateur commun de l’aile du Ne supérieure , De l’élévateur de la lèvre supérieure , 36 • 427; îhid. ib. Sçi ib. ib. ib. 42 428 43 ib. 44 ib. 45 429: 48 ib. 56 ib. et de la Lèvre 5i 43a 5a ih..492^ Table Du Transversal du Nez , pages De l’Abaisseur de l’aile du Nez , Du petit Zygomatique , Du grand Zygomatique , Du Canin , Du Carré du Menton, De la Houppe du Menton , Du Buccinateur, Du Muscle orbiculaire des Lèvres , Région latérale de la Tête , Du Muscle supérieur de l’Oreille, Du Muscle antérieur de l’Oreille , Du Muscle postérieur de l’Oreille , Du Masséter, Du Temporal ou Crotapbyte , Du Ptérigoïdien externe , Du Ptérigoïdien interne , Région antérieure du Tronc , Du Peauciér, 33u Sterno-Cléido-Mastoïdien , De l’Omoplat-Hyoïdien , Du Sterno-Hyoïdien, Du Sterno-Tliyroïdien, Du Tliyro-Hyoïdien , ou Hyo-Thyroïdien , Du Digastrique , Du Stylo-Hyoïdien , Du Myio-Hyoïdien , Du Gçnio-Hyoïdien , Du Stylo-glosse, De l’Hyo-Glosse, 33u Génio-Glosse , Du Lingual , Dti (Constricteur inférieur du pliarynx j Du Constricteur moyen , Du Constricteur supérieur , Du Stylo-Phaiyngien , Du Cryco-Thyroïdien, Du Crico-Arytéuoïdien postérieur, 3")u (Crico-i\rytéiioïdieu latéral , Du Tl»yro-Aiytéiioïdien, 53 54 55 56 56 Lèvres 4”lo. ib. 431 ih. ib. 57 ib. 5b ih. 59 43a 60 ib. 61 ib. 63 433 ib. ib. H ib. 65 ib. 65 ib. 68 434 70 ib. 73 ib. ,73 435 74' ib. 76 ib. 79 ih. 81 436 82 ib. 83 ib. 84 437 86 ib. 87 ib. 89 ib-, 90 438 ' 9‘ ih. 93 ib. 94 ib! 95 439 96 il). 98 ib. 99 440 100 ib. JOl ih. 103 ib. 1 OJ- 44cM S. 4.93 A T I E B. E DES ■De l’Aryténoïdien , Du Péi istaphyliu interne ou supérieur, Du Péristaphylin externe ou inférieur , Du Palato-Staphylin , Du Pharyngo-Staphylin , J3u Glosso-Staphylin , Du grand Droit antérieur de la Tête j Du petit Droit antérieur de la Tête , Du long du cou , PautiE PECTORALE DE LA RÉGION TnoNC , Du grand Pectoral , Du petit Pectoral, ' Du Sous-Clavier, Du Triangulaire du Sternum , Partie abdominale de la Région Tronc, De l’Oblique externe ou grand Oblique De POWique interne ou petit Oblique ^ Du Transverse , Du Muscle droit j Du Pyramidal , Du Diaphragme y Du Psoas , ^ Du petit Psoas , Du Carré des Lombes y De l’Iliaque , Du Crémaster, Région postérieure du Tronc, Du Trap èze , Du grand Dorsal, De l’Angulaire, Du Rhomboïde , Du Dentelé postérieur supérieur, Du Dentelé postérieur inférieur , Du Splénius , Du Sacro-Lombaire , Du long Dorsal, Du Transversaire , Du petit Complexus , Du grand Complexus, Du grand Droit postérieur de la Tête, Du petit Droit postérieur >de la Tête , Du petit Oblique , pages io3 441 io4 ib. io5 ib. 1 o6 442 107 ib. 108 ib. 109 ib. 110 443 111 ib. antérieure dû 113 ib. ib. ib. 117 ’ 444 119 ib. 120 ib. antérieure du 122 445 , 123 ib. 128 ib. i3i 446 ï34 ib. i38 44,7 i3g ib. 148 ib. i5i 448 I 52 ib. i54 ib. i56 ib. J 5? 449 3 58 ib. i6i ib. 165 4'5o 167 ib. 169 ib. 171 451 ,172 ib. 175 •452 179 ib. 182 ib. 184 453 186 ib. 189 ib. 190 464 ib. ib.Table 494 Du grand Oblique, Du Transversaire épineux , Des Inter-épineux du Cou , llÉGION INFÉRIEURE DU TrONC, Du Bulbo-Caverneux , Du Transverse du Périnée , De l’ischio-Caverneux , Du Sphincter externe ou cutané de l’Ai Du Releveur de l’Anus, Du Sphincter interne de l’Anus, De l’Ischio-Coccigien , Région latérale du Tronc , Du Scalène antérieur, . Du Scalène postérieur, Du Droit latéral de la Tète , Des Inter-Transversaires du Cou , Du grand Dentelé , Des Inter-Costaux externes , Des Inter-Costaux internes , Des Inter-Transversaires des Lombes, Des Muscles de l’Epaule , Du Sus-Epineux, Du Sous-Èpineux , Du petit Rond , Du grand Rond , Du Sous-Scapulaire, Des Muscles du Bras , Du Deltoïde, Du CoFaco-Brachial, Du Biceps , Du Brachial anterieur. Du Triceps brachial , Des Muscles de l’avant-Bras , Du long Supinateur, Du premier Radial externe , Du second Radial externe , De l’Extenseur commun des Doigts , De l’Extenseur propre du petit Doigt, Du Cubital postérieur, De l’Anconé , Du court Supinateur, Du long Abducteur du Pouce , Du court Extenseur du Pouce , pages 454 192 455 194 ib. 196 ib. ib. ib. 198 456 199 ib. .Us , 200 ib. 201 457 • 204 ib. ib. ib. 206 ib. ib. ib. 208 458 210 ib. ib. ib. 212 ib. 5 459 218 ib. 219 ib. 220 460 ib. ib. 222 ib. 225 ib. 226 ib. 228 461 281 ib. 282 ib. 235 ib. 287 462 241 ib. 243 ib. 248 463 z5o ib. 2.52. ib. 254 ib. 256 464 260 ib. 262 ib. 264 465 265 ib. 268 ib. 270 466DES Matières. 49^ Du long Extenseur du Pouce , pages 272 466 De l’Extenseur propre du doigt Indicateur j 274 ib. Du rond Pronateur, 276 ib. Du Radial antérieur j 278 467 Du Palmaire grêle , 280 ib. Du Cubital antérieur, 282 ib. Du Sublime , 284 468 Du long Fléchisseur du Pouce , 292 ib. Du Profond , 294 ib. ^Du carré Pronateur, 298 ib. Des Muscles de la Main f 299 469 Du court Abducteur du Pouce ^ Soi ib. De l’Opposant du Pouce, 3o2 ib. Du court Fléchisseur du Pouce ^ 3o4 ib. De l’Adducteur du Pouce , 3o6 470 Du Palrdaire cutané , 307 ib. De l’Adducteur du petit Doigt, 3o8 ib. Du court Fléchisseur du petit Doigt, 309 ib. Du Muscle opposant du pielit Doigt, ' 3i 0 471 Des Lombricaux , 3i 1 ib. Du premier Inter-osseux dorsal , 3i3 ib. Du second Ihter-osseux dorsal, 314 472 Du troisième Inter-osseux dorsal, 3i6 ihi Du quatrième Inter-osseux dorsal , 3i7 ib. Du premier Inter-osseux palmaire , 3i8 ib. Du second Inter-osseux palmaire , 3ig 473 Du troisième Inter-osseux palmaire , ib. ib. Des Muscles de la Cuisse , 320 ib. Du grand Fessier , ^ 323 ib. Dt^ moyen Fessier, 326 474 Du petit Fessier, 329 ib. Du Pyramidal , 33o ib. Du Jumeau supérieur. 332 475 Du Jumeau inférieur, 333 ih. De l’Obturateur interne , 334 ib. Du Carré , 0 0 007 476 Du Biceps , 338 ib. Du Demi-Tendineux, 341 ib. Du Demi-Membraneux^ 343 ib. pu Couturier, 345 477 Du Droit ou Grêle antérieur, 347 ibl Du Pectiné , 33o ib. Du Triceps crural, 351 473pages 4ç)6 Tablb des Matières. ■Du Muscle du Fascia lata , iJii JJrolt ou Grêle interne , î^u premier Adducteur de la Cuisse , 3)u second Adducteur, Du troisième Adducteur, ' De l’Obturateur externe , I‘)es Muscles de la Jambe, Du Jambier antérieur, De l’Extenseur propre du gros Orteil , Du long Extenseur commun des Orteils , Du Péronier antérieur, 3)u long Péronier latéral , Du court Péronier latéral, Des Jumeaux ou Gastrocnémiens , 3)u Plantaire ou Jambier grêle , Du Soléaire , Du Poplité , Du long Flécliisseur commun des Orteils , Du long Fléchisseur du gros Orteil, 3Du Jambier postérieur, Des Muscles du pied , Du Pédieux , Des Muscles situés a la face inféhiei De l’Adducteur du gros Orteil, Du court Fléchisseur comriiun des Orteils , De l’Adducteur du petit Orteil, Des Loinbricaux , Du Transversal des Orteils , Du court Fléchisseur du gros Orteil, De l’Abducteur du gros Orteil , Du court Fléchisseur du petit Orteil , Du premier Inter-osseux dorsal , Du second Inter-osseux dorsal 3)u troisième Inter-osseux dorsal, Du quatrième Inter-osseux dorsal, Du premier Inter-osseux plantaire , Du second Inter-osseux plantaire, Du troisième Inter-osseux 2)lanlaire , 356 357 359 360 36e 365 367 370 373 Zj5 678 38o Al9 ib. 479 ib. ib. 480 ib. ibé 481 ib. ib. 48a 383 ib. 384 ib. 387 d83 388 ib. 391 ib. 393 ib. 3ç5 484 398 ib. 400 485 ib. ib. ru Pied , 4oa 4°4 ib. 406 ib.' CO 0 486 es Orteils, 4io ib. 411 ib. 4i3 487 4'4 ib. 4i5 ib. 4*7 488 418 ib. 4*9 ib. 420 ib. 421 489 423 ib. 423 ib. 424 490 Fi\ DE LA Table »u secojuj volume.• ♦ . * ' y*. •I"' > ■ : * y « 'L . \ I . ^ '» ■ • ( ;- *. I Vi-:' ■ . . - ,-T 1 ’. h :>' f. ; . • 'tC .. . il** l'l ‘ *1 1. ■ » !>*. :S - J “» >-»L . w . • . ■ ' 4. • ■f>'' ' î ' '■ ^ ■ :... i - ' • ‘I.Xi m 04 • N ' V<1* t y V m K * ^JT » c .: .t I î !'■' ' I ï- 1 1/ K I »*f > 0 >^r* - •»».v ,-. ->^% '■'•ir : ' \ I