Die Gewebe. 109 Namen Wanderzellen. Sie sind, wenigstens zum Teil, entweder aus den Blut- gefäßen ausgewandert, oder unmittelbar aus den Brutstätten der Leukocyten selbst. Ein anderer Teil von Wanderzellen verdankt vielleicht fixen Bindegewebs- zellen seinen Ursprung; doch scheint dies mehr ein pathologischer Vorgang zu sein. Wanderzellen haben auch die Fähigkeit, zwischen die Zellen der Epithelien zu dringen und so entweder auf die Oberfläche zu gelangen oder innerhalb der epithelialen Lager zu zerfallen. Auf die freie Oberfläche gelangen solche im ganzen Verdauungskanal (StÖhr). So kommen sie auch in den Speichel, wo sie Speichel- körperchen heißen und den Funktionen des Speichels zu dienen haben. Wo sie sich auch finden mögen, scheinen Wanderzellen und überhaupt Leu- kocyten gegebenen Falles als Freßzellen, Phagocyten (Metschnikoffj wirken zu können, als kleine Polizeiorgane, welche den Körper von verbrauchten Elementen befreien helfen, Krankheitskeime aufnehmen und verdauen, Zelltrümmer in sich ein- schließen und beseitigen. Massenhaft aus den Ge- fäßen, und zwar zwischen den Endothelien austretende Leu- kocyten bilden der Haupt- sache nach das Wesen der Eiterung. In den Wanderzellen sind nicht nur Mitosen nachge- wiesen worden, sondern auch (Flemming, Heidenhain) bleibende Zentralkörperchen. (Fig. 146.) Fig. 149. Fig. 148. Thrombocyten (Blutplättchen) aus Menschenblut, beobachtet auf Deetjens Lösung, fixiert mit 1 proz. Osmiumsäure, gefärbt mit Hämatoxylin. Maßstab 3200: 1. (Fr. Kopsch, 1900). Fig. 149. Thrombocyten (Blutplättchen); fixiert aus frischem Mensche nblut; von der Fläche und von der Kante 3200:1. 4. Die Blutplättchen (Bizzozero), Blutscheibchen (Laker) oder Throm- bocyten (Dekhuyzen) sind kleine, 1—3/( große, nach neueren Untersuchungen (Deetjen, Kopsch u. a.) kernhaltige Zellen. Im kreisenden Blut sind sie von der Fläche gesehen kreisrund, von der Kante betrachtet wetzsteinartig. Am frisch-fixierten Präparat zeigen etliche auch einen oder zwei feine Fortsätze. Da sie spezifisch leichter sind als das Blutplasma, steigen sie im frischen Blutpräparat in die oberen Schichten und sind deshalb bei Einstellung auf die untere Fläche