Allgemeiner Teil. Fünfter Abschnitt. 136 Der Ursprungskegel ist frei von chromophiler Substanz und deshalb hell, zeigt eine feine, nach außen konvergierende Längsstreifung, zwischen welcher vereinzelte, in Reihen angeordnete Körnchen liegen. Die Streifung ist der Aus- druck der in den Neuriten hineinziehenden Fibrillen. Sie stammen, wie Bethe angibt, aus allen Dendriten, doch steht die Menge der von jedem stammenden Fibrillen nicht im Verhältnis zur Dicke und Mächtigkeit des betreffenden Proto- plasmafortsatzes. Fig. 196. Fig. 197. Fig. 194, 195. Stücke des Binnennetzes {2 u dicke Schnitte) in Spinalganglienzellen vom Kaninclien- nach Miltrophoto- graphie. (Kopsch.) Maßstab 1750 : 1. Fig. 194. Tangentialschnitt des Zellkörpeis ohne Kern. Fig. 195. Schnitt durch Kern und Kernkörperchen. Fig. 196. Stücke des Binnennetzes, die Zusammensetzung aus Körnchen zeigend. Spinalganglienzelle vom Huhn, (von Bergen, 1904, nach Methode v. Kopsch.) Maßstab ca. 1200 :1. Fig. 197. Stücke des Binnennetzes und Kanälchen nebeneinander in einer Spinalganglienzelle vom Huhn, (von Bergen, 1904, nach Methode v. Kopsch.) Maßstab ca. 1200: 1. Die im Neuriten vereinigten Fibrillen drängen sich zunächst dicht aneinander, was seinen Ausdruck findet in der plötzlichen Verdünnung des Ursprungskegels; erst in weiterer Entfernung vom Zelleib lockert sich ihr Verband durch Zwischen- lagerung größerer Mengen von Interfibrillärsubstanz. Zugleich tritt in den meisten Fällen (Ausnahme Nervi olfactorii) eine isolierende Hülle auf, und zwar erst in einiger Entfernung vom Zellkörper. Entsprechend der Art dieser Scheide unterscheiden wir markhaltige und marklose Nerven- fasern.