Die Gewebe. 135 chromophiler Substanz. An dieser Stehe findet Cajal auch Anastomosen von Neurofibrillen, Bethe den direkten Übergang von Neurofibrillen aus einem Seitenast in den anderen, welche also mit dem Zellkörper nichts zu tun haben. Die gröberen Äste enthalten Bündel von Fibrillen, die feinsten bestehen nur aus einer einzigen Fibrille und etwas Peri- fibrillärsubstanz. Beim Absterben und bei der Konservierung bildet letztere die bekannten Varicositäten da- durch, daß sie sich an einzelnen Punkten sammelt, während sie sich von anderen Stellen zurückzieht, sodaß ein perlschnurartiges Bild entsteht. Fig. 191. Fig. 193. Fig. 191. Netz der Neurofibrillen innerhalb einer Horizontalzelle aus der Netzhaut einer Katze von 8 Tagen. a Neurit; b Netz der Neurofibrillen im Zellkörper; c Fibrillenanastomosen an einer Dendritenteilung. (Cajal, 1905.) Fig. 192. Binnennetz in einer Spinalganglienzelle des erwachsenen Hundes. (C. Golgi, 1898.) Fig. 193. Binnennetz in einer Spinalganglienzelle vom 20 jähr. Pferde. Lobuläre Anordnung einzelner Teile des Netzes. (C. Golgi, 1889.) C. Der Neurit oder Axenzylinderfortsatz ist, wie schon gesagt wurde, meist nur in der Einzahl vorhanden. Er entspringt am Zellkörper mit breitem „Ursprungskegel", verdünnt sich plötzlich und wird erst allmählich in einiger Entfernung vom Zelleib wieder dicker. In manchen Fällen entspringt er auch statt aus dem Zelleib, aus dem Stamm eines Dendriten (s. Fig. 191); er ist kein konstanter Fortsatz multipolarer Zellen; er kann gänzlich fehlen, aber auch mehr- fach vorhanden sein.