89 Die Gewebe. Nackenband dargestellt. (Fig. 113.) Hier sind die dicken in der Längsrichtung des Organs verlaufenden elastischen Fasern zusammengehalten durch lockeres Binde- gewebe, welches aus collagenen Fasern, Grundsubstanz, Zellen besteht. Fig. III. Fixe Bindegewebszellen aus der Hornhaut der Taube. Hornliautl<örperchen. (Nach H. Virchovv). Z. = Protoplasmaleiste; N — Kern; P — Protoplasma; a. b. c. d, e Ausläufer 1., 2., 3., 4., 5. Ordnung. In anderer Form tritt das elastische Gewebe auf zwischen den glatten Muskelfasern der Blutgefäße und im sogenannten elastischen Knorpel. Hier ent- stehen durch Verschmelzung von dichten elastischen Netzen, ausgedehnte Platten und Mem- branen, welche seit He nie als gefensterte Häute bekannt sind. Fig. 114—116. Der feinere Bau der elastischen Faser ist scliwer zu ergründen. Es ist sogar noch unsiclier, ob eine er- kennbare feinere Struktur vorhanden ist. Indessen deuten Ergebnisse ver- schiedener Eingriffe, welchen man das elastische Gewebe unterwirft, auf ge- wisse Struktureigentümlichkeiten hin. Nach Ran vier ist die elastische Faser aus kleinen, kugeligen oder linsenförmigen Körperchen zusammengesetzt, welche sich bei der Entstehung der Fasern reihen- weis aneinanderlegen. Nach einer anderen Anschauung wird eine innere, weniger feste Substanz von einer äußeren, widerstandsfähigeren umschlossen; beide werden von einer feinen Scheide umgeben^ der Schwalb eschen Scheide. Möglicherweise ist selbst eine mehrfache konzentrische Schichtung Fig. 112. Fixe Bindegewebszelle aus der Hornhaut vom Frosch. Hornhaut- körperchen. (Nach H. V i r ch o w). A^= Kern; I = Protoplasmaleisten; PI, P2, P3 = Ausläufer 1., 2., 3. Ordnung.