Allgemeiner Teil. Sechster Abschnitt. 158 Festigkeit des Skelets, welches alsTräger und Hebelapparat den übrigen Organ- systemen zur Stütze dient. Allein es liegt sogleich auf der Hand, daß zwar gewisse Beziehungen zum Bauplan vorhanden sein müssen, im übrigen aber weitgehende Unterschiede vorliegen können, ohne daß das Skelet seiner Aufgabe untreu wird. Die Lage des Skelets im Bauplan ist, auf einem Querschnitt des Rumpfes betrachtet, in Fig. 225 wiedergegeben. Die Ziffern 7, 8, 9 und 10 weisen auf das Skelet hin. 1 zeigt das epidermale Rohr; 2 das Neurairohr mit dem Zentralkanal; 3 das Darmrohr mit seinem Epithel; 4 ein Somit (sekundäres Ursegment) mit der Somit- höhle; 5 die Splanchnopleura (viscerales Blatt des Mesoderms); 6 die Somatopleura (parietales Blatt des Mesoderms); zwischen 5 und 6 die Leibeshöhle im engeren Sinne (Hypocölom); 7 zeigt auf den Wirbelkörper; von ihm umschlossen ist der Querschnitt der Chorda dorsalis sichtbar; 8 stellt die eine Hälfte des neuralen Wirbelbogens dar; 9 eine Rippe; 10 einen visceralen Knochen. Es gibt hiernach Skeletstücke, welche, anstatt wie die Rippe den Weg um die Somatopleura zu nehmen, ihre Lage zwischen dem Darm und der Splanchnopleura haben; z. B. das Zungenbein. Das Skelet besteht folglich aus einem Zentralteil, welcher der Reihenfolge der Somiten entsprechend sich in hintereinander aufgereihte Stücke, Folgestücke, Meta- meren, gegliedert hat. Dies sind die Wirbel- körper oder die ihnen entsprechenden Teile des Schädels. Ihnen sind dorsale Bögen angefügt, welche dieselbe Metameren-Gliederung zeigen und zwischen den Somiten (oder ihren Resten) und dem Neurairohr liegen. Zu ihnen gesellen sich die Rippen. Diese sind ventrale Spangen, welche einen sonderbaren Weg einschlagen. Sie greifen nämlich in ihrem Zuge von der Seite der Wirbelkörper nach der vorderen Längsmitte zwischen den Somiten und dem Hypocölom, dem bleibenden Teil der Leibeshöhle, durch. Dabei ist zu bedenken, daß die Somitenhöhle und die Substanz der Somiten ursprünglich im Zusammenhang waren mit dem Hypocölom und dessen Wand. Nimmt man noch die eigentlichen Visceralknochen (Zungenbein mit den übrigen Skeletstücken der Visceralbögen) hinzu und vergleicht jetzt den Bauplan des Skelets mit dem des Gesamtkörpers, so ergibt sich, um wie vieles ersteres einfacher gestaltet ist, als letzterer. Von einer reinen Widerspiegelung kann also keine Rede sein. Einen ähnlichen Verlauf, wie die dorsalen, ventralen und visceralen Bögen des Skelets, nehmen die segmentalen peripheren Gefäße und Nerven, sodaß auch deren Lage im Bauplan hiermit bekannt geworden ist. Guldberg, G. A., Etudes sur la dyssymmetrie morphologique et fonctionelle chez l'homme et les vertebres superieurs, Christiania, 1897. — Reh, L., Asymmetrie und Symmetrie im Tierreiche. Biolog. Zentralbl. XIX, 1899. Fig 225. Lage des Skelets im Bauplan.