Von den Formelementen. 57 durch eine kleine Vertiefung gekennzeichnet ist (Polseite), liegt im Protoplasma die Zentrosphäre mit einem oder schon zwei Zentriolen versehen. Die Zentriolenteiliing erfolgt in der Weise, daß aus dem kugelförmigen einfachen Zentral- körperchen sich ein kurzer Stab bildet, welcher durch eine mittlere Einschnürung Hantelform erhält, und schließlich in zwei Kügelchen zerfällt. Hierbei gestaltet sich die kugelförmige Sphäre zu einem EUipsoid, welches zunächst die beiden Zentriolen enthält, später aber sich ebenfalls teilt in zwei Sphären, je eine um jedes der beiden Zentriolen. Fig. 72a. Schema zur Erläuterung der indirekten Zellteilung. Zentriolen und Strahlung, sowie Spindel- und Mantelfasern rot. Der iielle Hof um das Zentriolum ist die Zentrosphäre. Chromosomen schwarz. Prophase 1, 2, 3. Metaphase4. Die färbbare Substanz bildet sich zunächst um zu einem, zwei oder mehreren Fäden, welche innerhalb der Kernmembran aufgeknäult liegen (Spirem) Der Knäuel ist zuerst dichter und wird allmählich lockerer. Dabei zerfallen die Fäden in eine bestimmte Zahl von Stücken, Chromosomen (Waldeyer) genannt. Zahl und Gestalt der Chromosomen sind bei den einzelnen Tierarten sowie Zellarten verschieden. Man kennt kugel-, ei-, ring-, stabförmige, gerade und gekrümmte. Die bei höheren Tieren gewöhnliche Form ist die Schleife (ähnlich einer Haarnadel). Deswegen werden die Chromosomen auch als Kernschleifen bezeichnet. Ihre Zahl ist für die einzelne Tierart fest und charakteristisch. Der