Allgemeiner Teil. Fünfter Abschnitt. 74 mernden) feinen Fäden besetzt ist. Die Flimmerhaare sind in einer besonderen, festen peripherischen Zellscliicht, dem Kutil<ularsaum befestigt. Sie stehen dort in Verbindung mit den Basalkörperchen (s. Fig. 83, 84). Von diesen ziehen, wie zuerst Nußbaum gezeigt hat'), auch in den Zelleib hinein feine Fäden, welche konvergierend einen Kegel „Wimperwurzelkegel" bilden. Der ellipsoidische Kern liegt in einiger Entfernung vom Kutikularsaum und steht mit dem Längs- durchmesser parallel der Längenausdehnung der Zelle. Der basale Fortsatz der kegelförmigen Flimmerzelle spitzt sich fein zu. Er kann sich in mehrere feine Fädchen spalten, welche zur Verankerung an der Unterlage dienen. Die Wimpern bewegen sich in verschiedener Weise bei bestimmten Zellen, doch ist die Richtung des Wimperschlages stets dieselbe. An kleinen Zellen und bei schwächeren Vergröße- rungen ist von den Eigentümlichkeiten der Wimperzellen nicht viel zu sehen. Erst vergleichende Untersuchungen lassen die verwickelte Struktur solcher Zellen, welche im ganzen Tierreich eine große Rolle spielen und oft die einzigen Bewegungswerkzeuge darstellen, deutlicher wahrnehmen-). Man vergleiche Fig. 84, von Cyclas cornea. — Wimpern können an einfachen Plattenepithelien, niedrigen und hohen Zylinderepithelien vorkommen, sei es, daß letztere einfach oder mehrfach geschichtet sind- Die Anlage des flimmernden Apparates einer Flimmerzelle sondert sich frühzeitig von dem übrigen Zellplasma ab. Die frühzeitige morphologische Abgrenzung dieser spezifischen Plasmaschicht — der Muttersubstanz des gesamten Flimmerapparates — ist ein kardinaler, auch den Pflanzen zukommender Punkt ihrer Histogenese: A. Gurwitsch, Studien über Flimmerzellen, Arch. mikr. Anat. Bd. 57, 1901. Die „Basalkörper" faßt G. nicht als kinetische Zentren, sondern als Substanzhaufen auf, welche zum Nachwuchs der Flimmerhaare dienen. — Nach den Untersuchungen von K. Peter (Anat. Anz. XV. 1898, 99l können kernlose Stücke von Flimmerzellen sich lebhaft bewegen; der Kern ist also ohne Bedeutung für das Spiel der Cilien. Da isolierte Wimperorgane ohne Plasmareste ebenfalls flimmern, so hat auch das Protoplasma keinen unmittelbaren Einfluß auf diese Bewegung. Das kinetische Zentrum der Flimmerbewegung ist vielmehr im Wimperapparat selbst gelegen und nur in den Basalkörperchen zu suchen. Damit stimmen die Befunde an Stücken von Spermien über- ein, welche sich nur bewegen, solange sie mit dem Mittelstück verbunden sind. Schwierigkeiten bestehen noch bezüglich der Identität von Basalkörperchen und Zentralkörperchen, auch bei den Pflanzen (Siehe darüber bei H. Heidenhain, Plasma und Zelle Jena, 1907 auf Seite 284|. Die Übergangs-Epithelzellen stehen den Plattenepithelzellen sehr nahe. Sie kommen nur in den ableitenden Harnwegen (Nierenbecken, Ureter, Harnblase) vor. Die oberflächlich liegenden Zellen dieser Epithelform sind breit und flach, wenn die von ihnen ausgekleideten Organe gedehnt sind, dicker, wenn sie sich zusammengezogen haben. An der freien Oberfläche besitzen diese Zellen eine kutikulare Schicht, an ihrer unteren Fläche sind Vertiefungen vorhanden, in welche die Köpfe der tieferen birnförmigen oder spindelförmigen Zellen hineinragen. Innerhalb des Verbandes der Zylinder- und Flimmer-Epithelzellen findet sich eine besondere Zellform, Schleimzellen genannt nach ihrer Funktion, Becher- zellen nach ihrer Gestalt. Die Form ist abhängig von dem Gehalt an Sekret. Zellen mit wenig Sekret haben das Aussehen von Zylinderzellen; sobald der Schleim reichlicher vorhanden ist, wird die Gestalt tonnenförmig, zunächst noch schlank, bei zunehmender Schleimbildung immer bauchiger. Dabei rückt der Kern mit dem Protoplasmarest in den basalen Teil der Zelle und verändert seine Gestalt. Aus dem offenen Ende der Zelle quillt der Schleim als dichte Wolke oder Flocke hervor (Fig. 82j. 1) Nußbaum hat zuerst (Arch. mikr. Anat. Bd. 14, 1877) die Zusammensetzung der Wimpern aus dem beweglichen freien Teil und den im Innern der Zelle befindlichen Fasern nachgewiesen so- wie die Basalkörperchen abgebildet. 2) M. Nußbaum, Über die Teilbarkeit der lebenden Materie. Arch. mikr. Anat. Bd. 26, 1886. — W. Engelmann, Zur Anatomie und Physiologie der Flimmerzellen. Unters, d. physiol. Labor, zu Utrecht, Bd, VI.