Allgemeiner Teil. Vierter Abschnitt. 52 Flimmerhaaii Kutikularsaum Kernkörperchen Kernmembran Die bekannten Bewegungsformen teilt man ein in a) Protoplasmabewegung, b) Geißel- und Flimmerbewegung. a) Innerhalb der ersten Gruppe kann man wieder unterscheiden diejenigen Erscheinungen, welche mit einer Formänderung des Zelleibes einhergehen, von den Bewegungen des Zellinhaltes, welche die Gestalt der Zelle nicht verändern. Die „Protoplasmaströmung" kommt hauptsächlich vor bei den starrwandigen Pflanzenzellen und tritt als ein Strömen des gesamten wandständigen Protoplasmas längs der Zellwand (Rotation) oder als eine Bewegung in verschiedener Richtung längs der die Zelle durchsetzenden Protoplasmastränge auf (Zirkulation). Die interessanteste und für die Erklärung physiologischer und pathologischer Vorgänge wichtigste Bewegungsform ist die „amoe- boide Bewegung", welche darin besteht, daß an der Zelloberfläche kleine Fortsätze von Protoplasma, Pseudopodien oder Schein- füßchen austreten. Dieselben vergrößern sich oder können wieder eingezogen werden, worauf an einer anderen Stelle der Oberfläche das Spiel von neuem beginnt. Die Bildung der Pseudopodien erfolgt derart, daß zuerst etwas körnerfreies Protoplasma ausgestreckt wird. Nach einiger Zeit folgt mit einem gewissen Ruck eine größere oder geringere Menge des Körnerplasmas nach. Wenn die Pseudopodien nicht wieder eingezogen werden, sondern der größere Teil der Zelle sich an den Ort des ausgestreckten Fortsatzes begibt, so geht aus der Formänderung eine Ortsveränderung hervor, wie am schönsten an den einzelligen Amoeben zu beobachten ist, nach denen diese ganze Bewegungsform ihren Namen erhalten hat. Von den Zellen der höheren Tiere zeigen am besten diese Bewegung die farblosen Blutkörperchen. (Siehe unter Blut.) b) Die Geißel- oder Flimmerbewegung wird durch besondere äußere Organe der Zellen ausgeführt. Diese Fortsätze sind bei verschiedenen Zellen- bezw. Tierarten einzeln oder zu zwei, zu mehreren bis zahlreichen vorhanden. Sie bestehen aus einer hellen Substanz und besitzen eine gewisse Festigkeit, sie schlagen nach einer bestimmten Richtung und bewegen dadurch den Zellkörper selbst vorwärts, wie es bei den Samenfäden, den Spermien, sowie zahlreichen niederen Tieren der Fall ist oder sie bewirken bei festsitzenden Zellen Massen- bewegungen von Substanzen, welche in ihren Bereich gelangen. Ein sehr lehr- reiches Beispiel für letzteres ist die Bewegung des Schleims und der darin ein- geschlossenen Fremdkörper innerhalb der Luftröhre und ihrer Verästelungen in der Richtung zum Kehlkopf. Hieraus erkennt man die hohe Bedeutung dieser Bewegungsform für den tierischen Organismus. Über die Ursache und die Mechanik dieser Protoplasmabewegungen ist zur- zeit nichts Sicheres bekannt. Hinsichtlich der mechanischen Verhältnisse spielen Basaler Fortsatz Haftwurzeln Fig. 71.- Isolierte Flimmerzellen vom Gaumendach des Frosches.