Der Körper als Ganzes. 161 mehr nach vorn abweichen. Der Hals des Schenkelbeines ist an den Schaft mehr rechtwinklig, beim Manne spitzwinklig angefügt. Die großen Rollhügel aber wenden sich bei letzterem stärker nach hinten. Was nun die Erklärung der sekundären Geschlechtsmerkmale betrifft, so liefert die vergleichende Anatomie den überzeugenden Nachweis, daß die- selben als Nützlichkeitseinrichtungen aufgefaßt werden müssen, bei welchen auch die Arbeitsteilung wieder eine große Rolle spielt. Grundsätze der Nützlichkeit bedingen die Verschieden- heit der weiblichen und männlichen Beschaffenheit des Soma, d. i. des Individuums, welchem die primären Ge- schlechtsmerkmale, die Keimdrüsen ge- nommen sind. Sekundäre Geschlechts- charaktere sind nicht überall vorhanden. Das Männchen kann in bezug auf das Soma dem Weibchen gleich sein. In anderen Fällen sind mehr oder weniger auffallende Verschiedenheiten zwischen dem männlichen und weiblichen Soma vorhanden. So kann das Männchen mit besonderen Werkzeugen zum Fest- halten des Weibchens ausgestattet sein (Wasserkäfer), oder es sind Schmuck- organe, Waffen, besondere Größe bei dem Männchen vorhanden. Aber auch das Weibchen kann größer sein (Raub- vögel, Gliederwürmer [Bonellia], Rund- würmer, viele Schmarotzerkrebse usw.). Auf der anderen Seite können die Weibchen mit Werkzeugen versehen sein, welche für die Aufzucht der Jungen von Bedeutung sind (Milch- drüsen), aber auch die Männchen können mit derartigen Werkzeugen aus- gerüstet sein (Seenadeln). Kurz wir sehen, die sekundären Geschlechts- merkmale der Individuen sind Nützlich- keitseinrichtungen. Wie aber verhält es sich mit den Verschiedenheiten der primären Ge- schlechtsmerkmale, der Keimdrüsen? Sowohl die Eier, als die Samenfäden (Spermien, früher Spermatozoen genannt) haben den Wert von Zellen, wenn auch nicht von identischen Zellen. So sind z. B. die Spermien von Thysanopus, einem Krebse, ovoide Zellen ohne weitere Merkmale. Bei gewissen Rundwürmern ist es der Fall, daß ihre Samen- Rauber-Kopsch, Anatomie. 8. Aufl. I.Abt. 11 Fig. 226. Beispiel eines wohlgebildeten weiblichen Körpers. (Aus Stratz, Körperpflege der Frau).