Die Gewebe. 137 1. Vom Bau der markhaltigen Nervenfaser kann man eine sehr gute Vorstellung gewinnen, wenn man eine Glasröhre mit einer Anzahl von feinen Fäden und Wasser anfüllt. Die Glaswand des Rohres entspricht der Markscheide, der von ihr um- Fig. 198. schlossene Inhalt, der Axenzylinder, besteht aus Neurofibrillen und Interfibrillär- substanz, den Fäden und dem Wasser unseres Modells. — Der Axenzylinder ist am frischen Präparat grau, 0,5—10// breit, die Markscheide erscheint glänzend. grofSen Spinalganglienzelle vom jungen Meerschweinchen. (Fuchs, 1902. Fig. 200. Letztere ist bei den peripherischen Nerven umhüllt von der S c h wa n n sehen Scheide, im Zentralnervensystem von Neuroglia. Demnach kann man die markhaltigen Nervenfasern wieder einteilen in Fasern mit Schwannscher Scheide und in solche ohne diese Scheide.