Allgemeiner Teil. Vierter Abschnitt. 58 Mensch hat 16, Maus, Salamander, Forelle 24, Selachier 36, Ascaris megalocephala univalens 2, A. megalocephala bivalens 4. Während der Schleifenbildung ist auch die Kernmembran geschwunden, der Kernsaft hat sich mit dem Zellsaft gemischt, doch bleibt die Abgrenzung des Kernraums gegen das Protoplasma erhalten. Zugleich rücken die beiden Zentro- sphären weiter auseinander und befinden sich gegen Ende der Prophase an entgegen- Fig. 72 b. Schema zur Erläuterung der indirekten Zellteilung. Zentriolen und Strahlung, sowie Spindel- und Mantelfasern rot. Der helle Hof um das Zentriolum ist die Zentrospliäre. Clircmcsonien schwarz. Anaphase 5, b. Telophase 7, 8. gesetzten Punkten der Kernperipherie. Zwischen ihnen ist ein spindel- oder tonnen- förmiges, aus leicht gebogenen, schwer färbbaren Fäden zusammengesetztes Gebilde entstanden, die achromatische „Zentral-Spindel", während die nach allen Seiten ausstrahlenden Radien um jede Zentrosphäre die „Polstrahlung" oder den „Aster" bilden (Fig. 73). Der größte Teil der Radien verliert sich innerhalb der peripherischen Zellzone im Netzwerk der Protoplasmastruktur oder setzt wohl auch direkt an der etwa vorhandenen Zellmembran an. Ein anderer heftet sich an die Chromosomen an. Sie heißen „Zugfasern", weil sie die Verteilung der Chromosomen bewirken oder „Mantelfasern", weil sie um die Zentralspindel herum liegen. Die Fasern der