142 Allgemeiner Teil. Fünfter Abschnitt. Die Ependymfaser reicht beim Embryo relativ weit in die unterliegende Hirn- bezw. Rückenmarksubstanz hinein. Am Rückenmark von Embryonen erreicht sie die freie Oberfläche. Beim Erwachsenen ist dies nur noch der Fall bei den das Septum posterius des Rückenmarkes bildenden Fasern. Jede dieser Faser teilt sich in mehrere Ästchen. Von den Ependymzellen sondern sich schon in sehr frühem Embryonalstadium diejenigen Zellen, welche zu Astrocyten werden. Sie lösen sich aus dem Epithel- verband und gelangen zwischen die Nervenzellen und Nervenfasern. Dort wandeln sie sich zu Zellen mit kleinem kugeligem Kern, spärlichem Protoplasma und zahl- reichen längeren oder kürzeren Ausläufern. Entsprechend der Faserlänge unterschei- det man Langstrahler und Kurzstrahler. Erstere sind hauptsächlich zwischen Nervenfasern, letztere innerhalb der sogenannten grauen Substanz zu finden. An Isolationspräparaten und an Schnitten, gefärbt nach neueren Methoden, zeigt es sich, daß die Ausläufer der Astrocyten aus runden starren Fasern bestehen, welche den Zelleib durchsetzen, oftmals auch schleifenartig an der Peripherie um- biegen. Sie sind wahrscheinlich in ähnlicher Weise, wie die collagenen Binde- gewebsfibrillen, Bildungen im Zellprotoplasma und trennen sich wohl in analoger Weise von ihrem Mutterboden, dem Zellprotoplasma, so daß freie Gliafasern ent- stehen, welche man als besondere Gebilde neben den Zellen nennen kann. Nur muß man stets dessen eingedenk sein, daß in letzter Linie alle Gliafasern von Gliazellen stammen. Über Degeneration und Regeneration im Nervengewebe liegen zahl- reiche Untersuchungen vor. Nach S. Mayer finden sich in den peripherischen Nervenstämmen ständig Fasern, welche in der Degeneration, neben anderen, welche in der Regeneration begriffen sind. Wird ein Nerv durchschnitten, so folgen die Erscheinungen dem Hauptsatze, daß jene Fasern degenerieren, welche von der Verbindung mit den zugehörigen Nervenzellen getrennt worden sind. Die Axenzylinder des zentralen Stumpfes wachsen bei der sich ansch 1 ießeniden Regeneration in die degenerierenden Bündel des peripherischen Stumpfes hinein und folgen dessen Bahnen (Wal 1er- sches Gesetz). Eine übersichtliche vieles Neue bietende Darstellung vom Verlauf der De- generation und Regeneration hat Bethe geliefert. Er führt aus: Im peripherischen Stumpf des durchschnittenen Nerven zerfällt zuerst der Axenzylinder in einzelne Stücke, welche im weiteren Verlauf der Degeneration völlig verschwinden, bis zuletzt nichts mehr von ihm übrig ist. Auch die Markscheide zerfällt in Stücke, welche immer kürzer werden und schließlich ganz (wohl durch Resorption) ver- schwinden. Die Schnelligkeit der Degeneration ist bei den einzelnen Tierklassen verschieden. Bei Vögeln ist die Markscheide völlig zerfallen schon am 2. Tage, bei Säugetieren am 4.—5., bei Winterfröschen erst nach 130—140, bei Sommer- fröschen nach 30—40 Tagen. Es bleiben nur die Schwannsche Scheide und ihre Kerne und das sie umgebende Protoplasma übrig. Die degenerativen Verände- rungen beginnen an der verletzten Stelle, schreiten sowohl am zentralen wie am peripherischen Stumpf vor. Letzterer degeneriert vollständig; vom zentralen aber geht nur eine Strecke zugrunde, dann macht der Prozeß Halt. Er ist nicht be- dingt durch die Unterbrechung des Zusammenhangs mit der Ganglienzelle, sondern ist die Folge der lokalen Schädigung der betreffenden Nervenstelle. Auch die Nervenzellen, deren Neuriten durchschnitten sind, werden von der Schädigung be-