55 Von den Formelementen. Substanzen in gelöster Form zusammentreffen. Doch wird die Reaktion meist erst durcli katalytiscfi wirkende, in geringem Grade der Abnutzung unterliegende Fermente ausgelöst. Diese Katalysatoren haben kolloidale Beschaffenheit, damit sie aus der Zelle nicht herausgeschwemmt werden können. Durch die Erkenntnis, daß die Fermente das wesentliche chemische Werkzeug der Zelle darstellen, wird es verständlich, daß zehn und mehr verschiedene fermentative Prozesse in derselben Zelle neben- bezw. hintereinander vor sich gehen können, um so mehr als nachgewiesen ist, daß 1. ein Ferment nicht nur auf einen einzelnen chemischen Körper, sondern auf eine ganze Reihe ähnlich gebauter Körper einwirkt, und daß 2. dasselbe Ferment unter wechselnden Bedingungen andere Umsetzungen hervorruft. Damit nun die einzelnen Reaktionen ungestört voneinander ablaufen können, muß eine räumliche Trennung vorhanden sein, was bei der kolloidalen Natur der Fermente und der kolloidalen Natur des Protoplasmas infolge der mangelnden Diffusion der Fermente sehr leicht denkbar ist. Das Zellprotoplasma ist also nicht durchaus gleichartig, sondern enthält zahlreiche durch kolloidale Zwischen- wände getrennte Räume, deren Wandungen gegen die in ihnen stattfindenden Reaktionen relativ widerstandsfähig sein müssen. Dieses Resultat steht in Übereinstimmung mit der Theorie von dem wabigen Bau des Protoplasmas. b) Wachstum. Mit dem Stoffwechsel der Zellen hängt auch die Erscheinung ihres Wachs- tums zusammen. Nicht immer ist mit dem Stoffwechsel der Zellen auch eine Vergrößerung verbunden; Aufnahme und Abgabe können im Gleichgewicht bleiben; ein Überschuß der Aufnahme führt zur Vergrößerung oder Verdichtung, ein Über- schuß der Abgabe zur Verkleinerung oder Verdünnung. Das Wachstum ist ein intussusceptionelles, inneres. Das auffallendste Beispiel von Zellenwachstum nehmen wir an den Eiern wahr, welche von ursprünglich kleinen Gebilden zu riesiger Ausdehnung heran- wachsen können. Das Wachstum ist entweder ein allseitiges und gleichförmiges oder nicht gleichförmiges, oder ein nicht allseitiges, lokales. Wenn aus einer embryonalen Nervenzelle nach einer oder mehreren Seiten Fortsätze auswachsen, die sich wieder teilen und eine mehr oder minder große Länge erreichen können, so haben wir ein Beispiel von lokalem Wachstum vor Augen, wie zuvor am Ei vom allseitigen. Das Wachstum ist aber nicht nur räumlich bestimmt, sondern auch zeitlich. Die zeitliche Wachstumskurve kann sehr verschiedenartig sein. Zeiten größerer Tätigkeit können mit solchen relativer oder wirklicher Ruhe abwechseln. Übertragen wir die Wachstumserscheinungen auf das befruchtete Ei, so wird am deutlichsten erkennbar, daß die Wachstumsregeln des Körpers streng normiert sein müssen, wenn aus dem Ei tin Embryo und dessen spätere Stufen hervor- gehen sollen; hieraus folgt aber dasselbe Erfordernis für alle aus dem Ei stam- menden Zellen des Individuums. Aus dem Wachstum ergeben sich die wichtigen Erscheinungen des gegen- seitigen Zellendruckes und der Spannung, mit ihren verschiedenen Folgen, wie Ver- änderung der Zellenform, Zellverschiebung, Faltung von Zellplatten usw., Erschei- nungen, die besonders für den werdenden Körper von höchster Bedeutung sind'). 4. Die Bildung und Vermehrung der Zellen. Die frühere Annahme von Schwann, daß die tierischen Zellen entgegen der ersten Angabe von Schleiden für die Pflanzenzellen, in einer gewebebildenden Flüssigkeit, Cytoblastema, 1) W. His, Unsere Körperform und das physiologische Problem ihrer Entstehung. Leipzig 1875. — A. Rauber, Formbildung und Formstörung in der Entwicklung von Wirbeltieren. Morph. Jahr- buch. V, VI, 1879, 1880. — Fr. Kopsch, Unters, über Gastrulation u. Embryobildung bei den Chordaten. Leipzig 1904. — K.Peter, Der Einfluß der Entwicklungsbedingungen usw. Anat. Anz. XIX. 1901.