Der Körper als Ganzes. 167 läge begünstigt diesen Unterschied. Die Grenze gegen die Hand, Manus, wird auf der Volarfläche durch eine Furche, auf der Dorsalfläche durch zwei dem Unterarmknochen angehörige Vorsprünge bezeichnet, von welchen derjenige der Kleinfingerseite umschriebener, deshalb auffallender ist. Der proximale Teil der Hand, die Handwurzel, Carpus, ist schmal. Distalwärts von der Handwurzel verbreitert sich die Hand rasch, besonders auf der Daumenseite, und wird dabei zur Mittelhand, Metacarpus, welche sich bis zur Wurzel der Finger erstreckt. Der Handrücken^ Dorsum manus, ist gleichmäßig von einer Seite zur anderen leicht gewölbt. An der Grenze gegen die Finger zeigt der Rücken der Mittelhand bei gebeugten Fingern starke Vorsprünge, welche gewöhnlich Fingerknöchel genannt werden. Mehr oder weniger deutliche sehnige Stränge und venöse Blutgefäße sind unter der Rückenhaut der Mittelhand sichtbar. Die Hohlhand oder Hand- teller, Vola manus oder Palma, beginnt proximal mit zwei seitlichen Hervorragungen, dem