Allgemeiner Teil. Vierter Abschnitt. 54 In welcher Weise die einzelnen Zellen dem Lymph- und Blutstrom ausgesetzt sind, um die Aufgaben des Stoffwechsels zu ermöglichen, davon kann erst an späterer Stelle die Rede sein. Die Stoff-Umwandlungen, welche in den Zellen vor sich gehen, sind mannig- faltiger Art und fallen für die Untersuchung zum Teil der physiologischen Chemie anheim. Ein anderer Teil dieser Umwandlungen wird uns alsbald bei Betrachtung der Differenzierung der Zellen als Bildung im Innern, an der Oberfläche und außerhalb der Zellen entgegentreten. Von einer großen Gruppe von Umwandlungen ist an dieser Stelle hervorzuheben, daß ihre Erzeugnisse die Zellen verlassen und in verschiedener Weise Verwendung finden, oder aber aus dem Körper entfernt werden. Letzteres ist der Fall mit dem Heer der eigentlichen Zersetzungsprodukte, wie Harnstoff, Harnsäure, Kohlensäure usw.; aber auch mit solchen Umwandlungsprodukten, welche noch bestimmten Aufgaben dienen, wie bei der Milch. Besondere Verwendung für den eigenen Körper finden Drüsensekrete, wie die Galle, welche in den Zellen der Leber bereitet wird, wie der Magensaft, den die Drüsenzellen des Magens bereiten, wie das Sekret der Speicheldrüsen, wie der Hauttalg, der von den Talgdrüsen der Haut gebildet wird. Um den Chemismus im lebenden Protoplasma ist es eine sehr schwierige Angelegenheit. Die Hauptunterscheidungsmerkmale zwischen der Chemie des Anorganismus und der Chemie des Organismus klarzulegen, unternahm im Jahre 1894 G. Wendt'), welcher unter Chemie des Organismus gerade die auf den zerklüfteten Bau des Protoplasmas sich gründenden spezifischen, individuellen Kapillarreaktionen im Protoplasma versteht. Als Erfordernisse jeder gewöhnlichen chemischen Reaktion zählt er auf: die Berührung zweier verschiedenartiger Stoffe; Lösungs- bezw. Leitungsmittel; elektrisches Strömen; Volumänderung; Änderung der Wärmeenergie; chemische Massen- wirkung. Eines dieser unbedingten Erfordernisse, nämlich die chemische Massenwirkung, ist bei den spezifischen Reaktionen im Pro toplasma nicht vorhanden. Demgemäß kommt bei diesen Organismus- Reaktionen kein chemisches Gleichgewicht zustande; eine Ausgleichung der Atomenenergie, ein Maxi- mum der Entropie ist nicht möglich. Die spezifische Protoplasmareaktion in der Protoplasmakapillare gegenüber der Massenreaktion in der Retorte des Chemikers kommt einem Einzelturnier der Atome bezw. Radikale in einem Engpasse gegenüber einer Heerschlacht auf weiter Wahlstatt gleich. Der Sieger im Einzelkampfe nimmt die besiegten Atome in seinen Heerbann auf und und so wird die unend- liche Mannigfaltigkeit der Verbindungen erzielt. Was als Hauptunterschied zwischen der chemischen Arbeit von ausgeprägtem Phytoplasma im Vergleiche mit der chemischen Arbeit von Zooplasma erkannt ist, entspricht den beiden verschiedenen Arten von chemischem Umsätze infolge von speziellen Kapillaritätskräften. „Das Phytoplasma kondensiert, das Zooplasma spaltet. Aber dies geschieht natür- lich nur in der Hauptsache, nicht ausschließlich. In anderer Weise sucht Hofmeister-) diese Frage zu lösen. Er geht nicht aus von den be- kannten morphologischen Eigenschaften des Protoplasmas, sondern fragt umgekehrt: wie muß es be- schaffen sein, um seine chemischen Leistungen vollbringen zu können. Die sehr einleuchtende klare Betrachtung wird an einem konkreten Beispiel, der Leberzelle durchgeführt. In dieser spielen sich nach unserer zeitigen Kenntnis einige zehn, vermutlich aber viel mehr chemische Vorgänge nebenein- ander ab in einem Raum, dessen Größe sich etwa auf den 100000. Teil eines Stecknadelkopfes schätzen läßt. Die Leberzelle bildet Glykogen aus Zucker, und Zucker aus Glykogen, bildet Harnstoff und Harnsäure aus Amidosäuren und Ammoniak, zerlegt Blutfarbstoff und wandelt ihn nach Abspaltung des Eisens in Bilirubin , sie erzeugt Cholsäure und paart sie mit Glykokoll und Taurin, sie verbindet Phenole mit einem Schwefelsäurerest zu Esterschwefelsäuren, dazu kommen noch diejenigen Vorgänge, welche bei ihrer eigenen Ernährung in Wirkung treten. — Wie können so verschiedene Prozesse neben- einander auf so kleinem Raum ablaufen? Im Prinzip gehen sie so vor sich wie die Reaktionen, welche täglich im chemischen Laboratorium ausgeführt werden, insofern als die aufeinander reagierenden 1) Jenaische Zeitschrift für Naturwissenschaft. Bd. 28. Jena, 1894. 2) Franz Hofmeister, Die chemische Organisation der Zelle. Braunschweig, Friedrich Vie- weg & Sohn.