Von den Formelementen. 63 Van der Stricht vermutet, daß die polyzentrischen Riesentcerne im Periblast (Dottersacl<- entoblast) von Fischeiern durch Verschmelzung einzelner Kerne entstehen und nachträglich wieder in getrennte Kerne sich auflösen; ebenso verhalt es sich im Knochenmark. Auch Van der Stricht verwirft den Begriff der Amitose; er sieht sie für Folgeerscheinungen zeitlich verschobener Mitosen an. Immerhin bleibt es merkwürdig, daß solche Verschiebung wieder eine Zurechtschiebung erfahren und in die gewöhnliche Mitose umschlagen kann. Die Zwecke der Zell- und Kernteilung sind nicht sämtlich ohne weiteres klar. Vielmehr muß man sich fragen, warum denn nicht der Körper des Eies unter ungleichförmigem Wachstum, oh ne fort und fort Teilungen einzugehen, die Endform des betreffenden Wesens erreicht'). Dieses Ziel wäre ohne Teilung der Substanz offenbar schwer zu erreichen. Das Ziel würde sich darin ausprägen, daß der menschliche Leib, wie er dem freien Auge erscheint, eine zusammen- hängende Masse darstellen müßte, wobei an irgend einer Stelle ein mächtiger Kern, wenn er- forderlich, thronte und seines Amtes waltete. Oder statt des einen Kernes könnten durch Teilung desselben an unzähligen Stellen Kerne liegen, ohne daß das Protoplasma Teilungen erfahren hätte. So liegen aber in Wirklichkeit bei allen höheren Wesen die Dinge bekanntlich nicht, und man muß untersuchen, warum sie anders liegen. Als Zwecke der Zellteilung ergeben sich: n) Zeugung. Ohne Abgliederung von kernhaltigen Substanzstücken (Zellen) aus den elterlichen Organismen gibt es keine Neubildung von Individuen. ß) Vermehrung der Formelemente, mit allen für die gesteigerte Funktion daraus sich ergebenden Folgen. y) Oberflächenvergrößerung. Die Oberfläche wächst nur im Quadrat, der Inhalt oder Raum dagegen im Kubus (Leuckarti. Wenn ein des Stoffwechsels bedürftiger Körper in seiner Größe fort und fort zunimmt, so wird bald ein Zustand eintreten, in welchem die vorhandene Ober- fläche nicht mehr genügt. So ist ein Moment gegeben zur Vergrößerung der Oberfläche, sei es nach außen, sei es nach innen. Die innere Oberfläche aber wird in leicht zu berechnender Weise ver- größert durch das Auftreten von Spalten, welche von der Furchung des Eies an in steigender Menge zur Ausbildung gelangen und das Ganze in gesetzmäßiger Weise, unter Einhaltung bestimmter Spaltrichtungen und bestimmter Zeiten, in kleine Teile zerstückeln. fV) Lockerung und Festigung der Teilstücke. Die nächste Folge der Substanzteilung ist eine Lockerung der Teilstücke; die Möglichkeit des Platzwechsels tritt ein (Zellverschiebungen bei der Furchung, Blutbewegung). Werden früher oder später Zellmembranen gebildet, so haben letztere in mechanischer Hinsicht den Zweck der Festigung von Zellgebieten, ohne daß das eingeschlossene Protoplasma seine Eigenschaften zu ändern hätte. Membranen sind häufig von Poren durchsetzt, so daß das Prinzip der Kanalisation des Protoplasmas hier gewahrt bleibt; oder Membranen, die oft nur feine Abschlüsse des Protoplasmas nach außen dar- stellen, sind doppelseitig (an gegenüberliegenden Zellwänden) vorhanden, zwischen ihnen aber liegen von feinen Brücken durchsetzte intercellulare Kanäle (Epithelium, Endothelium); immer aber stellen Membranen, abgesehen von ihrer Funktion, Dialysenmembranen bilden zu können, Befesti- gungssysteme dar. Ähnlich den Spalträumen und ähnlich den Membranen verhalten sich in mechanischer Hinsicht die wichtigen Intercellularsubstanzen, je nachdem sie von flüssiger Beschaffenheit sind (Blutplasma) oder von fester (Bindegewebe, Knorpel, Knochen). Im Knochen uud Dentin haben die Intercellular- substanzen den höchsten Grad von Festigkeit erreicht, während die wie in Särgen eingeschlossenen, aber doch nicht ganz abgeschlossenen Knochenzellen ihre protoplasmatische Weichheit bewahren. r) Differenzierung. Die Zellenmassen eines höheren Tier- und Pflanzenkörpers sind nicht sämtlich von einerlei Beschaffenheit und Leistung, vielmehr haben die mannigfaltigsten Differenzierungen im Lauf der Entwicklung stattgefunden. Die Absicht ^iner Sonderung verschiedenartiger Teile zu verschiedenen Arbeitsleistungen, mit anderen Worten, die Absicht einer Arbeitsteilung, führt an und für sich schon zur Substanzzerstückelung (Teilung) irgendwelcher Art. Über das Maß und die Richtung der Differenzierung im einzelnen wird alsbald Genaueres zu berichten sein. 1) A. Rauber, Neue Grundlegungen zur Kenntnis der Zelle. Morphologisches Jahrbuch Bd. VIII, 1882.