Von den Formelementen. 59 letzteren sind wegen der ihnen beigelegten Funktion als Stemmfasern bezeichnet worden. (L. Drüner: Studien über den Mechanismus der Zellteilung. Jen. Zeitschr, Bd. 29.) Die Art der Bildung der Zentralspindel ist verschieden, ihre Herkunft ist noch nicht ganz sicher bekannt, vielleicht spielt das Linin des Kerns dabei eine Rolle. In einer Anzahl von Fällen verschwindet die zwischen den Zentriolen entstandene primäre Spindel, die Zentrosphären rücken an entgegengesetzte Pole des Zellkerns und die Spindel entsteht von neuem durch Auswachsen von Radien, welche sogar die etwa noch vorhandene Zellmembran vor sich herschieben und einbuchten können. In anderen Fällen verläuft die Bildung, wie sie weiter oben geschildert wurde, tangential am Kern (Fig. 73) und die Spindel rückt nach Schwund der Kernmembran in den Kernraum hinein. In ganz seltenen Fällen entsteht sie innerhalb des Kerns. Zcntralspindcl (quer geschnitten) Fig. 73. Fig. 74. Fig. 73. Junge Zentralspindel einer Spermiocyte von Salamandra. (Aus Drüner). Fig. 74. Querschnitt der Zentralspindel. Querschnitt einer .Spermiogonie von Salamandra. (Aus Drüner). 2. Metaphase. Die Zentralspindel erreicht ihre stärkste Ausbildung, sie liegt im längsten Durchmesser der Zelle. Die Chromosomen, welche inzwischen kürzer und dicker geworden sind, lagern sich derartig, daß die Schleifenscheitel der Zentral- spindel zugekehrt, die Schleifenschenkel nach der Zellperipherie gerichtet sind. Von einem der beiden Pole aus gesehen, bilden die Chromosomen einen Stern (Fig. 75, c), dessen Strahlen durch die Schleifenschenkel gebildet werden (Stadium des Mutter- sterns, des Monaster). Zugleich liegen sie in einer Ebene, welche auf der Zen- tralspindel senkrecht steht und „Aequatorialebene" genannt wird. Sie entspricht der Gegend in welcher später die Teilung des Zelleibes stattfindet. An den einzelnen Chromosomen (Mutterschleifen) wird jetzt eine Längs- spaltung in zwei kongruente Stücke, die „Tochterschleifen" deutlich. Sie be- ginnt schon am Ende der Prophase und ist jetzt bereits durch mittlere Vergröße- rung deutlich erkennbar. Die feineren Vorgänge der Schleifenteilung bestehen darin, daß jedes der zahlreichen Chromatinkügelchen, aus welchen die Mutterschleifen bestehen, sich streckt und in zwei gleiche Stücke zerfällt, je eins für jede Tochterschleife. 3. Anaphase: Die Tochterschleifen werden durch die an ihnen befestigten kontraktilen Zug- oder Mantelfasern zu ihrer Zentrosphäre hingezogen, während die nicht kontraktilen Fasern der Zentralspindel als Stemmfasern die beiden Zentren auseinanderhalten, worin sie durch die übrigen an der Zelloberfläche inserierenden