Verlag von Georg Thieme in Leipzig. Grundriss der gerichtlichen Medizin (einschl. Unfallfürsorge) von Med.-Rat Dr. R. Gottschalk. Zweite^ Tcrbesscrtc Auflage. Geb. M. 5.50. Der Grundriss bringt in gedrängter Form das Wissenswerte der gerichtlichen Medizin. Trotz seiner Kürze ist er jedoch so erschöpfend, dass er nicht nur für den Studierenden zur Staatsprüfung, sondern sogar für das Kreisarzt- examen ausreicht. Hämatologie des pral(tischen Arztes. Eine Anleitung zur diagnostischen und therapeutischen Verwertung der Blutuntersuchungen in der ärztlichen Praxis von Prof. Dr. E. Grawitz, Berlin. Mit 13 Abbildungen und 6 farbigen Tafeln. Geb. M. 6.80. . . Wir machen uns keiner Übertreibung schuldig, wenn wir das vorliegende Buch als das geeignetste Werk über Hämatologie für den praktischen Arzt bezeichnen. (Klln.-therapeut. Wochenschrift.) Einlrii in Jas Sliiimi äer Bateiolop. Mit besonderer Berücksichtigung der mikroskopischen Technik von Prof. Dr. Carl Günther, Geh. Med.-Rat in Berlin. Mit 93 Photogrammen. l§ecliste^ Tcrmehrte und verbesserte Auflage. M. 13.—, Halbfrz. geb. M. 15.80. Seit dem ersten Erscheinen des Günther'schen Lehrbuches sind nur acht Jahre verflossen, und schon erscheint es in sechster Auflage, ein redender Beweis dafür, daß es in vollem Masse den Ansprüchen gerecht geworden ist, die an ein Lehrbuch der Balcteriologie und der bakteriologischen Technik für Ärzte und Studierende zu stellen sind . . . (Deutsche iVledizinlsche Wochenschrift.) Grundriss der Physil( für Mediziner von Stabsarzt Dr. W. Guttmann. Mit 144 Abbildungen. Vüiifte Auflage. M. 3.—, geb. M. 3.80. Dies kleine Physikbuch gibt in knappester Form alles, was der Mediziner aus der Physik wissen muß. Es eignet sich besonders zur Vorbereitung für das Physikum und kann für diesen Zweck den geplagten Kandidaten viel Zeit er- sparen. Es ist außerdem mit Takt und Verständnis für die schwebenden wissenschaftlichen Fragen geschrieben. Die Definitionen sind in ihrem Wortlaut sorgfältig erwogen und klar ausgedrückt. Die Grenzen physikalischer Erkenntnis sind stets angedeutet. Es hält mehr, als es verspricht, und ist inhaltreicher, als nach seinem Umfange zu urteilen . . . (Ärztlicher Praktiker.)