Allgemeiner Teil. Fünfter Abschnitt. 122 welcher die doppeltbrechende Eigenschaft der dunklen Glieder der Muskelfasern entdeckte, stellt jedes dunkle Glied einer Fibrille eine ganze Gruppe kleiner doppeltbrechenden Körper dar, welche er mit dem Namen Disdiaklasten bezeichnet. Unter besonderen Verhaltnissen, wie durch Wasser, durch die Einwirkung des Magensaftes, verdünnter Salzsäure, schwachen Alkohols, geeigneten Druckes etc. zerlegen sich die Fibrillen in immer zwischen zwei dunklen Abschnitten gelegene Stücke: Fleischelemente von Bowman (sarcous elements). Eine ganze Muskelfaser kann durch verdünnte Salzsäure in entsprechende Fleisch- scheibchen (Bowman disks) zerlegt werden. Werden dagegen die seitlichen Verbindungen der Fibrillen gelöst, wie durch verdünnte Chromsäure, so erhalten wir isolierte Fibrillen. Eine Zerlegung nach beiden Richtungen ergibt die Bowmanschen sarcous elements. Die chemische Untersuchung der Muskeln hat zunächst gelehrt, daß in ihnen alle früher erwähnten primären Bestandteile der Zelle enthalten sind. Unter diesen ist Eiweiß in großer, Nuclein in sehr kleiner Menge enthalten, daneben auch Hypoxanthin und Xanthin, Lecithin, Cholesterin. An unorganischen Stoffen ist Kalium, Magnesium, Calcium, Eisen, Phosphorsäure vorhanden. Sekundäre Bestandteile finden sich in großer Anzahl vor: Blutfarbstoff, eine keratinolde Substanz (vom Sarkolemma), lösliche Fermente, Kreatin, Kreatinin, Karnin, Guanin, Harnsäure, Harnstoff; Taurin und Glykokoll; Inosinsäure, Protsäure, Glykogen, Dextrin, Zucker, Scyllit, Inosit, Milchsäure und Kochsalz (A. Kossei). Der Tod hat chemische Veränderungen der Eiweißsubstanz im Gefolge, welche unter Säure- bildung die letzte, langdauernde und starke Kontraktion der Muskeln, auch der glatten, hervorrufen, die sogenannte Totenstarre. Sie kann auch in einzelnen Muskeln eintreten, wenn die Blutzufuhr zu ihnen abgeschnitten wird. Der lebende ausgeruhte Muskel, der gestreifte und der glatte, reagiert neutral oder schwach alka- lisch. Infolge der Tätigkeit tritt saure Reaktion auf (E. du Bois-Reymond). Über das Vorkommen der Muskulatur im Körper ist hervorzuheben, daß, während die ein- kernige Form des gestreiften Muskelgewebes nur im Herzen vertreten ist, die vielkernige ein sehr aus- gedehntes Verbreitungsgebiet besitzt. Vor allem findet sie sich vor als Hauptbestandteil aller Skelet- muskeln, in der Umgebung des Augapfels, am Gehörorgan, an beiden Enden des Verdauungskanales, am Anfang des Atmungsapparates, an den Harn- und Geschlechtsorganen. Doch ist zu bemerken, daß in der Verteilung der verschiedenen Muskelarten im Reich der Tiere sehr große Unterschiede vorkommen. Wie die vergleichende Gewebelehre nachweist, gibt es noch andere Formen der Muskulatur. Docii kann auf diesen umfassenden Gegenstand hier nicht genauer eingegangen werden. Die gesamte vielkernige, willkürliche Muskulatur stammt, abgesehen von einem Teil der Kopfmuskeln, von den Ursegmenten des mittleren Keimblattes. Die erste Anlage ist für diese, wie für jene, eine aus Reihenzellen, bestehende. Aus diesen, mitotisch sich reichlich vermehrenden Zellen gehen die vielkernigen Muskelfasern in der Weise hervor, daß die Mitosen sich immer weiter fortsetzen, während die Zellteilung unterbleibt: es kommt so zur Ausbildung von Plasmodien, viel- kernigen Zellen. Die Fibrillenbildung in den jungen Muskelzellen erfolgt schon frühzeitig und in geregelter Weise, bis endlich die Hauptmasse des Protoplasmas in der Fibrillenbildung aufgegangen ist. Die Vermehrung schon ausgebildeter Muskelfasern erfolgt durch Längsteilung, indem eine oder zwei Längsfurchen tiefer und tiefer einschneiden und endlich eine Abtrennung erfolgt. Reichliche, in Reihen erfolgende Kernvermehrung läuft diesem Vorgang voraus. Solche Längsteilungen kommen schon in embryonaler Zeit vor, erhalten sich beim Neugeborenen und setzen sich in späteren Lebensjahren fort. Vielleicht geht diese Art der Neubildung einher mit einem in gewissen Grenzen stattfindenden Untergang von Muskelfasern durch Zerfall. Verwundete Muskelfasern können in der Weise zur Regeneration gelangen, daß nach anfäng- lichem Zerfall von Teilen der Faser das Sarkoplasma mit seinen Kernen in lebhafte Tätigkeit eintritt und beide sich vermehren. In der neugewonnenen Protoplasmamasse tritt sodann wieder eine Fibrillen- gliedcrung auf. Bei größeren Substanzverlusten aber bildet sich eine bindegewebige Narbe (Sokolow). 2. Die glatten Muskelfasern sind spindelförmige Zellen von 100—200 /< durchschnittlicher Länge und 4—6 a Breite. Als Extreme führt Kölliker, welcher die glatten Muskelzellen entdeckt hat, 22 und 560 // Länge an. Eine Zellmembran fehlt, an ihre Stelle tritt eine Randschicht des Protoplasmas. Die Ränder der Zelle sind glatt, vielleicht fein kanneliert. Der Zellkörper zeigt in vielen Fällen eine feine, mehr oder weniger ausgesprochene Gliederung in dicht bei einander liegende Längsfibrillen, welche an den sich verjüngenden Zellenden nach und nach auf-