Geschichte der Anatomie. 25 Systeme veineux, Paris 1827—1830. — Die Brüder John und Charles Bell (Fig. 20) in Edinburg, von letzterem stammt die genauere Begründung der Wirkungsweise der Wurzeln der Rückenmarks- nerven, Philos. Transactions, 1821, deutsch in Meckels Archiv VIII. — Ludwig Jacobson, 1783— 1843 Professor in Kopenhagen. Aufsatz über den Zungenschlundkopfnerven in Nova acta societ. med. Hafniens, 1818. — Friedrich Hildebrandt, aus Hannover, Prof. in Erlangen, 1764—1816. Vor- zügliches Lehrbuch der Anatomie, 1789—1792. — Joh. Christ Rosenmüller, 1771 — 1820, ProL in Leipzig. — Friedrich Tiedemann, 1781—1861, Professor in Heidelberg, und sein Schwiegersohn Vincenz Fohmann, Professor in Heidelberg und Löwen. Anatom. Untersuchungen über die Ver- bindung der Saugadern mit den Venen, 1822. — Arthur Jakob, Professor in Dublin. An account of a^membrane in the eye. Phil, transact. 1819. — Friedrich Arnold (Fig. 27), 1803—1890, Prof. in Heidelberg, über den Ohrknoten, 1828; der Kopfteil des vegetativen Nervensystems, 1831. — Ernst Hein,rich Weber (Fig. 24), Prof. der Anatomie in Leipzig, 1795—1878. V. S.tufe. Dem Beginn der mikroskopischen Forschung folgt jener inhaltschwere Abschnitt, welcher sein Gepräge erhält durch das breitere Eingreifen der vergleichenden Anatomie und Entwicklungsgeschichte in die Vorstellungen vom Menschen. Beide gewaltige Zweige der Wissenschaft traten fast gleichzeitig ins Dasein. Für beide war es von der größten Bedeutung, daß das Mikroskop bereits erfunden war. Diese Stufe ist nicht ohne Vorläufer, denn das zoologische Studium lag nicht etwa darnieder, sondern es ging seine eigenen Wege. Dasselbe gilt von der Entwicklungsgeschichte. Hier ist zunächst Linne's (Fig. 10) zu gedenken. In seiner Klassifikation der Pflanzen und|Tiere (Systema naturae) war er dazu gelangt, auch dem Menschen seinen bestimmten Platz anzuweisen. Er erkannte die wesentliche Einheit der Tiere und Pflanzen und setzte beide Reiche als Organisata der nichtlebenden Welt gegenüber. Die Affen bilden nach Linne mit dem Genus homo die Ordnung der Primaten, die mit anderen Ordnungen zu den Säugetieren gehören. Als Begründer der vergleichend-entwicklungsgeschichtlichen Forschung ist hinsiclitlich der ver- gleichenden Anatomie George Cuvier (Fig. 18) zu nennen, 1769 zu Mömpelgard (Montbeliard, da- mals württembergisch) geboren und in der Karlsschule zu Stuttgart erzogen, anfangs Theologe, von 1795 an in Paris, wo er 1832 starb. Er ist zugleich der Begründer der Paläontologie und hat sich durch sein „Regne animal' und seine ,Anatomie comparee" unsterbliches Verdienst erworben. In mancher Hinsicht gehen ihm Haller, Hunter (Fig. 13) und noch entschiedener Vicq d'Azyr voraus, aber an umfassender Vergleichung und klarer Verallgemeinerung stehen sie so weit hinter Cuvier zurück, das man dennoch berechtigt ist von ihm zu sagen, er eröffne das Zeitalter der ver- gleichend-anatomischen Untersuchung. Cuvier entwirft in seiner „Anatomie comparee" ein tief- durchdachtes und umfassendes Bild von den Grundzügen der gesamten tierischen Organisation, welches auch den Menschen einschließt und die Beziehungen der mannigfaltigen Organisationen zu einander darstellt und erwägt. Besonders hervorzuheben ist das „Gesetz der Korrelation der Organe'. Die letzteren werden in ihrer wechselseitigen Abhängigkeit betrachtet und dadurch im einzelnen dem Verständnis nähergebracht. In Deutschland wurde sein Werk von Goethe (Fig. 14), Bojanus, Meckel dem Jüngeren von Siebold, Johannes Müller (Fig. 25) und vielen Neueren würdig fortgesetzt. In England ist seine Richtung namentlich durch Owen (Fig. 28) vertreten. In Frankreich ist eine Reihe berühmter Anatomen, wie Etienne Geoffroy St. Hilaire, De Quatrefages, Mi 1 n e-Ed wa rd s und Lacaze-D uthiers in dieser Richtung besonders tätig gewesen. Als Begründer derselben Forschung in entwicklungsgeschichtlicher Richtung ist Kaspar Friedrich Wolff zu nennen. 1733 zu Berlin geboren, Akademiker in Petersburg, y 1794, hat sich Wolff unsterblichen Ruhm erworben durch seine Theoria generationis, 1759, (übersetzt V. Samassa. Leipzig 1896), mit welcher er zeigte, daß die frühesten Zustände des Körpers andere Formen besitzen als die späteren, daß eine große Reihe von Umgestaltungen und Neubildungen im Laufe der individuellen Entwicklung sich vollzieht und daß die verwickelten späteren Formen aus einfachen blattähnlichen Formen hervorgehen. Mit dieser seiner Theorie der Epigenesis stürzte er die Theorie der Präformation oder Evolution, nach welcher die spätere Form des Körpers schon in der frühesten vollständig und nicht nur dem Kräfteplane nach vorliegt und während der Entwicklung nur größer wird. Doch wurden er und sein Werk erst im 19. Jahrhundert der Vergessen- heit entrissen (durch den bereits genannten Joh. Fr. Meckel d. J.) und zur Geltung gebracht. Eingehender noch als Wolff schilderte in der Folge Pander 1794—1865, die erste Anlage des Hühnchens und die Keimblätter (1817). Als das Mittel, welches die Umgestaltungen der einfachen Anlage zu den verwickelten späteren Formen hervorbringt, erkannte er das Wachstum und die Ver-