102 Allgemeiner Teil. Fünfter Abschnitt. und elastischen Fasern, den anderen Arten von Bindegewebszellen sowie wenig Grundsubstanz vorkommen. Sie sind entstanden durch Bildung oder Aufnahme von braunen Pigment- körnchen in den Körper von Bindegewebszellen, der von ihnen ganz durchsetzt sein kann. Der Kern jedoch bleibt frei und erscheint, wenn er vor deckendem Pigment gesehen werden kann, als helles Bläschen. Verästelung, Sternform der Pigment- zellen ist eine sehr gewöhnliche Erscheinung. Bei dem Menschen ist ihrVorkommen auf das Auge (Tunica vasculosa oculi, Sklera) und die Haut beschränkt, wo sie ursprünglich im bindegewebigen Teil liegen und Fortsätze in das interepitheliale Labyrinth entsenden oder ganz in dasselbe eindringen. So übermitteln sie viel- leicht den Pigmentgehalt des Epithels der Haut und bedingen dadurch nicht allein die örtlichen Verschiedenheiten der Hautfarbe desselben Individuums, sondern auch Fig. 137. Endothel einer Arterie der weichen Hirnhaut nach Behandlung mit Arg. nitricum. 300:1. Fig. 138. Endothel eines Lymphgefäßes der Muscularis des Darmes vom Meerschweinchen. 240:1. Fig. 139. Endothelzelleng^renzen der Lungenkapillaren beim Frosch, dargestellt durch Argentum nitricum. die wesentlichsten Rassenunterschiede der Haut. Ihre Bedeutung wäre dann sehr groß. Eine weit größere Verbreitung besitzen die pigmentierten Bindegewebs- zellen im Tierreich, sowohl bei den niederen Wirbeltieren, als auch bei den Wirbel- losen. In vielen Fällen zeigen hier die Pigmentzellen eine bedeutende Kontraktions- fähigkeit und andere Besonderheiten. Zentralkörperchen in Pigmentzellen sind von verschiedener Seite nach- gewiesen (Solger, Zimmermann). 10. Das Endothelgewebe besteht aus abgeplatteten Zellen, welche die Oberfläche von Binnenräumen überziehen. Die einzelne Zelle ist Achselhöhle, Augenlider. Es liegt hauptsächlich in den unteren Zellschichten der Epidermis. Pig- mentierte Bindegewebszellen können überall im Körper auftreten, sind aber am zahlreichsten in der Tunica vasculosa oculi (Chorioidea, Corpus ciliare, Iris), nächstdem am zahlreichsten an den oben genannten Stellen stärkerer Pigmentierung. Pigmentierte Nervenzellen finden sich an besonderen Stellen des Zentralnervensystems (Substantia nigra, Locus coeruleus). In Ganglienzellen älterer Leute findet sich konstant Pigment.