152 Allgemeiner Teil. Sechster Abschnitt. Wenn man nun im Anschluß an das Angegebene versuchen wollte, den Bau- plan des Körpers zu entwerfen, so würde der Versuch vielleicht ähnlich ausfallen, wie in nebenstehender Fig. 217 angedeutet ist. Eine Vertikale wird gekreuzt von zwei Horizontalen, an deren Enden neue Vertikalen herabfallen. Ist hier nicht unverkennbar etwas gegeben, was jedermann mit dem mensch- lichen Typus in Verbindung bringen wird? Ist nun aber in diesem System gerader Linien der Bauplan des 1 Körpers wirklich enthalten? „Der Hauptsache nach, ja!" So haben vor Zeiten viele gedacht und glauben es heute ebenfalls noch viele. In Wirklichkeit aber ist in dieser Konstruktion kaum eine äußerliche Spur des Bauplanes des Körpers niedergelegt. I I Um diesen kennen zu lernen, müssen wir uns nach zwei Gebieten umsehen, von welchen allein hier die Hilfe kommt. Der menschliche Körper steht viel zu hoch auf der Stufenleiter der lebenden Wesen, als daß an ihm selbst dieser Bauplan ohne weiteres offenbar werden könnte. Selbst die gewaltigsten Bauwerke, welche der Mensch aufgeführt hat, haben nicht den Wert eines Samenkornes gegenüber der Leistung, welche die Natur im Menschen offenbart hat. Nicht allein im Menschen, son- dern in jedem lebenden Wesen. Wie sollte also von der Betrachtung Fig. 217. Menschen allein die Hilfe kommen? Diejenigen Gebiete aber, von welchen sie kommen kann, sind die vergleichende Anatomie und die Entwicklungsgeschichte. Der Weg der vergleichenden Anatomie ist lang, aber sicher. Nicht minder lang und nicht minder aussichtsvoll, einer die Ergänzung des anderen, ist der Weg der Entwicklungsgeschichte. Wir werden den letzteren einschlagen, indem wir auf den anderen verweisen. Aber es ist einleuchtend, daß, gleichsam im Fluge, nur einige Stationen berück- sichtigt werden können. Das befruchtete Ei, es sei dasjenige des Amphioxiis'j, jenes Tieres, dessen von A. Kowalewsky zuerst untersuchte Entwicklungsgeschichte diejenige der Wirbeltiere erst dem Verständnis erschloß, hat dabei unseren Ausgangspunkt zu bilden.-) Das befruchtete Ei hat zunächst die Furchung durch- zumachen, d. h. jene gesetzmäßige und wunderbare Reihe von Teilungen, welche die aus Konjugation hervorgegangene eine Zelle in einer Schar von Zellen bestimmten Wertes zerlegt. Die aus der Furchung hervorgegangene und immer weiteren Teilungen unterliegende Zellen- masse hat zu einer gewissen Zeit die Form einer einschichtigen Hohlkugel angenommen, wie Fig. 218 sie im Durchschnitt darstellt. Die umschlossene, flüssigkeiterfüllte Höhle ist die Furchungshöhle, oder die primäre Leibeshöhle, das primäre Cölom, welches seiner Funktion gemäß oben als Urlymphraum Erwähnung gefunden hat. Man nennt dieses Stadium das der Blastula, das der Keimblase. Alle Zellen sind in Form eines schönen Epithels in einfacher Schicht aufgereiht. Die Trennungslinien der Zellen stehen senkrecht zur Oberfläche. Die Blastula zeigt deutliche Ungleichheit zweier Hälften, und dem entsprechend zwei Pole, einen animalen, einen vegetativen. Um letzteren stehen größere dunkler körnige Zellen. In einem späteren Stadium hat das junge Individuum die Form der Fig. 219, welche den wirk- lichen oder den optischen Medianschnitt des ganzen Gebildes darstellt. Das Gebiet der um den vegeta- tiven Pol gelegenen Zellen hat sich unter fortgehenden Wachstumerscheinungen und Aufsaugung der Binnenflüssigkeit in die obere Hälfte eingestülpt. Aus der Blastula ist die Gastrula geworden. 1) Amphioxus selbst ist vielleicht keine Wirbeltierform, sondern ist der Vertreter einer den Verte- braten gleichwertigen Chordoniergruppe. — Ch. S. Mi not, Cephalic Homologies. A Contribution to the determination of the ancestry of Vertebrates. The American Naturalist XXXI, 1897. 2) A. Kowalewsky, Entwicklungsgeschichte des Amphioxus lanceolatus. Memoires de l'Aca- demie imperiale des Sc. de St. Petersbourg. T. XI, 1867.