171 Der Körper als Ganzes. IV. Maß- und Gewichtsverhältnisse. A) Maß V e rhält nisse. Man unterscheidet a) lineare Messungen, zu welchen auch Winkelmessungen gehören, b) Flächenmessungen, c) kubische Messungen. An dieser Stelle kommen nicht die Maße der inneren Organe in Betracht, sondern solche Maße, welche sich auf den ganzen Körper, auf seine einzelnen Abteilungen, sowie auf Oberflächengebiete beziehen. Hierher gehört also auch die Lehre von den Proportionen (Größenverhältnissen) der Körperteile. 1) Lineare Messungen. Lineare Messung des ganzen Körpers. Die Messung der Länge des Körpers bestimmt entweder die Länge des Stammes, d.i. die wirtcliche Körperlänge, Stammlänge; oder sie bestimmt die Länge des Körpers in aufrechter Stellung, Standlänge oder Standhöhe, oder in liegender Haltung. Da der Stamm des Körpers keine grade Säule darstellt, sondern die Form einer mehrfach gebogenen Linie besitzt, so gibt eine zwischen beiden Enden angelegte grade Linie nicht die wirkliche Länge. Man hat darum versucht, die Krümmungen jener Linie bei der Messung zu beachten und die gekrümmte Linie zu messen. Am vereinigten Hals und Rumpf, dem großen Rumpf, wie man beide Teile zusammen zum Unterschied vom Rumpf im engeren Sinne, dem kleinen Rumpf nennen kann, stößt die Durch- führung auf keine größeren Schwierigkeiten, wohl aber bei der Hinzunahme des Kopfes. Es ist fraglich, ob überhaupt am Lebenden die wirkliche Stammlänge gemessen werden kann.') Wohl aber könnte die Messung geschehen an dem -Medianschnitt von Leichen. Doch herrscht noch keineswegs Klarheit über die Lage des oberen und unteren Endpunktes der zu messenden krummen Linie. Ebenso kann man über die Endpunkte der etwa zu messenden geraden Linie im Zweifel sein. Wenn man ferner bedenkt, daß nicht nur die Stammlängen von Menschen untereinander verglichen werden sollen, sondern auch mit den Stammlängen von Tieren, so steigt, wie man sofort erkennt, die Schwierigkeit der Bestimmung des hinteren Endpunktes. Dennoch ist es notwendig, schon von Anfang an das vergleichende Moment zu berücksichtigen, damit die richtige Grundlage der Messung sicherer gewonnen werde. Einfach gestaltet sich dagegen die Messung der Standlänge oder Stand höhe. Sie bezeichnet den geraden Abstand zwischen Scheitel und Fußsohle, und ihre Messung pflegt bei auf- rechter Stellung vorgenommen zu werden. Sie wird fälschlich häufig Körperlänge genannt. Das Maß der Standlänge fällt größer aus bei der Messung ausgestreckt auf ebener Fläche liegender Körper; größer des Morgens nach dem Schlafe, als des Abends vor dem Niederlegen. Die mittlere Standlänge erwachsener Europäer schwankt zwischen 154 und 162 cm (Dechambre). Für besonders wohlgebaute Individuen, welche die Mittelhöhe überschreiten, findet Zeising eine Standlänge von rund 172 cm. Der weibliche Körper hat eine 8—16 cm kürzere Standlänge. Das Wachstum ist durchschnittlich abgeschlossen mit dem 23. bis 25. Jahr. Über die Standlänge des Neugeborenen sei bemerkt, daß sie im Mittel nicht ganz 50 cm erreicht. Der Neugeborene hat folglich ungefähr '/s der Standlänge des Erwachsenen. Zwillinge sind etwa 2 cm kürzer (Fesser); Kinder Erstgebärender etwa 0,5 cm kürzer (Fasbender). Über das Längenwachstum des Säuglings in den ersten Monaten, sowie über die durch- schnittliche Standlänge in den einzelnen folgenden Lebensjahren vergleichen. Vierordts Tabellen- werk'-), welches auch die nötigen Literaturnachweise gibt. 1) Vielleicht ließe sich dies ausführen mittels des Virchowschen Apparates, s. H. V'irchow, Demonstration eines Apparates zum Anschreiben der Rückenkrümmung des Lebenden. Berl. klin. Wochenschrift 1886. 2) Anatomische, physiologische und physikalische Tabellen. 2. Aufl. Jena.