83 Die Gewebe. Zellen (Waldeyer), Clasmatocyten (Ranvier)]. Dazu kommen einzelne Fettzellen und pigmentierte Bindegewebszellen. Die Fasern anscheinend regellos durcheinander gewirrt, kreuzen sich in den verschiedensten Richtungen. Dem Aussehen nach, sowie im physikalischen und chemischen Verhalten verschieden sind zu unterscheiden a) collagene (leimgebende) Fasern. b) elastische Fasern. ( Fixe Binde- gewebs- zelle Clasma- tocyten Wander- zelle Mast- zelle Fig. 100. Lockeres Bindegewebe von der Ratte. Die collagenen Bindegewebsfibrillen sind äußerst fein, von oft sehr be- deutender Länge, blasser Farbe, gleichartigem Aussehen, ohne Spur von Streifung. Sie bestehen aus Collagen, geben beim Kochen Leim (Glutin). Sie liegen ent- weder einzeln oder zu Bündeln von verschiedener Dicke vereinigt. Eine spärliche Menge interfibrillärer Substanz hält sie zusammen. Solche Bindegewebsbündel zeigen eine zarte Längsstreifung, besitzen eine gewisse Festigkeit und sind zwar biegsam, aber wenig dehnbar. Die Bindegewebsbündel haben entweder die Form langer, leicht wellenförmig verlaufender Stränge von gleichbleibender Dicke und treten ohne unmittelbare Verbindung mit anderen ihrer Art zu größeren sekundären und tertiären Bündeln zusammen; oder sie verästeln sich, treten mit den Ästen anderer Bündel zusammen und geben so Veranlassung zur Bildung der zierlichsten Netze. 6*