36 Allgemeiner Teil. Dritter Abschnitt. Über seine Stellung in der Klasse der Säugetiere ist man verschiedener Meinung. Während Cuvier, später auch Owen und andere, für den Menschen die besondere Ordnung der Bimana aufstellen, halten Huxley und seine Anhänger die Unterscheidungsmerkmale des Menschen von den anthropoiden Affen für geringer und anerkennen sie nur als Familiencharaktere, im Anschluß an Linne, welcher den Menschen mit den Affen zur Ordnung der Primaten vereinigte. Die wichtigsten anatomischen Unterschiede zwischen dem Menschen und den anthropoiden Affen sind neben der gewaltigen Entwicklung des Gehirns und der Gestaltung des Schädels, der besonderen Ausbildung des Gebisses und des Kiefers, der aufrechte Gang, welcher die charakteristische Umbildung des menschlichen Fußes und die Befreiung der Hand von der Aufgabe der Lokomotion bedingte.') Zurzeit ist die Frage nach den verwandtschaftlichen Verhältnissen des Menschen folgendermaßen zu beantworten: „Der Mensch ist eine besondere Primatenform. Seine nahe Ver- wandtschaft zu den Menschenaffen zeigt sich in der großen Übereinstimmung der frühesten Embryonal- formen, sowie in der Unschädlichkeit der Bluttransfusion von Mensch auf Affe (Friedenthali. Indessen stammt er von keiner der heute lebenden Primatenformen ab, sondern mit ihnen von einer gemeinsamen Urform (Klaatsch-), Schwalbe'). In manchen Punkten hat der Mensch das Bild der Urform besser bewahrt, als die übrigen Primaten, so in den Extremitäten (H. Klaatsch); in der mächtigen Ausbildung des Gehirnes dagegen hat er alle anderen Formen überflügelt. Sein Ursprung reicht in die Zeiten hoch hinauf und ist im Tertiär zu suchen. Über die Frage nach dem Ursprünge das Menschen sind im Laufe der Zeit drei Haupttheorien zu Tage getreten. Dieselben sind in folgender Weise zu formulieren: 1. Qedg äv&Qio/cov yevvä. 2. "^v^QWTtoc; äv^)-QO)7tov yevvu. 3. TJQOciv^QioTtog ävx}gt07tov y£vvä. Die erste dieser Theorien: Gott erschuf den Menschen, ist die älteste aller Theorien und insbesondere der Ausdruck der meisten religiösen Systeme. Die zweite Theorie: der Mensch erzeugt den Menschen, ist von Aristoteles entwickelt worden. Es ist eine echt naturwissenschaftliche Theorie. Die Beobachtung ergibt, daß heutzutage wie seit Menschengedenken, der Mensch immer nur vom Menschen stammt. Diese jedem erkennbare Wiedererzeugung (Deuterogenesis) weist auch auf den ersten Ursprung hin. Denn der Mensch konnte niemals auf eine andere Weise entstehen, als er jetzt seine Entstehung nimmt. Die Protogenesis fällt mit der Deuterogenesis zusammen. Es folgt aus dieser Theorie, daß der Mensch niemals nicht vorhanden war; er ist immer gewesen wie das Weltall selber, er ist von Ewigkeit. In der Tat spricht Aristoteles in bestimmter Weise diese Folgerung aus. Die dritte Theorie: der Vormensch erzeugte den Menschen, d. h. ein der Organisation des Menschen nahe-, aber tieferstehendes Wesen brachte den Menschen hervor, ist die neueste und wiederum eine echt naturwissenschaftliche Theorie. Es ist die Theorie des Ursprungs der Arten durch Umwandlung niedriger in höhere Formen im Laufe der Zeit, sei es durch das Mittel der Vererbung und 1) G. Schwa Ibe, Die Stellung des Menschen im zoolog. System. Straßburger med. Zeitg. 1904. 2) H. Klaatsch, Fossile Knochenreste des Menschen. Ergebnisse der Anatomie. 1899, 1902. 3) G. Schwalbe, Die Vorgeschichte des Menschen. Vortrag, 75. Versammlung deutscher Naturforscher und Ärzte. Naturwiss. Rundschau. 1903.