29 Geschichte der Anatomie. entwickeln. Nach langjähriger Prüfung veröffentlichte er endlich im Jahre 1859 sein Hauptwerk „On the origin of Speeles by means of natural selection". 1863 veröffentlichte Th. Huxley (Fig. 45) seine ,Zeugnisse für die Stellung des Menschen in der Natur", worin zuerst die Darwinsche Lehre aus- drücklich auf den Menschen übertragen wurde. Indessen hatte man schon zuvor stillschweigend die Theorie auch auf den Menschen auszudehnen nicht vergessen. Besonders hervorzuheben auf diesem Gebiete ist das berühmte Werk von Ernst Ha ekel: ,Generelle Morphologie der Organismen" (1866). Das Jahr 1871 brachte dann wieder von Darwin: „Tiie descent of man and selection in rela- tion to sex", deutsch von V. Carus. Der Grundgedanke der Darwinschen Theorie besteht darin, daß Vererbung und Anpas- sung im Kampf ums Dasein die beiden großen Prinzipien sind, aus deren Wirksamkeit die Man- nigfaltigkeit der Organismen sich hervorgebildet hat. Die höheren Organismen erscheinen in dieser Beleuchtung als umgewandelte Erzeugnisse der tieferstehenden, ohne daß eine da oder dort ein- tretende Rückbildung ausgeschlossen wäre. Sämtliche Organismen aber sind der Theorie zufolge untereinander mehr oder weniger verwandt. Die Vererbung tritt dabei auf als erhaltende, die An- passung als umgestaltende Kraft, welche den tieferstehenden Organismus im Lauf der Zeiträume auf die möglichen Stufen höherer Vollkommenheit erhebt. Das Gemeinsame erscheint als ererbtes, das Unterscheidende als erworbenes Gut. Nicht nur der ganze Körper, sondern auch seine einzelnen Organe zeigen uns je eine besondere Geschichte. Die einzelnen Organe, wie die ganzen Körper, werden darum nicht allein nach ihren gegenwärtigen Zuständen und Leistungen, sondern vor allem nach ihrer Geschichte zu beurteilen sein. Die gegenwärtige Form kann im Lichte der Theorie nur aus ihrer Stammesgeschichte beurteilt werden. Die Deszendenz-Theorie hat seit ihrem Auftreten in den Vorstellungskreisen verschiedener Forscher sich in verschiedener Weise weiter ausgebildet, wenn auch der Grundgedanke der Trans- mutation festgehalten worden ist. Die Literatur der stammesgeschichtlichen Entwicklung ist außerordentlich umfangreich und in den Werken über vergleichende Anatomie und Entwicklungsgeschichte nachzusehen. VI. Stufe. Wir kommen jetzt zu der Betrachtung der letzten Stufe der Anatomie, der elemen- taren Stufe, wie man sie nennen muß. So vielfältige und ausgedehnte Anwendung auch dem Mikroskop seit seiner Erfindung zuteil .geworden ist, so dauerte es doch geraume Zeit, bis die allein durch seine Mitwirkung mögliche ele- mentare Stufe ins Dasein gelangen konnte. Die Erkennung der Formelemente, aus welchen der pflanzliche und tierische Körper sich hervorbildet und auf späteren Stufen zusammengesetzt ist, gibt dieser Stufe den Namen. Vorläufer der Kenntnis der Formelemente sind mehrfach vorhanden. Schon Leeuwenhoeck waren die Formelemente nicht gänzlich entgangen; er hatte sie „Klößchen" genannt, ein Ausdruck, der gleich einer Verurteilung über den bezüglichen Gebilden zu schweben schien. Zudem war ihm die Bedeutung jener Elemente völlig entgangen. Nach anderen sollten die kleinsten Teile aus Kügelchen oder Körnchen bestehen, durch deren ver- schiedenartige Aneinanderlagerung wieder andere Gebilde hervorgehen. Am nächsten kamen der Erken- nung des wirklichen Sachverhaltes die bereits genannten älteren Fmbryologen Wolff, Pander, Baer. Die Keimscheibe des eben gelegten Hühnereies besteht, wie Pander auf das deutlichste schildert, aus einer großen Anzahl zusammen geord neter Kügelchen, die sich vermehren und dadurch das Wachstum des ganzen Gebildes veranlassen. Allein von der Keimscheibe bis zum erwachsenen Tier ist ein weiter Weg, und es blieb verborgen, wie es sich in der Folge mit den Kügelchen verhielt. Am nächsten war Oken der Wahrheit gekommen, indem er kleine lebende Bestandteile, die er Infusorien nannte, als Grundlage der Zusammensetzung des Körpers annahm. Allein diese Auffassung verflüchtete sich, da sie nicht ausführlicher begründet wurde, nur allzubald. Leichter als bei den höheren Tieren lag die Aufgabe im Reich der Pflanzen. Schon Robert Hooke, ein englischer Physiker, hatte 1665 am Hollundermark und bald an sehr vielen Pflanzen eine Zusammensetzung aus Elementen erkannt, welche er Cellulae nannte. Auch Marcello Malpighi (1675 und 1679) und Nehemias Grew (1682) hatten eine weit- gehende Kenntnis der pflanzlichen Elementarteile'). Malpighi unterschied parenchymatöse und faserige Gewebe, schilderte auch die Luftröhren und Milchgefäße. Grew vergleicht die Beschaffenheit paren- chymatöser Gewebe mit Bierschaum. 1) M. Heidenhain, Schleiden, Schwann und die Gewebelehre. 1899.