125 Die Gewebe. Der Ursprung der glatten Muskulatur ist zum überwiegenden Teil mesodcrmai d. Ii. mit der Bindesubstanz gemeinsam. In den Knäueldrüsen und an den primitiven Bronchien scheinen jedoch dort ekt oder male, hier entodermale Epithelien glatten Muskelzellen den Ursprung zu geben (KöUiker, Stieda); ebenso beim M. sphincter (Nußbaum) und beim M. dilatator pupillae. Die Vermehrung der glatten Muskelzellen geht auf mitotischem Wege vor sich, wobei Kernteilung nicht immer von Zellteilung gefolgt ist (mehrkernige glatte Muskelzellen). Auf demselben Wege werden auch durch Verwundung gesetzte Defekte ersetzt. Die isolierte Carotis des Rindes behält ihre Kontraktionsfähigkeit unter günstigen Bedingungen bis 6 Tage nach dem Tode des Tieres. Die dunklen Zellen sind als ruhende, die hellen dagegen als tätige, kontrahierte Elemente zu deuten. (Fig. 169). Fig. 174. Fig. 176. Fig. 174. Frischer Herzmuskel des Menschen zerzupft in Jodserum. K Kern; Kl Kittlinie; P Pigmentanhäufung. (Aus Schiefferdecker und K o s s e 1, Gewebelehre.) Fig. 175. Querschnitte von Herzmusltelzellen des Menschen. 700 : 1. a zeigt einen Kern mit einigen Fäden und ein Pigmenthäufchen; b einen Kern; c keinen Kern, dafür aber sehr deutlich die inneren Fibrillenbündel. Fig. 176. Herzmuskelzellen des Erwachsenen. Querschnitt. Ventr. sin. (R. Minervini.) B. Henneberg, Ruhende und tätige Muskelzellen in der Arterienwand. Anat. Hefte, 1901. Derselbe, Das Bindegewebe in der glatten Muskulatur und die sog. Interzellularbrücken. Anat. Hefte, 1900. In der Muskulatur des Darmes verschiedener Tiere tritt das Bindegewebe in Gestalt durchlöcherter Membranen auf. Die Löcher können in regelmäßigen Längsreihen angeordnet sein. Dadurch wird anscheinend die Zirkulation des Gewebesaftes erleichtert. Bezüglich der „Interzellular- brücken" an glatten Muskelfasern schließt sich H. ganz der Anschauung von Schaffer, Volpino, V. L e n h 0 s s e k an, wonach es sich bei den Fortsätzen um Schrumpfungserscheinungen handelt. — J. Schaffer, Zur Kenntnis der glatten Muskelzelien, insbesondere ihrer Verbindung. Zeitschr. f. wiss. Zool., 1899, Bd. 66. 3. Die Herzmuskelfasern oder Herzmuskelzellen sind kurze quer- gestreifte zylindrische Elemente mit äußerst feinem Sarkolemm. Die 2—9 Kerne liegen in der Zellaxe, nicht wie bei der Skeletmuskulatur dicht am Sarkolemm. Die Querstreifung ist bedeutend feiner als bei der gestreiften Rumpfmuskulatur.