150 Allgemeiner Teil. Sechster Abschnitt. geführten Teilung und Wiederteilung der ganzen Statur nach der Regel des „goldenen Schnittes". Der goldene Schnitt besteht bekanntlich in der Zweiteilung einer ge- gebenen Linie in dem Verhältnis, daß der kleinere Teil sich zu dem größeren verhält, wie dieser zum Ganzen. C. G. Carus hat in seinem Werk „Symbolik der menschlichen Gestalt" die Maßverhältnisse des Körpers auf die Länge des aus wahren Wirbeln zusammen- gesetzten Teils der Wirbelsäule bezogen. Die Wirbelsäule in dieser Abgrenzung ist ihm und anderen das Vorbild der gesamten Leibesgliederung. Ihre Länge teilt er in drei gleiche Teile; einen jeden solchen Teil erklärt er für ein „wirk- liches, natürliches Grundmaß", für die organische Maßeinheit des menschlichen Man erkennt, Carus arbeitet nicht bloß für den Künstler, sondern er glaubt als Natur- forscher zu handeln und ist bestrebt der Wissenschaft zu dienen. In der Tat ist es interessant zu sehen, wie oft sein Modulus wiederkehrt, freilich auch als IV2, 1'/^ und l'-^/a Modulus (bei den Extre- mitäten); nicht minder interessant ist es zu sehen, wie oft der Schadowsche Modulus von drei Zoll und 3mal 3 Zoll wiederkehrt; wie auch die Regel des goldenen Schnittes in einer Reihe von Ab- messungen sich bewahrheitet. Einen neuen Kanon der menschlichen Gestalt gab Liharzek. Er fußt wesent- lich auf der Lehre von C. Schmidt, daß eine rationelle Proportionslehre, welche für alle Stellungen des Körpers ihre Gültigkeit behalten soll, die Drehpunkte oder Bewegungsaxen der Gelenke als die natürlichen, in allen Stellungen unver- änderlichen Grenzen der Körperteile aufsuchen muß; sie hat die Abstände dieserGrenz- punkte zu messen und aus den so gewonnenen Maßen das System zu konstruieren. a Körpers. Die gesamte Rückgrat- länge des gesunden Neugebo- renen entspricht dieser Maßeinheit, sie ist nach ihm als Modulus zu Liharzeks Proportionsschliissel. Fig. 216. bezeichnen. Ein solcher Modulus hat 18 cm Länge. Die Gesamthöhe der männlichen Gestalt beträgt 9"-2 Modulus; die Höhe des Kopfes ohne Unterkiefer = 1 Modulus; der Längsdurchmesser des Kopfes = 1 Md.; der Bogen des Unterkiefers mit seinen Ästen = 1 Md.; die Länge des Brustbeines = 1 Md.; die Länge vom Brustbein bis zum Nabel = 1 Md.; die Länge vom Nabel bis zum unteren Ende des Schambogens = 1 Md.; die halbe Schulterbreite längs des Schlüssel- beines = 1 Md.; die Länge des Schulterblattes = 1 Md.; vom Sitz- knochen bis zum Darmbeinkamme = 1 Md.; von der Schamfuge bis zum Darmbeinkamme = 1 Md.; von einem Darmbeinstachel bis zum anderen = 1 Md. In entsprechender Weise stellt Carus an den Extre- mitäten seine Messungen an.