37 Pflanze, Tier und Mensch. Anpassung im Kampfe ums Dasein (dies ist die Darwinsche Theorie), oder aus inneren Ursachen, wie andere annehmen. Sagen wir daher allgemeiner: die dritte Theorie ist die der Transm utation. Diese Theorie steht der aristotelischen ganz nahe. Man darf glauben, daß, wenn Aristoteles sie gekannt hätte, er derselben einen hohen Rang eingeräumt haben würde. Denn die Formen beider Zeugungen fallen mit einander zusammen. Auch in ihr fällt die Protogenese zusammen mit der Deuterogenese. Welcher von diesen Theorien der höhere Wert beizumessen sei, darüber gehen die Anschauungen auseinander; wichtiger ist zunächst, daß wir sie alle drei als wertvolle Theorien anerkennen. Denn wenn auch wirklich die dritte mit ihren verschiedenen Arten sich zur Zeit im Kreise der Kenner die meisten Anhänger erworben hat, so dürfen wir nicht aus dem Auge verlieren, daß auch diese Theorie einen großen Weltplan voraussetzt, nach dessen unendlichen Gesetzen der Ablauf sich vollzieht; sie steht also immer noch der Hauptsache nach unter der Wirksamkeit der Theorie Nr. 1. Die Frage nach der Arteinheit des Menschen kann verschieden erledigt werden je nach der Auffassung des Artbegriffes. Da man zwischen Art und Rasse keine strenge Grenze ziehen kann, so begnügen wir uns, über die menschlichen Rassen das Folgende zu sagen: Der Mensch hat sich durch seine Anpassungsfähigkeit und unterstützt durch seine geistige Befähigung fast über die ganze Erde ausgebreitet und bewohnt sie zur Zeit in der ungefähren Anzahl von 1500 Millionen Individuen, wovon die Hälfte auf männliche, die andere Hälfte auf weibliche entfällt. Da die Erde 136500000 qkm Festland enthält, so ergibt die Rechnung, daß zur Zeit auf 1 menschliches Paar '/i; qkm Festland entfällt. Man kann entsprechend gewissen Unterscheidungsmerkmalen mehrere menschliche Rassen unterscheiden. Blumenbach unterschied gegen das Ende des 19. Jahrhunderts deren fünf und bestimmte sie nach der Beschaffenheit des Kopfes, der Form des Schädels, der Färbung der Haut und den Verhältnissen der Haare folgendermaßen: 1. die iiaukasische Rasse, mit weißer Haut, blondem oder dunklem Haar, kugelig-gewölbtem Schädel, hoher Stirn, senkrechter Zahnstellung, schmaler Nase, länglich-ovalem Antlitz. Bewohner Europas, Westasiens und Nordafrikas. Ihr gehören die Völkerstämme der Indo- germanen oder Indoeuropäer (Germanen, Kelten, Hindus usw.), die Semiten (Juden, Araber, Berber usw.) und die Slawen an; 2. die mongolische Rasse, mit gelber Haut, fast viereckigem kurzem Kopf, schmaler flacher Stirn, stumpfer Nase, vorstehenden Backenknochen, breitem Gesicht, schiefstehender Lid- spalte und straffem schwarzem Haar. Bewohner Asiens, Lapplands und des nördlichen Amerikas (Eskimos); 3. die äthiopische Rasse, mit schwarzer Haut, dichtem krausem Haar, schmalem, lang- gestrecktem Schädel, stark vorspringenden, schräg aufeinander stoßenden Kiefern, dicken und wulstigen Lippen, kurzer stumpfer Nase, zurücktretender Stirn und Kinn, 75 ° Gesichts- winkel. Bewohner von Mittel- und Südafrika (Neger, Kaffern usw.); 4. die amerikanische Rasse, mit gelbbrauner oder kupferroter Haut, straffem schwarzem Haar, tiefliegenden Augen, vorstehenden Backenknochen, breitem Gesicht, schmaler Stirn, stumpfer, aber vorstehender Nase. Bewohner Amerikas; 5. die malayische Rasse, mit hellbrauner bis schwärzlicher Haut, dichten, schwarzen, lockigen Haaren, breiter dicker Nase, aufgeworfenen Lippen, vorstehenden Kiefern. Bewohner Australiens und des ostindischen Inselgebietes.