101 Die Gewebe. Die Lymphzellen sind kleine kugelige Zellen. Die Hauptmasse der Zelle bildet der sphärische Kern mit dichtem Chromatingerüst, das Protoplasma bildet nur einen schmalen Saum um ihn herum. Neben diesen Zellen kommen in geringerer Menge auch andere mit größerem Kern und stärker entwickeltem Zell- leib vor. Die Zellen liegen in den Maschen eines Netzwerkes von Bindegewebs- fasern, Retikulumfasern, welches durch die große Zahl von Lymphzellen verdeckt wird. Erst nach Entfernung der zelligen Elemente durch Auspinseln und durch Ausschütteln von Schnitten oder durch spezifische Färbung erhält man ein anschauliches Bild des Netzwerkes, welchem das Gewebe die Bezeichnung als retikuläres verdankt. Die Fasern dieses Masclienwerkes hängen mit einander zusammen. Ihrem histo- chemischen Verhalten nach gehören sie weder vollkommen zur Gruppe der collagenen noch zu den elastischen Fasern (Siegfried be- zeichnet die in ihnen enthaltene Substanz als Retikulin). Es bestehen hier jedoch aus- gesprochene Altersunterschiede: bei jüngeren Individuen besteht das Retikulum aus stern- förmigen Zellen, deren Ausläufer mit benach- barten sich verbinden und so ein Schwamm- werk bilden, in dessen stärkeren Knoten- punkten Kerne liegen. Mit zunehmendem Alter schwindet das Protoplasma mehr und mehr, sogar ein Teil der Kerne geht unter.') An einem solchen Netz ist der Ursprung aus Zellen fast nicht mehr zu erkennen. Die Fasern des jüngeren Retikulums lösen sich beim Kochen noch leicht auf, während die des älteren etwas resistenter sind. Der Trypsinverdauung widerstehen sie in gleicher Weise wie die collagenen Fasern. Das adenoide oder cytogene (zellen- bildendei Bindegewebe ist im Körper sehr reichlich vertreten. Vor allem kommt es in vielen wichtigen Organen vor, welche der Lymph- und Blutbereitung dienen, so in den zahlreichen Lymphdrüsen, den solitären und aggregierten Lymphknötchen, in den Ton- sillen, in Thymus (?) und Milz. Ferner findet es sich an bestimmten Stellen von Schleimhäuten vor, wie in derjenigen der Zunge, des Darmes, des Atmungsapparates, der Conjunctiva. An allen diesen Orten, in ausgesprochenster Weise in der ersten Gruppe, ist das adenoide oder cytogene Gewebe als eine Brutstätte für Lymphkörperchen und farblose Blutkörperchen zu betrachten. 9. Das pigmentierte Bindegewebe ist charakterisiert durch die pigmentierten Bindegewebszellen, d. h. verzweigte, stark mit Pigment- körnchen 2) beladene Bindegewebszellen, welche in großer Menge neben collagenen 1) Thome, Beiträge zur mikroskop. Anatomie der Lymphknoten. Jen. Zeitschr. 37. Bd. 1902. 2) Es gibt pigmentierte Epithelzellen, pigmentierte Bindegewebszellen, pigmen- tierte Nervenzellen, pigmentierte Muskelzellen und-fasern. Letztere sind beim gesunden Menschen nicht vorhanden, kommen aber bei Tieren vor. Das Pigment liegt stets innerhalb der Gewebszellen. Pigmentierte Epithelzellen sind weit verbreitet in der Haut der farbigen Rassen. Bei der weißen Rasse findet es sich besonders in der Haut von Penis, Scrotum, Analgegend, Fig. 136. Pigmentierte Bindegewebszellen aus der Lamina fusca der Sklera des Auges. 700 :1.