Der Körper als Ganzes. 163 of the prozess of fertilization (Amer. Journal of Physiol. IV, S. 423). — Künstliche Parthenogenese erzielte J. Loeb durch Erhöhung des osmotischen Druckes des die Eier umgebenden Wassers: bei Coelenteraten, Würmern, vielleicht auch bei Knochenfischen. Geringer Salzsäurezusatz zum Seewasser oder Behandlung mit einfacher wässriger Kaliumchloridlösung ließ die Chaetopteruseier zur Entwicklung kommen. Die mit Kaliumchlorid befruchteten Eier neigten zur Bildung von Riesenembryonen. Das Spermium und die sonstigen befruchtenden Stoffe sind nach Loeb katalytische Faktoren, da sie nur zur Beschleunigung eines qualitativ schon vorhandenen Vorganges dienen. — Klebs, G., Über das Verhältnis des männlichen und weiblichen Geschlechtes in der Natur. Jena 1894; und: Über einige Probleme der geschlechtlichen Fortpflanzung. Jena 1895. - Nathanson, A., Über Parthenogenesis bei Marsilia und ihre Abhängigkeit von der Temperatur. Berlin 1900. — Pfitzner, W., Beitrag zur Kenntnis der sekundären Geschlechtsunterschiede des Menschen. Morphol. Arb. von G. Sch^,valbe. Bd. Vll, 1896. — Derselbe, Der Einfluß des Geschlechtes auf die anthropologischen Charaktere. Zeitschr. f. Morphologie u. Anthropologie. III, 1901. — Rauber, A. Der Überschuß an Knabengeburten und seine biologische Bedeutung. Leipzig, 1900. — Derselbe, Weibliche Aus- wanderung und ihr Verhältnis zu einer biologisch begründeten Bevölkerungspolitik. Leipzig 1901. — Raseri, E., Sur le nombre des consanguins dans une groupe de population. Arch. italiennes de Biol. XXXllI, 1900. — Straßburger, Eduard, Versuche mit diözischen Pflanzen in Rücksicht auf Geschlechtsverteilung. Biolog. Zentralbl. XX, 1900. Wichtig. — Waldeyer, W., Über die somatischen Unterschiede der beiden Geschlechter; Korrespondenzblatt der deutschen Gesellschaft f. Anthropologie, 1895, Nr. 9. III. Abteilungen des Körpers und Oberflächenform. Der Körper besteht aus dem Stamm nebst einem Paar von oberen und unteren Gliedmaßen oder Extremitäten. Das morphologische Verhältnis der Extremitäten zum Stamm ist darin aus- gesprochen, daß sie symmetrische Auswüchse der ventralen Leibeswand darstellen; so erscheinen sie als Teile des Stammes. In funktioneller Hinsicht sind die Extremitäten bevorzugte Organe der Empfindung und Bewegung. Dem Stamm, welcher letztere Fähigkeiten teilt, fallen die übrigen Aufgaben des Organismus zu. Am Stamm, dessen stereometrische Grundform als abgeplattete Walze, aber auch als gleichschenklige Pyramide aufgefaßt werden kann, unterscheidet man drei Hauptabteilungen: den Kopf, Caput, den Hals, Collum, und den Rumpf, T r u n c u s. Am Rum.pfe sind drei Abteilungen zu erkennen: die Brust, Thorax, der Bauch, Abdomen, und das Becken, Pelvis. Betrachtet man den Rumpf eines Körpers, so ist an seiner Vorderfläche die Trennung zwischen Hals und Brust durch die Lage der Schlüsselbeine einigermaßen gekennzeichnet. Der äußere Teil der Schlüsselbeine verbindet sich mit dem zugehörigen Schulterblatt zum Schultergürtel, welcher den freien Teil der oberen Extremität aufnimmt. Dadurch kommt die an den Seiten der oberen Brust- gegend vorhandene Schulterhöhe und die starke Breitenausdehnung dieser Gegend zustande. Dicht unter den Schlüsselbeinen liegt jederseits eine Einsenkung, die ünterschlüsselbeingrube, Fossa infraclavicularis. Als eine auffallende Besonderheit der vorderen Brustgegend treten bei Weibern die „Brüste", Mammae, mit der Brustwarze, Papilla mammae, bei Männern die rudimentäre männliche Brustwarze mit dem sie umgebenden, ebenfalls bräunlich gefärbten Warzenhofe, Areola mammae, hervor. Wo in der Mittelgegend der vorderen Rumpffläche die Brust in den Bauch übergeht, liegt eine vertiefte Stelle, Magengrube oder Herzgrube, Scrobiculus cordis. Zu beiden Seiten setzt sich der untere Rand der Brustwand von der weicheren Bauchwand durch den auch äußerlich sichtbaren unteren Rippenbogen ab, welcher nach unten, außen und hinten zieht. Von der Magen- grube setzt sich eine Mittelfurche nach oben gegen den Anfang des Halses, nach unten gegen den Schamberg, Möns pubis, fort. Im unteren Drittel der mittleren Bauchfurche liegt der Nabel, ümbilicus, welchem der indische Fakir nicht mit Unrecht seine besondere .Aufmerksamkeit zuwendet. Der Nabel ist eine vorgewölbte oder eingezogene oder zugleich vorgewölbte und eingezogene, eigentümlich gestaltete wichtige Stelle, von welcher in fetaler Zeit ein dem Fetus angehöriger Strang, 11*