Allgemeiner Teil. Fünfter Abschnitt. 144 fasern". In ihnen sondert sich ein äußerer Mantel und ein axialer Teil, in welchem auch schon eine Andeutung fibrillärer Streifung vorhanden ist. Später bildet sich ein Markmantel aus, welcher zunächst in der Nähe der Kerne beginnt. Dabei zeigt sich weiter, daß am zentralen Ende des peripherischen Stumpfes die Regeneration schneller fortschreitet als am peripherischen Teil, d. h. die Regenerationskraft einer Nervenstrecke ist um so größer, je näher zum Zentrum sie sich befindet. Die autoregenerierten Nerven degenerieren aber später wieder. Auch bei erwachsenen Tieren gibt es eine autogene Regeneration, doch bleibt sie hier auf halbem Wege stehen, es fehlt den Nervenfasern die Kraft, aus sich heraus die Regeneration zu vollenden. Dies ist nur möglich unter dem Ein- fluß des zentralen Nervenendes, welches aber nur anregende Wirkung hat. Sehr klare Bilder von der Regeneration nach Nervendurchschneidung erhieltPerroncito (Bollet. Societä med.-chirurg. Pavia 1905) bei Anwendung der Fibrillenfärbung C a j a 1 s. Schon am zweiten Tage nach der Nervendurchschneidung wachsen vom Ende des zentralen Stumpfes neuge- bildete Fibrillen in die junge Narbe. Sie bilden später eigentümliche Knäuel „bottone terminale" und spiralig aufgewundene Gebilde. Die markhaltigen Fasern des peripherischen Stumpfes verändern sich sehr schnell, die marklosen dagegen bleiben 4, 6, 10 Tage lang unverändert. C a j a 1 zeigt in bezug auf die feineren Vorgänge an der Durchschneidungsstelle der Nerven dieselben Bilder wie Per- roncito. Er bestreitet die autogene Differenzierung von Fibrillen durch die Schwannschen Zellen des peripherischen Stumpfes. (Trabajos del Labor, de Invest. biol. Madrid. Bd. IV, 19051. Eine kurze, mit reichen Literaturnachweisen versehene Darstellung hat jüngst Bethe in den Folia neurobiologica 1907. S. 63 gegeben. Wie sich die Degenerations- und Regenerationserscheinungen nach Wunden und Substanzverlusten des im Zentralorgan befindlichen Nervengewebes verhalten, hierüber sind, insbesondere an höheren Warmblütern, mit Rücksicht auf die neueren Errungenschaften der Gewebelehre weitere Erfahrungen abzuwarten. Eine Neu- bildung von Nervensubstanz durch Vermehrung der übrigen Nervenzellen findet bei erwachsenen Warmblütern wahrscheinlich überhaupt nicht statt. Die chemischen Untersuchungen haben dargetan, daß die Nervenzellen zwar im allgemeinen die Zusammensetzung entwicklungsfähiger Zellen besitzen, aber durch einen höheren Gehalt an Lecithin und Cholesterin sich auszeichnen. Ferner ist in den Kernen der Nervenzellen Erwachsener Nuclei'n nur in Spuren oder gar nicht, reichlich dagegen an embryonalen Nervenzellen vorhanden. Als sekundäre Bestandteile der nervösen Organe macht sich eine ganze Reihe von Stoffen geltend: Neurokeratin, Kephalin, Protagon, Kreatin, Taurin, Glykogen, Milchsäure, Inosit, Natriumverbindungen. Zweifelhaft ist das Vorkommen von Harnsäure und Leucin (Kossei). Bailowitz, E., Eine Bemerkung zu demvonGolgi beschriebenen „Apparato reticolare interno" etc. Anat. Anz. 1900. — van Bergen, Zur Kenntnis gewisser Strukturbilder (Netzapparate, Saftkanälchen, Trophospongien) im Protoplasma verschiedener Zellenarten. Arch mikr. Anat. Bd. LXIV. 1904. — Bethe, A., Allgemeine Anatomie und Physiologie des Nervensystems. Leipzig 1903. — Derselbe, Einige Bemerkungen über die „intracellulären Kanälchen" der Spinalganglienzellen und die Frage der Ganglienzellenfunktion. Anat. Anz. 1900. — Derselbe, Die historische Entwicklung der Qanglienzellenhypothese. Ergebn. der Physiologie. 1904. — Derselbe, Der heutige Stand der Neuron- theorie. Deutsche medic. Wochenschr. 1904. — Bühler, A., Untersuchungen über den Bau der Nerven- zellen. Würzburg 1898. — Cajal, Das Neurofibrillennetz der Retina. Internat. Monatsschrift f. Anat. und Phys. 1904. — Corning, H. K., Über die Färbung des „Neurokeratinnetzes" usw. Anat. Anz. 1900. — Cox, W. H., Der feinere Bau der Spinalganglienzellen des Kaninchens. Anat. Hefte No. 31, 1898. — Derselbe, Die Selbständigkeit der Fibrillen im Neuron. Beiträge zur pathologischen Histo- logie und Physiologie der Ganglienzellen. Internat. Monatsschrift XV. 1890. — Daddi, L., Sur les alterations des Clements du Systeme nerveux central dans l'insomnie experimentale. Arch. italiennes