78 Allgemeiner Teil. Fünfter Abschnitt. 4. Geschichtetes Zylinder-Epithel: Auf der Conjunctiva palpebrarum, in den Hauptausführungsgängen großer Drüsen, in der männlichen Harnröhre, Ductus epididymidis. Plaltenzellen Stachelzellen Hutzellen Basalzellen Fig. 93. Fig. 93. Geschichtetes Plattenepithel. Durchschnitt durch das Epithel der Hornhaut. Fig. 94. Epithelzellen der Hornhaut, isoliert. 700:1. Plattenzellen Stachelzellen Hutzellen Basal- oder Zylinderzellen Becherzelle 5. Einfaches Flimmer-Epithel: In den kleinen Bronchien, im Eileiter, im Uterus, in den Nebenhöhlen der Nase, in den Kanälen des Nebenhodenkopfes. 6. Geschichtetes Flimmer-Epithel: Im Respirationstraktus von der Nase bis zu den kleinen Bronchien mit Ausnahme des freien Randes vom wahren Stimm- band, in der Tuba auditiva (Eustachii), im Ductus nasolacrimalis. 7. Geschichtetes Übergangsepithel: Im Nierenbecken,Ureter,Harnblase. Die Entscheidung, ob ein Zylinder- oder Flimmer-Epithel als mehrschichtig zu betrachten ist, wird aus verschiedenen Gründen schwer. Zunächst kann die Mehr- schichtigkeit dadurch vorgetäuscht werden, daß nur die Kerne in ver- schiedenen Höhen liegen, während die Zellen sämtlich mit der Unter- jage in Verbindung sind. Solche Epithelien bezeichnet man auch als mehrreihig oder mehrzellig. Beispiele sind das Flimmerepithel der Nasenhöhle und das Epithel des Ductus epididymidis. Äußere und innere Dif- ferenzierungen an Epithel- zellen sind außerordentlich man- nigfaltig; sie alle erschöpfend aufzuführen würde ermüdend und wenig nützlich sein, ein kurzer Über- blick mag von dem Reichtum verschiedener Formen eine gewisse Vorstellung geben. Von äußeren Differenzierungen haben wir schon Interzellularbrücken und Flimmerhaare kennen gelernt. Außer den beweglichen Anhängen oder Kinocilien sind an der freien Oberfläche mancher Zellen starre Fädchen, Stereocilien, beschrieben worden. Eine andere Form von Anhängen sind die sekretleitenden Faden-Büschel an der Oberfläche von Zellen z. B. Ductus epididymidis.'; Zylinderepithel. Fig. 95. Schnitt (Ileum, Mensch) - Wanderzelle Zellen i der Lamina '■ propria Fasern j mucosae lOCO: 1. 1) Fuchs, über Beobachtungen an Sekret- und Flimmerzellen. Anat. Hefte. 25. Bd. 1904. — Braus, Sekretkanälchen und Deckleisten. Anat. Anz. XXll, 1903. — Eggeling, Über die Deck-