Die Gewebe. III Ob die Thrombocyten des Menschenblutes den ebenso benannten kernhaltigen und die gleiche Funktion besitzenden Elementen niederer Tiere homolog sind, ist zwar noch nicht bewiesen, aber sehr wahrscheinlich. Eine große Zahl von Autoren betrachtet die Blutplättchen als Abschnürungs- oder Zerfallsprodukte von roten oder weißen Blutkörperchen. (Arnold, E. Schwalbe u.a.) Weidenreich leugnet eben- falls die Zellnatur der Blutplättchen; der von Deetjen u. andern als Kern gedeutete Zellinhaltskörper ist kein Kern sondern nur eine körnige basophile Masse. (Verhandl. anat. Ges. 1906.) Fig. 153. Häminkristalle, T e i c h m a n n s c h e Kristalle. (Unter Benutzung einer Figur von Schäfer). 5. Blutstäubch en (Hämoconien, Müller) und Fettröpfchen. Die im Blutplasma in wechselnder Menge vorkommenden Körnchen und Körnchenhaufen sind wohl keine selbständigen Elemente, wie Müller annimmt. Sie haben ein mattes Aussehen, und erwecken den Gedanken, es seien Trümmer zerfallener größerer Gebilde, etwa der Blutplättchen und Leukocyten. Indessen ist eine be- stimmte Aussage hierüber zur Zeit nicht zu machen. Die im Blutplasma vorhandenen Fettröpfchen sind am leichtesten abzu- leiten aus dem Fett des sich in das Blut ergießenden Chylus- und Lymphstromes. Der Chylusstrom ist zur Zeit der Fettresorption im Darm ganz weiß infolge des aufgenommenen Fettes, indem Fettröpfchen an Fettröpfchen sich reiht. Mit dem