Allgemeiner Teil. Sechster Abschnitt. 174 Nach Schütz verliert der 3306 g schwere Neugeborene in den ersten Lebenstagen 178,1 g = 5,39 Prozent des Anfangsgewichtes und erreicht letzteres am zehnten Tage, indem er vom dritten bis neunten Tage um 160,7 g zunimmt. Was das Gewicht einzelner Körperteile betrifft, so entwirft Harleß für einen muskel- kräftigen Mann folgende Tabelle: Ganzer Körper 64,60 kg Ganze untere Extremität 11,14 k Oberrumpf 23,07 „ Oberarm 2,07 k Unterrumpf 6,56 „ Unterarm j einfach gerechnet 1,16 , Ganzer Rumpf 29,63 „ Hand 0,54 „ Oberschenkel 1 7,16 „ Ganze obere Extremität 3,77 , Unterschenkel einfach gerechnet 2,81 „ Kopf 4,56 , Fuß ' 1,17 „ Bezeichnet H die Körpergröße (Scheitel—Sohlenlänge), C den mittleren, über die Brustwarzen gemessenen Brustumfang (cm), P das Körpergewicht in g, so ist das zu erwartende Körpergewicht P nach Bornhardt: für mittlere Konstitution = , . 240 Ist das wirkliche Gewicht größer als das aus Körperlänge und Brustumfang berechnete, so liegt kräftige Konstitution vor, wenn kleiner, schwächliche. Krause rechnet bei wohlproportionierten Körpern für 1 kg Gewichtszunahme etwa 3 cm Höhenzunahme Man findet nach Meeh die Körperoberfläche (in qcm) für alle Lebensalter ziemlich genau nach der Formel 12,312 |/ g, wobei das gefundene Gewicht in g ausgedrückt ist. Für Kinder und Knaben ist die Konstante genauer mit 11,97 anzusetzen. Das Gewicht der beiden symmetrischen Körperhälften ist nicht gleich, sondern es pflegt dasjenige der rechten Körperhälfte zu überwiegen. Der Schwerpunkt des ganzen Körpers liegt bei aufrechter Körperhaltung im Kanal des Kreuzbeines, über dem zweiten Kreuzwirbel (H. Meyer). Nach Entfernung der unteren Extremitäten liegt er an der Vorderfläche der Wirbelsäule zwischen dem neunten und zehnten Brustwirbel. Kohlbrügge, J. H. F., Mitteilungen über die Länge und Schwere einiger Organe bei Primaten. Zeitschrift für Morphol. und Anthropol. II, 1900. — Vergleicht man die prozentischen Gewichte der Organe bei den erwachsenen Weibchen und Männchen von Semnopithecus, so ergibt sich, daß die Weibchen ein höheres Prozentgewicht haben für Gehirn, Leber, Nieren und Milz, als die Männchen; gleiches gilt vom Menschen. — Livi, R., L'indice pondiiral ou rapport entre la taille et le poids. Arch. italiennes de Biol. XXXI, 1899. — Daffner, F., Das Wachstum des Menschen. Leipzig 1897. — V. Lange, F., Die normale Körpergröße des Menschen von der Geburt bis zum 25. Lebensjahre. München 1896. — Camerano, L., L'etude quantitative des organismes et le coefficient somatique. Arch. italiennes de Biol. XXXIII, 1900. — Derselbe, La longueur base dans la methode somato- metrique en Zoologie. Arch. ital. de Biol. XXXVI, 1901. V. Axen, Ebenen, Lagen und Richtungen. (Anatomische Terminologie.) Es ist bereits untersucht worden, welches Axensystem im Bauplan des Körpers Anwendung gefunden hat: eine Längsaxe, in welcher Asymmetrie, eine Queraxe, in welcher Symmetrie, und eine Dorsoventralaxe, in welcher Asymmetrie sich ausprägt. Die durch die Längsaxe gelegte, auf den beiden anderen Axen senkrechte Ebene stellt dieMedianebenedes Körpers dar. Sie zerlegt den Körper in zwei annähernd symmetrische Hälften. Ebenen, welche der Medianebene parallel durch den Körper ziehen, heißen sagittale Ebenen; auch die Medianebene ist eine Sagittalebene, aber eine von besonderer Bestimmtheit. Ebenen, welche in querer Richtung durch den Körper gelegt werden und senkrecht auf der Medianebene stehen, werden Querebenen, Transversalebenen, genannt, entsprechend der auf- rechten Stellung des Menschen auch Horizontalebenen. Fig. 232. /Längsaxe; ö Queraxe; d Dorsalventralaxe