149 Der Körper als Ganzes. Wird uns vielleicht die Untersuchung der Maßverhältnisse des Körpers und seiner einzelnen Teile den Bauplan genauer erkennen lassen? Die Untersuchung der linearen, Flächen- und kubischen Maße des Körpers und seiner einzelnen Teile, ebenso die Untersuchung des Gewichtes des Körpers und seiner Teile bildet zwar eine ausgedehnte Aufgabe der Anatomie. Die Lehre von den Maßen ist nach zwei Seiten ausgebildet worden, für die Zwecke der Wissenschaft und für diejenigen der Kunst. So wichtig die Lehre von den Maßen, besonders die vergleichende Lehre dieser, für die genauere Kenntnis des Kör- pers und seiner Teile natürlicherweise auch ist, so führt sie uns in der Kenntnis des Bauplanes doch nicht weiter. Um aber für die Lehre von den Maßen Interesse zu erwecken, so sei hierüber das Folgende ausgeführt. Schon der römische Baumeister Vitruvius hat in Beurteilung der mensch- lichen Gestalt die Angabe gemacht, die Kopfhöhe sei in der ganzen Körperhöhe achtmal, die Fußlänge sechsmal enthalten. Nach Schadow sind die Maße von Stamm und Gliedern meist ein Viel- faches von drei Zoll. Zunächst wiederholt sich seinen Messungen zufolge in allen Hauptabteilungen des Rumpfes das Maß der gesamten Kopfhöhe zu 3 mal 3 = 9 Zoll. ZeIsing seinerseits suchte zu beweisen, daß die Maßverhältnisse (Propor- tionen) der menschlichen Gestalt abhängen von einer beharrlichen, streng durch-