Allgemeiner Teil. Fünfter Abschnitt. 104 Blut bestandteile: 1. Blutflüssigkeit, Plasma s. Liquor sanguinis und 2. ge- formte Elemente, Blutkörperchen, Corpuscula sanguinis. Das Blutplasma zerfällt durch den Vorgang der Gerinnung in zwei Bestandteile, a) einen festen, fädig-körnigen, das Fibrin, und b) einen flüssigen, gelblichen, durchsichtigen, das Serum. An geformten Elementen kennt man a) rote Blutkörperchen, Ery- throcyten, b) farblose Blutkörperchen (unpassend auch weiße genannt) Leukocyten, c) Blutplättchen, Thrombocyten, d) Blutstäubchen, Hae- moconien, welche wahrscheinlich keine besondere Stellung einnehmen, sondern wohl Zerfallsprodukte der anderen Elemente oder Eiweißkörper anderer Herkunft sind, und Fettröpfchen. Folgendes Täfelchen diene zur Erleichterung der Übersicht. ( Fibrin Blutplasma | Serum j Erythrocyten Blutkörperchen Leukocyten I Thrombocyten [Haemoconien] Die Blutmasse als Ganzes stellt ein Organ dar, ein flüssiges und während des Lebens in röhrenförmigen in sich zurücklaufenden Bahnen bewegtes Organ zwar, aber doch ein Organ. Das Blut als Organ hat uns hier nicht zu beschäftigen, sondern nur seine Eigenschaften als Gewebe. Die Gesamtmenge des Blutes beim Erwachsenen beträgt Vn des ganzen Körpergewichtes (Bischoff). Das Blut hat ein spezifisches Gewicht von 1050—1060 (bei Männern 1055 bis 1060, bei Weibern 1050—1056), salzigen Geschmack, eigentümlichen Geruch, dunkel- oder hellrote Farbe. Es enthält 78-79 Proz. Wasser, 21—22 Proz. Trocken- rückstände. Es besteht zu 45—50 Proz. aus geformten Elementen. Nach Hoppe-Seyler beträgt der Gehalt des menschlichen Blutes an Plasma 67,90 Proz. In ihm sind 7,07 feste Bestandteile und 60,83 Wasser enthalten. 1. Der Liquor sanguinis, das Blutplasma, ist ungeformt. Unter be- stimmten Umständen aber, besonders nach Entnahme von Blut aus den Gefäßen, zeigt sich jene interessante Veränderung im Blutplasma, welche man unter dem Namen Gerinnung kennt. In der vorher klaren, farblosen Flüssigkeit treten feine helle Fäden, Fibrinfäden, auf, welche rasch an Menge zunehmen und die übrigen geformten Gebilde einschließen. Es können auf diese Weise sehr schöne Netze zustande kommen. In anderen Fällen ist die Lagerung der Fäden unregel- mäßig und es entsteht schließlich ein dichter wirrer Filz, dessen Substanz Faser- stoff des Blutes, Fibrin genannt wird. (Über die feineren Vorgänge bei der Gerinnung s. weiter unten). Die zurückbleibende Flüssigkeit (ohne geformte Ele- mente irgend welcher Art) heißt Blutserum, Serum sanguinis. Der die ge- formten Elemente und das Fibrin enthaltende Teil stellt den sogenannten Blut- kuchen, Placenta sanguinis, dar. Wird das Blut vor seiner Gerinnung mit einem Stabe geschlagen, so scheidet sich das Fibrin als weiße, faserige Masse ab, welche nur sehr wenig Blutkörperchen enthält. Den zurückbleibenden Blutteil nennt man defibriniertes Blut. 2. Die roten Blutkörperchen, Erythrocyten, sind im postfetalen Leben kernlose bikonkave Scheiben mit abgerundetem Rand. Die Vertiefung der Scheibe wird als „Delle" bezeichnet. Die Farbe der Erythrocyten ist unter dem Mikroskop gelblich, bei Betrachtung mit bloßem Auge rot. Die Farbe wird durch einen be-