51 Von den Fonnclementcn. Man unterscheidet vegetative und animalische Zellfunktionen. Letz- tere sind nervöse und motorische; erstere beziehen sich auf den Stoffwechsel und das Wachstum, auf die Zellbildung und Zellvermehrung, auf die Differenzierung sowie auf die Lebensdauer der Zellen. 1. Nervöse Funktionen. Das lebende Protoplasma ist in hohem Grade sensibel und reagiert lebhaft auf chemische und physikalische Reize. Besonders empfindlich ist das Protoplasma gegenüber der Temperatur. Ein gewisser Grad von Wärme gehört zum Ablauf aller Lebenserscheinungen; doch ist ein Optimum, Maximum und Minimum zu unterscheiden. Kälte hebt nicht notwendig die Lebenstätigkeit des Protoplasmas auf, wenn sie auch alle Lebenserscheinungen zu unterdrücken vermag. Wärme beschleunigt auch im tierischen Organismus die chemische Arbeit, und zwar um das Zweiundeinhalbfache für je \0°, siehe Peter: Der Grad der Beschleunigung tierischer Entwickkmg durch erhöhte Temperatur. Arch. Entwickelmech. XX, 1905. Gewisse chemische Substanzen, welche in bestimmter Richtung die Zelle treffen, wirken je nach ihrer Konzentration entweder abstoßend oder anziehend auf Zellen ein: Erscheinungen, welche als negativer und positiver C h em ot ro p is m u s bezeichnet werden. In dieselbe Reihe gehören auch die vom Lichte ausgeübten Wirkungen: Heliotropismus. Ferner vermögen Zellen auf Zellen anziehend oder abstoßend zu wirken. An aufeinander wirkenden Furchungskugeln (Furchungs- segmenten des Eies) hat die Erscheinung der Wirkung von Zellen auf Zellen, Seg- mentalattraktion und Segmentalrepulsion von Rauber genannt'), durch Roux den Namen Cytotropismus erhalten und zu interessanten experimentellen Studien Veranlassung gegeben. Man hat in den letzten Jahren mit vollem Recht damit begonnen, psychische Studien an Protisten'^) zu machen. Denn an Protisten sind die nervösen Funk- tionen der Erwartung nach noch am einfachsten gestaltet und haften zugleich am ganzen Wesen, das nur aus einer einzigen Zelle besteht. So wird sich nach und nach eine vergleichende Psychologie herausbilden. Bai höheren Organismen sind die nervösen Funktionen an besondere Organe und Systeme gebunden, mit be- deutenden Unterschieden in den einzelnen Organen. Aber auch bei den höheren Organismen darf man nicht aus den Augen lassen, daß dieselben aus einer Zelle oder aus der Verschmelzung zweier Zellen hervorgegangen sind und daß längere Zeit hindurch, auch nach dem Hervortreten der Medullaranlage, nervöse Funktionen nicht zutage treten, bis allmählich solche in einer gewissen Stufenfolge sich ein- stellen. Die bisher an Tieren und Embryonen gemachten Beobachtungen sind sehr zerstreut und würden eine Sammlung und Sichtung wohl verdienen. Es kann auf sie hier nicht weiter eingegangen werden. 2. Motorische Funktionen. Alles Protoplasma ist kontraktil, doch in verschiedenem Maße, je nach der Zellart. 1) A. Rauber, Neue Grundlegungen zu Kenntnis der Zelle. Morphol. Jahrb., Bd. VIII, 1883. 2| Bethe (Allgemeine Anatomie und Physiologie des Nervensystems. Leipzig 1903) tritt auf gegen die Bezeichnung „nervöse Erscheinung' für Auslösungserscheinungen bei einzelligen Wesen Er schlägt dafür den Ausdruck „Antitypie" vor. ' 4*