116 Allgemeiner Teil. Fünfter Abschnitt. Die Bildung der Erythrocy ten erfolgt im roten Knochenmark. Eine einheitliche Anschauung über ihre Entstehung, den Schwund des ursprünglich vorhandenen Kerns und andere Einzelheiten ist zur Zeit noch nicht vorhanden. Erschwert wird die Übersicht durch das verschiedene Material und die verschiedenen Methoden, mit welchen die einzelnen Autoren arbeiten. Sicher ist, daß im roten Knochenmark neben mehrkernigen Riesenzellen und Leukocyten sogenannte Markzellen vor- kommen. Sie werden als haemoglobinfreie nnd haemoglobinhaltige unterschieden. Letztere haben radiäre Kernstruktur, zeigen Mitosen, schwanken sehr hinsichtlich der Größe (6—9 i<). Sie sind die Vorstufen der roten Blutkörperchen und werden Erythroblasten genannt. Die Kerne gehen verloren, bevor die Blut- körperchen in den Kreislauf gelangen. Nach einigen Autoren (Rindfleisch, Ehrlich, Maximow) wird der Kern in toto ausgestoßen, nach anderen (Neu- mann, Kölliker,Grawitz) schwindet er allmählich innerhalb der Zelle. An welchen Stellen des Knochen- markes sich die Erythroblasten befinden, ist ebenfalls noch unentschieden. Sehr ansprechend ist die Auffassung von Bizzozero und Denys, daß die Endo- thelzellen der venösen Kapillaren die Erythroblasten liefern (Fig. 158). Erste Anlage des Blutes. Man darf die Regeneration des Blutes in dem adenoiden Gewebe, im Knochenmark und im kreisenden Blut nicht verwechseln mit der ersten An- lage des Blutes im Embryo. Was letztere betrifft, so kann man den allgemeinen Gedanken, der sich in dieser Anlage ausspricht, mit Ziegler folgendermaßen entwickeln: Das Blut- gefäßsystem und das Lymphgefäßsystem gehen in der ersten Anlage aus Resten der primären Leibeshöhle (d. i. des Zwischenraumes zwischen den primären Keimblättern) hervor, welche bei der allgemeinen Ausbreitung des Binde- gewebes, des Mesenchyms, zurück- bleibend als Gefäße, Lakunen oderlnter- stitien, vom Mesenchym umschlossen und in dasselbe aufgenommen werden. Die Hohlräume des Gefäßsystems sind hiernach Spalten, welche bei der Anlage des Mesenchyms zwischen den Keimblättern frei bleiben. Diese Spalten werden dadurch abgegrenzt, daß benachbarte Mesenchymzellen sie allmählich einscheiden und sich zu einem Gefäßendothel um- gestalten. Die geformten Elemente des Blutes und der Lymphe nehmen dabei ihren Ursprung von bestimmten Gebieten der Gefäßbahn, lösen sich ab und gelangen in den Kreislauf. Andere Autoren sind der Ansicht, daß die Gefäßbahnen sich in Form von Zellensträngen innerhalb des Mesenchyms anlegen und erst nachträglich hohl werden. Hierbei tritt eine derartige Sonderung ein, daß die peripheren Zellen der Stränge sich zum Gefäßendothel umgestalten, während die inneren Zellen zu den Blutzellen des Embryos werden. Mag man die eine oder die andere Ansicht bevorzugen, beide stimmen darin überein, daß sämt- liche Gefäßanlagen innerhalb des Mesenchyms liegen. So ist es in der Tat mit allen Blutgefäßen und einem Teil der Lymphgefäße. • Fig. 158. Teil eines Scliniltes durch das Knochenmarkaus der Tibia einer Taube (Nach Denys). Der Schnitt trifft venöse Kapillaren im Längsschnitt (oben) und im Quer- schnitt (unten links). Die der Innenwand der venösen Kapillaren an- liegenden Zellen sind die Bildungszellen der roten Blutkörperchen (Erythroblasten); die außerhalb der Gefäße liegenden Zellen sind die Bildungszellen farbloser Blutkörperchen (Leukoblasten). er Erythro- blasten; er/! hämoglobinhaltige, sich ablösende Erythroblasten ; r rote Blutkörperchen; end Kerne der Endothelzellen der venösen Kapillaren; mit Kernteilungsfigur (bei Erythroblasten oder bei Leukoblasten); leuc Leukoblasten ; / Fettkugeln in Fettzellen; ar arterielle Kapillare, in welcher ein rotes Blutkörperchen getroffen ist.