34 Allgemeiner Teil. Zweiter Abschnitt. Geschichte der Anatomie. der Heilkunde vergesellschaftet und gemeinsamen Weg gehend, aber doch auch früh schon dem freien Willenstriebe überlassen, hat sie sich unendlich langsam weitergebildet, mit langen Stillständen und Rückschritten, bis sie endlich in den letzten Jahrhunderten raschen Schrittes einholte, was ihr früher zu erreichen nicht beschieden war. Sie hat sich als Wissenschaft dabei gänzlich von der Heilkunde befreit, um ihr dadurch nur desto reichere Früchte in den Schoß zu schütten. Nicht allein der Heilkunde hat sie Förderung erwiesen und sich ihr unentbehrlich gemacht auf allen ihren Wegen, sondern allem, was mit der Menschheit in Zusammenhang steht, hat sie unendlichen Nutzen gebracht und nie versäumt, der Menschheit das vollkommene Bild des Menschen vorzuhalten. Daß ihr Weg Jahrtausende hindurch so verlassen und öde war, kann nicht auffallen. Es ist der Weg der Naturwissenschaft im ganzen. Die Erkenntnis des Menschen ergibt sich nicht dem raschen, noch so sehnsuchtsvollen Andrängen, sondern es bedurfte zur Erreichung dessen, was bereits gewonnen ist, des Fort- schrittes der gesamten, in näherem oder fernerem Umkreise sie umgebenden Natur- wissenschaft.