115 Die Gewebe. den Durchsclinittswert zu 7500 annimmt. Das Verhältnis der verschiedenen Leukocytenformen zu ein- ander ist: Neutrophile 65—7üProz., Lymphocyten 25 Proz., eosinophile und Übergang;sformen 5—10 Proz. Die Bestimmung der Thrombocytenzahl ist außerordentlich schwer bei der labilen Struktur dieser Elemente und ihrer Neigung zur Haufenbildung. Ihre Zahl ist nach Affanassiew 200000 bis 300000, Fusari 180000-250000, Preuß 500000, Brodle und Rüssel, Pratt400000—500000in 1 cmm. Die mikroskopische Untersuchung der Gerinnung des Blutes zeigt, daß innerhalb der ersten 4-5 Minuten die Blutplättchen charakteristische Veränderungen erleiden, welche sowohl Zelleib wie Kern betreffen (Fr. Kopsch). Sie bestehen in bedeutender Volumenvergrößerung des Zelleibes unter Zerfall des Kerns in einzelne Körnchen. Die Massenzunahme des Zelleibes erfolgt durch Vakuolenbildung, so daß Haufen von Thrombocyten ein schaumiges Bild geben. Erst nach Ablauf dieser Veränderungen tritt die Fibrinbildung ein und damit die Gerinnung des Plasmas, die Scheidung in Fibrin und Serum. Das Fibrin erscheint in Gestalt feiner, teils glatter, teils mit Körnchen besetzter Fäden, welche strahlenartig an allen körperlichen Elementen ansetzen. Es entsteht so ein feines zierliches Netz von Fibrinfäden, welches die zerfallenen Thrombocyten und die anderen geformten Blutelemente einschließt. Im weiteren Verlaufe zieht sich die Masse der Fäden zusammen und preßt das Serum heraus. Die Gerinnungszeit ist abhängig von der Temperatur und schwankt mit der Tageszeit (Bürker). Bei höherer Temperatur ist die Gerinnungszeit kürzer. Dagegen sind die Ge- rinnungszeiten bei verschiedenen Individuen an verschiedenen Tagen, bei annähernd gleicher Tem- peratur und gleicher Tageszeit nahezu gleich (Bürkerl. Die neueren Untersuchungen iMorawitz. Bürker) haben ergeben, daß die Gerinnung an den Zerfall der Thrombocyten geknüpft ist, wie es schon Bizzozero und andere gezeigt hatten. Die Bildung neuer Blutkörperchen als Ersatz für die am Ende ihrer Lebensdauer ver- schwundenen oder auf andere Weise verloren gegangenen geformten Elemente findet statt an ver- schiedenen Orten. Die farblosen Blutkörperchen entstehen in allen lymphatischen Organen (Lymphknoten Milz, Knochenmark) durch Teilung der vorhandenen Lymphzellen und Ausschwemmung in die Blut- bahn durch den Lymphstrom. Die Bildungsstätten der Thrombocyten sind noch nicht genau bekannt. Nach Beobachtungen von Czermak entstehen sie innerhalb der Follikel des Darms aus der Tei'ung lymphoider Zellen. 8*