Geschichte der Anatomie. 19 lehrte und namentlich die Entdeckung des Biutl<reisiaufes herbeiführte, obwohl man noch weit davon entfernt war, das Blut selbst als ein besonderes Organ des Körpers würdigen zu können. Es fehlte nicht an Vorläufern; insbesondere hatte Serveto gezeigt, daß die Scheidewand des Herzens undurch- dringlich sei und das Blut die Lungen passiere, um vom rechten zum linken Herzen zu gelangen. Realdus Columbus bestätigte und erweiterte diese Beobachtungen und fügte die bei Vivisek- tionen gemachte Entdeckung der Systole und Diastole des Herzens hinzu. Hierzu kam noch die Entdeckung der Venenklappen durch Canani (1547) und deren genauere Beschreibung durch Fabri- cius (1574). Einem Schüler des letzteren, William Harvey, 1578—1657 (Fig. 5), zu Folkstone in England geboren, gelang es, auf Grundlage ausgedehnter Untersuchungen, die Lehre vom Kreislauf des Blutes in einer Weise zu begründen, wie dieselbe unseren heutigen Anschauungen im wesentlichen entspricht (Exercitatio anatomica de motu cordis et sanguinis in animalibus, Francof. 1628). Als Gegner dieser Lehre traten besonders auf Joh. Vesling zu Padua, 1598 — 1649; Moritz Hofmann in Altdorf (1621 —1698); C. Folius in Venedig, der im übrigen ein tüchtiger Anatom war; Joh. Riolan, der Sohn, 1580—1657, in Paris (Opuscula anatomica nova, Paris, 1649). Auf der anderen Seite fand die neue Lehre warme Verteidiger und zwar besonders an Werner Rolfink, in Jena, 1599—1673 (Dissertationes anatomicae), und Johann Pecquet, in Montpellier, 1622-1674. Es folgte auf dem Gebiet der Gefäßlehre zu dieser Zeit rasch eine Anzahl von Entdeckungen, welche Harveys Lehre zugleich erweiterten und befestigten. Schon vor der Veröffentlichung von Harveys Buch hatte Caspar Aselli, 1571—1626, in Pisa, von neuem (1622) die bereits von Era- sistratus gekannten Chylusgefäße des Darmes beim Hunde entdeckt, welche 1628 La Peirese in Aix beim Menschen bestätigte. 1647 fand Pecquet den Milchbrustgang bei Tieren (Diss. anat. de circulatione sanguinis et chyli, Paris 1651), worauf Joh. van Hoorne denselben auch beim Menschen auffand (1652). Endlich lieferte Olaus Rudbeck in Upsaia (1630—1702) eine sorgfältige Beschrei- bung der Lymphgefäße. Gleichwie auf Vesals Tätigkeit ein neuer Aufschwung der anatomischen Wissenschaft gefolgt war, so trat ein solcher nach Harveys Auftreten ein. In allen Ländern Europas stehen Männer auf, welche die Wissenschaft mit neuen Tatsachen bereichern. Man erkennt hieran, wie die Wissenschaft allmählich zugleich in ausgedehnteren Gebieten Wurzel faßt und sich unter Ausbildung der Unter- suchungsmethoden vertieft. Im Jahre 1641 entdeckten M. Hofmann von Fürstenwalde und G. Wirsung aus Augsburg den Ausführungsgang der Bauchspeicheldrüse, den sie für ein Lymphgefäß hielten. Ferner sind zu nennen Franz Glisson in London (1597—1677) (Anatomia hepatis 1654); Fr. Deleboe Sylvius in Leyden, 1614—1672; Conrad Victor Schneider (1614—1680), in Wittenberg (De osse cribri- forme 1655); Thomas Wharton, 1610—1673, zu London (Adenographia 1656); Nathaniel High- more, 1613—1684, zu Oxford (Corporis humani disquisitio anatomica 1651); Thomas Willis, 1622 bis 1675, zu Oxford (Cerebri anatome 1664); Joh. Heinrich Glaser, 1628—1679, in Basel (Tractatus de cerebro, Basel, 1680). IV. Stufe. Dem Restaurations- oder Reformationszeitalter der Anatomie folgt nunmehr ein anderes, dessen Kennzeichen gegeben ist durch die Einführung des einfachen und zusammen- gesetzten Mikroskopes in die Untersuchung der Körperwelt. Dauert es auch noch lange bis zur vollen Ausnutzung seiner Leistungsfähigkeit, so folgen alsbald wichtige Beobachtungen, die schon bis zu den Formelementen vordringen. Das Hinzutreten des Mikroskopes zu den Forschungsmitteln (1620) verleiht daher ein Recht, die anbrechende Epoche mit einem besonderen Namen zu bezeichnen: es ist der Beginn des mikroskopischen Zeitalters. Es hebt an mit Marcellus Malpighi, 1628—1694, in Pisa, Messina und Bologna (Fig. 6). Er beobachtete 1661 mit dem Mikroskop den Blutlauf in den Lungen und im Gekröse des Frosches und befestigte dadurch die Harveysche Lehre, fand die nach ihm benannten Körperchen der Milz und Niere und schrieb unter anderem auch eine gute Abhandlung über die Haut: De externo tactus organo, Napoli 1665. Er wird als Begründer der mikroskopischen Anatomie betrachtet. Ihm folgten im Gebrauch des Mikroskopes zunächst Anton von Leeuwenhoek, 1632 bis 1723, und Johann Swammerdam (1637—1680). Der letztere machte zum ersten Mal Versuche, die Beobachtung der Gefäße durch Füllung mit gefärbten Massen zu erleichtern, eine Methode, welche durch Friedrich Ruysch (Fig. 7), 1638—1731, in Amsterdam (Opera omnia anatomica 1737) zu hoher Vollkommenheit ausgebildet wurde. 2*