164 Allgemeiner Teil. Sechster Abschnitt. Nabelstrang, zum Frucht- oder Mutterkuchen sich erstreckte, um durch letzteren die Verbindung mit der Mutter zu bewerkstelligen. Der Nabelstrang wird von dem Neugeborenen einige Tage nach der Geburt abgestoßen; die Wundfläche vernarbt, und es entsteht der Nabel. Lateral von der Nabel- gegend liegt die Seitenfläche des Bauches, Latus, welche nach dem Rücken zu in die Hinterseite des Bauches, Lumbus, übergeht. Seitlic)i ist der Übergang von der Bauch- in die Beckengegend durch das Hervortreten der Hüften, Coxae, begrenzt. Gegen die Vorderfläche des Oberschenkels setzt sich das Abdomen ab durch eine Furche, Leistenfurche, welche von dem vorderen Hüftwulst, zur Seite des Schamberges herabzieht. Oberhalb dieser Furche liegt die Regio inguinalis, Inguen, unterhalb befindet sich die Regio subinguinalis. Wird der Rumpf von der Seite her bei erhobenem Arm betrachtet, so fällt im oberen Seiten- gebiet eine Grube auf, die Achselgrube, Fossa axillaris, welche vorn und hinten von haut- bedeckten Muskelwülsten umsäumt wird, vorn von der vorderen Achselfalte, Plica axillaris anterior, welche gebildet wird von der M. pectoralis major, hinten von der hinteren Achsel- falte, Plica axillaris posterior, gebildet von M. latissimus dorsi und dem M. teres major. Die Achselgrube wird lateral von der freien Extremität, medial von der Seitenwand der Brust begrenzt. Bei der Rückenansicht des Rumpfes, Dersum, tritt die Grenze der Brust gegen den Bauch nicht oder nur unbestimmt zu Tage. Dagegen scheidet sich der Hals vom Rumpf deutlich durch die Schulterwölbung. Beide symmetrische Hälften des Rückengebiets des Rumpfes werden längs der Mittellinie von einander getrennt durch eine von oben nach unten an Tiefe zunehmende Furche, die Rückenfurche In der Hüftgegend angelangt läuft sie zunächst in ein breites vertieftes Feld, Regio sacralis, aus, verschmälert sich aber wieder zwischen den Hervorragungen des Gesäßes und gewinnt zugleich an Tiefe. So gestaltet sie sich zur Gesäß- oder Afterspalte. Von interessanten Eigentüm.lichkeiten der Hautdecke in dieser Gegend des Kreuzes wird erst bei der Untersuchung der Haut die Rede sein können. Hier aber ist hinzuzufügen, daß in der Tiefe der genannten Spalte, wie der Name sagt, die untere Mündung des Darmes, der After, Anus, in der Afterspalte, Crena ani, gelegen ist. Die Kreuzraute, Regio sacralis, wird begrenzt durch folgende Knochenpunkte: Processus spinosus des fünften Lendenwirbels; Ende des Kreuzbeines (Zusammenstoß der Hinterbacken); links und rechts ein Grübchen, welches der Spina iliaca posterior superior entspricht. Ein zweites Grübchen findet sich beim Manne nicht selten oberhalb des erstgenannten, in der Höhe des Darmbein- kammes, der Crista iliaca. Verfolgt man bei auseinandergehaltenen Oberschenkeln das untere Ende oder den Beckenteil des Stammes zwischen den Oberschenkeln hindurch nach vorn bis zum Schamberge, so liegt zwischen dem Anus und den äußeren Geschlechtsteilen ein schmales Feld, der eigentliche Damm, Perineum, Vor dem Damme liegen die äußeren Geschlechtsorgane. Häufig wird auch das ganze Feld, welches den Anus und die äußeren Geschlechtsorgane trägt, Damm genannt. Der Hals, das Verbindungsglied zwischen Kopf und Rumpf, hat eine Form, welche sich in seinem Mittelstück derjenigen eines Zylinders sehr nähert; oben verbreitert er sich besonders in dorso- ventraler Richtung zur Aufnahme des Kopfes; unten ist die Zunahme noch beträchtlicher, doch ist sie hier stärker in der Querrichtung ausgesprochen. An der Vorderseile erscheint der Hals kürzer, weil der Gesichtsteil des Kopfes sich vor sein oberes Stück lagert. Hier biegt der Hals bei gewöhnlicher Haltung des Kopfes etwa rechtwinklig gegen den Boden der Mundhöhle zum Kinn ab. Man pflegt am Halse einen Vorderhals, Collum, in engerem Sinne, von einem Hinter- halse oder Nacken, Cervix oder Nucha, zu unterscheiden, nennt ersteren auch den Eingeweide- teil, letzteren den Wirbel- und Muskelteil des Halses. Im oberen Abschnitt des Vorderhalses tritt der Kehlkopfvorsprung, Adamsapfel, Prominentia laryngea, zutage. An der unteren Grenze und im Gebiet der Medianebene des Vorderhalses liegt die unten vom Brustbeinrande begrenzte Kehl- oder Drosselgrube, Fossa jugularis. Oberhalb der Schlüsselbeine macht sich die Oberschlüsselbeingrube, Fossa supracla vicu la ris major, bemerklich. Der Hinterhals grenzt sich gegen das Hinterhaupt durch die Nackengrube, Fovea nuchae, ab. Der Kopf. Der Hals wird durch den Kopf gekrönt, welcher frei beweglich auf ihm ruht. Die zahlreichen auffallenden Eigentümlichkeiten des Kopfes werden bestimmt durch folgende drei Umstände: 1. durch die mächtige Entfaltung des Gehirns; 2. durch die Gegenwart besonderer Sinnesorgane (Auge, Oculus, und Ohr, Au ris); 3. durch die Anfügung der Anfangsteile und Eingänge des Atmungs- und Verdauungsapparates (Nase, Nasus, und Mund, Os).