Der Körper als Ganzes. 155 verfolgen, welcher hierin gewisse Besonderheiten darbietet, wenden wir uns zu Embryonen von Batrachiern. Ein Längsschnitt durch einen Frosch-Embryo auf der Neurula-Stufe (Fig. 223) zeigt uns bei nc das kurz vorher geschlossene Neurairohr. Es hat über sich einen Teil des epidermalen Rohres, unter sich die epitheliale Decke des Darmrohres und ist bereits allseitig von Teilen des mittleren Keimblattes umgeben. Hierbei hat das zwischen dem Neural- und Darmrohr gelegene Stück des mittleren Keim- blattes zum grol]en Teil als Anlage der Chorda dorsalis zu gelten. Bei x liegt nun gerade die Stelle, auf deren Kenntnis es ankommt. Das Neurairohr verbindet sich in der Gegend des Urmundes mit dem Darmrohr. Neural- und Darmrohr miteinander in Zusammenhang gebracht, stellen aber eine U-förmig gebogene Röhre mit zwei Schenkeln dar, deren einer dem Neural-, der andere dem Darm- rohr angehört. Den Verbindungsgang zwischen beiden nennt man Canalis neurentericus. Der Canalis neurentericus ist eine Erscheinung, welche vom Amphioxus hinauf bis zum Menschen vorhanden ist. Fassen wir zusammen, so sehen wir jetzt folgende epitheliale röhrenförmige Gebilde vor uns, in welche das Zellenmaterial des ganzen Embryos sich gegliedert hat: 1. Das epidermale Rohr; 2. das Medullar- oder Neurairohr mit dem Canalis neurentericus; 3. das Darm- oder Gastrairohr; 4. und 5. zwei seitliche Nebenröhren, die Leibessäcke, das sekundäre Cölom umschliei3end; 6. ein dorsales Nebenrohr, die Rückensaite oder Chorda dorsalis. Man erkennt, daß diese Anlage außer- ordentlich weit von dem Liniensystem der Fig. 217 entfernt ist. Aber sie enthält bereits dieHauptgrundlage des Bauplans der Wirbel- tiere und des Menschen. Auch am fertigen Menschen vermag der Kenner diese Grundlage durch alle späteren Umgestal- tungen hindurch zu erblicken. Sie enthält ferner die weitgehendsten Beziehungen zu den Bauplänen der ungeheuren Welt der Wirbellosen. Übrigens haben vorerst die ferneren Schicksale der beiden Leibessäcke unsere volle Aufmerksamkeit in Anspruch zu nehmen: Die beiden seitlichen Nebenröhren oder Leibessäcke zerfallen nämlich in der Richtung von vorn nach hinten allmählich in eine Reihe von Stücken, welche den Namen Ursegmente erhalten haben. Von diesem für die Kenntnis des Bauplanes so bedeutungsvollen Vorgange gibt Fig. 224 eine deutliche Anschauung. Auf der vorliegenden Stufe sind nur wenige Paare von Ursegmenten vorhanden. Bei einer Amphioxus-Larve von 24 Stunden ist ihre Anzahl bereits auf 17 Paare gestiegen, indem im hinteren Leibes- teil immer neue zur Abgliederung gelangen, bis endlich die volle Anzahl erreicht ist. Jedes Ursegment ist dem angebenen und der Figur entsprechend ein epitheliales von emem einschichtigen Epithel gebildetes Bläschen. An der inneren Wand eines jeden derselben hängt anfangs die Ursegmenthöhle noch zusammen mit dem Darm.- raum. Doch schließen sich der Reihe nach endlich alle diese Öffnungen, indem ihre Ränder zusammenwachsen. Schematischer Längsschnitt durch einen Em- bryo des Frosdies (Nach Gölte, aus Balfour.) nc Nervenrohr; .v Kommunikation desselben mit Urmund und Darmkanal al; yk Dotterzellen ; m mittleres Keimblatt. Der Einfachheit wegen ist das äußere Keimblatt nur als einreihige Zell- schicht dargestellt.