Die Gewebe. 107 des Walrosses, der Edentaten; die des Hundes haben 7,3 ,«D.; es gibt liieriiber große Tabellen. Die roten Blutkörperchen der kamelartigen Tiere sind ebenfalls kernlos, aber elliptisch. Die roten Blut- körperchen der übrigen Wirbeltierklassen sind elliptisch und kernhaltig; die des Petromyzon sind kreis- förmige kernhaltige Scheiben. Über diese Verhältnisse orientiert Fig. 145. Es gibt in der Tierreihe zwei verschiedene Arten von Blut, Eisenblut und Kupferblut. Ersteres enthält Haemoglobin, wird an der Luft rot, letzteres enthält Haemocyanin und wird blau; es findet sich bei Mollusken und Arthropoden. Das Eisenblut findet sich außer bei Wirbeltieren bei einer Anzahl von Würmern und Mollusken. Die embryonalen roten Blutkörperchen des Menschen und der Säugetiere sind sämtlich kern- haltig und zeigen zahlreiche mitotische Teilungen, welche sich während des Kreislaufes vollziehen. Auf späteren Entwicklungsstufen nehmen die kernhaltigen roten Blutkörperchen an Menge ab. Beim neugeborenen Kaninchen gibt es nach Hayem nur noch wenige derselben zwischen den schon völlig ausgebildeten kernlosen. Beim Menschen ist im vierten Fetalmonat das Blut schon sehr reich an kern- losen Blutkörperchen, im sechsten Monat ist die Zahl der kernhaltigen roten sehr gering geworden, vom siebenten Monat an sind nur noch kernlose rote Blutkörperchen vorhanden. Nur bei bestimmten Erkrankungen findet man im späteren Leben kernhaltige rote Blutkörperchen. Die Lebensdauer der Erythrocyten wird auf 3—4 Wochen angegeben. Abgesehen von den- jenigen, welche etwa im kreisenden Blut zu Grunde gehen, erfolgt das Zugrundegehen in der Leber, in der Milz und vielleicht auch im Knochenmark, woselbst bestimmte Zellen Blutkörperchen aufnehmen und verarbeiten. Weidenreich findet in den Blutlymphdrüsen zahlreiche Fragmente zerfallener Ery- throcyten neben reichlich vorhandenen eosinophilen Zellen. Er leitet die Granula dieser Leukocytenform her von aufgenommenen Stücken der zerfallenen Erythrocyten. 3. Die farblosen Blutkörperchen, Leukocyten, sind membranlose Zellen, welche aus körnigem Protoplasma und einem oder mehreren Kernen be- stehen. Im Zustand der Ruhe sind sie kugelig und haben einen Durchmesser von 4—14 lt. Sie machen amöboide Bewegungen und nehmen dadurch verschie- dene Formen an. Nach der Größe, der Kernform, sowie dem Bau und dem färberischen Ver- halten des Zelleibes werden drei verschiedene Formen unterschieden. (Fig. 142). a. Die Lymphocyten besitzen meist die Größe eines roten Blutkörperchens, haben einen verhältnismäßig großen, kugeligen, stark färbbaren Kern und eine schmäle dünne Schicht von Protoplasma. b. Die polynukleären neutrophilen Leukocyten sind fast doppelt so groß als ein Erythrocyt. Der Kern ist „polymorph", d. h. er tritt in sehr ver- schiedener Form auf: er ist hufeisen-, kleeblatt-förmig, unregelmäßig gestaltet mit dichtem, intensiv färbbarem Gerüst. Der Zelleib besitzt eine feine, dichte Körnung, welche saure oder basische Farbstoffe nicht aufnimmt, dagegen in zusammen- gesetzten Farben einen neutralen Farbton erhält. c. Die eosinophilen (acido- oder oxyphilen) Leukocyten sind ebenso groß wie die neutrophilen und besitzen gleichfalls einen polymorphen Kern, welcher jedoch oft in einzelne Stücke zerfallen ist. Der Zelleib ist dicht erfüllt von stark- glänzenden, groben Körnchen, welche mit Begierde saure Farbstoffe (Eosin, Fuchsin) aufnehmen. Zu diesen drei Hauptformen gesellt sich noch eine vierte Gruppe von Zellen, welche Ehrlich als Übergangsformen bezeichnet hat. Sie sind den Lymphocyten ähnlich, aber von wechselnder Größe und besitzen einen großen, gelappten, schwach färbbaren Kern. Wie Spronck gefunden hat, sind im strömenden Säugetierblut fortdauernd Mitosen der Leukocyten vorhanden, und zwar etwa zwei auf tausend Körperchen. Sie vermehren sich hiernach im Blut, wie die Epithelzellen innerhalb der epithe- lialen Lager. Es gibt aber noch eine anderweitige, beständig fließende Quelle der