Allgemeiner Teil. Fünfter Abschnitt'. 98 Schäften ausgezeichnete) Prädenti n umwandeln. Dieses wird durch Ausscheidung collagener Fibrillen zu unverkalktem Zahnbein und aus diesem entsteht durch Verl<alkung der zwischen den Fibrillen befind- lichen Grundsubstanz das verkalkte Zahnbein. Studnicka nimmt einen vermittelnden Standpunkt ein insofern, als er in Übereinstimmung mit v. Ebner in einer interessanten Mitteilung zeigt, daß die durch v. Korf,f beschriebenen Fasern nur in den ersten Stadien der Dentinbildung vorkommen. Später entstehen Fasern, welche parallel zur Oberfläche des Zahnes verlaufen. Er erklärt die Entstehung der beiden Faserarten durch die von ihm vertretene Exoplasmatheorie. Die Odontoblasten scheiden die Grundsubstanz aus. In dieser entstehen erst die durch v. Korff beschriebenen, später die anderen Fibrillen. Auch die Verkalkung erfolgt durch die Tätigkeit der Odontoblasten. K. V. Korff, Die Entwicklung der Zahnbeinsubstanz der Säugetiere. Arch. mikr. Anat. Bd. 67, 1905 und 1906. — V. v. Ebner, Über die Entwickelung der leimgebenden Fibrillen etc. Sitzber. Akad. Wiss. Wien, Bd. 115 Abt. III 1906. — Studnicka, Die radialen Fibrillensystemebei der Dentinbildung etc. Anat. Anz. XXX, 1907. — Disse, Über die Bildung des Zahnbeins. Sitzber. Ges. Naturw. Marburg, 1907. 7. Das Fettgewebe besteht der Hauptmasse nach aus Fettzellen, wenig collagenen und elastischen Fasern nebst Grundsubstanz. Die Fettzellen sind rundliche große Zellen mit derber in Trypsin unverdaulicher Membran. Sie sind bei gesunden Individuen so stark mit Fett angefüllt, daß zwischen ab c Fig. 130. Fettzellen vom Frosch isoliert, a mit einem Kern, b und c mit zwei Kernen. 1000:1. der Oberfläche der Ölkugel und der Zellmembran nur eine dünne Lage von Proto- plasma bleibt. Nur in der Umgebung des Zellkerns befindet sich eine etwas dickere Schicht. Der oft zweifach, manchmal auch in drei Exemplaren vorhandene Kern ist ellipsoidisch, durch die gedrängte Lage zwischen Membran und Ölkugel etwas abgeplattet. Sind mehrere Kerne vorhanden, so liegen sie dicht nebeneinander oder sind durch einen verschieden großen Zwischenraum von einander getrennt. Am frischen ungefärbten Präparat sind Kern und Protoplasma nur dann deutlich zu erkennen, wenn sie im optischen Durchschnitt liegen. Bei anderer Lage der Zelle löscht der hohe Glanz des Fettropfens das Bild des Kerns völlig aus. Übersichtlicher gestaltet sich das Bild, wenn das Fett die Zelle noch nicht vollkommen erfüllt oder wenn durch Verbrauch eine Verminderung eingetreten ist. In solchen Zellen sind Kern und Protoplasma sehr leicht zu sehen. Bei geringem Fettgehalt können statt einer Ölkugel auch mehrere vorhanden sein. Der Zusammenhalt der einzelnen Fettzellen wird durch ein spärlich vorhandenes Bindegewebe bewirkt, dessen Charakter dem an erster Stelle geschilderten lockeren Bindegewebe entspricht. Zum Nachweis von Fett dienen Osmiumsäure und einige Farbstoffe (Aleanna, Sudan III, Scharlach R.), doch ist zu bemerken, daß auch andere Substanzen reduzierend auf die Osmiumsäure einwirken, so daß Schwärzung einer Substanz durch Osmiumsäure kein Beweis dafür ist, daß es sich um Fett handelt.