177 Organe, Apparate, Systeme. Wolffsche Gang, d. i. der Ausführungsgang der Vor- und Urniere, wird zum Samengange umgestaltet. Teile der Urnierenkanälchen werden zum Nebenhoden. Eine dritte Reihe von Organen wird zwar angelegt und bis zu einer gewissen Stufe entwickelt, erhebt sich aber nicht zu höheren Stufen, sondern bleibt stehen: rudimentäre Organe. Ihre Funktion ist entweder ebenfalls rudimentär oder fehlt ganz (Zirbeldrüse, Hirnanhang, Uterus masculinus). Der erwachsene menschliche Körper besitzt folglich nicht alle Organe, welche während seiner Entwicklung zur Anlage gekommen sind, sondern weniger. Die- jenigen, welche er noch besitzt, sind zu einem Teil Wechselorgane, zu einem Teil rudimentäre Gebilde, zu einem anderen, allerdings größten Teil ungewechselte Vollorgane. Auch den rudimentären Organen kommt eine hohe, morphologische Bedeutung zu, so niedrig sie in ihrer Funktion auch stehen. Wo sie vorhanden sind, weisen sie auf bestimmte Tierformen hin, bei welchen sie im ausgebildeten Zustande vorkommen und auch eine entsprechende Funktion besitzen, i) Die verschiedenen Organe, welcher Art sie sein mögen, zeigen sich im Körper nicht etwa in irgend einer Weise blind durcheinander gewürfelt, sondern es ist ein gesetzmäßiger Plan ihrer Unterbringung und Verteilung vorhanden. Beim Menschen folgt dieser Plan den für alle Wirbeltiere, in erster Linie für die Säugetiere geltenden Regeln, d. i. dem Wirbeltier- und Säugetiertypus. Es gibt in anderen Tierkreisen andere Typen der Organisation, wenn es auch nirgends an Übergängen fehlt. Die Medianebene teilt den Säugetierkörper in zwei symmetrische Hälften. In nächster Nachbarschaft der Medianebene und von ihr durchschnitten liegen die unpaaren Organe. Doch folgen diese der Regel, daß sie aus zwei symmetrischen Hälften bestehen (Wirbel, Rückenmark, Darm, Leber, Herz). Teils in unmittelbarer Nachbarschaft der Medianebene, teils lateral von ihr sind paarige Organe vorhanden (Muskeln, Rippen, Lungen, Nieren). Aber nicht allein links und rechts von der Medianebene hat sich eine Gliederung der Organe ausgeprägt, sondern auch in cranio-caudaler Richtung, d. h. längs der Medianebene. Die links und rechts gelegenen, einander entsprechenden Organe stellen Gegenstücke, Antimeren, dar. Die in der Längsaxe aufgereihten Organe sind Folgestücke, Metameren. Diese Folgestücke können mehr oder weniger einander ähnlich, mehr oder weniger voneinander getrennt oder von Anfang an ungetrennt geblieben sein (Wirbel, segmentale Muskeln, Keimdrüse jeder Seite, Haut). . Der Begriff des Organismus als eines Ganzen, dessen einzelne Teile harmonisch zusammenwirken zur Entfaltung der Lebensfunktionen des Individuums bringt es mit sich, daß alle funktionierenden Organe in bezug auf ihr Wesen, ihre Größe und Einrichtung in einer inneren Beziehung zu einander stehen. Keines der Organe, welches seinen Platz vollständig ausfüllt, kann in irgend einer Weise verändert werden, ohne Rückwirkungen auf andere Organe und also auf das Ganze nach sich zu ziehen. So wird es nicht auffallen, daß selbst innerhalb der Säugetierreihe eine große Mannigfaltigkeit der einander entsprechenden, d. h. homologen Organe vorhanden ist. Ja, die Unterschiede, z. B. im Knochensystem, Muskelsystem, Nervensystem, 1) Wiedersheim, R., Der Bau des Menschen als Zeugnis für seine Vergangenheit. II. Auflage Freiburg 1893. Rauber-Kopsch, Anatomie. 8. Aufl. I. Abt. 12