3 Begriff der Anatomie. Als eine vierte Leuchte der Anatomie ist zu bezeiclinen die Physiologie, als Lehre von den Funktionen oder Verrichtungen der einzelnen Körper und ihrer Teile als Ergologie, Werklehre, wie man sie besser nennen könnte. Dies ergibt sich sofort, wenn wir bedenken, daß die Körper vorhanden sind ihrer Funktionen wegen, die aus Stoff und Form hervorgehen. Es war zuvor von der Endform des menschlichen Körpers die Rede, gegenüber seiner Anfangs- und den Zwischenformen. Bekanntlich ist aber nicht eine einzige Endform vorhanden, sondern normalerweise deren zwei: eine weibliche und eine männliche Endform. Es ist die Aufgabe der Anatomie der Geschlechter, die Unterschiede beider Formen und ihr Wesen zu bestimmen. Männliche und weibliche Endform sind, wenn wir unsern Blick auf die ganze bewohnte Erde richten, zur Zeit in zusammen etwa 1500 Millionen Individuen vertreten. Keines dieser Individuen ist dem anderen völlig gleich; selbst zwischen zwei einander noch so ähnlich scheinenden sind gewisse Verschiedenheiten vorhanden, auch wenn nur die äußere Gestalt berücksichtigt wird. Zwischen anderen Individuen sind die Unterschiede augenfälliger und ansehnlicher, obwohl der erste Blick genügt, um selbst die am weitest Verschiedenen noch zur menschlichen Familie gehörig anzuerkennen. Derjenige Zweig der Anatomie, welcher die einzelnen, körperlich von einander abweichenden großen menschlichen Gruppen nach ihren äußeren und inneren Merkmalen zu schildern hat, führt den Namen Anatomie der menschlichen Rassen. Sie ist noch bei weitem niclit durchgeführt, nicht ein- mal in Bezug auf äußere Merkmale. Bezüglich des inneren Baues aber liegt die Rassenanatomie in ihren ersten Anfängen. Am besten durchforscht ist die indo- europäische Völkerfamilie. Sie bildet daher die Grundlage unserer Darstellung der menschlichen Anatomie. Man hat ferner zu unterscheiden zwischen systematischer und topo- graphischer Anatomie. Erstere behandelt den Körper einmal als Ganzes und sodann nach den verschiedenen Organsystemen, aus welchen er besteht. Da sie dabei zugleich zu untersuchen hat, welche Stellung der menschliche Körper im System der Tiere einnimmt, so ist der Name systematische Anatomie doppelt gerechtfertigt. Sie führt auch den Namen deskriptive Anatomie. Dieser Aus- druck ist insofern nicht erschöpfend, als die Aufgabe der Anatomie, wie die neuere Zeit sie aufstellt, keineswegs mit der Beschreibung der untersuchten Gegenstände sich erschöpft; sie hat vielmehr in allen Stücken zugleich die Erklärung zu liefern oder anzubahnen, wie sich aus dem Vorausgehenden bereits ergibt. Sie dringt also im ganzen und in allen einzelnen Teilen auf das Verständnis ihres Gegenstandes. Die topographische Anatomie hingegen untersucht das Nebeneinander verschiedener Organe und Organteile in den verschiedenen Körpergegenden und setzt die Kenntnis der systematischen Anatomie als bekannt voraus. Während die systematische Anatomie zunächst keine praktischen, sondern rein wissenschaftliche Ziele zu verfolgen hat, wenn auch praktische Ergebnisse in unabsehbarer Reihen- folge sich von selbst dabei einstellen, so ist das Ziel der topographischen Anatomie ausschließlicher auf das ärztliche Bedürfnis gerichtet. Es wäre aber unrecht, glauben zu wollen, die systematische Anatomie stehe im Gebrauchswert für den Arzt hinter der topographischen Anatomie zurück. — Bezieht sich die topographische Anatomie ausschließlich auf chirurgische Bedürfnisse, so spricht man von chirurgischer Anatomie. 1*