Allgemeiner Teil. Dritter Abschnitt. Pflanze, Tier und Mensch. 40 Wann steht obenan in der Wertfolge der Fragen bezüglich des Ursprungs des Menschen, sondern diejenige des Wie. Wir werden daher gut tun, uns mit der Kenntnis des geologischen Alters des Menschengeschlechtes zu begnügen, soweit dasselbe bisher objektiv hat festgestellt werden können. Über diese und die damit zusammenhängenden Fragen handelt die wichtige und von keinem Studierenden zu versäumende Urgeschichte des Menschen, d. h. die Geschichte des Daseins und der Tätigkeit des Menschen in jenem ganzen Zeiträume, welcher der Erfindung und dem Gebrauch der Schrift vorausging.)) 1) A. Rauber, Urgeschichte des Menschen, 2 Bde. Leipzig, 1884. — G. Schwalbe. Ziele und Wege einer vergleichenden physischen Anthropologie. Stuttgart 1899. — G. Schwalbe, Zur Frage der Abstammung d. Menschen. Zeitschr. f. Morph, u. Anthrop. 1906. Enthält die gesamte neuere Literatur. — M. Alsberg, Die Abstammung des Menschen und die Bedingungen seiner Entwicklung. Cassel, 1902.