49 Von den Formelementen. Zentrosphären') sind kleine Zellorgane von meist rundlicher Gestalt, welche im Protoplasma ihre Lage haben, ursprünglich aber vielleicht vom Kern der Zelle ausgegangen sind. Sie bestehen aus einer gegen Farbstoffe besonders reagierenden Anhäufung von Plasma, Archoplasma (Boveri), in welchem ein an der Grenze der Sichtbarkeit stehendes Korn von starkem Lichtbrechungsvermögen, Zentral- körperchen (Flemming, 1891) oder Centriolum (Boveri, 1895) genannt, liegt.-) Statt eines einzigen werden sehr oft auch zwei Zentriolen oder deren mehrere gefunden. Die nächste Umgebung der Zentralkörper ist ein schmaler, heller Plasmahof; diesem folgt nach außen ein dunkler, körnerreicher Plasmahof von größerer Breite, der sich in den übrigen Zelleib unmittelbar fortsetzt. Der dunkle Hof führt den Namen Sphäre. Die Zentrosphäre ist der Ausgangspunkt einer starken radiären Plasmastrahlung eines Asters, wie man diese Strahlung nennt; sie setzt sich durch den dunklen Hof in den Zelleib fort. Die Zentrosphären Fig. 67. Fig. 68. Fig. 67. Zentrosphäre und Zentriolen des Salpenepithels. (Von E. B a 11 o w i t z , 1898). Fig. 68. Zentrosphären mit 1—3 Zentriolen. Endotlielzellen der Lamina elastica posterior corneae einer 3—4 jähr. Katze. (E. Ballowitz, 1900). haben die wichtige Aufgabe, die Teilung ihrer selbst, die Teilung des Zell- kernes und die Teilung des Zelleibes einzuleiten: sie stellen die Teilungs- organe der Zelle dar.») 1) An Stelle der Bezeichnung Zentrosphäre oder Zentrosoma hat Rauber den Namen Pol- körperchen (Polosoma) vorgeschlagen, wobei er darauf hinweist, daß auch der Kern ein Zentrosoma der Zelle darstellt. Leider ist der Name Polkörperchen schon früher vergeben an die nach oder während der Befruchtung vom Ei sich ablösenden Segmente, so daß dieser an sich recht schöne Name nicht mehr für ein anderes Gebilde verwendet werden kann. 2) Viel Verwirrung hat auf diesem Gebiet der verschiedene Gebrauch der Bezeichnungen Zentralkörper, Attraktionssphäre, Zentriol, Zentralkorn angerichtet. Die hier befolgte Bezeichnungs- weise von Zentralkörperchen und Zentriol entspricht den Namen von Mewes (vgl Artikel Zellteilung in Merkel und Bonnet's Ergebnissen. VllI, 18S9, ferner Mewes, Über die Frage, ob die Zentrosomen Boveri's als allgemeine und dauernde Zellorgane aufzufassen sind, Verhandl. anat. Ges., 1902) welche auch Heidenhain (Plasma und Zelle, Jena, 1907) anwendet. — E. Ballowitz, Über Sichtbarkeit und Aussehen der ungefärbten Zentrosomen in ruhenden Gewebszellen. Zeitschr. wiss. Mikroskopie, 1897. — Kostanecki und Siedlecki, Über das Verhältnis der Zentrosomen zum Protoplasma. Arch. m.ikr. Anat., 1896. 3) Deswegen hat man das Zentralkörperchen auch als Kinozentrum bezeichnet, im Gegensatz zum Kern, dem Chemozentrum. Dagegen ist zu sagen, daß auch ohne Vorhanden- Rauber-Kopsch, Anatomie. 8. Aufl. I. Abt. 4