178 Allgemeiner Teil. Siebenter Abschnitt. können staunenswerte Grade erreichen. Begreiflich genug, daß niemand die Organe des Menschen kennen wird, der nicht die Organisation der Tiere kennt. Doch sind die Organe des Menschen nicht allein von jenen der Tiere, auch der am meisten benachbarten, mehr oder weniger verschieden, sondern sie sind auch innerhalb des Menschengeschlechts selbst von einander in gewissen Grenzen verschieden. Die individuelle Variation ist so groß, daß absolute Symmetrie nicht einmal auf beiden Hälften eines und desselben Körpers vorhanden ist. Um so viel weniger ist absolute Gleichheit der Organe bei zwei Menschen vorhanden. Der Grad individueller Variabilität der Organe ist über Erwarten groß. Nehmen wir die Schwankungen der Organe hinzu, welchen die Alterstufen, das Geschlecht, die Rasse, der Stamm bedingen, so steigt das Maß der Verschiedenheit noch an- sehnlich. Am wichtigsten sind jene Varietäten der Organe, welche Übereinstimmungen darbieten mit normalen Zuständen bei Tieren. Man nennt solche Varietäten Theromorphien. Sie kommen in allen Systemen vor. Zwar sind alle Theromorphien unmittelbar bedingt durch Abweichungen der embryonalen Entwicklung. Es gibt indessen auch Abweichungen der embryonalen Entwicklung, welche nach anderen als theromorphischen Zielen gehen. Ein Stehen- bleiben auf niedrigerer Entwicklungsstufe, eine alineierte Weiterbildung trotz vor- handener Entwicklungshemmung, das Einschlagen falscher Entwicklungsbahnen, kann jeden Körperteil auf jeder Stufe treffen. Wo aber Theromorphien vorkomm.en, da ist es leicht verständlich, daß sie im Sinne der Transmutationstheorie — als Rückschläge näherer oder entfernterer Art (Atavismus) —, als atavistische Varietäten angesehen werden können. Hiermit ist bereits die Bahn in das patho- logische Gebiet betreten. Mit Leichtigkeit aber ergibt sich aus diesen Betrachtungen, daß gegenüber der großen Variabilität der Organe in vielen Fällen unüberwindliche Schwierigkeiten vorliegen müssen, die Grenze der Norm zu bestimmen. Die Organsysteme des Körpers kann man einteilen in zwei koordinierte Gruppen, in eine Gruppe, welche der Erhaltung des Individuums, und in eine zweite, welche der Erhaltung der Art dient. Letztere Organe heißen Geschlechts- organe, Organa sexualia, Genitalien. Man unterscheidet im ganzen neun Organsysteme, und zwar: L das Skeletsystem (Knochen und Bänder); 2. das Muskelsystem; 3. den Verdauungsapparat , 4. den Atmungsapparat das Eingeweidesystem; 5. den Harn- und Geschlechtsapparat J 6. das Gefäßsystem; 7. das Nervensystem; 8. die Sinnesorgane; 9. das Integument (die allgemeine Körperbedeckung oder äußere Haut). 2. Gewichtstabellen der Körpersysteme. Dem Gewichte nach sind die einzelnen Organsysteme in sehr verschiedener Weise am Aufbau des Körpers beteiligt. Eine Vorstellung, in welchem Maße dies geschieht, erhält man aus folgender Tabelle, welche nach Wägungen von E. Bischoff und G. von Liebig zusammengestellt ist. Aus derselben ersieht man, daß von allen Körpersystemen die Muskulatur an Gewicht die erste Stelle ein- nimmt und das Skeletsystem sich unmittelbar anschließt.