46 Allgemeiner Teil. Vierter Abschnitt. nucleinkörperchen auf; sie sind ferner schwer löslich in Trypsin, unlöslich in den- jenigen alkalischen Lösungen, welche das Chromatin lösen. Sie färben sich besser mit alkalischen Farblösungen und nehmen einige Farbstoffe (Eosin, Säure- fuchsin) stärker an. Der Unterschied im färberischen Verhalten des Chromatins und Paranuclefns wird ausgedrückt durch die Schlagworte: das Chromatin ist basophil, das Paranuclein aber acidophil. (Näheres über diese noch sehr unklaren und umstrittenen Verhältnisse siehe bei Fischer.) Das Linin (Plastin) ist diejenige Substanz des Zellkerns, in welcher das Nucle'm eingelagert ist. Sie färbt sich nicht mit den gewöhnlichen Kernfarbstoffen. Aus Amphipyrenin besteht die Kernmembran. Der Kernsaft befindet sich in größerer oder geringerer Menge in den Maschenräumen des Kerns. Er enthält Eiweißkörper, welche beim Fixieren in Granulaform ausfallen. Fig. 60. Fig. 61. Fig. 62. Fig. 60. Kern mit Kernmembran und Kernltörperchen. Ganglion semilunare vom Kalb. Vergr. 570. 1. Eine Ganglienzelle mit 4 blassen Fortsätzen. 2. Ein Kern einer Ganglienzelle isoliert mit SNucleoli. (Von A. KöUiker). Fig. 61. Kern mit Kernmembran. Keimbläschen eines noch unreifen Ijleinen Froscheies. Dasselbe zeigt in einem dichten Kernnetze (kn) sehr zahlreiche meist wandständige Keimflecke (kf). m Kernmembran. (O. Hertwig).; Fig 62. Chromatinfaden im ruhenden Zellkern aus dem Hoden des Salamanders. (W. Flemming). Kernstruktur: Der Kern besteht aus Kernmembran, Kerngerüst, Kern- körperchen und Kernsaft. Sein Bau erinnert an den der Zelle insofern, als die Membran (welche auch fehlen kann) den aus den drei anderen Teilen zusammen- gesetzten Kerninhalt (Karyoplasma) umschließt. Die Kernmembran ist meist sehr fein und darum schwer nachzuweisen, sie fehlt bei vielen Kernen wohl völlig, bei anderen dagegen (Nervenzellen) ist sie auch am frischen Präparat deutlich zu sehen und wie bei den Amphibieneiern durch Präparation darstellbar (Fig. 60, 61). Bei letzteren gelingt es sogar, mit Hilfe von Präpariernadeln den Kern des unreifen Eies (das Keimbläschen) zu isolieren, die Membran zu zerreißen und den Inhalt des Bläschens zum Ausfließen zu bringen. Die Membran soll mit Andeutungen von Poren versehen sein. Das Kerngerüst, aus Linin und Nuclein bestehend, tritt in den mannig- fachsten Formen auf. Die Unterschiede betreffen nicht allein Tierart und Gewebs- art, sondern es sind auch Veränderungen nach Alter bezw. Entwicklungsstufe bei derselben Zelle vorhanden, welche sich zeigen in der Dichtigkeit, Färbbarkeit, Zahl und Größe der Netzknoten u. a. m. Eine weit verbreitete Form des Kern- gerüstes ist die Anordnung in wabiger bezw. netziger Art. An den Knotenpunkten