31 Geschichte der Anatomie. Die ersten Jahrzehnte des 19. Jahrhunderss führten eine große Blüte der Pflanzenanatomie herbei. Hier sind Sprengel, Bernhard!, Treviranus, Rudolph!, Moldenhawer, später Mohl her- vorzuheben. 1830 lautet der Begriff der Zelle folgendermaßen: „Eine Pflanzenzelle ist ein von einer vegetabilischen Membran umschlossener Raum." Aus Meyens Phytotomie (1830) sei noch folgendes Zitat entnommen: „Die Pflanzenzellen treten entweder einzeln auf, so daß jede Zelle ein eigenes Individuum bildet, wie bei Algen und Pilzen dies der Fall ist, oder sie sind in mehr oder weniger großer Masse zu einer höher organisierten Pflanze vereinigt; auch hier bildet jede Zelle ein für sich abgeschlossenes Ganzes; sie nährt sich selbst und verarbeitet den aufgenommenen rohen Nahrungssaft zu den verschiedenartigen Stoffen und Gebilden." Den Kern der Gewebezellen bei Mono- und Dikotyledonen hatte 1831 R. Brown aufgefunden. Die Teilung der Zellen scheint zuerst Dumortier 1832 an einer Fadenalge (Conferva aurea) beob- achtet zu haben. Mohl verfolgte die Teilung 1835 genauer, ebenfalls an einer Fadenalge usw. Auch Meyen legt 1838 viel Gewicht auf die Zellteilung. Im Jahre 1838 erschien Schleidens berühmt gewordener Aufsatz: Beiträge zur Phytogenesis. Hier wirft er u. a. die Frage auf: „Wie entsteht denn eigentlich dieser eigentümliche kleine Organismus, die Zelle?" Er findet den Kern konstant in allen jungen Zellen und wird dadurch auf den Gedanken gebracht, daß der Kern etwas mit der Genese der Zellen zu tun haben müsse. Das Ergebnis lautet endlich: Neue Zellen entstehen immer im Innern älterer Zellen. Zuerst sieht man im Grundstoffe Kernchen, dann den Kern. Von der Oberfläche hebt sich eine Membran blasenförmig ab, so ist die Zelle entstanden. Auf die Botaniker hat Schleidens mit vielen Irrtümern und Mangeln behafteter Aufsatz keine bedeutende Wirkung ausgeübt, wohl aber auf einen jungen Anatomen, Schüler von Johannes Müller. Theodor Schwann, der zu dieser Zeit gleich Schleiden in Berlin lebte. Schon 1839 erschien Schwanns Schrift „Mikroskopische Untersuchungen über die Überein- stimmung in der Struktur und dem Wachstum der Tiere und Pflanzen," Berlin 1839, worin er nach- zuweisen versucht, daß dasselbe Formelement auch die Grundlage des Tierlebens bilde, und daß aus der Veränderung und Umbildung dieser Bläschen oder Zellen die verschiedenartigen Gewebe und Organe hervorgehen. Wohl fehlte noch viel im Ausbau des Einzelnen; es fehlte selbst nicht an starken Irrtümern im einzelnen, wie z.B. nach Schwann die Zellen im freien Blastem entstehen sollten. Allein die Grund- lagen waren doch gewonnen. Alle folgenden Untersuchungen führten nach mannigfachen Kämpfen schließlich zu der Uber- zeugung, daß von dem Ei an, welches eine Zelle ist, eine ununterbrochene Reihe von Teilungen dieser Zelle sich fortsetzt durch die ganze Entwicklungszeit hindurch. Die Zelle stellt dar den Elementar- organismus, den einheitlichen Formbestandteil im ganzen unendlichen Gebiete der Organisata, d. i. der Pflanzen und Tiere. Sie ist mit bestimmten Lebenseigenschaften begabt, von ihr leiten sich alle zusammengesetzten Gebilde des Organismus ab. Die auf niedrigster Stufe befindlichen lebenden Wesen sind auf der Stufe der einfachen Zelle stehen gebliebene Organismen. Diese Erkenntnisse bilden einen gewaltigen Fortschritt, wie nicht weiter ausgeführt zu werden braucht. Denn wenn die Zellen und ihre Abkömmlinge als die Bausteine der höheren Organismen gelten, so müssen sie auch als Träger des Lebens erscheinen; alle Verrichtungen des lebenden Körpers sind an sie gebunden und gehen von ihnen aus. Wie allmählich aus den Untersuchungen über die Zelle die umfassende Zellenlehre hervorging, so geschah es auch mit der Lehre von den Geweben, der Histologie. Cytologie und Histologie sind zu herrlichen selbständigen Wissenschaften aufgeblüht. Mit ihnen zusammen machte die vergleichende Anatomie bedeutende Fortschritte. Eine Menge scharfsinniger Forscher und tiefsinniger Gelehrter fanden ein ergiebiges Arbeitsfeld, welchem Fleiß und Genie reiche Schätze abgewannen. Viele von denen, welche in der letzten Hälfte des vergangenen Jahrhunderts wesentlichen Anteil hatten an der Ausgestaltung dieser Disziplinen, weilen noch unter uns, geehrt und bewundert von der stetig wachsenden Schar ihrer Schüler. Einige der besten, R. Virchow, Kölliker, Gegenbaur, His, Kupffer, Flemming sind in der letzten Zeit geschieden. Ihre Namen sind mit der Entwicklung der Anatomie eng verbunden, ihnen werden viele, grundlegende Tatsachen verdankt, die schöpferische Kraft ihrer Ideen aber wird noch lange Zeit hinaus sich geltend machen. Von der Entwicklungsgeschichte beginnt sich ein neuer Zweig, die Entwicklungsphysiologie, Entwicklungsmechanik (Roux) abzutrennen. — Nachdem genügend Tatsachenmaterial gesammelt war, begann man nach den Ursachen zu fragen. Das Experiment gewann in der entwicklungsge-