132 Allgemeiner Teil. Fünfter Abschnitt. durch, daß von den maschenbildenden Fäden seitliche Äste abgehen, welche nach kurzem Verlauf rundlich oder keulenförmig endigen, sowie dadurch, daß (bei älteren Individuen) eine lobuläre Anordnung einzelner Teile des Netzes auftritt. Über Natur und Bedeutung des Binnennetzes ist zurzeit nicht viel zu sagen. Mit den Neurofibrillen hat es wohl nichts zu tun, es scheint vielmehr ein besonderes, auch in anderen (vielleicht allen) Körperzellen vorhandenes Zellorgan zu sein, wo es mit denselben Hilfsmitteln (Golgis Fig. 187. Fig. 188. Fig. 187. Ganglienzelle mit Fibrillenstruktur aus der Vordersäule des Rückenmarkes vom Kalbe, nacli kurzer Mazeration in Jodserum. 600:1. (M. S c hu Itz e.) 1 Kern mit Kernkörperchen und Vakuole in letzterem; 2 Axenzylinderfortsatz; 3, 3 verästelte Fortsätze. Fig. 188. Neurofibrillen. Große Vordersäulenzelle aus dem Lendenmark eines ISjätir. Mannes. Ax Neurit; a, b, c, d usw. Dendriten. Die Zelle zeigt ein deutliches Negativ des „Nisslbildes" und enthält hauptsächlich Peripheriefibrillen. Ein großer Teil der Fibrillen ist von Fortsatz zu Fortsatz zu verfolgen. Nur ein kleiner Teil der Fibrillen nimmt an der Bildung des Neuriten teil. Bei den meisten Bündeln ist nur ein Teil der Fibrillen gezeichnet. Zwischen b und c ist keine Verbindung vorhanden. (A. Bethe, 1900.) Nach meiner Meinung (Kopsch) handelt es sich um niedere Stufen von Eiweißkörpern (Albumosen, Peptone). Ihre Lage und bestimmte Anordnung zeigen, daß die chemische Umsetzung der Eiweißkörper, von welcher Funktion und Ernährung der Zelle abhängen, an bestimmte Orte der Zelle gebunden sind. In diesem Sinne würde das Binnennetz den vegetativen .Teil der Zelle darstellen.