56 Allgemeiner Teil. Vierter Abschnitt. frei entstehen sollten, hat sich als irrtümlich erwiesen. Die Ergebnisse aller hierauf bezüglichen Unter- suchungen hat Virchow in den Satz zusammengefaßt: Omnis cellula a cellula. Hierher gehört gleich der zugehörige Satz von Flemming: Omnis nucleus e nucleo. Rauber schließt sich Altmann und Pfüger an, welche behaupten: Omne granulum e granulo. Vielleicht gilt zu- künftig auch der Satz: Omne centriolum a centriolo. Und hieraus ergibt sich schließlich: Omne vivum e vivo. So liegen die Dinge heute. Wie das Leben selbst, oder sagen wir, wie das Protoplasma entstanden ist, darüber haben wir keine Erfahrungen. Das einmal Vorhandene wird jetzt nur weiter fortgepflanzt, wächst und stirbt teilweise. Wie das Protoplasma oder aus welchen Vorstufen es sich aus unorganischer Materie entwickelt haben könnte, dies zu sehen, fehlen alle Anhaltspunkte. Eher würde sich dies verstehen lassen, wenn es sich wahrscheinlich machen ließe, daß aus einer gemeinsamen Stoffgrundlage sich in einem bestimmen Stadium der Verdichtung des Urnebels der unorganische Teil der Natur von einem dem Protoplasma ähnlich beschaffenen organischen getrennt habe. Aber auch hierbei stößt man auf vielleicht unüberwindliche Schwierigkeiten. Nennen wir diese Hypothese über die Herkunft des Lebens auf der Erde die Hypothese der Dissociation, so ist über andere Hypothesen auf dem gleichen Gebiet folgendes zu bemerken. Man unterscheidet eine Hypothese der Urzeugung; eine Kosmozoenlehre (Richter); eine Kon- tinuitätslehre (W. Preyer); eine Hypothese der Abstammung des Anorganischen aus dem Organischen (G. Th. Fechner); und Pf lügers Theorie von der Bedeutung des Cyanmoleküls. In welcher Weise die einmal vorhandenen Zellen sich vermehren, ist durch die Untersuchungen der letzten Jahrzehnte klar geworden. Die Vermehrung geschieht durch Teilung. Die Teilung betrifft die drei wesentlichen Bestandteile der Zelle: Zelleib, Zellkern, Zentrosphäre. Sehr merkwürdig sind dabei die Erscheinungen an der Zentrosphäre und am Kern. Sie bestehen in der Teilung des Zentralkörperchens, der Zentrosphäre und der Entstehung und Teilung von fadenartigen Bildungen aus der Kernsubstanz. Im Anfang der Beschäftigung mit dieser interessanten Umwandlung waren den Forschern nur die Erscheinungen am Kern bekannt. Dadurch erklärt es sich, daß man diese Art der Zellteilung nach den Erscheinungen am Kern als Mitose •) (Flemming) oder gar Karyokinese') (Schleicher) bezeichnet hat; sie wird heute indirekte Zellteilung (mitotische) genannt, im Gegensatz zu der direkten (amitotische), bei welcher die verwickelten Erscheinungen am Kern nicht vorhanden sind, sondern Zelleib und Zellkern sich einfach durchschnüren. Betrachten wir zuerst die morphologischen Einzelheiten dieser beiden Arten von Zellteilung. A) Indirekte Zellteilung (Teilung durch Mitose). Diese Form überwiegt bei weitem und ist die wichtigere, während die direkte nur nebensächliche Bedeutung hat. Wir teilen der Übersichtlichkeit halber den Vorgang in vier aufeinanderfolgende Stadien, welche nicht scharf gesondert sind, sondern unmerklich ineinander über- gehen: 1. Prophase — Vorbereitung der Zentrosphäre und des Kern = Stadium des unruhigen Kerns, Fadenbildung, Spirem. 2. Metaphase — Teilung der Kern- substanz = Stadium des Monasters. 3. Anaphase — Verteilung der Kernsubstanz, Beginn der Protoplasmateilung = Stadium des Dyasters. 4. Telophase — Beendigung der Protoplasmateilung, Rückkehr des Kerns zur Ruhe. 1. Prophase. — Wir gehen aus vom ruhenden Kern. Er besteht aus Kern- membran, Kerngerüst, Kernkörperchen. An derjenigen Seite des Kerns, welche 1) /ilros = Faden; xdovov = Kern; x£vr]oie = Bewegung.