Allgemeiner Teil. Sechster Abschnitt. 148 Eine derartige Verschiedenheit der Axen ist im Tierreich zwar in sehr weiter Verbreitung ausgeprägt, aber doch nicht überall. Es kann Gleichmäßigkeit aller Axen vorhanden sein; oder nur eine der Axen hat ungleichwertige Pole, die beiden anderen sind gleichpolig und untereinander selbst gleich. Man nennt die bei dem Menschen, allen Wirbeltieren und vielen Wirbellosen, aber auch schon bei Pflanzenblättern sich ausprägende Körperform mit Häckel (Generelle Morphologie) die eudipleure Körperform, Typus der Eudipleuren, Homo-Form. Die stereometrische Grundform ist die gleichschenklige Pyramide, d. h. eine Pyramide, deren Basis ein gleichschenkliges Dreieck bildet. Bei dieser Grundform ist eben Asymmetrie in der Längsaxe, Asymmetrie in der einen, und Symmetrie in der anderen der beiden übrigen Axen vorhanden. Bei diesem Typus der Eudipleuren besteht der Körper aus zwei Antimeren oder Parameren, welche aber nur symmetrisch gleich und nicht kongruent sind. Von den beiden Kreuzaxen ist nur die radiale gleichpolig, dagegen die inter- radiale ungleichpolig. Die erstere fällt mit der lateralen, die letztere mit der dorsoven- tralen Richtaxe zusammen. Durch die Median- ebene wird der Körper in zwei symmetrisch gleiche Hälften zerlegt, ein rechtes und ein linkes Antimer. An beiden sind die Ansätze der rechten und linken Extremität gegeben. Durch die Lateral-Ebene wird der Körper in zwei ungleiche Hälften zerlegt, eine Rücken- hälfte und eine Bauchhälfte. An der ungleich- poligen Längsaxe ist der eine Pol der M u n d - pol, der andere der Gegenmundpol. Die erwähnte Symmetrie ist etwas so Merkwürdiges, daß man, wie auch bei der Erwägung der Asymmetrien in der Längs- und Dorsoventraiaxe, mit seinen Gedanken nicht so schnell darüber hinweggehen darf, sondern dabei lange ver- weilen muß. Man bedenke doch, zwei im wesentlichen gleich gestaltete und auch dem inneren Bau nach wesentlich gleich beschaffene und mit übereinstimmender Tätigkeit begabte Hälften sind in der Medianebene zu einem Ganzen verbunden, dessen symmetrische Hälften zu einheitlichen Zielen zusammenwirken. Die Sym- metrie ist allerdings keine vollkommene. Schon frühzeitig treten im Lauf der Entwicklung Asymmetrien auf, besonders im Gebiet der Eingeweide, so daß diese schließlich ungleich auf beide Körperhälften verteilt sind. Insofern hat man ein Recht, von einer dysdipleuren Form zu reden. Geht man genauer auf die vorhandenen Asymmetrien ein, so wäre darüber noch viel Interessantes zu sagen möglich. Kein großer Abschnitt des erwachsenen Körpers ist, wie C. Hasse ausführlicher gezeigt hat, streng symmetrisch gebaut. Die Kopf-, Hals-, Brust-, Bauch- und Beckenhälften sind ungleich, ungleich sind auch die rechte und linke, obere wie untere Extremität. Indessen werden uns diese Asymmetrien im einzelnen erst später zu beschäftigen haben. Der Hauptsache nach ist die bilaterale Symmetrie trotz vieler Ungleichheiten im einzelnen ja doch typisch. Wie schon bemerkt worden ist, spricht sich in den Axensystemen des Körpers etwasvon seinem Bauplan aus. Aberdas Ganze des Bauplanes ist darin nicht enthalten. Fig. 213. Gleichschenkelige Pyramide, welche auf der Seiten- fläche nbd liegt; Basis — abc; ac und bc die beiden gleichen Schenkel der Basis, ab der ungleiche Schenkel der Basis.