Allgemeiner Teil. Fünfter Abschnitt. 90 vorhanden, doch in der Art, daß eine und dieselbe Substanz, das Elastin, dieselbe hervorbringt. Durch gewisse Eingriffe tritt in der elastischen Faser eine quere Zerklüftung auf, so bei der Fäulnis. Lockeres Binde- gewebe zwischen den elast. Fasern Durchschnitt einer elastischen Faser Fig. 114. Fig. 114, 115, Ochsen von Bindegewebs-Septum Fig. 113. Fig. 113. Querschnitt durch das Nackenband (Lig. nuchae) vom Rind. Elastische Häute aus der mittleren und äußeren Qefäßhaut der Aorta. 114 eine elastische Membran des zahlreichen Löchern (a) durchbrochen mit dazwischen befindlichen Balken (b, c). 115 ein Netz sehr breiter elastischer Fasern des Walfisches, welche teilweise fein durchlöchert sind. Was die Entstehung der elastischen Fasern betrifft, so liegt ihre Muttersubstanz in der Nähe derjenigen des Bindegewebes. Sie gehen weder aus Kernen, noch unmittelbar aus dem Proto- plasma junger Bindegewebszellen hervor, sondern aus einer beson- deren Umwandlung der vom Protoplasma erzeugten fibrillogenen Sub- stanz. Die Ausbildung elastischer Fasern inmitten der Bindegewebs- fibrillenlager kann aber so sehr in den Vordergrund treten, daß die Bindegewebsbildung ganz in den Hintergrund tritt. Man erkennt dies deutlich bei der Untersuchung sich entwickeln- der elastischer Organe (Kölliker). Sie bestehen anfänglich, wie binde- gewebige Teile, aus rundlichen Zellen, die alsbald eine Zwischen- substanz abscheiden. Aus dieser sondern sich zunächst Bindegewebs- fibrillen, während die Zellen spindelförmig werden. Darauf beginnt zwischen den Bindegewebsfibrillen das Auftreten feiner elastischer Fasern, welche der Kalilösung Widerstand leisten. Eine Zeitlang wachsen alle drei Elemente gleichmäßig fort, dann aber tritt das Wachstum der elastischen Fasern in den Vordergrund, während die vorhandenen Bindegewebsfibrillen und Zellen nach und nach den geringeren, zuletzt unscheinbaren Teil der ganzen Anlage bilden. Die fertigen elastischen Bänder enthalten noch immer die kernhaltigen Reste der Bildungszellen. Nicht mit Unrecht verwirft vom physikalischen Standpunkt aus H. Triepel den Namen elastisches Gewebe für die betreffende Gruppe der Bindesubstanzen und will den Namen durch gelbes Binde- gewebe ersetzt wissen, wie es die Engländer tuen (yellow tissue). N. Melnikow-Raswedenkow, Histologische Studien über das elastische Gewebe. Jena 1900. — H. Triepel, Die Elastizität des gelben Bindegewebes (= elastischen Gewebes) und der quergestreiften Muskulatur. Anat. Hefte, Nr. 45, 1900. — H. Triepel, Über die elastischen Eigenschaften des elasti- schen Bindegewebes, des fibrillären Bindegewebes und der glatten Muskulatur. Wiesbaden 1897. Fig. 116. Elastische Platte aus knorpel des Pferdes. dem Ohr- 400:1.