96 Allgemeiner Teil. Fünfter Abschnitt. Ausglühen, durch Veraschung, welche die organische Substanz zerstört (calcinierter Knochen). Die Knochenerde behält dabei den feinen Bau des Knochengewebes, so wie es bei dem Ossein seinerseits der Fall war. Welcher Art die Ablagerung ist, ob eine einfache Beimischung oder eine Art chemischer Verbindung, bleibt zweifel- haft. Die befreite und in ihrer Form erhaltene Knochenerde ist leicht zerbrechlich. Erst die Ablagerung der Knochenerde in das Ossein bedingt die Festigkeits- verhältnisse des Knochengewebes. Über die Organstruktur des Knochens und über die Entstehung des Knochengewebes wolle man bei der Knochenlehre nachsehen. Hier sei nur noch gesagt, daß in der menschlichen Entwicklung das Knochengewebe erst spät auftritt. Das Schlüsselbein macht in der siebenten Fetalwoche den Anfang. 6. Das Zahnbeingewebe, Substantia eburnea (Dentin), besteht aus Grundsubstanz, coUagenen Fibrillen und spezifischen Zellen, den Odonto- blasten. Der Körper der Odontoblasten (Waldeyer) liegt außerhalb des Zahnbeingewebes. Er ist zylindrisch oder birnförmig mit zwei Ausläufern. Der längere zieht als „Zahnfaser" in das Zahnbeingewebe hinein; er teilt sich dichotomisch, besitzt zahlreiche feine Seitenästchen, welche mit entsprechenden Gebilden benachbarter Zahnbeinfasern in Verbindung stehen. Der andere Fortsatz des Odonto- blasten begiebt sich in das unterliegende Bindegewebe. Der Kern liegt im basalen Teil der Zelle, er ist ellipsoidisch, chromatinreich, enthält in der Regel zwei Nukleolen (von Korff). Die Zahnfasern und ihre Ausläufer liegen in ent- sprechenden Kanälchen, den ,,Zahnkanälchen oder Dentinröhrchen" des Dentins. Die Wand dieser Kanäl- chen ist stärker lichtbrechend und fester, sie heißt „Zahn- faserscheide" (Neumann). Zahnfasern I Fig. 126. Fig. 127. Fig. 126. Zahnkanälchen. Stückeines Q u e r s chl i f f e s durcli die Wurzel des menschliclien Mahlzahnes. 350:1 a Zahnhöhle; b Zahnbeinsubstanz mit gewundenen Zahnbeinkanächen und ihren Verzweigungen; 1 Teilungen der Zahn-. beinkanälchen; 2 Übergang der Zahnbeinkanälchen in die kleinen Interglobularräume der Körnerschicht; c Zement mit Knochenkörperchen, welche zum Teil mit den Interglobularräumen in Verbindung stehen. Fig. 127. Odontoblasten vom Kalbsfetus isoliert. 5 körniger Saum = Anlage der Zahnfaserscheide. (Nach v. Korff).