141 Die Gewebe. Kaliber der Nervenfasern. Nervenfibrillen, mögen sie zentraler oder peripherischer Art sein, haben ziemlich gleiches Kaliber. Fibrillenbündel, Axenzylinder schwanken dagegen sehr bedeutend. Ebenso zeigen die Nervenfasern als Ganzes bedeutende Schwankungen. Dickere Nervenfasern besitzen im allgemeinen auch dickere Axenzylinder. Ein bestinmites Merkmal sensibler und motorischer Nerven ist im Kaliber nicht vorhanden, doch zeigen sensible Nerven größere Schwankungen in der Dicke der einzelnen Fasern. Große Länge der Nervenfaser, sodann kranialer Ursprung, vielleicht auch häufiger Gebrauch scheinen stärkeres Kaliber zu bedingen (Schwalbe); vor allem aber wirken reiche Endverästelung und reiche Verbindung auf die Stärke des Kalibers ein (Cajal). Teilungen der Nervenfasern. Teilungen von Nervenfasern sind ein überaus häufiges Vorkommnis, teils während des Verlaufes der Fasern in den Zentralorganen, durch Abgabe von Kol- lateralen usw., teils in der Peripherie, wie bei den Endigungen im interepithelialen Labyrinth der Epidermis, in den motorischen Endplatten, sowie vor Erreichung der letzteren. Seltener fmden Teilungen in Innern von Nervenstämmen statt. Im Bereich der spinalen Ganglien hin- gegen bilden Teilungen eine regel- mäßige Erscheinung. An der Tei- lungsstelle peripherischer Nerven- fasern oberhalb des Endgebietes befindet sich stets ein Ran vier- scher Schnürring. 3. Die Neuroglia. An den Stützelementen des Nervensystems, den Gliazellen, kann man der Gestalt nach zwei ver- schiedene Formen unterscheiden: a) Ependymzellen, b) Astrocyten, auch Spinnen- zellen oder Deiterssche Zellen genannt. a) Die Ependymzellen. Sie bestehen aus einem zylindri- schen Zellkörper und der langen Ependymfaser. Die Zellkörper bil- den als einschichtiges Epithel die Auskleidung der Hirnhöhlen und des Zentralkanals vom Rückenmark. Die Epen- dymfaser zieht tief in die Hirnsubstanz hinein. An der freien Oberfläche besitzen die Zellkörper einen Besatz von Flimmerhaaren, deren Bewegung durch Leydig bei Tieren, durch Virchow, Kölliker u. a. beim Menschen, gesehen worden ist. Neuerdings schreibt Fuchs einem Teil der Zellen sekretorische Leistungen zu. Weitere Untersuchungen über diese wichtige und interessante Beobachtung werden abzuwarten sein. Fig. 209. Ependymzellen im Thorakalmark eines Hühnerembryos vom neunten Brüttage. (Nach Cajal.) /l canalis centralis; S Funiculus anterior; CFun. lateralis; D Fun. posterior; a Sulcus posterior und Stelle der Endverzweigung der medialen hinteren Epithelzellen; b vordere epitheliale Gruppe ; c seitliche Zelle; d kurze Epithelzellen; e solche Epithelzellen, die schon den Zellen der fertigen Neuroglia ähnlich sind; r zweikernige Zelle.