110 Allgemeiner Teil. Fünfter Abschnitt. des Deckglases leicht zu erkennen als helle glänzende Punkte. Sie sind außer- ordentlich labile Gebilde: die geringsten Änderungen in dem umgebenden Plasma wirken schädigend. Sie kleben alsdann aneinander, sowie an benachbarten Gegen- ständen fest und zerfallen unter Auflösung des Kerns und schaumiger Umwandlung des Protoplasmas. Diese Vorgänge bilden die Einleitung und die Bedingung der Gerinnung des Blutplasmas. \ JK^^ Außerhalb der Blutbahn können sie einige Zeit hin- > jK/jr durch ohne zu zerfallen nur durch zwei Kunstgriffe erhalten / werden. Der eine, von Bürker angegeben, ist sehr geeignet _ - . zur Gewinnung eines klaren übersichtlichen Bildes zahlreicher Thrombocyten. Er beruht darauf, daß ein Bluttropfen auf einer frisch geglätteten Paraffinunterlage schwer gerinnt. Läßt man einen frischen Tropfen Blut auf einem frisch geglätteten Stück Paraffin, vor Verdunstung geschützt durch eine feuchte Kammer, einige Zeit stehen, so senken sich die schweren Erythro- und Leukocyten nieder und der obere Teil des Tropfens enthält klares Plasma und die spezifisch leichten Thrombocyten, welche mit einem Deckgläschen abgenommen und unter dem Mikroskop untersucht, sowie weiter behandelt werden können. Bei der zweiten, nicht so einfachen Methode (von Deetjen angegeben) wird ein kleines Tröpfchen Blut auf eine mit Kochsalz und Natriumphosphat versetzte Agaragarschicht gebracht. Hier halten sich die empfindlichen Gebilde lange Zeit und können auf dem heizbaren Objekttisch in ihren Lebens- äußerungen beobachtet werden. Fig. 150. Hämoglobinkristalle vom Eichhörnchen (unter Benutzung einer Figur von Schäfer), Fig. 151. Fig. 152. Fig. 151. Hämoglobinkristalle vom Menschen (unter Benutzung einer Figur von Schäfer). Fig. 152. Hämoglobinkristalle vom Meerschweinchen (unter Benutzung einer Figur von Schäfer). Man sieht in einem nach Deetjens Methode angefertigten frischen Präparat den Kern als grünlich-glänzenden Punkt; das Protoplasma sendet spitze Fortsätze aus und zieht sie wieder ein, man hat sogar eine, wenn auch geringe Ortsveränderung an den Blutplättchen beobachtet. Das Aussehen und die verschiedene Größe der Thrombocyten zeigt Fig. 148. Die in ihr abgebildeten Elemente sind vor der Fixierung dreißig Minuten lang nach Deetjens Methode von mir (Kopsch) beobachtet worden.