Vierter Abschnitt. Von den Formelementen. A) Allgemeines und Morphologisches. Tiere und Pflanzen sind aufgebaut aus gleicliartigen meist nur mit Hilfe des Mikroskops wahrnehmbaren Elementareinheiten, welche mit einem aus früherer Zeit stammenden und auf irrtümlichen Vorstellungen beruhenden Namen als Zelle, Cellula, bezeichnet werden. Ihre hohe allgemeine Bedeutung ergibt sich aus folgender Zusammenstellung: 1. der Körper der Pflanzen und Tiere besteht aus Zellen oder deren Er- zeugnissen; 2. der Körper der Pflanzen und Tiere hat in Zellen (Ei- und Samenzelle) seinen Ausgangspunkt; 3. Die Zellen sind die Träger der Lebensfunktionen, sie sind die Lebens- einheiten (R. Virchow, Cellularpathologiei; 4. die systematisch am tiefsten stehenden Organisata sind einzellige Wesen, (Unicellulaten, Protisten). Die höheren Organisata dagegen bestehen aus Zellverbänden; es sind Multicellulaten (Metaphyten und Metazoen). Hierbei ist zweierlei Auffassung möglich: Die Zellverbände sind zustande gekommen durch das Zusammentreten von Zellen; oder dadurch, daß eine wachsende einheitliche Masse durch Teilung in einen Verband von Einzelstücken sich gliederte. Das Einzelstück ist wiederum eine Zelle, obwohl nur ein Teil des Ganzen. In jeder Zelle sind drei wesentliche Bestandteile vorhanden: 1. der Zelleib, 2. der Zellkern, 3. das Zentralkörperchen Dazu kommen noch eine Anzahl a ccessorischer Bestandteile wie Zell- membran und Zelleinschlüsse. Die Zellmembran gehört nicht zum Wesen der Zelle, wie Schleiden und Schwann auf Grund der Untersuchung pflanzlicher Zellen annahmen, indem sie die Zelle definierten als ein kleines Bläschen, welches in einer festen Membran einen flüssigen Inhalt einschließt. Für die von einer festen Zellulose-Membran umgebenen Pflanzen-Zellen (s. Fig. 54) ist die Bezeichnung außerordentlich passend, bei tierischen Zellen aber wird man meist vergebens nach einer besonderen Membran suchen. An ihrer Stelle findet sich eine verdichtete äußere Grenzschicht des Zelleibes. Beispiele tierischer Zellen mit deutlichen Membranen sind die Fettzellen; auch die Hülle der gestreiften Muskelfasern, das Sarcolemm, ist eine Zellmembran. Man muß sich schon jetzt mit Hermann Lotze') fragen, ob alles bekannte Leben an die Form der Zelle gebunden sei oder auch unter anderen Formen auftreten könne. Die Form ist eine so flüssige, daß es sich mehr um den Stoff handeln wird, um diese Frage zu lösen. Alles bekannte 1) H. Lotze, Allgemeine Physiologie des körperlichen Lebens. Leipzig, 1851.