Die Gewebe. 103 platt, der Umriß meist eine unregelmäßig wellige Linie; nur an einigen Stellen, z. B. am Endothel der vorderen Augenkammer, finden sich geradlinig begrenzte, regelmäßig fünf- oder sechsseitige Platten. Zwischen den Rändern der mosaik- artig angeordneten Elemente sind Interzellularbrücken und Interzellularlücken vor- handen. Letztere dienen zum Durchtritt von Flüssigkeiten und von Wanderzellen. Die Oberfläche, welche dem begrenzten Binnenraum zugekehrt ist, erscheint glatt und ist mit einer festeren Schicht ausgestattet. Der platte ellipsoidische Zellkern bedingt oft eine lokale Vorwölbung des Zellkörpers. Zur Darstellung der Zellengrenzen dient eine 0,25—0,757o Arg. nitricum-Lösung. Bei ent- sprechender Einwirkung bildet sich aus der eiweißhaltigen Flüssigkeit, welche die Interzellularlücken erfüllt, ein Silberalbuminat, welches, vom Licht zersetzt, durch das ausgeschiedene metallische Silber die Zellgrenzen als schwarze Linien sichtbar macht. 11. Das embryonale Bindegewebe besteht anfangs nur aus stern- förmigen, reich verästelten, miteinander in Verbindung stehenden (anastomosierenden) Zellen und einer gallertigen, Mucin enthalten- den Grundsubstanz (s. Fig. 99). Die Kerne der Zellen sind ellipsoidisch oder auch der Form des Zellkörpers entsprechend unregelmäßig. In dieser Form besteht das embryonale Bindegewebe nur kurze Zeit; bald erscheinen innerhalb und außerhalb der Zellen Fibrillen collagener und elastischer Art, je nach dem Ort, doch bleibt die gallertige Grundsubstanz zunächst noch reich- lich vorhanden, sodaß sogar noch zur Zeit der Geburt das alsdann außerordentlich faserreiche Gewebe der Nabelschnur einen sulzigen Charakter zeigt (Whartonsche Sülze). Es kommt ferner vor in der Umgebung des häutigen Gehörlabyrinthes. Durch seine Verflüssigung entstehen die perilymphatischen Räume des inneren Ohres. Blut und Lymphe. Das Blut kann angesehen werden als ein Bindesubstanzgewebe, welches nur aus Zellen besteht und mit reichlicher Interzellular- substanz versehen ist. Man unterscheidet demgemäß am Blut zwei Haupt-