Allgemeiner Teil. Fünfter Abschnitt. 120 finden sich bei anderen Tieren und beim Mensciien beide Faserarten in demselben Muskel gemischt vor. Was nun die Schichtung einer Muskelfaser und seiner Fibrillen betrifft, so gibt Fig. 159 hiervon nur eine einfache, schwacher Vergrößerung entsprechende Anschauung von der Zusammensetzung aus isotroper und anisotroper Substanz. Fig. 162. Lage der Kerne auf dem Querschnitt der gestreiften Muskelfaser. Querschnitte der getrockneten Fasern. Pikrokarinin, Glycerin, mit Zusatz von Ameisensäure. A aus dem M. sartorius des Frosches; B aus dem M. adductor magnus des Kaninchens (weißer Muskel); C aus dem M. semitendinosus desselben Tieres (roter Muskel). 1(X): 1. k Kern; s Sarkolemm. (Kopie aus Ran vier, Traite technique). Die feinere Untersuchung an geeignetem Material zeigt innerhalb dieser beiden Substanzen noch weitere Einzelheiten. In der isotropen hellen Substanz bemerken wir eine dunkle (Krauseschej Querlinie (Fig. 164), welche erstere in zwei Fig. 163. Fig. 164. Fig. 163. Querschnitt einer gestreiften Muskelfaser. Cohnheimsche Felder (aus dem M. levator veli palatini des Menschen). Fig. 164. Teil einer menschlichen Muskelfaser von mittlerer Größe (nach Sharpey), an welcher die Krausesche Querlinie zu sehen ist. Hälften trennt. Die anisotrope, dunkle Substanz dagegen wird durch eine helle Linie, die Hensensche Mittelscheibe, in zwei Hälften geteilt und zu beiden Seiten der dunklen Krauseschen Querlinie können noch die Engelmannschen Nebenscheiben vorhanden sein. Dieselbe Gliederung gilt natürlich auch für die einzelne Fibrille. (S. Fig. 165.)