134 Allgemeiner Teil. Fünfter Abschnitt. (Dehler, Bühler, Schaffer, Solger, Fuchs, Kolster u. a.) an Nervenzellen verschiedener Art bei verschiedenen Tieren und auch beim Menschen Zentral- körper gefunden. Fuchs findet sie paarweise in einem hellen Hof, und sogar meist mehrere Paare in einer Zelle regellos an verschiedenen Stellen liegen. B. Die Dendriten oder Protoplasmafortsätze sind reich und fein verästelt, sie kommen nicht an allen Nervenzellen vor; z. B. fehlen sie an Spinal- Fig. 190. Netz der Neurofibrillen (nacli Donaggio, 1904). Mittelgroße Hintersäulenzelle vom erwachsenen Kaninchen. a, b, d Dendriten; c Neurit. ganglienzellen. Ihr Ursprung aus dem Zellkörper ist breit. Sie verjüngen sich nur allmählich, wie im Gegensatz zum Neuriten hervorzuheben ist. Die Verästelung ist meist dichotomisch. Wie die feinsten Reiserchen endigen, ist zur Zeit noch umstritten. Der Dendrit und alle seine Äste bestehen aus Neurofibrillen und der zwischen letzteren befindlichen inter- oder perifibrillären Substanz. In dem Haupt- stamm setzt sich die chronophile Substanz fort bis zur ersten Gabelung und manchmal noch etwas darüber hinaus. Am Gabelungswinkel liegt meist eine dreieckige Scholle