Geschichte der Anatomie. 17 (1463—1512) in Bologna (Annotationes anatomicae), entdeckte u. a. das im Altertum nur wenigen be- kannte und bezweifelte, im Mittelalter bis dato nicht erwähnte Jungfernhäutchen (velamen), und Alexander Benedetti zu Padua (t 1525, Anatomice Basil. 1527). Das Studium der Anatomie blühte zu jener Zeit namentlich in Paris, wo außer Winther von Andernach besonders Guido Guidi (Vidus Vidius, y 1569, De anatomia corporis humani) und Jacques Dubois (Sylvins, 1478—1555; Commentarii in Galenum de ossibus, Par. 1561) in erfolg- reicher Tätigkeiten wirkten. Sie zogen eine große Zahl eifriger Schüler an, von welchen ein Teil sich später durch eigene Leistungen auszeichnete. Keiner jedoch von allen erreichte an Bedeutung nur von ferne einen dieser Schüler, den mit Recht sogenannten Reformator der Anatomie. Andreas Vesal (Fig.3). Aus einer Familie von Ärzten stammend, die den Namen Wiflings führte, aber, da sie aus Wesel stammte, ihren Namen bei ihrer Auswanderung nach den Niederlanden in Wesele umänderte, wurde 1514 zu Brüssel geboren und widmete sich zu Löwen dem Studium der Sprachen und Naturwissenschaften. 1532 ging er zur Fort- setzung seiner Studien nach Montpellier und von da nach Paris, wo er seinen früheren Lehrer Winther, sowie Vidius und Syivius traf und mit dem größten Eifer Anatomie trieb. Bald wurde er bei Sylvins Prosektor, ging aber schon 1534 nach Löwen zurück und las hier Anatomie. Schon im nächsten Jahr zog er mit dem Heere Karls V. wieder nach Frankreich, von da nach Italien, wo er Gelegenheit zu zahlreichen Leichenuntersuchungen hatte und die Irrtümer Galens wahrnahm. Sieben Jahre hindurch (1536—1543) trug Vesal als Professor der Anatomie und Chirurgie in Padua und abwechselnd auch in Pisa und Bologna seine neuen Lehren vor und bearbeitete sein großes Werk .De corporis humani fabrica libri Septem", welches 1543 in Basel gedruckt wurde. Fast in allen Gebieten bringt dasselbe Neues oder bisher nur mangelhaft Erkanntes zu klarer Darstellung, welche durch Holzschnitte nach Zeichnungen von Stephan von Calcar illustriert wird. So wurde hier zum ersten Male der Bau des menschlichen Organismus in meist naturgetreuer Wiedergabe gezeigt. Nicht in allen Stücken zwar über- trifft er Galen, gegen den er nicht überall Recht behalten hat. Von Venedig aus eine Pilgerfahrt nach Jerusalem unternehmend, erlitt er auf der Rückreise bei Zante Schiffbruch und starb hier, durch Krank- heit gebrochen, im Elend (1564). Die neuen Lehren Vesals führten die heftigsten Kämpfe von Seiten der Anhänger Galens herbei. Die hervorragendsten Gegner waren Jakob Sylvins, sein Lehrer, und Batholomäus Eustachius in Rom, von welchen der Letztere als einer der bedeutendsten Meister in der Anatomie zu gelten hat (y 1574). Er behandelt in trefflicher Weise das Gehörorgan, die Bildung der Zähne, die der Kopfbewegung dienenden Muskeln, die Vena azygos, den feineren Bau der Nieren und anderes, gedenkt dabei zugleich aber auch der ersten Bildung der Organe und der Vergleichung mit tierischen Befunden. Ein von ihm zur Begründung seiner eigenen Ansichten unternommenes Werk ging leider verloren. 38 dazu gehörige Kupfertafeln blieben in langer Verborgenheit und wurden erst 1714 durch Lancisi der Vergessenheit entrissen. Sie zeigen, daß Eustachius in vielen Stücken genauer be- obachtet hat als Vesal und auch in zahlreichen Entdeckungen ihn übertraf. Das Beispiel Vesals, seine Schriften und die Streitigkeiten, welche ihrer Veröffentlichung folgten, veranlaßten eine große Zahl tüchtiger Männer zu selbständigen Forschungen auf dem Gebiet der Medizin. Nach vielen Jahrhunderten tiefen Schlummers und des Niederganges der Wissenschaft blühte jetzt ein frisches Leben auL Entdeckung folgte auf Entdeckung. Die Namen vieler Anatomen jener Restaurations- epoche gingen in die anatomische Nomenklatur über. Einer der bedeutendsten Zeitgenossen Vesals war Gabriel Fallopia (Fig. 4) aus Modena (1523—1562), sein Schüler und treuer Anhänger, welcher in Pisa und Modena wirkte und sich durch sorgfältige Untersuchungen auszeichnete (Observationes anatomicae 1561). Ihm folgt Michael Ser- veto (1509—1553i, Schüler von Fallopia, der auf Calvins Anstiften in Genf als Ketzer verbrannt wurde. Ferner sind zu nennen Leonard Botallo, geb. 1530 zu Asti; Fabricius ab Aquapen- dente, 1537—1619, in Padua, welcher unter anderem die Venenklappen genauer kennen lehrte und sich durch entwicklungsgeschichtliche Untersuchungen auszeichnete; Phil. Ingrassias, 1510—1580, in Neapel, welcher genaue Untersuchungen der Knochen lieferte; Realdus Columbus, j 1559, Pro- sektor Vesals und Professor in Padua (De re anatomica); Cäsar Arrantius in Bologna, 1530—1589 (De humano foetu); Constantin Varolius, in Bologna, 1543—1575 (De nervis opticis); Felix Plater, in Basel, 1536—1642 (De corporis humani structura 1583); Caspar Bauhin, in Basel, 1550—1624 (Theatrum anatomicum 1579); Julius Casserius, in Padua, 1561 — 1616 (Tabulae anatomicae); Adri- anus Spigelius, in Padua, 1578—1625 (De corporis humani fabrica). Durch die unterdessen gewonnenen Bereicherungen wurde allmählich ein Zustand angebahnt, welcher nicht allein den Bau, sondern auch die Lebenstätigkeit des menschlichen Körpers besser verstehen Rauber-Kopsch, Anatomie. 8. Aufl. I. Abt. 2