62 Allgemeiner Teil. Vierter Abschnitt. Teilung des Kernes und der Zelle, die man auch die einfache nennt und die vor Zeiten als die einzig vorkommende gegolten hat, gerade ihrer Seltenheit und ihres Vorkommens unter besonderen Verhältnissen wegen eher den Eindruck eines sonderbaren Vorkommnisses, als den einer regelrechten Erscheinung macht. Dies ist um so mehr der Fall, als sie nicht stets in derselben Form auftritt, sondern mehrere Unterformen zeigt. Es liegt eine ansehnliche Reihe von Beobachtungen aus dem Tier- und Pflanzenreich vor. Eine Zelle schnürt sich hanteiförmig ein, das Verbindungsstück verlängert sich und reißt endlich durch. Oder es bekommt eine Zelle zwei Kerne, deren einer sich mit einem Teil des Protoplasmas wie eine Knospe abschnürt. So bei farblosen Blutkörperchen, bei welchen indessen auch die mitotische Teilung vor- kommt. (Fig. 76.) Fig. 76. Direkte Zellteilung bei einem farblosen Blutltörperchen vom Frosch. (Nach Arnold). Fragt man, welche.Teilungsform in phylogenetischem Sinne als die ältere betrachtet werden dürfte, so könnte man geneigt sein, die einfachere Amitose als die ursprünglichere Form zu betrachten (Waldeyer). Indessen wäre damit gleich von Anfang an ein Prinzip der Unordnung gesetzt, das nicht ohne Not angenommen werden kann. Die Mitose der Pflanzen und Protisten spricht aber für die entgegengesetzte Annahme. H. E. Zleg 1er') ist* der Ansicht, daß bei den Metazoen die Amitose nur bei solchen Kernen vorkommt, welche schon eine weitgehende Änderung ihrer ursprüng- lichen Struktur erfahren haben, und daß Kerne, welche aus einer amitotischen Teilung hervorgegangen sind, sich später nicht wieder auf mitotischem Wege teilen können. Nach neueren Erfahrungen im Tier- und Pflanzenreich stehen sich Mitose und Amitose nicht so schroff gegenüber, als es anfangs schien. Beide Formen können miteinander abwechseln. So kommt Nußbaum auf Grund seiner Studien am Batrachierhoden zu dem Schluß, daß die Amitose in günstigen Fällen wieder von Mitose gefolgt sein kann. (Arch. mikr. Anat. Bd. 68, 1906). Bei Spirogyra kann man, wie A. Nathanson zeigte, die mitotische Kernteilung durch amitotische ex- perimentell verdrängen und umgekehrt, ohne daß das normale Wachstum der Zellen gestört wird. Beide Teilungsarten können sich physiologisch vertreten. Nach W. His sind Beziehungen der Amitose zur pluripolaren Mitose, zur Syncytien- und Riesenkernbildung vorhanden. Rückert nimmt an, daß die Amitosen zeitlich gestörten Mitosen ihren Ursprung verdanken. His schlägt daher vor, den Ausdruck Amitose durch Synkaryose zu ersetzen. 1) H. E. Ziegler: Die Entstehung des Periblastes bei den Knochenfischen. Anat. Anz. Bd. XII, 1896. — W. His; Uber Zellen- und Syncytienbildung. XXIV. Bd. Abhandl. kgl. sächs. Akad. Wiss. Leipzig 1898.