50 Allgemeiner Teil. Vierter Abschnitt. Das Zentralkörperchen tritt nicht erst bei der Teilung auf, sondern ist auch im Ruhezustand der Zellen vorhanden. Wir haben es deshalb oben neben Zelleib und Zellkern als wesentlichen Bestandteil der Zelle aufgeführt. Als Beispiele seien an- geführt Leukocyten (Fig. 59, 69j, Epithelzellen (Fig. 67), Bindegewebszellen (Fig. 68). Es liegt häufig in einer Einbuchtung des Kerns. Sogar in Nervenzellen sind Zentralkörperchen gefunden worden (vgl. weiter unten bei Nerven- zellen), obwohl es wenigstens bei den höheren Tieren zweifelhaft ist, daß die Nervenzellen im post- fetalen Leben selbst unter dem Einfluß eines äußeren Reizes sich noch teilen können. Zahl und Form der Zentriolen wechseln. Je nach der Tier-oder Gewebsart (vielleicht sind auch zeitliche Unterschiede vorhanden) findet man ein, zwei (Diplo- somen) oder drei Zentriolen von meist kugelrunder Gestalt. „Zentralstäbchen" d. h. langgestreckte stabförmige Zentriolen sind zuerst von Zimmermann in den gelben Pigmentzellen eines Knochenfisches, später von anderen Autoren in den männlichen Geschlechtszellen verschiedener Tiere gefunden worden. Fig. 69. Fig. 70. Fig. 69. Leukocyt aus dem Peritonaeum einer Salamanderlarve. Das Zentralkörperchen in der straliligen Sphäre ist von einem liellen Hof umgeben. (W. F 1 e m m i n g). Fig. 70. Zentralstab", d. i. stabförmiges Zentralkörperchen und Kerne einer gelben Pigmentmasse von Sargus. (K. W. Zimmermann). Ob der Zentrosphäre oder dem Zentriol die größere morphologische und physiologische Bedeutung zukommt, wird noch umstritten. Mewes und andere legen das Hauptgewicht auf das Vorhandensein des Zentralkörpers, weil bei den Teilungen der Gewebszellen wohl Zentralkörper, meist aber keine Sphären vor- handen sind. M. Heidenhain, Plasma und Zelle. Jena 1907. — Henneguy, La Cellule. — O. Hertwig, Die Zelle. Jena. G. Fischer. — H. V. Wilson, The Cell. B) Die Lebenseigenschaften der Zelle. Die Zelle ist, sagt R. Virchow in seiner Zellular-Pathologie, die „wahrhaft organische Einheit", von ihr geht „alle Tätigkeit des Lebens" aus. Wir werden deshalb erwarten müssen, alle Lebenserscheinungen, welche wir am Tierkörper kennen, bei ihrem einzelnen Teil, der Zelle, wiederzufinden. sein von Zentralkörperchen Protoplasmabewegungen stattfinden können, wie abgeschnittene Pseudo- podien beweisen, deren Bewegung noch längere Zeit andauert.