77 Die Gewebe. 1. Einfaches (einschichtiges) Netzhaut, respiratorisches Epithel der Pleuroperitonaeal-Epithel. Fig. 91, 92. 2. Geschichtetes (mehrschich- tiges) Platten - Epithel: Epidermis, Epithel der Mundhöhle, des Oesophagus, freier Rand des wahren Stimmbandes, Vagina, Cornea. Fig. 93, 94. Hier ist zu bemerken, daß nur die oberflächlichste Zellschicht aus platten Zellen besteht. Die unterste Zellenlage ist zylindrisch, die folgenden sind poly- edrisch mit Druckstellen seitens der be- nachbarten Zellen versehen, die nächst der Oberfläche befindlichen sind platt, aber erst die äußersten sind dünn, schüppchenartig. Entsprechend der Zell- form ändern sich auch Gestalt und Lage des Kerns. Er ist ellipsoidisch in der unteren Zylinderzellenlage, sphärisch in den mittleren Lagen, abgeplattet in den Platten-Epithel: Pigment-Epithel der Lungenalveolen, Epithel des Rete testis, Fig. 91. Einschichtiges Plattenepithel. Stereometrische Darstellung. (Nach T o u r n e u x). oberen Schichten. Fig. 92. Peritonaeales Epithel vom Mesenterium des Frosches. Zellkerne rot, Zellgrenzen durch Silber gebräunt. 3. Einfaches Zylinder-Epithel: Im Darmtraktus von der Cardia bis zum Anus, in zahlreichen Drüsenausführungsgängen und Drüsen (Thyreoidea, Niere, Prostata, Vesicula seminalis), Zentralkanal des Rückenmarks, Ductus deferens.