124 Allgemeiner Teil. Fünfter Abschnitt. von Protoplasmafortsätzen der Zellen, jedenfalls von Zellbrücken durch- setzt werden. Größere Lücken sind durch reichlichere Mengen von Bindegewebe, durch Blutgefäße, Nerven etc. eingenommen. Eine außerordentlich bequeme und schöne Methode zur Darstellung der bindegewebigen Scheiden ist die Trypsin-Verdauung, welche zu diesem Zweck von Hoehl und Henneberg angewendet worden ist. Nach ihrer Anwendung bleibt nur das collagene Bindegewebe übrig. Es bildet um die Muskel- fasern ein aus feinen Faserchen bestehendes Netz, dessen Dicke und Maschenweite bei den einzelnen Formen der Muskelfasern verschieden ist, derart, daß in der glatten Muskulatur die Fasern am stärksten Fig. 171. Fig. 173. Fig. 170. Scheiden der Dünndarmmuskulatur. Fig. 171. Extremitätenmuskulatur. Fig. 172. Herzmuskulatur, c Kapillare ; i.B. interfibrilläres Bindegewebe; p.B. perifibrales Bindegewebe (Höhl). Fig. 731. Netz glatter IVluskelfasern aus der Froschharnblase. und die Maschen am gröbsten sind; darauf folgt die Extremitäten-Muskulatur und zuletzt die des Herzens, mit so feinem Gefüge, daß jauch der ungefähren Wiedergabe die größten Schwierigkeiten erwachsen. Fig. 170—172. Im polarisierten Licht zeigt sich die glatte Muskelzelle als positiv einaxig doppeltbrechend, die Axe parallel der Längsaxe der Zelle. Glatte Muskulatur ist im Körper in großer Menge vorhanden, sei es in Form von dichten Häuten, deren Schichten verschiedene, in der Regel senkrecht zueinander gestellte Richtung der Muskelfasern aufzuweisen pflegen, sei es in Form von Bälkchen und Netzen oder mehr kompakten Massen. Ein merkwürdiges Beispiel von normaler hochgradiger Hypertrophie und nachfolgender, ebenso ausgiebiger Rückbildung zeigt die Muskulatur des Uterus bei der Entwicklung und nach der Aus- stoßung des Fetus.