143 Die Gewebe. troffen, ihre chromophile Substanz schwindet, der Kern rückt an die Peripherie und zeigt ebenfalls Zeichen der Schädigung. Bei einer Anzahl von Zellen führen diese Fig. 210. Fig. 211. Fig. 210. Kurzstrahler aus der Großhirnrinde des Menschen. (Modifikation der Golgi-Methode nach Kopsch.) Fig.211. Lang'strahler ans dem Chiasma nervorum opticorum des Menschen. {Modifil<ation der Oolgi-Methode n. K o p s c h.) Vorgänge zum vollständigen Untergang; andere Zellen erholen sich später, indem der Kern wieder in die Mitte rückt und die chromophile Substanz sich von neuem bildet. Es ist daher zunächst gleichgültig, ob die durchschnittene Nervenfaser wieder zusammengeheilt ist oder nicht; bleibt jedoch die Vereinigung dauernd aus, so atrophieren die Zellen im Laufe von Monaten oder Jahren. Die Regeneration im peripherischen Stumpf tritt bei jungen Tieren trotz völliger Trennung von der Ganglienzelle ein („autogene Regeneration" Philippeaux und Vulpian, Bethe), indem etwa vom 4. Tage an eine leb- hafte Vermehrung der Schwannschen Kerne und ihres Protoplasmas eintritt. Nach 20 Tagen sind die Reste des degenerierten Markes fast ganz verschwunden, die Schwannschen Kerne und ihr Protoplasma bilden bandartige Fasern „Band- Fig. 212. Gliazelle aus der Medulla oblongata des Menschen. (Gefärbt nach Weigerts Neurogliafärbung.)