IV Kunst anzustellen. Im Zeichnen und Modellieren sind alle Schüler praktisch von besonderen Lehrern zu unterrichten." Ich selber habe ebenfalls verlangt, das Zeichnen als ein Stück der allgemeinen Bildung eifrigst zu fördern und zu pflegen, indem ich den naheliegenden prak- tischen Wert dieser Übung stärker betonte und hervorhob, eine wie große Hilfe bei der Auffassung und Erlernung realer Erscheinungen die durch Zeichnen und Modellieren geübten Organe, Auge und Gehirn, gewähren. Es mehrt sich die Zahl derer, welche aus diesem oder jenem Grunde eine stärkere Betonung des Zeichenunterrichts, sei es in Schule oder Haus, für not- wendig erachten. Früher oder später wird die große Bedeutung dieser Be- schäftigung allgemein anerkannt werden. Dazu nach meinen Kräften beizutragen sollen diese Zeilen dienen. Dt. Wilmersdorf, 29. Juni 1908. Fr. Kopsch.