Allgemeiner Teil. Dritter Abschnitt. 38 Andere Autoren nehmen 7, 12, 32 usw. Rassen an. Cuvier erkennt nur drei Rassen an, indem er auch auf die Kulturfähigkeit und Sprachunterschiede bei der Unterscheidung Gewicht legt.') 1. die weiße oder kaukasische, 2. die gelbe oder mongolische und 3. die schwarze oder äthiopische Rasse. Die Rassen als solche sind nicht lebensfähig, sondern nur dadurch zu aus- harrendem Dasein befähigt, daß mehr oder minder große Bruchstücke der Menschheit in staatlieben Verbänden verschiedenster Art zusammengefaßt leben. Die Zahl dieser Verbände ist zur Zeit außerordentlich groß, doch mit steigender Tendenz zu deren Verringerung. Daran werden auch die Selbständigkeitsbestrebungen kleiner Gruppen nichts ändern. Über |die Beziehungen zwischen Rasse, Nation, Stamm und Staat vergleiche das interessante, aber den gewaltigen Gegenstand nicht ganz beherrschende Werk: Walter Bagehot, Der Ursprung der Nationen, Leipzig 1874. Wenn mit dieser Auseinandersetzung der Blick in die räumliche Ausbreitung und Rassenbildung des Menschengeschlechtes eröffnet wird, so ist ein gleiches bezüglich der Zeitfrage erforderlich; mit anderen Worten, es ist zu betrachten, wie weit zurück in die Vorzeit der Ursprung des Menschen sich erstrecke, oder we- nigstens nachweisbar sei, kurz, welches das Alter des Menschengeschlechtes sei. Die Geologie weist nach, daß das Auftreten der verschiedenen Pflanzen- und Tierformen in bestimmten geologischen Zeitaltern erfolgt ist. Man ver- gleiche hierüber nachstehende graphische Darstellung, die dem Lehrbuche der Geologie von H. Credner entnommen ist. Wir erkennen daraus, daß der Anfang des Menschengeschlechtes an das Ende der Tertiärperiode hinreicht, oder vielmehr, daß objektive Daseinsspuren des Menschen sich bisher nicht höher in die Zeiträume oder tiefer in die Schichtenfolge der Erde haben verfolgen lassen. Als solche objektive Daseinsspuren sind zu be- trachten Skeletstücke des Menschen oder Erzeugnisse menschlicher Tätigkeit, wie Werkzeuge. In tieferen Schichten ist niemals eine Daseinsspur des Menscnen bis- her entdeckt worden, während doch Knochen etc. vieler Tiere häufig und an ver- schiedenen Orten aufgefunden worden sind. Die obertertiären Beweise des mensch- lichen Daseins sind an verschiedenen Orten nachgewiesen worden, so daß aus diesem Umstände auf eine damals bereits vorhandene räumliche Ausbreitung geschlossen werden muß. Das Alter des Menschengeschlechtes in bestimmter Zahl auszudrücken ist dagegen nicht möglich, wenn auch verschiedene Vermutungen ausgesprochen worden sind, die außerordentlich weit voneinander abweichen. Die Frage nach dem numerischen Alter des Menschengeschlechtes ist in der Regel eine solche ungerechtfertigter Neugier, nicht so sehr aber der Wissenschaft. Nicht die Frage des 1) Fr. V. Hellwald, Die Völkerstämme und ihre Zweige. Basel 1887. — O. Peschel, Völker- kunde. Leipzig. 1874. — Fr. Ratzel, Völkerkunde (3. Bd.). Leipzig, 1885—88. IL Aufl. 1895. — P. Topinard, Anthropologie, Paris. Auch ins Deutsche übersetzt. Th. Achelis, Moderne Völkerkunde. Stuttgart, 1893. — Julius Kollmann, Über die Be- ziehung der Vererbung zur Bildung der Menschenrassen. Korrespondenzblatt der Deutschen anthro- pologischen Gesellschaft 1898. — W. Waldeyer, Universitäten und anthropologischer Unterricht Korrespondenzblatt der Deutschen anthropologischen Gesellschaft 1899, Nr. 9. — R.Martin, System der (physischen! Anthropologie. Korrespondenzblatt deutsch, anthrop. Ges. 1907.