27 Geschichte der Anatomie. mehrung der Formbestandteile des Keims und erbhckt in den dadurch bewirkten Faltenbildungen der ersten Anlage den Weg der Umformung. Den größten Anteil an dem Fortschritt der Entwicklungsgeschichte hatte darauf Karl Frnst von Baer (Fig. 23) (1792—1876), welcher durch Pander zu entwicklungsgeschichtlichen Studien angeregt worden war und gleich ihm unter der Leitung von Ignaz Döllinger in Würzburg gearbeitet hatte. In seinen „Beobachtungen und Reflexionen über die Entwicklungsgeschichte der Tiere' (1828—1837) vertiefte von Baer nicht allein die bereits gewonnenen Grundlagen, sondern zeigte auch die ganze Tragweite der Entwicklungsgeschichte. Seine allgemeinen Ergebnisse kommen von anderer Seite zu derselben Beurteilung des Tierreiches, wie sie Cuvier vom vergleichend-anatomischen Standpunkt aus gewonnen hatte. Während bis dahin die sogenannten Graafsehen Follikel des Eier- stockes der Säugetiere für das Säugetierei gehalten wurden, entdeckte von Baer das in jenen Fol- likeln eingeschlossene Ei (De ovi mammalium et hominis genesi, Lipsiae 1827). Nachdem Purkinje (Fig. 22) 1825 das Keimbläschen des Vogeleies entdeckt hatte, wurde dieses beim Säugetierei durch Coste (1834) und durch Wharton Jones (1835) aufgefunden. Rudolf Wagner fand 1835 den Keimfleck. Die sehr bedeutenden späteren Fortschritte beruhen darauf, daß nach und nach nicht allein das ganze Tierreich auf die individuelle Entwicklungsgeschichte seiner zahllosen Vertreter unter- sucht wurde, sondern daß zugleich auch die Untersuchungsmethoden eine außerordentliche Verfei- nerung erfuhren. Es entstand die vergleichende Entwicklungsgeschichte. Indem wir in dieser Hinsicht uns begnügen, das Handbuch der Entwicklungsgeschichte von Fr. Balfour zu er- wähnen, verweisen wir im übrigen auf die reiche entwicklungsgeschichtliche Literatur der letzten Jahrzehnte, über welche, soweit sie sich auf Wirbeltiere bezieht, die rühmenswerten Lehrbücher der Entwicklungsgeschichte von Ch. S. Minot, Kollmann, H. E. Ziegler, A. Kölliker und O. Hert- wig weitreichenden Aufschluß geben. Zur vergleichenden Anatomie (Anatomia comparata) und Entwicklungsgeschichte (Ontogenesis) gesellt sich aber auch die Stammesgeschichte (Phylogenesis). Die vergleichende Anatomie der Tiere und Pflanzen nimmt für ihre ersten Aufgaben das Tier- und Pflanzenreich als gegeben an. Auch die Wissenschaft der individuellen und vergleichenden Ent- wicklungsgeschichte untersucht nur die Art und Weise, wie aus den schon vorhandenen elterlichen Individuen neue Individuen sich bilden. Sie fragt nicht nach der ersten Entstehung der Individuen (Protogenesis), sondern nach der Wiederentstehung (Deuterogenesis). Früher oder später aber mußte sich die Wissenschaft mit der so höchst wichtigen Frage be- schäftigen, wie denn die ersten Individuen entstanden seien, mit anderen Worten, wie die Ent- stehung der Arten gedacht werden müsse. Der erste Versuch, eine Entwicklungsgeschichte der Arten zu geben, wurde von Jean La- ma rck, 1744—1829, seit 1794 Professor der Zoologie zu Paris, unternommen (Philosophie zoologique ou Exposition des considerations relatives ä l'histoire naturelle des animaux, Paris 1809). Er suchte nachzuweisen, daß in der Natur nirgends scharfe Trennungen, sondern überall allmähliche Übergange der Formen und Baupläne sich vorfänden, so daß die Entstehung der Arten auf einer stufenweis fortgeschrittenen Entwicklung beruhend gedacht werden könne. Die von seiner Seite ge- gebenen Anregungen verschwanden jedoch alsbald fast spurlos und verhallten in der für die Erledigung dieser Frage noch nicht genügend vorbereiteten Zeit. Es bedurfte eines mehrfach wiederholten Pochens an die Tore der Zeit, besserer Vorbereitung, umfassenderer Grundlagen, um der Theorie Be- achtung zu verschaffen. Mit Befriedigung aufgenommen wurde indessen im Jahre 1811 der von Joh. Friedr. Meckel in den Beiträgen zur vergleichenden Anatomie Bd 2 gegebene „Entwurf einer Darstellung der zwischen dem Embryozustand der höheren Tiere und dem permanenten der niederen stattfindenden Parallele". Doch ruhten im allgemeinen die Untersuchungen in dieser Richtung. Um so gewaltiger war die Bewegung, welche der erneuerte Versuch einer Lösung dieser Frage durch einen Mann hervorbrachte, welcher das Licht der Welt erblickte im gleichen Jahre, in welchem Lamarck seine Philosophie zoologique veröffentlichte. Charles Darwin (Fig. 31), aus Shrewsbury in England, Sohn eines Arztes, schöpfte die ersten Gedanken zur Entwicklung seiner Theorie, welche fortfährt, alle Naturforscher in Atem zu erhalten, auf einer in den Jahren 1831 — 1836 zu wissenschaftlichen Zwecken veranstalteten Reise um die Erde, bei welcher ihm die reichste Gelegenheit zur Beobachtung der Lebensverhältnisse und der Verbreitung von Tieren und Pflanzen geboten war. Nach seiner Rückkehr prüfte er die gewonnenen Anschau- ungen durch Beobachtungen bei Züchtungen der Haustiere und Gartenpflanzen und fand hierbei eine große Übereinstimmung mit der Art, wie auch in der Natur regelmäßig solche Umbildungen sich