Die Gewebe. 105 sonderen Eiweißkörper, das Hämoglobin, bewirkt. Der Durchmesser der Scheibe beträgt durcnschnitthch 7,5 eine geringe Anzahl hat bis 8 — 12 ,» und bildet Riesenkörperchen, Megalocyten, andere sind Zwergformen, Mikrocyten von 2—4 //. Die Dicke beträgt am Rande 2,5 //, in der Mitte 1,8—2 (Hayem). Sie sind weich und biegsam, aber elastisch. Sie haben die Neigung, im Präparat sich zu Reihen anzuordnen, indem sie sich mit ihren Flächen aneinanderlegen. Dadurch entsteht die sogenannte „Geld rollen-Anordnung". Diese kann aber nur eintreten, wenn die Blutschicht eine bestimmte Dicke hat. Heidenhain (Folia haematologica 1904) führt diese Anordnung auf Oberflächenspannung zurück. Erythrocyt von der Flüche Erythrocyt von der Kante i ' Lymphocyten Eosinophile Leukocyten Thrombocyten Fig. 142. Blut vom Menschen. 1500: 1. Übersicht über die Gestalt der Erythrocyten, Leukocyten und Thrombocyten im gefärbten Trockenpräparat. Über den feineren Bau der roten Blutkörperchen haben die Untersuchungen der letzten Jahre die alte Lehre bestätigt, daß die Erythrocyten eine Membran besitzen, welche den flüssigen Inhalt, das Hämoglobin, umschließt. Die Membran ist hell, am frischen Präparat nicht sichtbar, klebrig. Sie kann aber durch Methyl- violett (Schäfer, Deetjen) sowohl am frischen wie am konservierten Präparat dar- gestellt werden (Fig. 142). Eine besondere Plasma-Struktur im Innern des Blut- körperchens ist wohl nicht vorhanden, vielmehr hat man es sich vorzustellen unter dem Bild einer mit Flüssigkeit (Hämoglobin) gefüllten Hohlkugel, deren Wand die Membran ist. Die roten Blutkörperchen sind sehr empfindliche Gebilde und leiden in Form und Beschaffenheit unter den verschiedenartigsten Einwirkungen. Erhöhung des osmotischen Druckes durch Verdunstung des Wassers oder Zusatz von Salzen,