Siebenter Abschnitt. Organe, Apparate, Systeme. 1. Allgemeine Einteilung. Definition: Ein Organ bestellt aus einem oder mehreren Geweben und verbindet mit bestimmter Form eine bestimmte Funktion. Aus einer Anzahl verschiedener Organe baut sich die höhere funktionell zusammen- gehörige Einheit auf, der Apparat oder das System (s. S. 68). Schon bei den Protisten fehlt es nicht ganz an Einrichtungen, welche den Wert von Werkzeugen besitzen. Pseudopodien, Wimperfäden, Schutzhüllen der verschiedensten Art, sowie mannigfaltige innere Gliederungen sind als solche zu bezeichnen. Alle Multicellulaten, so hoch ihre Organisation auch stehen mag, fangen das Dasein mit einer Stufe an, welche der Protistenstufe entspricht. Bald aber führt ihre Entwicklung zu weitergehenden Sonderungen. Auf der Stufe der Gastrula sind zwei Primitivorgane zur Anlage gekommen, die beiden primären Keim- blätter, von welchen schon auf S. 153 gehandelt worden ist. Die Primitivorgane bringen in der Folge alle jene kleineren oder größeren sekundären Organe hervor, deren ein höherer Tierkörper und auch der Körper des Menschen viele Millionen besitzt. Mag ein Organ noch so einfach oder noch so zusammengesetzt sein, so sind sie alle, wie wir schon aus früherem wissen, auf die Zelle zurückzuführen; dies gilt auch hinsichtlich der Funktion. Die Funktion der Leber z. B. ist die Summe der Funktionen aller einzelnen Leberzellen. In der Ausbildung von Organen spricht sich das Prinzip einer Arbeits- teilung aus. Je mehr ein Werkzeug, nach einer von Ari Stotel es herrührenden Begriffsbestimmung, nicht auf die verschiedensten Funktionen, sondern auf eine bestimmte Funktion eingerichtet ist, umso vollkommener ist es zu nennen. Je mehrgliedriger in einem Organismus die Funktionen, je mannigfaltiger die sie her- vorbringenden Organe sind, umso höher ist im allgemeinen die Organisationsstufe eines Wesens. Dringt man nach Kenntnisnahme der allgemeinsten Verhältnisse weiter zu den Eigentümlichkeiten der Organisation vor, so bringt die individuelle Entwicklung eine Reihe merkwürdiger Erscheinungen auf diesem Gebiet hervor. Es gibt, wie die Entwicklung zeigt, transitorische Organe. Sie wurden ausgebildet, leisteten eine Zeit hindurch ihre Arbeit und verfallen darauf dem Untergang; ein Teil solcher Organe wird sogar abgeworfen (Eihäute, Nabelschnur, Placenta). Eine zweite Reihe besonderer Organe sind diejenigen, bei welchen im Lauf der Entwicklung ein Funktionswechsel auftritt: Wechselorgane. Der