Von den Formelementen. 47 des Netzes liegen größere oder kleinere Ansammlungen von NucleTn, welche als Netzknoten (Flemming) von den Nucleolen unterschieden werden müssen. In anderen Kernen sind Linin und Nucle'fn in Form eines oder mehrerer Fäden vorhanden. Oft durchziehen mehrere Fäden in verschlungenen Windungen den Kern in der Nähe der Peripherie. Von den Fäden können mehr oder minder zahlreiche Seitenäste abgehen, welche die Fäden zu einem Gerüst mit stärkeren und feineren Spangen verbinden. Die Lagerung der Fäden kann derartig sein, daß deutlich polare Unterschiede zum Ausdrucke kommen; die Fäden bilden alsdann je eine Schleife, deren Scheitel einem Pol der Zelle, dem Polfeld, zu- gewendet ist, während die Schleifenenden i , der Gegenpolseite zustreben. Die ein- zelnen schleifenförmigen Fäden, deren An- zahl bestimmt ist, sind dabei durch zahl- reiche Seitenreiser untereinander verbun- , den; letztere werden als sekundäre Fäden /^^ßiL von den stärkeren primären Fäden unter- i schieden (Rabl). Vx^^^^-^S^^f f Dendrit Kernkörperchen Kern _ Neurit Fig. 63. Fig. 64. Fig. 63. Nervenzelle mit bläschenförmigem Kern und zwei kugeligen ungleich großen Kernkörperchen. Fig. 64. Nervenzelle mit bläschenförmigem Kern und einem zentral gelegenen kugeligen Kernkörperchen. Die Kernkörperchen (Nucleoli) sind einzeln oder zu mehreren innerhalb des Kerns vorhanden. Sie bestehen, wie schon gesagt, aus Paranuclein und färben sich nicht mit den gewöhnlichen Kernfarbstoffen. Sie sind meist kugelrunde Körper, welche auch in der lebenden Zelle deutlich gesehen werden können. Ihre Stellung in chemischer und physiologischer Beziehung zum Chromatin des Kern- gerüstes ist noch wenig geklärt. Die „Keimflecke" der unreifen Eier, welche von mancher Seite auch als Nucleolen bezeichnet werden, unterscheiden sich von den echten Nucleolen durch ihr Verhalten gegen die gewöhnlichen Kernfarbstoffe, welche sie im Gegensatz zu den Nucleolen aufnehmen. Besonders große und am frischen Präparat unschwer sichtbare Nucleoli sind in den Spinalganglienzellen vorhanden. Ob der Kernsaft eine spezifische Flüssigkeit ist, dürfte zurzeit schwer zu entscheiden sein. Bei den mit einer porenlosen Membran umhüllten Kernen könnte es der Fall sein, weil die porenlose Membran dialysierend wirkt. Bei