Von den Formelementen. 45 linsenförmig, doch kommen auch walzenförmige, ausgebuchtete, nierenförmige (Fig. 67), gelappte (Fig. 59), verästelte und rosenkranzartige Formen vor. Lage: Er befindet sich zumeist in der Nähe des Zellmittelpunktes, doch kann er auch mehr oder weniger exzentrisch liegen, sowie seinen Ort verändern. Seine Größe steht im allgemeinen in einem gewissen Verhältnis zur Größe der Zelle; sie beträgt im Mittel 4—9 fi. Beim Menschen findet man die größten Zellkerne im Ei (45 fi) und in den Spinalganglienzellen. Zahlenverhältnis: Meist hat jede Zelle nur einen Kern. In manchen Zellen werden jedoch in höherem oder geringerem Prozentsatz zwei Kerne ange- troffen, z. B. Leberzellen, Fettzellen. Bei anderen Zellarten ist ein solcher Be- fund seltner, so in Eiern, Ganglienzellen. Für bestimmte Zellarten ist der Besitz einer großen Zahl von Kernen, „Vielkernigkeit", eine charakteristische Eigenschaft, so bei den Riesenzellen (Milz, Knochenmark, Geschwülste). Seiner chemischen Zusammensetzung nach besteht der Kern aus zwei bis vier Nucleo-Protei'den. Die beiden wesentlichsten sind: L das Chromatin (Nuclei'n), 2. das Paranuclein (Pyrenin). Dazu kommen noch: 3. das l^inin, 4. das Amphipyrenin, 5. der Kernsaft. Von diesen Körpern überwiegt das Chromatin an Menge bei weitem. Es ist diejenige Substanz, welche nach der (chemischen) Fällung die sogenannten Kern- farbstoffe intensiv aufnimmt (Flemming)'), durch Essigsäure (1—50 Proz.) gefällt wird, sich in Alkalien löst, durch Pepsin-Salzsäure nicht, durch Trypsin \ jedoch verdaut wird. Die Bezeichnung Chromatin ist jedoch ebenso wenig wie das Wort Protoplasma der Name für einen einfachen chemischen Körper, sondern ein morpho- ■ logischer Begriff. Es besteht aus Albuminen, sowie Nuclein bezw. Nucleinsäure in wechselnder Menge. Im Verhältnis zu dem Gehalt an letzteren beiden Stoffen ändert sich sein Verhalten gegenüber sauren Farben, ^. ^„ rlP" 59 sodaß Fischer'^) den Begriff des Chromatins zurzeit r, j n r ni /-.i ....i- i Gelappter Kern eines farblosen folgendermaßen faßt: „Chromatin ist die nuclein- Blutkörperchens von saiamandra. säurehaltige färbbare Substanz des Zellkerns, die mit steigendem Gehalt an Nucleinsäure immer schlechter sich mit sauren Farben in wässriger Lösung färbt". Der färberische Nachweis von Chromatin bezw. Nuclein kann mit einiger Sicherheit nur durch Methylgrün in saurer Lösung geführt werden. Alle anderen sogenannten Kernfarbstoffe färben auch andere Bestandteile der Zellen. Das Paranuclein ist die Substanz der Kernkörperchen. Es unterscheidet sich vom Chromatin durch verschiedenes chemisches und färberisches Verhalten. Während dieses durch Essigsäure (1—50 Proz.) deutlicher wird, quellen die Para- 1) Flemming, W., Beiträge zur Kenntnis der Zelle II. Arch. mikr. Anat., Bd. 18, 1880. 2) A. Fischer, Fixierung, Färbung und Bau des Protoplasmas. Jena 1899.