Geschichte der Anatomie. 33 schichthchen Forschung große Bedeutung. Zahlreiche, namentlich jüngere Forscher sind auf diesem neuerschlossenen Gebiet, als dessen Vorläufer Raub er anzusehen ist, an der Arbeit. Am Schlüsse dieses historischen Abschnittes angelangt, wird der aufmerksame Leser nicht umhin können, seinen Blick von der Vergangenheit und Gegenwart auf die Zukunft zu richten, um zu überlegen, wie sich etwa die Aufgaben der anatomischen Forschung für die nähere oder entferntere Zukunft gestalten mögen, ob schon jetzt solche Aufgaben sichtbar seien und vom Horizont der Gegen- wart sich abheben. Gar leicht könnte es dabei dem Nichteingeweihten scheinen, die Hauptsachen seien alle schon in unserem sicheren Besitz und höchstens noch Nebendinge zu besorgen. Allein wie sehr würde ein jugendlicher Beurteiler sich damit täuschen! Wo früher kaum einzelne Fragen vorlagen, da sind solche mit dem Fortschreiten der Wissenschaft jetzt zu Tausenden gleich Pilzen emporgeschossen. Wo hundert neue Tatsachen bekannt geworden sind, da sind zugleich Millionen von unbekannten Dingen an den überraschten Beobachter herangetreten. Zu einer weiteren übersichtlichen Einführung in die gegenwärtige Sachlage können wir nichts Besseres tun, als den Studierenden hinzuweisen auf eine interessante Schrift von A. Kölliker, die schon früher erwähnt wurde: „Der jetzige Stand der morphologischen Disziplinen mit Bezug auf allgemeine Fragen", Jena 1887. Ferner sei hin- gewiesen auf die von G. Schwalbe herausgegebenen .Jahresberichte der Anatomie und der Entwicklungs- geschichte" und auf die von Fr. Merkel und R. Bonnet herausgegebenen „Ergebnisse der Anatomie und der Ent- wicklungsgeschichte". Der Schluß des historischen Teiles fordert noch zu anderen Betrachtungen auf. Die Geschichte der Anatomie ist eine so eigentümliche, daß man sich der Frage nicht erwehren kann, welches die Bedingungen gerade dieser Art des Ablaufes gewesen seien. In erster Linie werden wir nicht darüber im Zweifel sein können, daß die Geschichte der Anatomie einen wichtigen Teil der Kultur- geschichte der Menschheit darstellt. Der ge- waltige Anteil der Wissenschaft im ganzen Fig. 53. an der Kultur des menschlichen Geschlechts ist Walter FLEmnuNo 1843—1905. leicht erkennbar und unbestritten; sie ist die Lichtträgerin im Dunkel der Zeiten, wie die Kunst den Blick in das Reich des Schönen führt. Wer aber den Anteil, welcher der Anatomie, und selbst allein der Anatomie des Menschen auf diesem Gebiete zukommt, nicht sofort zu würdigen vermöchte, dem wollen wir zu bedenken geben, daß, wenn irgendwo, so hier vor allem der Satz Geltung hat: Tua res agitur! Über das Wesen des Menschen, über sein Verhältnis zu dem übrigen belebten Naturteil, über seine Stellung im Reich der Schöpfung müssen wir, wenn irgendwo, bei ihr uns erkundigen. Was wäre das für eine stückweise Kultur, welche zwar beispielsweise Gemälde und Werkzeuge zu beurteilen und hervorzurufen verstände, aber über den Maler selbst und über den Werkmeister, über den Menschen als solchen nichts auszusagen wüßte. Im Zusammenhang mit der übrigen Kultur hat sich auch, so sehen wir, die Anatomie mit ihren großen Bundesgenossen entwickelt. Anfangs wesentlich mit R. v. Töply, Studien zur Geschichte der Anatomie im Mittelalter. 1898. Rauber-Kopsch, Anatomie. 8. Aufl. I. Abt. 3