Allgemeiner Teil. Vierter Abschnitt. 60 Radien unterstützt werden. (Stadium der Tochtersterne, des Diaster.j Die auseinanderweichenden Gruppen scheinen durch feine Fäden, „Verbindungs- Fig. 75. Kernteilungsfiguren und ruhende Kerne in Epidermiszellen von Salamandra. (Nach Photos von Fr. Kopsch) a Prophase, Spirem; b, cMetaphase, Monaster; rf, r, / Anaphase, Diaster; g Telophase. fäden", miteinander verknüpft zu sein. Diese sind vielleicht nichts anderes als die Fasern der Zentralspindel. 4. Telophase: Die Chromosomen werden mit der größeren Annäherung an ihre Zentrosphäre kürzer, dicker und rücken dichter aneinander. Sie verbinden sich