23 Geschichte der Anatomie. Leyden zu Boerhave und Albinus. Schon 1727 wurde er Doktor der Medizin: er verheß Leyden und begab sich zuerst zu Douglas in London, dann zu Winslow nach Paris. Von dort mußte er wegen Leichenraubes flüchten und wurde 1728 Schüler von Joh. Bernoulli in Basel, wahrend er zugleich Vorlesungen über Anatomie hielt. 1736 wurde er Professor der Anatomie und Chirurgie in Göttingen und blieb daselbst bis 1753, um welche Zeit er seiner Gesundheit wegen nach Bern übersiedelte. Wenn H a 11 e r auch als seine Hauptaufgabe die Neubegründung der Physiologie ansah und demgemäß auch die Elementa Physiologiae corporis humani, Lausanne 1759—1766, als sein Hauptwerk anzusehen sind, so wirkte er doch in allen Zweigen der Medizin befruchtend; dabei war er zugleich gewiegter Staatsmann, tüchtiger Botaniker, begabter Dichter. Seine Lehre von der Irritabilität, worin er die Abhängigkeit des Lebens von der Tätigkeit des Herzens nachzuweisen suchte, fand anfangs viele Gegner, aber anderseits auch warme Verteidiger, welche seine Lehre unterstützten und weiterverbreiteten. Unter ihnen sind zu nennen: Joh. Friedrich Meckel, der Großvater, 1724—1774 einer der Lieblingsschüler von Haller, zuerst Prof. am Theatrum anatomicum zu Berlin, später Professor der Anatomie in Halle. Tractatus de tjuinto pare nervorum cerebri, Gött. 1748 - Joh. Gottfried Zinn 1727— 1759, aus Ansbach, Prof. in Göttingen. E.xperimenta circa corpus callosum etc. Gött. 1749; de liga- mentis ciliaribus programma, 1753. — Feiice Fon tana, 1730—1805, Prof.in Pisa. Departibus sentientibus et irritabilibus. — Andere hervorragende Anatomen jener Zeit waren: Peter Camper, 1722—1789, aus Leyden (Fig. 12). Diss. inaug. de visu, 1746. — William Hunter, 1718—1783, Arzt zu London. Ana- tomia uteri humani gravidi tabulis illustrata, 1774. — John Hunter (Fig. 13), Williams Bruder, 1728— 1793, Gründer des berühmten Londoner Museums. Gubernaculum Hunteri. — Friedrich Gasser, vom Jahre 1757 an Professor der Anatomie in Wien. Untersuchungen über Hirnnerven. — Antonio Caldani, 1725—1813, Professor zu Bologna, Venedig und Padua. Icones anatomicae, Venet. 1801. — Pierre Demours, Ophthalmolog in Paris, j 1795. Lettre ä Möns. Petit, Paris 1767. — Antonio de Gimbernat, Anatom in Barcelona, später in Madrid. Nuevo metodo de operar en la hernia crurali, Madrid 1793. — Carl Samuel Andersch, 1732—1777, aus Königsberg, Schüler Hallers. Ganglion Anderschü. — Domenico Cotugno, 1736—1822, Professor in Neapel. Unter- suchungen über das Gehörorgan. — Heinrich August Wrisberg, 1739-1808, Hallers Nach- folger in Göttingen. Observationes anat. de quinto pare nervor. etc. 1777. — Antoine Portal, 1742—1832, Anatom in Paris. Histoire de l'anatomie etc. 1770. — Antonio Scarpa, 1752-1832, Schüler Morgagnis, Professor in Modena und Pavia, vorzüglicher Förderer der chirurgischen Anatomie. — Felix Vicq d'Azyr, 1748—1794, Akademiker in Paris, Arbeiten in den Mem. de l'academie, 1774 — 1784. — Paolo Mascagni, 1752 1815, Professor in Siena, Pisa und Florenz. — J. Descemet, Prof. in Paris, 1732—1810. Memoires et observations sur la choroide, 1768; Vasor. lymphatic. corporis hum. historia et iconograph., 1787. — Jacques Tenon, 1760—1816, Akademiker Paris. Memoires et observations sur l'organe de la vue, 1806. — Aus dieser Zeit ist noch besonders hervorzuheben: Samuel Thomas von Sömmering (Fig. 16), 1755—1830, welcher in seinem 23. Jahre bereits eine hervorragende Arbeit über die Gehirnbasis „de basi encephali etc., Gött. 1778" veröffentlichte und später ausgedehnte Arbeiten über Anatomie herausgab. Sein Lehrbuch „Vom^Baue des menschlichen Körpers", 1791—96, zeichnete sich durch große Klarheit der Darstellung aus und erfuhr in dem 4. Jahrzehnt des vorigen Jahrhunderts eine neue Bearbeitung durch eine Anzahl von Gelehrten. Ein Schüler Wrisbergs, war er als Lehrer in Kassel nnd Mainz tätig, später vielbeschäf- tigter Arzt in Frankfurt am Main. Von Lehrern der Anatomie, welche am Schluß des achtzehnten Jahrhunderts tätig waren, sind noch zu nennen: Friedrich Theodor Meckel, der Sohn, 1756—1803, Dissert. de labyrintho auris, Argent. 1774, und Joh. Friedr. Meckel, der Enkel, in Halle 1781—1831. — Joh. Christ. Reil, 1759—1813, Kliniker in Halle und Berlin. Genaue Untersuchungen über das Gehirn in seinem Archiv für Physiologie, Bd. 8 und folgende. — Joh. Ehrenritter, f 1790, Anatom in Wien; über den Nervus glossopharyngeus. Salzburger med.-chirurg. Zeitung, 1796. An der Grenze des 18. und 19. Jahrhunderts wurde durch einen hervorragenden Forscher, Franz Xaver Bichat (Fig. 19), 1771—1802, ein neuer Fortschritt in der Entwicklung der Anatomie bezeichnet, indem derselbe durch sein unsterbliches Werk: „Anatomie generale etc., Paris 1801" die allgemeine Anatomie als Wissenschaft begründete und namentlich auf den innigen Zusammenhang der Anatomie mit der Physiologie aufmerksam machte. Im 25. Jahre begann er seine Lehrtätigkeit in Paris, um im 31. Jahre seinen übermäßigen Anstrengungen durch den Typhus zu unterliegen. Außer den bereits oben genannten Männern, welche schon zu Ende des achtzehnten Jahrhun- derts in Tätigkeit waren, sind aus dem Beginn des vorigen Jahrhunderts noch zu nennen: Gilbert Breschet, 1784—1845, Akademiker in Paris. Essais sur les veines du rachis etc., Paris 1819; Le