106 Allgemeiner Teil. Fünfter Abschnitt. Zucker u. a. bewirkt Schrumpfung. Dabei treten an ihnen kleine Zacken und Spitzen auf; das Körperchen nimmt Maulbeer- oder Stechapfelform an. Ver- minderung des osmotischen Druckes bewirkt Quellung, Platzen der Membran und Austreten des Blutfarbstoffes. Die Membranen bleiben als schwer sichtbare, schatten- hafte Gebilde „Blutschatten" zurück, können aber durch Zusatz von Jodlösung deutlich gemacht werden. Fig. 143. Fig. 144. Fig. 143. Rote Blutkörperchen des Menschen. 1200:1. 1 frische Blutkörperchen in Reihen; 2 von der Fläche gesehen ; 3 von der Kante. Fig. 144. Blut vom Menschen. Stechapfelform. 1500:1. Daß die roten Blutkörperchen eine Membran besitzen, welche einen flüssigen Inhalt umschließt, war von Virchow, Kollmann, Merkel, Krause, Schäfer, Mensen stets vertreten worden, gegenüber der Ansicht vonRollett, nach welcher sie aus einem Gerüstwerk, dem Stroma und dem dasselbe wie Wasser den Schwamm durchtränkenden Hämoglobin bestehen sollten. Das physikalische Verhalten der Erythrocyten gegen schwächere und stärkere Konzentration der Flüssigkeit, oder, wie man jetzt sagt, gegenüber isotonischen, hyperisotonischen und hypisotonischen Lösungen, schon aus- führlich von R. Virchow besprochen, wird nur er- klärlich durch das Vorhandensein einer für Wasser durchgängigen Membran, denn bei vorsichtigem Wasserzusatz kann man das Blutkörperchen so quellen, daß es ganz blaß erscheint, und bei Erhöhung der Konzentration kann dasselbe Körperchen wieder seine natürliche Größe und Farbe erhalten. Bei weiterer Wasserentziehung treten dann dieMaulbeer- und Stechapfelformen auf. Die Darstellung der Membran am frischen Blut durch Färbung mit Methylviolett hat Schäfer seit einer Reihe von Jahren in seinem Lehrbuch (Essentials of Histology, deutsch von W. Krause) empfohlen; (ich selber (Kopsch) lasse diese Präparate seit Jahren im histologischen Kurs anfertigen). Neuerdings hat Deetjen einen ähnlichen Farbstoff zum selben Zweck auch für Trockenpräparate empfohlen. Neuere Untersuchungen (Pascucci) haben bestätigt, daß die Membran aus Proteiden, welche mit Lecithin und Cholesterin durchtränkt ist, besteht. Aus dieser Zusammensetzung erklären sich die physiologischen und pathologischen Zustände der Erythrocyten. Nach Untersuchungen von Dekhuyzen und Weidenreich sind die roten Blutkörperchen, nicht bikonkave Scheiben, sondern konvex-konkave, Gastrula-ähnliche Gebilde; sie sind glockenförmig oder napfartig nur mit einer Vertiefung versehen. Dekhuyzen bezeichnet sie als Chromokrateren. Vergleichend-anatomisches: Die roten Blutkörperchen der Säugetiere sind denjenigen des Menschen ganz ähnlich, wenn auch Größenunterschiede vorkommen. Größer sind die des Elefanten, Fig. 145. Erythrocyten : 2 vom Kamel; 3 der Ta u be; 4 des Pro - teus;5desWassersalamanders;6des Frosches; 7 von C o b i t i s ; 8 des Ammocoetes. Bei a Ansichten von der Fläche; bei b die seitlichen. (Nach Frey).