Allgemeiner Teil. Fünfter Abschnitt. 118 3. Das Muskelgewebe. Das Muskelgewebe besteht aus einzelnen kontraktilen Elementen, Muskelfasern. In der Muskulatur ist die Eigenschaft der Kontraktilität des Protoplasmas in höchster Steigerung zum Ausdruck gelangt. Man unterscheidet drei Arten : 1) Gestreifte (willkürliche, animale) Muskelfasern, in der gesamten willkürlich beweglichen Muskulatur und an anderen Stellen (s. w. unten). 2) Glatte (vegetative) Muskelfasern. ImRespirations-.Verdauungs-.Urogenitaltraktus in der Wand der Blutgefäße und in der Haut. 3) Herzmuskelfasern, nur in der Muskelwand des Herzens. 1. Die einzelne gestreifte Muskelfaser besteht aus Sarkolemm, Sarkoplasma, kontraktiler, in Fibrillen angeordneter Substanz und zahlreichen Kernen. Fig. 159. Gestreifte Muskelfasern. 400:1. Man sieht die Querstreifung deut- lich, die Längsstreifimg an einzelnen Stellen angedeutet. An den Rändern der Bündel erscheint der Umriß des Sarkolemmschlauches; die Muskel- kerne leuchten an verschiedenen Stellen durch. Fig. 161. Fig. 160. Fig. 161. Fig. 160. Muskelflbrillen. Isolationspräparat. 500:1. Sarkolemmpräparat. Frische gestreifte Muskelfasern vom Frosch ; zerzupft und mit Wasser eingedeckt. Die Sterne bezeichnen die Stellen, an welchen das Sarkolemm sichtbar ist.