Allgemeiner Teil. Fünfter Abschnitt. 114 Die Zahlenverhältnisse derBlutlcörperchen sind außerordentlich wichtig, denn sie geben eine sichere Unterlage für die Beurteilung der Qualität des Blutes. Das Verhältnis der drei geformten Elemente des Blutes ist: 1. L.: 666 E.: 66 T., d. h. auf einen Leukocyten kommen 666 Erythrocyten und 66 Thrombocyten. Das Verhältnis des Blutplasmas zu den geformten Elementen ist folgendes: Ein Kubik- millimeter Blut enthält beim Mann 5 Millionen Erythrocyten, 5000—10000 Leuko- cyten, 500000 Thrombocyten. Die Zahl der Erythrocyten unterliegt Schwankungen nach Geschlecht, Lebensalter, Körperbeschaffenheit, Tageszeiten. Beim Weibe sind 4,5, beim Manne 5 Millionen roter Blutkörperchen in 1 cmm enthalten. Diesen Unterschied sieht Grawitz als Anpassungserscheinung an, hervorgerufen durch die im allgemeinen geringere körperliche Tätigkeit des Weibes ; denn Menschen von kräftigem Körperbau besitzen im allgemeinen mehr Erythrocyten und außerdem bildet sich der Unterschied zwischen den Geschlechtern erst zur Zeit der Pubertät aus. Damit kommen wir zu den Verschiedenheiten, welche durch das Lebensalter bedingt sind. Beim Neugeborenen sind 6,9 Millionen Erythrocyten im cmm festgestellt worden. Innerhalb des ersten Jahrzehntes sinkt die Zahl bis auf 4,5 Millionen, nimmt im zweiten Jahrzehnt zu bis 5 Millionen, sinkt bei Weibern zur Zeit der Pubertät bis auf 4,5 Millionen, während sie beim Mann bis ins hohe Alter konstant bleibt. Die im Lauf des Tages eintretenden Schwankungen entsprechen den Zeiten der Nahrungsaufnahme, sie treten je nach der Menge der aufgenommenen Flüssigkeit in verschiedenem Maße ein und sind wohl wesentlich bedingt durch die Verminderung oder Vermehrung des Wassergehalts der Blutflüssigkeit. Die Zahl der Leukocyten zeigt außer den Verschiedenheiten nach dem Lebensalter sehr erhebliche individuelle Unterschiede und in gewissem Maße Schwankungen entsprechend den Tages- zeiten. Beim Neugeborenen sind Inden ersten Tagen 18000 Leukocyten in 1 cmm gezählt worden. Innerhalb des ersten Jahrzehnts ist ihre Zahl 12900 (Schwinge). Im mittleren Lebensalter sind im Durchschnitt 7680 im cmm vorhanden, also je einer auf 666 Erythrocyten, wenn man mit Grawitz Erythrocyt (etwas geschrumpft) Gruppe zer- fallener Throm- bocyten Fig. 156. Fibrinnetz aus Menschenblut. 5 Minuten nach Anfertigung des Präparats. 3200:1.