64 Allgemeiner Teil. Vierter Abschnitt. t,) Durchwachsung verschiedener Gewebsarten. Sind einmal verschiedene Sonderungen in den Zellen des Embryos aufgetreten, so nehmen wir wahr, daß Zellen von bestimmten Stellen aus nach oen entferntesten Gebieten auswachsen und ein- wachsen oder selbst wandern, und dadurch die kompliziertesten Organe zustande bringen. So wird eine Muskelanlage von Bindegewebe, Blutgefäßen, Nerven durchwachsen, was nur möglich ist bei vorhandener Substanzzerteilung. ri) Wiederersatz von Zellverlusten physiologischer und pathologischer Art (Abschuppung der Epidermis, Blutung etc.) Teilung eines organisierten Körpers steht in der Regel in einer bestimmten Beziehung zu seinem Wachstum. Das Wachstum ist gewöhnlich der vorausgehende, die Teilung der nachfolgende Vorgang. Selbst die Eizelle kann man unter diesem Gesichtspunkt betrachten. Denn auch hier er- gibt sich, daß das Wachstum das Primäre, die Teilung das Sekundäre ist. Da das befruchtete Ei während der Furchung nicht wächst, sondern rasch in eine große Anzahl von Blastomeren zerfällt, so scheint in jenem Satze ein Widerspruch zu liegen. Aber man muß bedenken, daß das Ei erst aus einer kleinen epithelialen Zelle allmählich, ohne Teilungen einzugehen, zu der riesigen Größe heranwächst, die es unmittelbar vor der Furchung besitzt. So erscheint die Furchung hier als eine rasche Nachholung vorher versäumter Teilungen. 5. Lebensdauer der Zellen. Gehen wir aus von der Eizelle: Aus der befruchteten Eizelle entsteht durch fortgesetzte Teilungen eine große Menge von Zellen, aus welchen der Organismus mit seinen Geweben und Organen sich aufbaut. Ein kleiner Teil dieser Teilstücke liefert die zur Fortpflanzung des Lebens bestimmten Keimzellen, während alle übrigen Zellen nach längerer oder kürzerer Zeit absterben, und zwar finden schon in embryonaler Periode, in verschiedener Weise wirkliche Untergänge von Zellen statt, die durchaus physiologischer Art sind: Abschuppungen von Epithelzellen, Auflösungen von Drüsenzellen, Ausstoßung der Eihäute mit der Placenta und der Nabelschnur, Zerstörung von Knorpelgewebe bei der Ossifikation, Zerstörung von Chordagewebe bei der Chondrifikation, Zerstörung von Knochengewebe bei der mit dem Wachstum des Knochens einhergehenden Knochenresorption etc. Auch in minder auffallendem Grade macht sich während des ganzen Lebens, abgesehen von erheblichen, augenfälligen Verlusten, wie Ausfallen der Haare, Abgänge von Blut bei der Menstruation, ein Untergang alternder Zellen in dieser oder jener Ge- websart geltend, wovon mehr oder weniger deutliche Anzeigen vorliegen, ohne daß von pathologischem Untergang und Schwund die Rede wäre. Sehr viele Zellen sterben also früher als der Organismus, zu dem sie gehören. Welche Zellen- arten ebenso lange leben-wie der zugehörige Organismus, von seiner Entstehung an bis zu seinem Untergange, läßt sich einstweilen noch nicht mit Sicherheit bestimmen. Wahrscheinlich ist es so beim Nervengewebe Eine interessante Darstellung der Gewebe beim Altern lieferte kürzlich Fr. Merkel^). Er kommt dabei zu folgenden wesentlichen Ergebnissen. „Aus dem Gesagten erhellt, daß es lediglich darauf ankommt, inwieweit sich ein Gewebe in seinem fertigen Zustande von dem Typus des ursprüng- lichsten embryonalen Keimgewebes, von dem des Epithels, entfernt. Je näher es demselben steht, um so labiler sind die einzelnen Elemente, um so stabiler ist die Zusammensetzung des ganzen Ge- webes; je weiter davon entfernt, um so beständiger sind die einzelnen Zellen, um so sicherer ver- ändert sich aber das ganze Gewebe zum schlechteren. Die Intercellularsubstanzen und die ihnen ähnlichen Gewebe vollends, die Produkte der Zelltätigkeit, können aus eigener Kraft gar nichts tun, sie können nur immer starrer und funktionsunfähiger werden und befinden sich vom Momente ihrer Fertigstellung an auf einer abwärtsführenden schiefen Ebene. Hält man Umschau unter den Bau- elementen des Körpers, dann sieht man, daß auch gerade diese Teile dem alternden Individuum sein Gepräge aufdrücken. Die Bindesubstanzen, bei welchen das Zwischengewebe den breitesten Platz einnimmt, sind es, die den auffallendsten Veränderungen unterliegen. Sie bewirken die Falten und Runzeln, sie leiten in den Gefäßen die verderblichen Involutionserscheinungen ein. Dazu kommt noch 1) X. Bichat, Uber Leben und Tod. Tübingen 1802, aus dem Französischen. — AI. Goette, Über den Ursprung des Todes. Hamburg und Leipzig 1883. — A. Weismann, Uber die Dauer des Lebens; Über Leben und Tod. Jena 1882 und 1884. 2) Fr. Merkel, Über die Gewebe beim Altern. X. Internationaler med. Kongreß. Bd. II.