Die Gewebe. 81 nungsformen desselben Zellbestandteils oder ob sie verschiedene Zeilorgane sind, müssen weitere Untersuchungen zeigen'i, Hier hat auch das Gewebe der Chorda dorsalis unter dem Namen Chorda-Epithel eine Stelle zu finden. Die Chorda zum Knorpel zu rechnen, wie es viele tun, wird erschwert durch die Berücksichtigung ihrer Entwicklung und ihrer chemischen Eigenschaften. Sie enthält weder Kollagen noch Chondrin. Dagegen ist ein ursprüngliches Chorda-Epithel vorhanden, aus dem sie sich ableitet. Von ihr ist in geweblicher Hinsicht hier nur zu sagen, daß sie aus dichtgedrängten, in späteren Stufen membrnnhaltigen Zellen besteht. Gewucherte Reste von ihr sind auch beim Erwachsenen noch vorhanden. Diesen werden wir in der Bänderlehre begegnen. 2. Das Bindesubstanzgewebe. Definition: Das Bindesubstanzgewebe besteht aus Grundsubstanz, Zellen und Fasern, es stammt vom mittleren Keimblatt, bildet die Ge- rüst und Stützorgane des Organismus, liefert das Blut und die Lymphe. Die in diese Gruppe gehörigen Gewebe zeigen zwar viele und bedeutende Verschiedenheiten unter sich, bilden aber durch ihren Ursprung, ihre Umbildungen, ihre vergleichend-anatomischen Merk- male und zum großen Teil auch durch ihre Funktionen ein zusammengehöriges Ganzes. Die Ver- einigung der meisten dieser Gewebe zu einer besonderen Gruppe unter dem Namen Bindesubstanz geschah zuerst durch Reichert 1845. Anfänglich mit Widerstreben aufgenommen, hat sich diese Auf- stellung umsomehr bewährt, je weiter seitdem die Untersuchungen vorgeschritten und im ganzen wie im einzelnen bessere Grundlagen gewonnen worden sind. Die Bindesubstanzen, sagt Rauber, bilden nicht bloß dem Wesen nach ein Ganzes, sondern ein auch körperlich in allen Teilen zusammenhängendes wunderbares Gerüst, welches zwischen den Gebilden des übrigen Körpers liegt und teilweise in sie eindringt. Die Durchdringung geht an manchen Orten so weit, daß Elemente der Bindesubstanz (farblose Blutkörperchen, Pigmentzellen der Bindesub- stanz) von dem allgemeinen Verband sich lösen und für sich allein andere Gewebe durchdringen. So kann man sich die Bindesubstanz unter dem Bilde eines Baumes vorstellen der im Körper sich aus- gebreitet hat, und in erster Linie den Körper und sich selbst stützt, aber auch zu seiner Ernährung wichtige Beiträge liefert und sogar einzelne Blätter fallen läßt zum Nutzen des Ganzen. Die Form dieses Gesamtgerüstes ist allerdings keine streng baumförmige, sondern eine verwickei- tere, wie sich des weiteren ergeben wird, wenn der Bauplan des Körpers zur Untersuchung gelangt. Von den drei Komponenten, welche in jeder Untergruppe des Bindesubstanz- gewebes vorhanden sein müssen, ist der ursprünghche Bestandteil, von welchem die anderen abstammen, die Zelle. Sie erzeugt die Grundsubstanz und bildet die Fibrillen. — Bei jungen Embryonen findet sich zunächst als Bindegewebe oder Mesenchym ein Netzwerk von Zellen, deren Ausläufer mit einander in Verbindung stehen. Von ihnen stammen die zahlreichen Formen der Bindesubstanzgruppe ab. Grundsubstanz ist diejenige strukturlose Masse, welche zwischen den Zellen und den Fasern sich befindet. Sie stellt somit eine Art Interzellular- und Interfibrillarsubstanz dar, und entsteht nach R. Virchow und Kölliker durch Ausscheidung von Seiten der benachbarten Zellen. Gegenüber dieser „Sekre- tionslehre" tritt in letzter Zeit eine andere Anschauung („Exoplasmalehre") 1) Von La Valette St. George. Spermatologische Beiträge. Arch. mikr. Anat. Bd. 27, 1886. — Benda, Über die Spermatogenese usw. Verh. physiol. Ges. Berlin 1897—99. —Mewes, Über den von La Valette St. George entdeckten Nebenkern (Mitochondrienkörper) der Samenzellen. Arch. mikr. Anat. Bd. 56, 1900. — Nußbaum, Über den Bau und die Tätigkeit der Drüsen. Arch. mikr. Anat. Bd. 21, 1882. — Sjövall, Über Spinalganglienzellen usw. Anat. Hefte Bd. 30, 1905. - Mewes: Über Mitochondrien bezw. Chondriokonten etc. Anat. Anz. Bd. 31. 1907. Rauber-Kopsch, Anatomie. 8. Aufl. 1. Abt. 6 Fig. 99. Embryonales Bindegewebe. 400:1.