99 Die Gewebe. Die Fettzellen treten auf: 1. In melir zerstreuter Weise innerhalb des Bindegewebes, indem gewöhnliche Bindegewebs- zellen Fett in sich aufgenommen oder erzeugt haben; 2. in besonderen Organen, Fettorganen, welche Primitivorgane der Fettläppchen (KöUiker) oder Fetti<eimlager (Toi dt) genannt worden sind. Sie bilden das spezifische Fettgewebe, ob sie nun fetthaltig oder fettfrei gefunden werden. Der Ausgangspunkt dieser Fettorgane sind freilich ebenfalls junge Bindegewebszellen, doch treten sie in Form von graurötlichen Läppchen auf, die wesentlich aus rundlichvieleckigen, membranlosen körnchenfreien Zellen mit schönem Kerne bestehen. Sie ähneln den Plasmazellen. Fig. 131. Fettgewebe vom Menschen. Schnitt. Von diesen Fettprimitivorganen aus wächst das Fettgewebe allmählich überall dahin, wo später typisches Fettgewebe vorkommt. Es tritt zuerst auf an den Beugeseiten der Hüft- und Schultergelenke, später auch am Hals; ferner in der Umgebung der Nieren, bei älteren Feten (Katzen) auch im Mesenterium; bei eben geworfenen Katzen in zwei paarigen Lappen neben der Blase, in einem Läppchen im Mesorektum. Erhalten die neugeborenen Tiere nun fetthaltige Nahrung (Milch), so beginnen alsbald die Zellen der Fettläppchen Fett in kleinen Tröpfchen, die sich ansammeln und zusammenfließen, zu zeigen. Es kann übrigens im fetalen Leben schon Fett in Fettzellen vorhanden sein, wie Fig. 133, 2 deutlich macht. In Fettzellen sind in neuerer Zeit auch Zentralkörperchen nachgewiesen worden. Die Bedeutung des Fettgewebes im Körper ist sehr groß. Außer zu Ernährungszwecken spielt es eine große Rolle als Schutzpolster, Wärmehülle, Abrundungs- und Füllmittel, in letzterer Hinsicht z. B. als gelbes Knochenmark. Es wird in wohlgenährten Körpern bis zu 15 und mehr Kilogramm gefunden. 7*