92 Allgemeiner Teil. Fünfter Abschnitt. hyaline Scheidewand zwischen zwei solchen Zellen. Erfolgen rasche Zellteilungen, ohne Scheidewandbildung, so können ganze Gruppen von Zellen von einer ein- zigen Knorpelkapsel umschlossen sein. Fig. 117, 118. Die anscheinend gleichartige Grundsubstanz hat große Neigung, Farbstoffe (Haematoxylin, Bismarckbraun, Thionin) festzuhalten; sie besteht zum großen Teil aus feinen Fibrillen. Durch Behandlung mit Kaliumhypermanganat, Kochsalzlösung, Trypsinverdauung läßt sich diese Zusammensetzung zeigen. Die Fibrillen liegen in Bündeln zusammen, welche parallelen Verlauf haben, sich in verschiedenen Lagen durchkreuzen oder durchflechten. Sie scheinen auch die Substanz der Knorpel- kapseln zu durchziehen. Knorpelhöhlen mit geschrumpften Zellen Knorpelhöhle, aus welcher die I I Zelle herausgefallen ist \ / Knorpelzellen Knorpelkapsel Homogene Grundsubst. Gruppe von 6 Zellen in einer ./ Knorpel- ' lücke Asbestartige Degeneration Balkenförmiger Zerfall Fig. 118. Fig. 117. Hyaliner Knorpel. Schnitt durch Irischen Gelenkknorpel v. Frosch. Die helle Lücke mit den kleinen Körnrhen in der Mitte des Bildes stellt einen Teil einer Knorpelhöhle mit Rudimenten der durch den Schnitt zerstörten Zelle dar. .3.50:1. (Aus S c h i e f f e r d e c k e r und K o s s e 1, Gewebelehre). Fig. 118. Querschnitt vom Rippenknorpel eines älteren Mannes. Im Innern der Rippenknorpel älterer Personen, aber auch an Gelenkknorpel und Synchondrosen tritt als Altersveränderung eine Zerfaserung der Qrundsubstanz auf, welche makroskopisch durch ein asbestartiges Aussehen kenntlich ist, „asbestartige Degeneration". In den Zellen älterer Per- sonen nimmt der Gehalt an Fett zu. Der Knorpel enthält anfänglich keine, sein Inneres durchziehende Blutgefäße; was ihm von solchen zukommt, sind die Gefäße einer Bindegewebshaut, die seine Außenfläche überkleidet, die Gefäße des Perichondriums. Später allerdings, wenn er mächtiger wird, schickt das Perichon- drium in den Knorpel eindringende Gefäße ab. Beim erwachsenen Knorpel wieder werden in der Regel keine Gefäße mehr gefunden. Die oft tiefliegenden Knorpelzellen bedürfen aber der Ernährung. Gibt es vielleicht besondere Saftbahnen innerhalb der Grundsubstanz? Man hat vielfach darnach gesucht, aber noch wenig sicheres zu ermitteln vermocht. Durch gewisse Färbungsmethoden treten indessen so prachtvolle Netze in der Grundsubstanz zu Tage, als deren Knotenpunkte die Knorpel- kapseln erscheinen, daß man versucht sein kann, in ihnen eine Differenzierung der Grundsubstanz vor sich zu haben, die zu dem Saftstrom in Beziehung steht (Schiefferdecker).