Allgemeiner Teil. Sechster Abschnitt. 156 ak ush ush mk - ud Auf einer so geringen Größe, wie sie unmittelbar nach ihrer Anlage gegeben ist, beharren aber die Ursegmente keineswegs, sondern sie haben noch ein sehr bedeutendes Wachstum und eine Fülle von Aufgaben vor sich. Enthalten sie doch neben vielem anderen auch Keime der künftigen Generation. Zunächst wachsen sie dorsal- und ventralwärts aus. Dorsalwärts erheben sie sich an den Seiten des Neurairohres und dringen zwischen ihm und dem epidermalen Rohr gegen die Mittellinie vor, ohne sie zu erreichen. Ventralwärts dringen sie zwischen dem bleibenden Darm und dem epidermalen Rohr ebenfalls gegen die Mittellinie vor (Fig. 221), um diese endlich zu erreichen und zusammen- zufließen, sodaß die Leibeshöhle der einen Seite mit der- jenigen der anderen in unmittelbarer Verbindung steht Fig. 222. Die dem Neurairohr, der Chorda dorsalis und dem Darmrohr anliegende Platte des Ursegmentes stellt die innere oder mediale Lamelle des Mesoblast dar; die dem epidermalen Rohr anliegende heißt äußere oder laterale Lamelle. Auf einem alsbald sich anschließenden Stadium zer- fällt jedes Ursegment durch eine horizontale Einfaltung in zwei Teile, einen dorsalen und einen ventralen, wie in Fig. 222 auf der rechten Seite dargestellt ist. Wie also die Ursegmente aus den Leibessäcken durch senkrecht auf die Längsaxe gerichtete Einfaltungen entstanden sind, so zerlegt nun eine horizontale, der Längsaxe parallele Einfaltung jedes Ursegment in zwei Stücke. Das dorsale Stück ist hiermit zum sekundären Ursegmente, zum So- miten geworden (von otZfia). Die ventralen Stücke jeder Körperseite unterscheiden sich von den dorsalen in der Folge dadurch, daß erstere alsbald untereinander wieder zusammentreten und verschmelzen. Die trennenden Zwi- schenwände verschwinden bei dieser Verschmelzung. So kommt jederseits wieder eine epitheliale Tasche von großer Längsausdehnung zustande: die Leibeshöhle im engeren Sinne, das Hypocölom, wie dieser Teil der gesamten Leibeshöhle durch van Wijhe passend genannt worden ist (Splanchnocoel, Hatschek). Die in den Somiten gelegenen Höhlen stellen demgemäß das Epicölom (Myocoel, Hatschek) dar. Die innere oder mediale Lamelle des Hypocölom-Sackes führt den Namen der visceralen Lamelle oder kurz Splanchnopleura; die äußere oder laterale Lamelle heißt parietale Lamelle oder Somatopleura. Aus den Somiten, welche man auch häufig Urwirbel nennt, gehen Muskulatur und Bindesubstanz hervor. Die epithelialen Wände des Hypocöloms liefern ebenfalls einen Teil der Muskulatur und der Bindesubstanz, aber auch das bleibende Epithel der Leibes- höhle, die Exkretionsorgane und die Keimdrüsen. Die Ausgestaltung der verschiedenartigen Anlagen zu den fertigen Organen wird uns jedoch erst bei der Untersuchung der einzelnen Körpersysteme weiter zu beschäftigen haben. H Fig. 224. Amphioxus - Embryo mit fünt Paar Ursegmenten im optisclien Durchschnitt. (Nach H a t s c h e Vom Rücken gesehen. Die Öff- nungen der UrseKmenthöhlen in die Darmhöhle, welche bei tieferer Einstellung zu sehen sind, er- scheinen angedeutet. V vorderes, H hinteres Ende ; ak, ik, mk äuße- res, inneres, mittleres Keimblatt; ui' erstes Ursegment; ush Ur- segmenthöhle: ud Urdarm.