53 Von den Formelementen. wohl eine große Rolle besondere fadenförmige Elemente, welche die Bewegung vermitteln. Endlich kann die Hauptmasse des Protoplasmas der Zellen besondere Differenzierungen eingegangen sein, in welchen die allgemeine Eigenschaft der Bewegungsfähigkeit in außerordentlich gesteigertem Maße sich geltend macht, wie bei den verschiedenen Arten der Muskelzellen; denn Protoplasmaströmung, amö- boide Bewegung, Flimmer- und Geißelbewegung und Muskelkontraktion sind eine Gruppe zusammengehöriger Vorgänge. Auf einen interessanten Fall von Kon- traktilität machte Wiedersheim aufmerksam, der am lebenden Tiere Nervenzellen sich bewegen sah. Die Eigenschaft der Kontraktilität des Protoplasmas in allen genannten Richtungen weist überall auf besondere Strukturverhältnisse hin, worauf vor allem von Engel mann die Aufmerksamkeit gerichtet worden ist. Wäre das Protoplasma einfach eine flüssige Substanz, so würden die Eigentümlichkeiten seiner Kontraktilität nicht verständlich sein. 3. Die Funktionen des Stoffwechsels und Wachstums. a) Stoffwechsel. Man kann mit Pflüger') sagen: Das Leben ist ewiges Werden und ewiges Vergehen in einer ganz eigentümlich zusammengesetzten Materie. Der Stoffwechsel besteht in Stoffaufnahme, Stoffumwandlung und Stoffabgabe gasförmiger, flüssiger, fester Körper. Nur einzelne Zellenarten sind indessen ein- gehender auf diese Verhältnisse untersucht, so die Eizellen. Wie leicht begreiflich, werden auch in dieser Richtung fortgesetzte Studien an Protisten und Embryonen -) sich wichtig erweisen. Die durch den eingeführten Sauerstoff vor sich gehenden Zersetzungen machen die Einführung geeigneter Materialien zum Wiederersatz erforderlich; aber auch die Vorgänge des Wachstums allein stellen diesen An- spruch. Die drei Hauptbedingungen für das Zustandekommen eines normalen Stoffwechsels sind: Integrität der Zelle, geeignetes Ernährungsmaterial und ein Optimum von Wärme. ,,Daß so wenig Wärme ausreicht, das Pulver des Lebens zu entzünden", bemerkt Pflüger, ,,liegt darin, daß die Stoffe der Zellen, welche hier in Betracht kommen, in labilem chemischen Gleichgewichte sind, wie ein auf der Spitze balanziertes Messer. Die kleinste Erschütterung hebt dieses Gleich- gewicht auf, ähnlich, wie es bei vielen explosiven Substanzen der Fall ist. Wenn man mit der Spitze einer Nadel über einen entblößten Muskel streift, zuckt derselbe, bildet sofort Kohlensäure, saugt begierig Sauerstoff auf, erzeugt Wärme und Elektrizität." Die der tierischen Zelle in der Nahrung sich darbietenden Stoffe müssen in ihrer chemischen Zusammensetzung nahe übereinstimmen mit den Stoffen, aus welchen die Zelle besteht. Anders ist es, wie schon früher erwähnt wurde, bei den pflanzlichen Zellen, soweit sie synthetische Arbeit zu verrichten haben. Dem Paraplasma kommt, wie es scheint, bei der Ernährung der Zellen die unmittel- bare Aufgabe zu, als eine Lösung von Eiweiß und anderen Nährstoffen die organi- sierten Fasern der Zelle und des Zellkerns, beide als die eigentlichen Träger des Lebens, zu umspülen, ihnen das Erforderliche darzubieten, Verbrauchtes aufzu- nehmen und osmotisch weiterzuschaffen. 1) E. F.W. Pflüger, Die allgemeinen Lebenserscheinungen, Bonn 1889. 2) Godlewski, Über die Einwirkung des Sauerstoffes etc. in den ersten Entwicklungsstadien von Rana temp. Bulletin Acad. Sciences Cracovie 1900.