Der Körper als Ganzes. 165 Je mehr diese drei Umstände bei Tieren sich ausprägen, umsomehr unterscheidet sich der Kopf von dem Rumpf. Je mehr sie an Maß verlieren und zurücl<treten, um so ähniiclier wird der Kopf dem Rumpf, wie z. B. bei dem Amphioxus lanceoiatus. Der Kopf besteht aus zwei auch äußerlich ziemlich scharf voneinander trennbaren Abteilungen dem Hirnteil, Cranium, und dem Gesichtsteil, Facies. An der Bildung des Gesichtes oder Antlitzes nimmt dem Sprachgebrauch entsprechend auch die Stirn, Frons, teil, die Anatomie jedoch rechnet die Stirn zum Hirnteil des Kopfes und läßt den Gesichtsteil des Kopfes mit der Nasenwurzel und unterhalb der Augenbrauen beginnen. Bei Vorderansicht des Hirnteils des Kopfes macht sich die Stirn bemerklich als vorderer Abschluß des Kop^gewölbes, zunächst des Vorderhauptes, Sinei put. Sie grenzt unten an die Nasenwurzel und die Augen und scheidet sich von diesen durch den Augenbrauenbogen, Supercilium. Im seitlichen oberen Gebiet der Stirn treten zwei Wölbungen hervor, die Stirn- höcker, Tubera frontalia. Durch den Schlafenwulst grenzt sich die Stirn von den Schläfen, Tempora, ab. Oben und seitlich setzt sie sich fort in das reichlich behaarte Gebiet des Hirnteiles des Kopfes und geht in den Scheitel, Vertex, oder das Mittelgebiet des Kopfgewölbes, das Mittelhaupt, über. An diesem sind die Scheitelhöcker, Tubera parietalia, und die Schläfenwülste als Besonderheiten hervorzuheben. Abwärts von letzteren liegen die Schläfen und erstrecken sich bis zum Joch bogen, einem etwa horizontal laufenden Wulst, welcher die seitlichen Grenzengegen das Antlitz bestimmt. Auf den Scheitel oder das Mittelhaupt folgt das Hinterhaupt, Occipu t, welches das Kopfgewölbe hinten und unten abschließt. Am Hinterhaupt macht sich oberhalb des Beginnes des Nackens ein querliegender Vorsprung kenntlich, der Hinterhaupthöcker. Seitlich, hinter der Ohrmuschel, Auricula, liegt der Warzenwulst, welcher seinen Namen dem Warzenteil des Schläfenbeines verdankt. Zwischen dem Warzenwulst, der Ohrmuschel und dem hinteren Unter- kieferwulst liegt eine Grube, die Unterohrgrube, Fossa retromandibularis, welche sich auf die Seitenfläche des Halses fortsetzt. Wenden wir uns wieder nach vorn, so folgen unterhalb der Augenbrauen die Augenlider, Palpebra superior und inferior, zwischen welchen bei geöffneter Lidspalte, Rima palpe- brarum, ein Teil des Augapfels, Bulbus oculi, sichtbar ist. Nach unten wird die Augengegend durch eine tiefe Furche, Sulcus infrapalpebralis, gegen die Wange abgegrenzt. Zwischen den Augen erhebt sich als pyramidaler Vorsprung die äußere Nase, Nasus, welche als Vorbau des Geruchsorgans und als Eingang des Atmungsapparates zu betrachten ist. Der Nasenrücken, Dorsum nasi, endet nach unten in der Nasenspitze, Apex nasi, von welcher die Nasen- flügel, Alae nasi, ausgehen. Zwei Öffnungen, die äußeren Nasenlöcher, Nares, führen in den Vorhof der Nasenhöhle. Die äußere Nase sitzt mit breiter Basis im mittleren Teil des Antlitzes und grenzt unten an die Oberlippe, Labium superius, zwischen deren beiden Hälften eine flache Furche, Unternasenrinne, Philtrum, gelegen ist. Die Oberlippe vereinigt sich an den Mundwinkeln mit der Unterlippe, Labium inferius, welche sich durch die Kinnlippen- furche, Sulcus mentolabialis, vom Kinn, Mentum, scheidet. Durch die Mundöffnung, Rima oris, gelangt man in die Mundhöhle , Cavum oris, in welcher die Zunge, Lingua, sich befindet. Die hintere Grenze der Mundhöhle gegen die Rachenhöhle wird gebildet von den Fauces. Bei gut genährten Personen tritt die Unterkinngegend nicht selten als besonderer Wulst zu Tage, welcher zusammen mit dem Kinn das Doppelkinn hervorbringt. Durch eine besondere Furche Nasenlippenfurche, Sulcus nasolabialis, ist die Oberlippe von den Backen, Buccae (Malae), abgegrenzt, welche sich nach unten und hinten zum Unterkiefer erstrecken. Das obere Gebiet der Backe, welches in der Gegend des Joch- oder Wangenbogens gelegen ist, wird Wange, Gena, genannt. Extremitäten, Während an den meisten Gebieten des Stammes die äußeren Formen noch deutlich die knöcherne Unterlage erkennen lassen, ist letztere an großen Abschnitten der Gliedmaßen durch Weichteile stärker verdeckt. Die obere Extremität, Extremitas superior, beginnt mit der Schulter. Die Schulter, Axilla, bildet jene rundliche Wölbung, welche als Schultergewölbe schon bei der Betrachtung der seitHchen oberen Brustgegend Beachtung gefunden hat. Starke Muskellager umhüllen hier fast ganz die zusammentretenden Knochenteile, nur an der Schulterecke oder Schulterhöhe, Acromion, liegt ein Teil des Schulterblattes dicht unter der Haut. Der untere Rand des Deltamuskels und des großen Brustmuskels bedingen an der Vorderfläche des Oberarms, Brachium, eine Einsenkung, welche in der Höhe des vorderen Randes der Achselhöhle gelegen ist. Die Vorderfläche des Obei ■ arms, Facies anterior, zeigt eine längsverlaufende, durch Muskulatur bedingte Erhabenheit, den