2 Allgemeiner Teil. Erster Abschnitt. es ist dennoch ein außerordentlicher Inhalt zu erwarten; denn es ist zu bedenken, daß dieser Einzelkörper demjenigen Naturgebilde angehört, welches an der äußersten Grenze des Tierreiches seine Stellung hat, ohne, den übrigen gleich, ein Tier zu sein. Form und Bau können nicht untersucht werden ohne stetige Berücksichtigung des Stoffes, wenn auch das Gebiet des Stoffes einer andern Wissenschaft, der Chemie, der anorganischen und organischen angehört. Form und Stoff haben Beziehungen zu einander. Dies ergibt sich schon aus dem Umstände, daß keine reale Form ohne stoffliche Grundlage vorhanden sein kann. Die Beziehungslehre zwischen Stoff und Form, auf chemischem Gebiet schon weit entwickeh, ist dies noch nicht auf dem zusammengesetzten Gebiet der Pflanzen- und Tierformen, sowie einzelner Teile derselben.') Da der menschliche Körper weder in formaler und baulicher, noch in stofflicher Hinsicht völlig abgetrennt von der umgebenden Welt dasteht, sondern mehr oder weniger innige Beziehungen zu der Tierwelt unverkennbar aufweist, so ergibt sich daraus die Notwendigkeit der Vergleichung. Wer ohne die beständige Rücksicht- nahme auf Form und Bau der Tiere den menschlichen Körper untersuchen wollte, der würde sich einer der wichtigsten Leuchten auf den verschlungenen Pfaden der menschlichen Anatomie begeben. Dabei darf man aber in keinen Irrtum verfallen, insbesondere nicht in den, die vergleichende Anatomie der Tierwelt nur als eine Hilfswissenschaft der Anthropotomie betrachten zu wollen. Dazu steht die Tier- welt viel zu groß und bedeutungsvoll da. Die Anatomie des Menschen ist vielmehr nur ein einzelnes Glied in der umfassenden Wissenschaft der vergleichenden Anatomie. Mit dem Studium der menschlichen Anatomie muß daher das Studium der vergleichenden Anatomie Hand in Hand gehen. Gegenstand der Anatomie des Menschen ist zunächst der Körper des Erwachsenen. Dieser aber stellt eine Endform dar, die sich aus einer Anfangsform durch eine große Reihe von Zwischenformen entwickelt hat, von welchen jede vorausgehende die folgende bedingt, während die Anfangsform selber ihre besonderen Bedingungen hat. Ist dem so, dann ist klar, daß in der Entwicklungsgeschichte des Individuums, in der Ontogenie, eine zweite wichtige Leuchte gegeben ist, welche die dunklen Pfade der Anatomie erhellen muß und ebenso unentbehrlich ist für das Verständnis der menschlichen Anatomie, wie die vergleichende Anatomie. Doch ist in dieser Hinsicht noch das Folgende zu erwägen. Da jeder Pflanzen- und Tierkörper eine individuelle Entwicklungs- geschichte zu durchlaufen hat, so gibt es auch eine vergleichende Entwicklungs- geschichte, in der sich uns eine dritte Leuchte der menschlichen Anatomie vor Augen stellt. Die vergleichende Anatomie der Tiere, als eine Vergleichung der Endformen dieser Tiere, hat hiernach ein viel weniger ausgedehntes Arbeits- gebiet, als die vergleichende Entwicklungsgeschichte, welche nicht allein die End- formen, sondern letztere mit den Anfangs- und allen Zwischenformen zu untersuchen hat. Die vergleichende Anatomie der Endformen kann demnach auch betrachtet werden als ein besonders geartetes Stück der vergleichenden Entwicklungsgeschichte im ganzen und darf, um zum Ziel zu gelangen, der beständigen Berücksichtigung des größern übrigen Teils niemals entbehren. '^) 1) Vergl. Jul. Sachs, Stoff und Form der Pflanzenorgane: Arbeiten des botanischen Institutes in Würzburg. Bd. II. 2) J. W. V. Wijh e, Die Kopfregion der Cranioten beim Amphioxus usw. Anatomischer Anzeiger 1889. IV. S. 558—566.