Geschichte der Anatomie. 15 bildung der Anatomie konnte in dieser Zeit umsoweniger die Rede sein, als der Koran für die ana- tomische Forschung ein unmittelbares Hindernis bildete. Unter den Arabern war Rhazes, Direktor des Krankenhauses in Bagdad, 850—923, eine her- vorragende Persönlichkeit. Ihm folgte spater der Perser Avicenna, 980—1037, welcher als Philosoph und Arzt eine weit über seine Zeit hinausreichende Bedeutung besaß. Fehlte es auch bei dem Verzicht auf selbständige Forschung im Umkreis der arabischen Schulen an einer Weiterbildung der Wissenschaft, enthielten diese Schulen auch durch eben denselben Verzicht in sich selbst den Keim des Zerfalls und Verderbens, so waren sie doch nicht ohne Einfluß auf die Folgezeit. Denn ihre Schriften, obwohl sie das Wissen des Altertums vielfach mystisch entstellt und verdunkelt wiedergaben, bildeten durch das ganze Mittelalter hindurch die Hauptgrundlage alles ärztlichen Wissens des Abendlandes, in welches ihre Schriften eindrangen. Eine Reihe von Benennungen für Körperteile weist noch heute auf jenen Zustand hin.') III. Stufe. Langsam begann allmählich ein Umschwung einzutreten, dessen Verdienst Italien zukommt. Es naht die Zeit der Restauration. Aber für die Langsamkeit des Aufschwunges der Anatomie am Ende des 13. und am Beginn des 14. Jahrhunderts ist es bezeichnend, daß Schriften dieses Zeitalters den Bau des Körpers zum größten Teil nach Avicenna darstellen. Von anfänglich kaum bemerkbarem, später aber umso deutlicher werdendem Einfluß auf den Fortschritt in der Anatomie ist die ins Leben tretende Gründung von Hochschulen in Italien, später in Spanien, Frankreich und den übrigen europäischen Ländern. Mit ihnen trat diejenige Organisation der wissenschaftlichen Arbeit in die Erscheinung, welche im Altertum zwar nicht ohne Vorbild war, aber dennoch auf anderen Grundlagen beruhte und allmählich sich reicher entfaltete. Die philosophischen und die ärztlichen Schulen des Altertums, die später in Italien aus dem Bedürfnis hervorgegangenen Schulen des römischen Rechts, zu einem ganzen zusammengelegt, enthalten schon den Begriff einer Universität. Wo einmal eine ärztliche oder Rcchtsschule vorhanden war, da konnte, wenn das Bedürfnis dafür erwacht war, durch Angliederung leichter ein ganzes sich hervor- bilden, zu welchem die theologischen Schulen früh hinzutraten. Für die Herausbildung von Universitäten fehlt es hiernach nicht an Anknüpfungspunkten im Altertum.") Für die anatomische Wissenschaft wurden zunächst Bologna, Padua, Montpellier, später Paris wichtig. Der Arabismus in der Medizin, anfänglich noch herrschend, beginnt zurückzuweichen und die unmittelbare Beobachtung wieder in ihre Rechte zu treten. Als der erste auf dem neuen Wege ist der Bolognese Mundinus (Raimondo de Luzzi, ca. 1275—1326) zu erwähnen. Sohn eines Krämers, war er zuerst Kaufmann und studierte darauf Medizin. Am Beginn des 14. Jahrhunderts wurde er Professor in seiner Vaterstadt und beschäftigte sich eifrig mit Anatomie. Er zergliederte mehrere menschliche Leichen und verfaßte ein Kompendium der Anatomie welches auf eigene Unter- suchungen gestützt ist, vorzugsweise allerdings die Galenischen Lehren wiedergibt. Dieses Kompen- dium erschien 1314 und wurde bis in das 16. Jahrhundert an vielen medizinischen Schulen als Lehrbuch benützt; es enthielt auf 77 Quartseiten alles damals Wissenswerte der menschlichen Anatomie, nament- lich ausführlichere Darstellungen über die Eingeweide, des Hauptgegenstandes der inneren Medizin. Den Beginn machen die Organe der Bauchhöhle, dann folgt die Brust, Teile des Kopfes, einiges von den Wirbeln; ein kurzer Abschnitt über die Gliedmaßen bildet den Schluß. Gewisse am Schädel prä- parierte Knochen konnten „propter peccatum" nicht genauer untersucht werden, wie der Autor vom Gehörorgan schreibt. Der Bauch heißt noch Mirach, das Bauchfell Siphac, das Netz Zirbus, das Sprung- bein Caib usw., arabistische Benennungen, die der betreffenden Periode entsprechen, aus welcher Mundin in diejenige der Restauration bereits hinweist. Als fernere Vorläufer der Restauration der Anatomie sind zu nennen Wilhelm Koch aus Basel (1471—1532), Winther von Andernach (1478—1574) in Löwen, Straßburg und Paris, Theodor Zwinger von Basel (1533—1588) und Anutius Foesius in Metz (1528—1591), welche die Schriften des Hippokrates, Galen, Oribasius und anderer alter Ärzte herausgaben, kommentierten, rezensierten und dadurch für deren Verbreitung sorgten. Andere Männer traten mit selbständigeren Werken über Anatomie auf, wie Magnus Hundt in Leipzig (Antropologium 1501), Gabriel de Zerbis (1468—1505) zu Padua und Rom (Anathomia 1502); Berengar von Carpi (f 1530) zu Pavia (Comentaria supra anathomiam Mundini 1521, mit trefflichen Abbildungen). Ferner gehört hierher Alexander Achillinus 1) J. Hyrtl, Onomatologia anatomica. Wien, 1880; und: Das Arabische und Hebräische in der Anatomie. Wien, 1879. 2) Uber diesen wichtigen Gegenstand vergl. R. Leonhard: Die Universität Bologna im Mittelalter. Leipzig, 1888.