Die Gewebe. 119 Der Gestalt nach ist die gestreifte Muskelfaser eine langgestreckte Säule von unregelmäßig rundlichem Querschnitt. Die Enden sind entweder abgerundet oder kegelförmig oder abgestumpft. Verzweigungen sind nicht häufig; in sehr ausge- bildeter Weise aber sind solche in der Zungenmuskulatur vorhanden. Ihre Länge kann bis 12 cm betragen. Die Dicke schwankt zwischen 30 und 70 //. In einem und demselben Muskel liegen Fasern sehr verschiedener Dicke beisammen. Die Anzahl Fasern in bestimmten Muskeln betreffend, sei hervor- gehoben, daß der M. omohyoideus eines kräftigen neugeborenen Kindes 20808 Fasern hatte, während derselbe Muskel bei einem muskelschwachen Manne nur 14 251 Fasern enthielt (Riedel). Jede Faser ist von einer feinen durchsichtigen Hülle umgeben, welche nach älterer Ansicht den Wert einer Zellmembran hat und keine Kerne zeigt: Sarko- lemm Fig. 161. Infolge seiner Durchsichtigkeit ist es am frischen und konservierten Präparat nur bei Anwendung besonderer Methoden sichtbar zu machen. Bei der frischen Faser tritt manchmal als Folge mecha- nischer oder osmotischer Verhältnisse eine Zerreißung des Inhalts ohne Verletzung des Sarkolemms ein. Alsdann sieht man es den Zwischenraum überbrücken, oder es hebt sich blasig ab wie in Fig. 161 rechts. Auch an den abgeschnittenen Enden der einzelnen Faser kann man es als nach außen um- gerollte Hülle sehen. Das auffallendste Merkmal dieser Muskelfasern ist die quere Streifung; dunkle und helle Querbänder wechseln miteinander ab. Die hellen Streifen lassen das Licht durch, sie sind isotrop oder einfach-brechend, die dunklen sind dop- pelt-brechend, anisotrop. Diese Querstreifung wird hervorgerufen durch eine besondere Beschaffenheit der vielen, jede Muskelfaser zusammensetzenden Muskel- f ibrillen. (Fig. 160) Die Fibrillen werden zusammengehalten durch das Protoplasma der Muskelfaser, welches Sarkoplasma oder Sarkoglia genannt wird. In dieser Substanz liegen die zahlreichen länglichen Kerne, beim Menschen und den Säugern dicht unter dem Sarkolemm, in gewissen Abständen. Gewöhnlich entspricht jedem Kern eine etwas größere Sarkoplasma-Anhäufung, welche auch Pigmentkörner führen kann; oder feine körnige Streifen liegen in der Fortsetzung des Kerns. In dem Sarkopiasmastreifen können ferner Reihen von Körnchen, interstitielle Körner vorkommen. Die Gesamtheit der Fibrillen einer Faser hat den Namen Rhabdia erhalten (Kühne). Eine größere oder geringere Anzahl von Fibrillen wird durch Sarkoplasma zusammengehalten und ist durch größere Mengen desselben von benachbarten Fibrillenbündeln getrennt. Dadurch entsteht ein zierliches Querschnittsbild der einzelnen Muskelfaser, auf welchem die einzelne Fibrille als Punkt, eine Gruppe als kleines Feld erscheint. Sie sind als Cohnheimsche Felder bekannt. Fig. 163. Der Kernreichtum ist nicht in allen Muskelfasern gleich. Bei manchen Tieren, z. B. Kaninchen•) lassen sich zweierlei Arten gestreifter Muskeln nach- weisen: rote (z. B. Semitendinosus, Soleus) nnd weiße (z. B. Adductor ma- gnus). In den roten ist die Querstreifung minder regelmäßig, die Längsstreifung deutlicher: zugleich besitzen sie eine große Anzahl rundlicher Kerne, von welchen ein Teil auch in der Tiefe der Fasern liegt (Fig. 162). Auf elektrische Reizung ziehen sich die roten Muskeln langsamer zusammen, als die weißen. Während bei einigen Tierspecies jede Faserart zu besonderen Muskeln zusammentritt. 1) W. Krause, Anatomie des Kaninchens.