9 Geschichte der Anatomie. hisel Kos geboren und starb zu Larissa 377 v. Chr. Er war ein Spröfiling einer alten Aslvlepiaden- Famihe, welche auf der Insel Kos ihren Sitz hatte und ihren Ursprung bis Asklepios und Herakles zurückverfolgte. Schon der Großvater und Vater hatten sich durch ärztliche Tüchtigkeit ausgezeichnet. Anfangs den Unterricht des Vaters genießend, begab sich Hippokrates später zu seiner weiteren ärztlichen Ausbildung nach Athen, wo er Anregung und Belehrung von den verschiedensten Seiten empfing. Stand doch Athen damals in jenem berühmten Zeitalter des Perikles, welches die Welt mit unvergänglichen Werken der Kunst und Wissenschaft beschenkte. Hippokrates hatte hier Gelegenheit, im Umgange mit hervorragenden Ärzten und Philosophen sich zu vervollkommnen und bald eine angesehene Stellung zu erringen. Eine Menge von Schülern versammelte sich um ihn, welche sich unter seiner Leitung zu tüchtigen Ärzten heranzubilden hofften. Seine Bedeutung wurde selbst von den berühmtesten Zeitgenossen anerkannt. So vergleicht ihn Piaton mit Polykleitos und Phidias; Aristoteles nennt ihn den „großen Hippokrates". Die Zahl seiner Schriften ist sehr beträchtlich. Mit den Werken anderer Mitglieder seiner Familie wurden sie von seinen Nachkommen aufbewahrt und dienten zum medizinischen Unterricht. In ihrer heutigen Gestalt enthält jedoch die unter dem Namen des Hippokrates bekannte Sammlung medizinischer Schriften neben einer großen Zahl von ihm selbst und seinen nächsten Verwandten verfaßter Abhandlungen eine nicht geringe Zahl von solchen, die von anderen Autoren herrühren und daher pseudo-hippokratische Schriften genannt werden. Auf dem Gebiet der Anatomie selbst hat Hippokrates, abgesehen von dem erwähnten Umstand, daß er sie wie die Medizin von mystischen Banden befreite und auf den Boden der Erfahrung stellte, nichts weiter geleistet. Die in den genannten Schriften enthaltenen, gelegentlich eingestreuten anatomischen Bemerkungen gründen sich ferner wesentlich auf die Zergliederung von Tieren; nur die Knochen machen davon eine Ausnahme. Um Beispiele zu geben, so kannte man die Deckknochen des Schädels, deren Diploe und Nahtverbindungen. Die Muskulatur geht in dem allgemeinen Begriff der Fleischteile auL Die Leber ist das Organ der Blutbereitung. Von ihr und der Milz gehen die Gefäße aus. Die Luft gelangt durch die Luftröhre und die Lungen zum linken Herzen und verteilt sich von da als Pneuma. Über den Darm bestehen noch unbestimmte Vorstellungen. Nerven, Sehnen und Bänder haben noch gerneinsame Bezeichnungen. Das Gehirn wird bei manchen Hippokratikern bereits als Sitz des Denkens und Empfindens angesehen, während es bei anderen als Sammelort von Schleim gilt. Unsere ersten historischen Nachrichten über die Anatomie und Medizin im Altertum reichen indessen noch etwas weiter zurück. Denn schon vor der Zeit des Hippokrates waren von den Griechen vollständige ärztliche Schulen gegründet worden, von welchen sich diejenigen von lonien, von Kroton in Unteritalien, von Kyrene in Afrika, von der Insel Knidos des bedeutendsten Rufes erfreuten. Heraklitos von Ephesus, 500 v.Chr., Ana.xagoras von Klazomenä und Empedokles von Agrigent in Sicilien, 450 v. Chr., Diogenes von Apollonia, 430 v. Chr., sind als die hervor- ragendsten Vertreter der ionischen Schule zu erwähnen, welche durch Sektionen an Tieren den anatomischen Bau zu ergründen suchten. Von ihnen gilt Diogenes als genauer Kenner der Blut- gefäße, während Empedokles das Vorhandensein des Gehör-Labyrinthes bekannt war. Das erste anatomische Werk soll von Alkmäon von Kroton (500 v. Chr.) herrühren, einem Schüler von Phythagoras I (584—504 v. Chr.), der sich in Kroton niedergelassen hatte. Wenn man nun auch den Bestrebungen und Errungenschaften dieser Schulen, die hippokratische eingeschlossen, seine Anerkennung nicht versagen darf, sondern sie um so höher schätzen muß, als die schwierigen Anfänge von ihnen aufzufinden und die ersten Stufen von ihnen zu erklimmen waren, so darf man sich andererseits doch keinem Zweifel darüber hingeben, daß von einer wissenschaftlichen Anatomie im strengeren Sinne bis dahin noch keine Rede sein kann. Man muß die ganze Periode mindestens in bezug auf die Anatomie als Zeit der Vorläufer bezeichnen. I. Stufe. Ein ganz anderes Ansehen gewinnen die Dinge bald darauf durch die ruhmvolle Tätigkeit eines Mannes, der nicht allein das ganze Wissen in sich vereinigte und sammelte, sondern mehr noch durch eigene Forschungen leistete. Dies ist Aristoteles der Stagirite (384—322 v. Chr.), einer der Lehrer von Alexander dem Großen, der Sohn eines Arztes am makedonischen Hofe, ein Schüler Piatons (Fig. 1). Seine Weite des Begriffes und Tiefe der Einsicht in die gesamte Biologie Zu den Bildnissen der Anatomen: Nur eine kleine Zahl hervorragender Anatomen der vergangenen Zeit hat hier im Bilde wiedergegeben werden können. Lebende sind überhaupt nicht aufgenommen worden. Dagegen haben einige der Morphologie nahestehende Männer aus anderen Wissenschaftsgebieten Aufnahme gefunden. Obwohl die hier vertretene Anzahl von Bildnissen verhältnis- mäßig klein ist, so werden sie doch nicht verfehlen, den gebührenden Eindruck zu machen. —