154 Allgemeiner Teil. Sechster Abschnitt. Die Gastrula streckt sich in die Länge, der Urmund wendet sich ein wenig gegen die spätere Rückenfläche des Embryos empor. Die Rückenfläche plattet sich darauf etwas ab, die Zellen dieses Gebietes werden höher und bilden die Medullar- oder Nervenplatte, die Anlage des Nervensystems. Der Urdarm macht unterdessen merkwürdige Veränderungen durch. Er treibt an seiner Decke seitlich von der Medianebene zwei symmetrisch gelegene, epitheliale Säcke aus, deren Höhlung einen Teil der Urdarmhöhle einschließt, ebenso wie die Wand der beiden Säcke aus einem Teil der Urdarmwand besteht. Ein Querschnitt durch eine Larve des Neurula-Stadiums ergibt daher das Bild der Fig. 220. Die zwischen dem Eingang in die Leibessäcke gelegene Strecke der Urdarm- decke (zwischen beiden Sternen gelegen) ist die Anlage der Chorda dorsalis, der Rücken saite, des primitiven Axenskelets. Man kann nun entweder die Sub- stanz der beiden Leibessäcke allein, oder sie in Verbindung mit der Chordaplatte Fig. 221. Fig. 222. Fig. 221. Querchnitt durch einen Amphioxus - Embryo mit fünf wohlausgebildeten Ursegmenten. (Nach Hatschek.) ak, ik, mk äußeres, inneres, mittleres Keimblatt; mp Medullarplatte; ch Chorda; dh Darmhöhle; Ih Leibeshöhle. Fig. 222. Querschnitt durch die Mitte des Körpers eines Amphioxus-Embryo mit elf Ursegmenten. (Nach Hatschek.) ah, ih, mk äußeres, inneres, mittleres Keimblatt; mh^ parietales, mk- viscerales Blatt; dh Darmhöhle; /; Nervenrohr; US Ursegment; ch Chorda; //( Leibeshöhle. als Anlage des mittleren Keimblattes, des Mesoblast bezeichnen. Alle zusammen gehen aus der Wand des Urdarms hervor. Der große, übrigbleibende Teil des Urdarmes ist nunmehr der bleibende Darm. Seine Wand ist das Darmdrüsenblatt, Entoderma. Die sich anschließenden Entwicklungsvorträge zielen darauf hin, die Leibes- säcke, die Chorda dorsalis, die Darmwand von einander zu sondern und auch die Medullarplatte zu einem Rohr zu gestalten. Wie Fig. 221 zeigt, schnüren sich zuerst die Leibessäcke ab. Aber sie schnüren sich nicht allein ab, sondern gehen alsbald noch anderweitige wichtige Gliederungen ein. Die Chordaanlage, jetzt mit dem Darmepithel unmittelbar zusammenhängend und rinnenförmig gestaltet, trennt sich vom Darmepithel, sodaß letzteres zu einem geschlossenen Rohr und die Chorda dorsalis zu einem ebenfalls als Rohr zu beurteilenden Stab sich umgestaltet, wie Fig. 222 veranschaulicht. Auch die Medullarplatte hat sich unterdessen zu einem Rohr umgewandelt, indem ihre Seitenränder sich erhoben und miteinander verbunden haben. Am hinteren Ende des Neurairohrs sind schon frühzeitig höchst wichtige Erscheinungen zutage getreten. Anstatt dieselben bei dem Amphioxus-Embryo zu