162 Allgemeiner Teil. Sechster Abschnitt. körperchen sogar Pseudopodien aussenden können, um sich amöbenartig fort- zubewegen. In der Regel aber ist die Spermie mit einer mehr oder weniger langen Geißel welche zur Fortbewegung dient, ausgestattet. Beide Arten von Geschlechtszellen gehen aus gleicher epithelialer Anlage hervor. So schwinden auch die primären Geschlechtsverschiedenheiten auf ein sehr geringes Maß zusammen, und wir nehmen wahr, daß Ei und Spermie nur deshalb so verschiedenes Aussehen gewonnen haben, weil eine Arbeitsteilung nach verschiedenen Richtungen eingetreten ist. Das Ei oder die weibliche Zelle sammelt Protoplasma und Ernährungsmaterial, soviel, wie einer Zelle sonst garnicht zukommt; so wird sie groß und weniger beweglich. Die männliche Zelle braucht nun kein solches Material mehr zu sammeln; ihre einzelnen Bestandteile werden auf ein möglichst geringes Volumen gebracht, gewissermaßen kondensiert; sie bleibt klein und richtet sich auf Beweglichkeit ein; sie wird zu einer mit kleinem Leibe ausgestatteten Geißelzelle. Wenn aber auch die weibliche und männliche Zelle einander zum Verwechseln ähnlich sehen können (wie zurzeit der ersten Anlage), so werden wir sie doch in keinem Falle als identische, sondern nur als nahestehende Wesen betrachten dürfen. Worauf es hiernach bei der Frage der Fortpf 1 anzung wesentlich ankommt, ist nicht in den sekundären Geschlechtsverschiedenheiten enthalten, nicht in den großen Verschiedenheiten zwischen Ei und Spermie, sondern in der Vereinigung zweier nicht identischer Zellen, welche in der Konjugation der Unizellulaten ihr Vorbild findet. Warum aber ist diese Konjugation, wenn auch oft nur periodisch, erforderlich? Warum ist nicht die ungeschlechtliche Fortpflanzung genügend? Eine allseitig befriedigende Antwort läßt sich noch nicht geben; es sind verschiedene Antworten gegeben worden. Die Vorteile der Sexualität gegenüber der ungeschlechtlichen Fortpflanzung bestehen, soweit sich bis jetzt die Dinge überblicken lassen, im wesentlichen darin, daß erstens durch die Vereinigung zweier nahe verwandter, jedoch nicht identischer Zellen zum Sperm-Oon dem neuen Wesen eine größere Kraftsumme zur Ver- fügung gestellt wird, zweitens die Artbildung eine Förderung erfährt. Das Leben des Individuums und das Leben der Art wird hiernach günstig durch die geschlechtliche Zeugung beeinflußt. Mit der allmählich höheren Entwicklung der Arten ist die ungeschlechtliche Fortpflanzung von der geschlechtlichen im Leben der Tiere und der Pflanzen in den Hintergrund gedrängt worden. Welches ist das Zahlenverhältnis der Geschlechter? Was die gegenwärtig lebenden Menschen betrifft, so ist eine Kenntnis des „Geschlechterverhältnisses" bei manchen Völkern erreicht, während bei vielen anderen brauchbare Zählungen noch fehlen. In Mitteleuropa werden auf 100 Mädchen im allgemeinen 105 bis 106 Knaben geboren. Es sterben aber schon intrauterin und ebenso extrauterin mehr Knaben als Mädchen. Etwa vom 15. Lebensjahre an bis in den Anfang der zwanziger Jahre sind die Geschlechter in gleicher Zahl vorhanden; dann beginnt das weibliche Geschlecht an Zahl zu überwiegen. Übergroßes Absterben des Mannes, aber auch überwiegend männliche Auswanderung sind als die Haupt- ursachen dieser Verschiebung in das Gegenteil zu betrachten. Davenport, C. B. and C. Bulland, A Contribution of the Quantitative Studie of Correlated Variation and the Comparative Variability of the Sex es. Proc. of the Amer. Acad. of Arts and Sc. \90(y.— Loeb, J, Experiments on artificial parthenogenesis in Annelids (Chaetopterus) and the natura