175 Der Körper als Ganzes. Ebenen, welche senkrecht zur Medianebene durch den Körper gelegt werden und bei aufrecht- stehendem Körper vertikal stehen und quere Richtung haben, heißen Frontalebenen. In demselben Sinne spricht man auch von Sagittalschnitten, Querschnitten, Frontalschnitten und ebensolchen Axen (Fig. 233). Um zu bezeichnen, was der Medianebene näher oder entfernter liegt oder gerichtet ist, bedient man sich der Ausdrücke medial und lateral. Für die Bezeichnung der Richtung bedient man sich der Adverbia medianwarts, lateralwärts. In dem A.\enschema der Fig. 234 ist der Mensch in eine Lage gebracht, wie sie den übrigen Wirbeltieren natürlich ist. Seine eigene natürliche Haltung ist jedoch die aufrechte. Dieser Umstand ist bei der Vergleichung zu berücksichtigen. Das vorn wird bei der Aufrichtung zum oben, das hinten zum unten, das unten zum vorn, das oben zum hinten. Fig. 233. Schematischer Horizontalschnitt des Körpers mit einer Darstellung der Bezeichnungen für Richtungen usw. Fig. 234. M Medianebene; a äußere Seite der Körperwund: / innere Seite der Körper- wand; aw auswärts; ew einwärts; h liintere Fläclie; v vordere Fläclie; / laterale Fläche; m mediale Fläche; Iw lateral- wärts; mw medianwarts; rw rückwärts; vw vorwärts. 1—2 schräge Richtung. Die Ausdrücke craniale, proximale Lage und Richtung erklären sich aus den Gegensätzen, caudale, distale Lage und Richtung von selbst; ebenso dorsale Lage und Richtung gegenüber der ventralen. Von den Ausdrücken proximal und distal ist nur zu bemerken, daß sie sich auf die dem Stamme nähere oder entferntere Lage von Stellen der oberen und unteren Extremitäten beziehen. Durch die Ausdrücke radialis, ulnaris, tibialis, fibularis werden an den Extremitäten die Beziehungen zu den entsprechenden Knochen bezeichnet. Dadurch wird die Orientierung unabhängig von der Stellung, in welcher die Extremität sich zum Körper befindet. Die Streckseiten der Extremitäten werden aber als dorsale bezeichnet, die Beugeseiten des Vorderarmes und der Hand als volare, die des Fußes als plantare Flächen. Bei dem Seh- und Gehörapparat ist eine Anzahl besonderer Lage- bezeichnungen notwendig und gebräuchlich. Die Ausdrücke links und rechts führen zu keinen Verwechslungen. Die Ausdrücke innen und außen werden nur gebraucht in bezug auf Lage- beziehungen von HohlräuiTien. Die Ausdrücke superficialis und profundus werden benutzt zur Bezeichnung der Entfernung von der Oberfläche des ganzen Körpers oder eines Organs. Wo eine Verwechslung ausgeschlossen erscheint, entsprechen die gewählten Bezeichnungen immer der auf- rechten Haltung des Menschen. Fig. 234 orientiert über das Angegebene. Hier folgt eine Zusammenstellung der gebräuchlichen Ausdrücke für Lage und Richtung mach den B. N. A.): 1. Termini generales: verticalis medialis ventralis longitudinalis horizontalis intermedius dorsalis transversus') medianus lateralis internus cranialis sagittalis anterior externus rostralis -) frontalis medius dexter caudalis transversalis posterior sinister superior 2. Termini ad extremitates sp ecta ntes: proximalis radialis tibialis distalis ulnaris fibularis. inferior superficialis (sublimis) profundus 1) Quer zur Axe des betreffenden Organs; transversalis quer zur Körperaxe. 2) Den vorderen oder Kopfpol der Körperaxe bezeichnend.