Von den Formelementcn. 65 die auf gleiche Ursachen zurückzuführende Veränderung der geformten Bestandteile des Blutes und endlich die zunehmende Veränderung des Herzmuskels. Das ganze System des Kreislaufes aber muß auf alle anderen Gewebe seinen Einfluß ausüben und sie in ihren Tätigkeiten schwächen. Es ist da- durch ein Circulus vitiosus eingeleitet, welcher langsam zum Bilde des atrophischen Greises und end- lich zum völligen Erlöschen der Lebenstätigkeiten führt." Die im Organismus befindlichen Zellen setzen auch nach dem Tode des Ganzen ihr Leben großenteils noch eine Zeit lang fort, je nach der Art des Organismus und der Zellen: am raschesten sterben den Einflüssen des Stoffwechsels und der Wärme entzogene Zellen von Warmblütern ab. Das Altern und der Untergang der einzelnen Zellen prägt sich teils am Protoplasma, teils am Kern aus. Selbst in untergehenden Zellen kann der Kern noch Stufen kinetischer Tätigkeit zeigen, indem der vorsichgehende Zerfall gleich einem Reiz wirkt. In untergehenden Follikelepithelzellen häuft sich das Chrornatin des Kernes zu kompakten Ballen; darauf geht der Kern als abgegrenzter Teil unter, während im Zelleibe zerstreute Chromatinbrocken gefunden werden. Im Protoplasma treten zahlreiche feine Tröpfchen auf, die wahrscheinlich Fett sind. Endlich zerfällt der Zelleib, und auch die Kernbrocken lösen sich im Liquor folliculi, Vorgänge, die Flemming Chromatolyse nannte. Eine andere Art des Unterganges von Zellen findet statt durch Hyd ropisierung des Protoplasmas, wie bei den Knorpelzellen der Ossifikationsgrenze wachsender Knochen; eine andere Art des Ab- sterbens wieder vollzieht sich durch Verhornung, Keratinisierung, wie bei den Schüppchen der Oberhaut; eine fernere durch Fettdegeneration, wie bei den Zellen-der Talgdrüsen; oder durch die Lieferung von bestimmten anderen Drüsensekreten, in deren Bildung die Zelle sich erschöpft und untergeht. Werden im Absterben begriffene frische Zellen auf die chemischen Veränderungen unter- sucht, die in ihnen vor sich gehen, so beginnen mit dem Aufhören des Lebens Zersetzungen, selbst ohne Mitwirkung der Fäulnis und ihrer Mikroorganismen. Es treten Fermente auf, welche das Glykogen und andere Kohlehydrate umwandeln. Ferner beginnt eine spontane Zersetzung des Chro- matins (Nucleins). Nach einiger Zeit tauchen in der abgestorbenen Zelle oder ihrer Nachbarschaft Kristalle auf, die meist aus Cholesterin und Fettsäure bestehen. Zuweilen bildet sich infolge tief- greifender Zersetzungsvorgänge eine Ausscheidung von Leucin und Tyrosin. (A. Kossei.) Ein Schriftsteller spricht vor Jahrhunderten vom Altern zutreffend folgendermaßen: Hebescunt sensus, torpent membra, visus, auditus, incessus, dentes. Sic magna pars mortis jam praeteriit; quod reliquum est mors tenet. M. Mühlhausen, Über die Ursache des Alters. Wiesbaden 1900. Vom Anfang an beständig zunehmende Erschwerung der Ernährung und des Stoffwechsels bedingt nach M. das zunehmende Alter der Gewebe. — H. Westergaard, Die Lehre von der Mortalität und Morbidität. 2. Auflage. Jena 190L — Ch. S. Minot: The problem of age, growth and death. Populär Science Monthly Vol. 71. 1907. 6. Regeneration der Zellen. Das Vermögen, Substanzverluste physiologischer oder pathologischer Art in irgend welchem Grade wieder zu ergänzen, nennt man Regeneration, Reparation. Gibt es eine celluläre d. h. an der einzelnen Zelle ablaufende Regeneration, wenn eine solche Zelle Substanzverluste an ihrem Körper erlitten hat? Die Erfahrung antwortet hierauf in bejahendem Sinne. Es seien folgende Beobachtungen nam- haft gemacht; Bei Versuchen künstlicher Teilung von Infusorien scheinen kernlose Stücke keine Lebens- fähigkeit zu besitzen; daher sagt M. Nußbaum (Arch. mikr. Anat. Bd. 26, 1886), 1) Kern und Proto- plasma sind nur vereint lebensfähig; beide sterben isoliert nach kürzerer oder längerer Zeit ab, 2) der Kern ist zur Erhaltung der formgestaltenden Energie einer Zelle unentbehrlich. A. Gruber kam an Aktinophrys zu keiner bestimmten Entscheidung in dieser Frage. Man kann kernlose Teile des Ei-Protoplasmas künstlich befruchten (d. h. mit einem Kerne versehen) und es entwickeln sich daraus Embyronen (Driesch, Boveri,Delage). Einzelne los- getrennte Stücke des Plasmas der Siphonocladiaceenzellen können nach Schmitz nur dann am Leben bleiben und zu selbständigen neuen Zellen sich gestalten, wenn sie mindestens einen Kern enthalten. Andere entsprechende Beispiele erwähnen Straßburger u. a. Eine wunderbare Regenerationsfähig- keit ist bei der Algengattung Caulerpa festgestellt worden. Die Pflanze besteht aus einer einzigen Zelle mit vielen Kernen, kann also als eine vielkernige Riesenzelle aufgefaßt werden, oder auch als ein Syncytium, an welchem Wurzeln, ein kriechendes Rhizom, Stengel und Blätter zu unterscheiden Rauber-Kopsch, Anatomie. 8. Aufl. 1. Abt. 5