Der Körper als Ganzes. 159 H. Geschlechtliche Verschiedenhelten des Körpers. Die Menschen sind nach dem Alter, dem Individuum, der Rasse und ihren Unterabteilungen, aber auch nach der Zeit (die vor Jahrtausenden am Leben gewesen, sind nicht als identisch mit den Menschen der Gegenwart zu betrachten) voneinander in bestimmter Weise verschieden; dies ist leicht ein- zusehen und zu begreifen. Ganz anders verhält es sich mit jener Verschiedenheit, welche als Geschlechtsverschiedenheit bezeichnet wird; das ist die merk- würdigste von allen. Sie wäre völlig unverständlich, wenn der Mensch eine ganz isolierte Stellung einnehmen und keinerlei wesenhafte Beziehungen zu der übrigen lebenden Welt der Erde besitzen würde. Aber im Pflanzen- und Tierreich sind auch in dieser Hinsicht die wichtigsten Anknüpfungspunkte vorhanden. Bis zu den Protisten hinab muß der Weg gehen, um Erfahrungen zu sammeln. An der Untersuchung der verschiedensten Vermehrungsarten muß sich der Blick geschärft haben, wenn er in der Frage des Geschlechts nicht im Dunkel verharren, sondern sehen lernen will. Was ist der Mensch als solcher, ohne Geschlechtsmerkmale? Wie sieht nicht der Mann, nicht das Weib aus, sondern der Mensch? Wir kennen den Menschen für sich allein garnicht und nehmen wahr, daß er nicht in einer, sondern in zwei Formen auftritt, in einer weiblichen und in einer männlichen, gleich den meisten Tieren. Wenn wir dem Weibe die weiblichen, dem Manne die männlichen Merkmale hinwegnehmen, erscheint alsdann der reine Mensch? Wenn wir das Soma, den Personalteil des Individuums, von dem koordinierten Germinalteil des- selben in frühester Entwicklungszeit befreien könnten, würde alsdann der reine Mensch zur Ausbildung gelangen? Es wäre das reine Soma ohne sekundäre Geschlechtscharaktere und würde einem Mittelwesen zwischen männlicher und weiblicher Körperform ähnlich sein. Das reine ungeschlechtliche Soma aber würde ebensowenig fruchtbar sein, wie das mit sekundärem Geschlechtsmerkmal versehene. Der Untergang der Art wäre mit ihm besiegelt. Wenn also Fortpflanzung vorhanden sein soll, so muß auch der die Fortpflanzung übernehmende Apparat in irgend einer Form vorhanden sein. Gesetzt der Fall, ein Individuum, nicht ein Paar solcher, genüge für das Werk der Fortpflanzung, so würde dieses Individuum gerade bei den Säugetieren vorwiegend weibliche Merkmale besitzen müssen. Die nichteinheitliche Form des Menschen ist die eine Seite der Frage. Die andere geht nach dem Sinn der ganzen Einrichtung. Hierfür ist erforderlich, zuerst die geschlechtlichen Verschiedenheiten der menschlichen Form kennen zu lernen, wobei die Geschlechtswerkzeuge selbst natürlich in erster Linie stehen müssen. Die Keimdrüsen sowie die Geschlechts- werkzeuge treten anfänglich bei beiden Geschlechtern in übereinstimmender Form auf, um sodann verschiedene Wege einzuschlagen. Auf der Verschiedenheit der Geschlechtsorgane beruhen die primären Geschlechtsunterschiede. Von den sekundären Geschlechtsunterschieden (Fig. 226) aber ist das Folgende zu sagen. Im allgemeinen ist der männliche Körper kräftiger entwickelt und größer, die Muskulatur und das Knochengerüst machen sich äußerlich stärker bemerklich- Das Weib dagegen ist gewöhnlich kleiner, schwächer gebaut, seine Formen sind mehr abgerundet, indem die Muskulatur und das Knochengerüst, an sich schwächer, durch stärker entwickelte Fettpolster mehr verhüllt werden.