Aligemeiner Teil. Fünfter Abschnitt. 140 Golgi und nach ilim eine größere Zahl italienischer Forscher, zuletzt Sala, beschreiben einen anderen Stützapparat, „Golgische Trichter", innerhalb der Markscheide wie folgt: An den Enden der zylindro- konischen Segmente, also in der Gegend der Schmidt-Lantermanschen Einkerbungen, befindet sich ein System feiner, den Axenzylinder spiralig umkreisender Fibrillen. Sie bilden zusammen einen Kegel, dessen Basis an der Scheide sitzt, indes die Spitze dem Axenzylinder anliegt. Dazu beschreibt nun Sala noch ein Netzwerk feiner, wesentlich in der Längsrichtung der Nervenfaser laufender Fäserchen, welche die benachbarten Golgischen Trichter mit einander verbinden. b) Markhaltige Fasern ohne Schwann sehe Scheide bilden in gewaltigen Massen die weiße Substanz der Zentralorgane und des N. opticus. An Stelle der Schwann sehen Scheide tritt hier die Neuroglia. 2. Die marklosen Nervenfasern sind entweder ganz frei von einer beson- dern Hülle oder besitzen nur die Schwannsche Scheide. B Fig. 207. Marklose Nervenfasern (M. Schultze). In A sind zwei markhaltige Fasern fa, a) beigemischt; A aus dem Jacobsonschen Organ des Schafes; B aus dem Sympathicus des Ochsen. a) Die mit Schwannscher Scheide versehenen marklosen Nervenfasern nennt man auch graue, gelatinöse oder Remaksche Fasern. Sie haben ihr Hauptgebiet im Sympathicus. b) Marklose Fasern ohne Schwan nsche Scheide, oder wie man unlogisch sagte „nackte Axenzylinder", von längerer Ausdehnung sind beim Menschen nur in den Nervi olfactorii vorhanden. Sie sind die zentralen Fortsätze der im Riechepithel befindlichen Sinneszellen, und noch nicht '/2 // dick. Verlieren die marklosen oder die marklos gewordenen Fasern in der Peri- pherie ihre Schwan nsche Scheide, so liegen die Axenzylinder oder Fibrillen- bünde! nackt vor. Das peripherische End- stück ähnelt hierin dem Ursprungsstück im Gehirn und Rückenmark, indem auch dieses marklos und ohne Schwannsche Scheide ist. Marklose Nervenfibrillen und Fibrillenbündel ohne Schwannsche Scheide kommen außer an der Peripherie des Körpers auch in den Zentralorganen in überaus bedeutender Menge vor in den Endverzweigungen der zentripetalleitenden Nerven. (Ambronn u. Held, Sitzber. sächs. Ges. Wiss., Leipzig 1895.) Ebenso wie die feinen Endzweige der Dendriten neigen auch die Verästelungen der nackten Axenzylinder zur Bildung von Varicositäten. Flg. 208. Nervenfibrillenbündel aus der Nasengrube des Hechtes, in feinste variköse Fibrillen sich auflösend. (M Schultze.)