66 Allgemeiner Teil. Vierter Abschnitt. sind. Fortpflanzungsorgane irgendwelcher Art sind dagegen bisher nicht aufgefunden worden. Viel- mehr beruht ihre Fortpflanzung ganz auf der Regeneration natürlich oder künstlich abgetrennter Stücke. Auch bei höheren Tieren und beim Menschen ist die Regenerationsfähigkeit von Einzelzellen vielfach bekannt. Das schönste Beispiel bieten Nervenzellen. Hat man am lebenden Geschöpfe die Fortsätze dieser Nervenzellen durchschnitten, so wächst der mit der zugehörigen Nervenzelle zu- sammenhängende zentrale Stumpf des Fortsatzes allmählich wieder aus: es tritt eine mehr oder weniger weitgehende Restitution ein. Eine andere Art der Regeneration ist die Ergänzung von Sub- stanzverlusten, welche ganze Zellen, ganze Zellenlager und selbst verschiedenartige Gewebshaufen, die zugrunde gegangen sind, betreffen. Hier haben nicht die verwundeten Zellen selbst den erlittenen Substanzverlust zu decken, sondern gesunde intakte Zellen der Nachbarschaft, die am Körper zurück- geblieben sind. So schuppen sich beständig Oberhautzellen von der Körperoberfläche ab. Nicht diese sich abschuppenden Zellen regenerieren sich, sondern die am Körper verbliebenen Zellen liefern durch Teilungen neue Zellen, welche den Substanzverlust zu ersetzen haben. Man muß hier eine normale und eine pathologische Regeneration unterscheiden; letztere tritt ein bei künstlich gesetzten Substanzverlusten kleinerer oder größerer Art. Es fragt sich, wie groß im bestimmten Falle die Regenerationsfähigkeit sei. Wie, wenn ein Finger, ein Arm, ein Stück Rumpf, ein Auge entfernt wird? Es gibt Tiere, die alle diese Verluste zu ersetzen vermögen: man kann dem sich furchenden Ei ein Elastomer entnehmen — der Rest kann den ganzen Embryo zur Ausbildung bringen. Wie man erkennt, ist das Gebiet der Regeneration ein sehr umfangreiches und bedeutendes. Dementsprechend ist es auch in neuerer Zeit mit großer Energie in Angriff genommen worden. D. Barfurth: Regeneration und Involution. In: Anatomische Ergebnisse, von Merkel u. Bonnei. Bd. I-XIII. — H. Straßer, Regeneration und Entwickelung. Jena 1889. 7. Chemie der Zelle. Schon an verschiedenen Stellen ist im Vorausgehenden auf die chemischen Eigenschaften der Zellen die Aufmerksamkeit gelenkt worden. So gelten die folgenden Bemerkungen teils einer Zu- sammenfassung, teils aber auch einer Erweiterung des Mitgeteilten. Da beständig ineinandergreifende Beziehungen zwischen Form, Stoff und Funktion vorhanden sind, so bedarf es keines weiteren Hin- weises auf die Wichtigkeit der chemischen Eigenschaften der Zelle. Leider gibt es, entsprechend der Schwierigkeit des Gebietes, eine Chemie der Zelle einstweilen nur in Bruchstücken: aber aus diesen leuchtet bereits hervor, was in der Zukunft hier noch zu erwarten ist. Es bedarf einer glücklichen Vereinigung von morphologischer Forschung und Beherrschung organischer Chemie, um hier fernere Ergebnisse zu erzielen ').• A. Kossei, dessen Darstellung wir hier folgen, unterscheidet wesentliche oder primäre Be- standteile der Zellen und nicht wesentliche, sekundäre. Die wesentlichen chemischen Bestandteile sind jene, die in jugendlichen, entwicklungsfähigen Zellen nie fehlen. Bestandteile, die als Nähr-oder Baustoffe von außen aufgenommen sind, oder solche, welche erst mit dem Verlust des ursprünglichen Charakters auftreten, sind sekundäre Bestandteile. Als primäre Bestandteile der Zelle können gelten: 1. Eiweißkörper, einschließlich der Nucleine (Nucleinsäuren); 2. Lecithine; 3. Cholesterine; 4. anorganische Stoffe, unter ihnen Wasser. Unter den Eiweißkörpern sind wahrscheinlich stets vertreten: Globuline, Vitelline, Plastin, Nu- cleme. Die in allen vier Gruppen enthaltenen Elemente sind: Kohlenstoff, Wasserstoff, Stickstoff- Sauerstoff, Schwefel, Phosphor, Kalium, Natrium, Calcium, Magnesium, vielleicht auch Eisen. Das Nuclein ist dem Zellkern eigentümlich (Mi es eher) und verleiht teils als Stoff, teils durch seine Struktur dem Kern die hohe Bedeutung. Durch Zunahme der Umänderung der primären Bestandteile, oder durch das Hinzutreten sekun- därer Bestandteile, aber auch durch Änderung im Bau nehmen die Zellen Spezialcharakter an, werden dadurch zu Muskelzellen, Drüsenzellen usw. Da nun die Veranlassung zu diesen Umänderungen in 1) A. Fischer, Fixierung, Färbung und Bau des Protoplasmas. Jena 1899.