121 Die Gewebe. Ein einzelnes Muskelelement enthält also der Reihe nach folgende 8 Stücke 1. Enge 1 mannsehe Nebenscheibe, 2. isotrope Substanz, 3. anisotrope Substanz, 4. Hensensche Mittelscheibe, 5. anisotrope Substanz, 6. isotrope Substanz, 7. Engel mann sehe Nebenscheibe, 8. Krausesche Querlinie. Tluh£ Q Anisotrope Substanz Isotrope Substanz Engeimannsche Neben- bcheiben (punktiert) Hensensche Mittelscheibe Krausesche Querlinie Conl. Cs.. Fig. 166. Fig. 165. Fig. 165. Schema der Gliederung einer Fibrille. 2—5: Muskelelemente. Fig. 166. Muskelfasern von Telephorus melanurus in gewöhnlichem Licht links, in polarisiertem Licht rechts; das ooere Ende der Fasern in ruhendem, das untere in kontrahiertem Zustande. (Nach W. Engelmann). Was nun die Leistung dieser Gliederung betrifft, so beruht die infolge einer Reizung statt- findende Kontraktion darauf, daß die Substanz der hellen Querscheiben mehr oder weniger ergiebig in die Substanz der benachbarten dunklen Querscheiben eindringt und letztere dadurch in die Breite ausdehnt, ohne ihre Höhe besonders zu verändern. Die Fibrillle wird dadurch kürzer, aber breiter. Die hellen Querbänder können so fast zum Verschwinden gebracht, die dunklen Querbänder einander fast bis zur Berührung genähert werden. Der gleiche Vorgang wiederholt sich an allen entsprechenden Abschnitten einer Fibrille, alle Fibrillen einer Faser wiederholen dasselbe; so setzt sich die Wirkung einer einzigen Muskelfaser aus Millionen minimaler Wirkungen zusammen, und man begreift, daß ein ganzer Muskel schon eine sehr bedeutende Leistung auszuführen vermag. Wie die Reizung diesen Substanzübertritt bewirkt, wie sich der Rücktritt bei nachlassender Kontraktion vollzieht, ist nicht mit Sicherheit zu sagen. Man befindet sich dabei schon ganz auf molekularem Gebiet. Das einzelne kontraktile Element kann man folglich entweder als ein Fibrillenstück auffassen, welches entsprechend den Stücken 1—8 zwischen je zwei Krauseschen Querlinien liegt, oder als ein Stück, welches von einer Krauseschen Querlinie bis zu einer Hensenschen Mittelscheibe reicht; denn ersteres ist, funktionell betrachtet, bereits ein Doppelelement. Werden die Muskelfasern und Fibrillen im polarisierten Licht untersucht, so erscheinen bestimmte Teile einfachbrechend, andere doppeltbrechend. Im einfachsten Fall wechseln doppelt- brechende (anisotrope) dunkle Scheiben mit einfachbrechenden (isotropen) hellen Scheiben ab. Die Querlinie, wo sie vorhanden ist, verhält sich anisotrop, isotrop die Nebenscheiben. Nach E.Brücke,