157 Der Körper als Ganzes. So verhält es sich mit dem Bauplan des Stammes. Wie verhalten sich zu ihm die Extremitäten? Die Extremitäten gehören nicht notwendig zum Begriff des Wirbeltieres; denn es gibt Wirbeltiere ohne solche. Wo aber Extremitäten vorhanden sind, gehen sie hervor aus einer symmetrisch gelegenen Längs- falte der ventralen Wand des Stammes. Anfänglich nur eine Hautfalte, aus Epidermis und nachrückender Bindesubstanz bestehend, wächst diese Hautfalte an vier Stellen bedeutend vor und nimmt Muskelknospen von den Somiten auf. Insofern steht das Epicölom mit der Extremitätenanlage in Beziehung. Weder das Hypocölom, noch das Darm-, noch das Neurairohr jedoch beteiligen sich an der Anlage der Extremitäten. Man erkennt hieraus, welch eine verhältnismäßig geringe Rolle im Bauplan des Wirbelkörpers die Extremitäten spielen. Man könnte sie fast außer Betracht lassen, und hätte doch das Wesentliche des Bauplanes verstanden. Umgekehrt spielen in der Kunst die Extremitäten eine außerordentlich große Rolle. Aber auch für die Zwecke der Kunst und der Ausbildung eines naturwissenschaftlich erträglichen Kanons der menschlichen Gestalt wird der wirkliche Bauplan und das Verhältnis der Extremitäten zu ihm künftig immer den Ausgangspunkt zu bilden haben. Folglich haben für die Herstellung eines Kanons sämtliche Abmessungen erst am Stamm des Körpers der verschiedenen Altersstufen, Geschlechter, Rassen und (mit Bezug auf Tiere) der Arten zu geschehen. Dann sind die Abmessungen an den Extremitäten vorzunehmen und ihre Ansätze an dem Stamm zu bestimmen. Die großen Gelenkstellen können im Gebiet der Extremitäten sehr wohl Verwendung finden. Nicht vorgefaßte Meinungen haben dabei den Zirkel zu führen, sondern einzig das vorher gewonnene Verständnis des zu messenden Körpers. Wenn man auch die Entwicklungsgeschichte des Amphioxus lanceolatus sehr wohl zur Grundlage einer Betrachtung des Bauplans auswählen kann, so soll da- mit nicht vergessen sein, daß die Entwicklungsgeschichte der höheren Wirbel- tiere und des Menschen viele und zum Teil ansehnliche Unterschiede zeigt. Alle diese Unterschiede aber, so groß sie auch sein mögen, beziehen sich nicht auf die Grundzüge des Bauplans, welche bei allen Wirbeltieren und ebenso bei dem Menschen wiederkehren. Die Natur schlägt bei dieser Entwicklung keinen neuen Weg ein, sondern folgt einem bereits von ihr zunächst bei den Säugetieren betretenen. Auf dieser Bahn bringt sie das Ganze des Menschen und seine einzelnen Organe zu denjenigen Stufen und Formen der Vollendung, wie sie das Wesen des Menschen bilden. Über die Verschiedenheit der Entwicklung der höheren Wirbeltiere wolle man die Lehrbücher der Entwicklungsgeschichte einsehen. Wohl aber muß es zweckmäßig erscheinen, die Lage des aus einem Teil der Bindesubstanz hervorgegangenen Skeletsystems und dessen Verwendung im Bauplan des Körpers der höheren Wirbeltiere und des Menschen schon jetzt zu untersuchen, bevor noch das Skeletsystem im einzelnen betrachtet worden ist. Könnte man doch der Meinung sein, und ist man auch in der Tat häufig jetzt noch der Meinung, daß im Skelet sich die Architektur des Ganzen am reinsten aussprechen müsse. Aus welchem Grunde die Architektur des Skelets die des Körpers so rein widerspiegeln müsse, ja sogar allein enthalten müsse, das ist allerdings nicht von vornherein klar. Man denkt dabei im Geheimen an die