Die Gewebe. 129 Der Zellkörpcr erscheint am frischen Isolationspräparate gleichmäßig, dicht und matt granuliert'; in anderen Fällen treten, wie an Spinalganglienzellen, nach vorausgehenden vorsichtigen Behandlungsmethoden zahlreiche feine Fädchen zu Fig. 180. Fig. 181. Fig. 180. Gang'llenzelle mit Neurit, welcher sich in der näheren Umgebung des ZeHkörpers verzweigt. (Nach Schäfers Histology.) Fig. 181. Unipolare Ganglienzelle aus dem Ganglion semilunare n. trigemini des Kaninchens. (Key und R e t z i u s.) n, II, n Kerne der Hülle und der Schwannschen Scheide. Bei / Teilung der Nervenfaser in zwei Äste. Tage, welche verschiedene Windungen und Knickungen machen und in gleich- mäßiger Weise den ganzen Zellkörper durchziehen. An den Fädchen kommen dickere^ Körner vor, welche in bestimmten Abständen aufeinander folgen. Fig. 182. Bipolare Ganglienzelle. Ganglion trigemini vom Hecht (Bidder). Von besonderen Einschlüssen sind gelbes bis dunkelbraunes Pigment und Fett- tröpfchen leicht zu erkennen. Eine feine fibrilläre Streifung hat schon M. Schnitze beschrieben und abgebildet (Fig. 187). Die Pigmentierung der Nervenzellen nimmt mit dem Alter des Individuums zu. Es gibt aber auch gewisse Stellen des Zentralnervensystems, welche durch zahlreiche, stark pigmentierte Nerven- zellen eine dunkle Färbung erhalten, z. B. Locus caeruleus, Substantia nigra. Besonders charakteristisch für die Nervenzelle ist der große bläschen- förmige Kern. Er ist kugelig oder ellipsoidisch, hat eine deutliche feine Kern- Rauber-Kopsch, Anatomie. 8. Aufl. 1. Abt. • 9