Dritter Abschnitt. Pflanze, Tier und Mensch. Das Reich der Organisata, der Lebewesen (d. h. der belebte Teil der Natur, Pflanzen und Tiere), unterscheidet sich vom unorganischen Teil der Natur durch folgende Merkmale: 1. Die stoffliche Grundlage ist im Gegensatze zu den Grundstoffen und Stoffzusammensetzungen des unorganischen Naturteils das Protoplasma, sowie die Kern- und Zentralkörperchenstoffe. 2. Das Formelement ist die Zelle. 3. Als Äußerungen des Lebens sind hervorzuheben: ,'a) Der Stoffwechsel, d. i. Aufnahme, Verarbeitung, Abgabe von Stoffen; b) das innere Wachstum, gegenüber dem Wachstum durch Anlagerung, wie bei den Kristallen; c) die Zellteilunjg und die Gewebebildung; d) die Reizempfindlichkeit und die Empfindung; e) die aktive Bewegung; f) die Fortpflanzung; g) der Tod, welcher typisch immer nur als partieller Lintergang auftritt. Die Unterscheidung der Lebewesen in Pflanzen und Tiere ist dem alltäglichen Leben entnommen; durchgreifende Unterscheidungsmerkmale sind nicht vorhanden, denn beide Reiche fließen in ihren niedersten Formen ineinander. Erst bei den höheren Stufen wird der Gegensatz deutlich und zwar umso mehr, je höhere Formen mit einander verglichen werden. Da sehen wir denn, daß die Pflanze ohne Empfindung und willkürliche Bewegung ihre Organe im wesentlichen durch äußere Flächenentfaltung entwickelt, von unorganischen Stoffen lebt, aus der Kohlensäure der Luft den Kohlenstoff abspaltet und ihn zum Aufbau des Körpers benutzt, während der Sauerstoff, dessen sie nur in geringem Grade bedarf, frei wird. Das Tier dagegen ist ein frei und willkürlich beweglicher mit Empfindung begabter Organismus, welcher seine Organe im wesentlichen durch innere Flächenentfaltung entwickelt, unor- ganischer und organischer Stoffe zur Nahrung bedarf, Sauerstoff einatmet, unter dem Einfluß von Oxydationsvorgängen Spann- kräfte in lebendige Kräfte umsetzt und Kohlensäure nebst stick- stoffhaltigen Zersetzungsprodukten ausscheidet. Zum Tierreich gehört auch der Mensch, und zwar innerhalb des Stammes der Wirbeltiere zur Klasse der Säugetiere. 3*