Der Körper als Ganzes. 169 darauf der Zeigefinger und der kleine Finger. Die Spitze des Daumens erreicht die Mitte des Grund- gliedes des Zeigefingers. Die Trennung der einzelnen Fingerglieder wird auf der Streckfläche durch bogenförmige und quere Furchen, auf der Beugefläche nur durch quere Furchen bezeichnet. Die Fingerränder werden als Margines radiales bezw. ulnares bezeichnet. Fig. 230. Reglones corporis humani. Männliche Mittelfleisch- oder Dammgegend. Untere Extremität. Die untere Extremität, Extremitas inferior, das Bein, ist in ihrer oberen Abteilung ebenfalls mit dem Stamm verbunden, doch noch viel inniger als der Arm. Die Verbindung hat an Festigkeit gewonnen, an Beweglichkeit verloren, entsprechend der verschiedenen Aufgabe der unteren Extremität. Die der Schulter entsprechende Abteilimg, die Hüfte, Coxa, ist Fig. 231. Regiones corporis humani. Weibliche Mittelfleisch- oder Dammgegend. funktionell zu einem Bestandteil des Stammes geworden. Sie grenzt sich seitlich durch eine aufwärts konvexe Linie vom Bauch ab und geht abwärts in eine flache runde Erhabenheit über, welche in einer stärkeren Hervorhebung, dem Rollhügelwulst, ihren Abschluß findet. Hinten gehen die beiden Hüften in halbkugelige Hervorragungen über, das Gesäß (die Hinterbacken), Nates (Clunes) Eine tiefe Spalte, die schon erwähnte Gesäß- oder Afterspalte, in welcher die Ausmündung des Darms gelegen ist, trennt beide. Eine leicht gebogene, meist tiefe, quere Furche, die untere Gesäßfurche, Sulcus glutaeus, trennt das Gesäß von der hinteren Fläche des Oberschenkels.