Allgemeiner Teil. Fünfter Abschnitt. 108 Vermehrung der Leukocyten. Diese Quelle ist die Lymphe, welche aus den Or- ganen, die als Brutstätten von Lymphkörperchen bereits erwähnt worden sind, beständig frische Leukocyten ins Blut führt. Diese starke Regeneration läßt auf einen großen Verbrauch schließen. Fig. 147. Amöboide Bewegung desselben farblosen Blutkörperchens vom Frosch. Formänderungen innerhalb 10 Minuten. Die schwarzen Partikel sind chinesische Tusche, welche 24 Stunden vorher in den dorsalen Lymphsack eingespritzt war. Aus dem Angegebenen erhellt, daß Leukocyten des Blutes und der Lymphe, Lymphkörperchen, lymphoide Zellen gleicher Herkunft sind. Auch das Knochen- mark führt neben anderen Gebilden solche Zellen; hier heißen sie Markzellen. In den übrigen Geweben zerstreut vorkommende derartige Gebilde führen den