Allgemeiner Teil. Vierter Abschnitt. 70 bewahren oder während ihrer Entwicklung wiedererlangen, während die somatischen Gewebe mehr oder weniger weitgehende Differenzierungen erfahren und wahrscheinlich aus diesem Grunde dem Untergang verfallen, während die vorgenannten das Leben fortpflanzen. ad 3. Eine Klassifizierung nach on togenetischem Prinzip führt zu folgenden Ergebnissen: Die embryonalen Fundamentalorgane oder Keimblätter liefern nachstehende Erzeugnisse: A) Äußeres Keimblatt oder Ektoderm: Epidermis, Haare, Nägel, Epithel der Hautdrüsen, zentrales und peripheres Nervensystem in seinen wesentlichen Bestandteilen, Epithel der Sinnesorgane, Linse. B Inneres Keimblatt oder Entoderm: Epithel des Darmes und seiner epithelialen Drüsen. C) Mittleres Keimblatt oder Mesoderm: a) gestreifte Muskeln. b) Epithel der Pleuro-Peritonaealhöhle, Epithel der Geschlechtsdrüsen und ihrer Ausführungs- gänge, Epithel der Nieren und Harnleiter, Chorda dorsalis. C) Mesenchymkeim: Gruppe der Bindesubstanzen und glatte Muskulatur. ad 4. Die historische Entwicklung der Gewebe aus den Keimblättern der Stammform der Metazoen, Gasträa, bedingt hier die Klassifikation. Das phylogenetische System ist im Sinne der Theorie das einzige natürliche System. Es muß mit dem ontogenetischen System im wesentlichen zusammenfallen, insofern entsprechend dem biogenetischen Grundgesetz von E Häckel die individuelle Entwicklung eine kurze Rekapitulation der Stammesentwicklung darstellt. Da nun die genannte Stammform ausschließlich aus Epithel besteht, so sind alle Gewebe der höheren Organismen vom Epithel abzuleiten, sie sind apothelial.