97 Die Gewebe. Die verkalkte Grundsubstanz enthält zahlreiche feine collagene Fibrillen, welche der Oberfläche des Zahnes parallel verlaufen. Nach Behandlung mit verdünnten Säuren bleibt eine dem Ossein fast gleiche Masse, der Zahnknorpel zurück. Schmelzepithel Zahnbeingewebe Interzellulare collagene Fasern (rot) Odontoblastenschicht Collagene Fibrillen der Zahnpulpa Beginnende Kalkablagerung (schwarz) Zellen dei Zahnpulpa Fig. 128. Entwicklung der .Zahnbeingrundsubstanz. Rot sind die collagenen Fibrillen. Rechts beginnende Verkalkung der Zahnbeingrundsubstanz. (Nach v. Kor ff). Innerhalb der Grundsubstanz findet man noch eigentümliche von Kugelflächen begrenzte Hohlräume, „Interglobularräum e", deren Bildung und Bedeutung noch nicht geklärt ist. Vielleicht sind es Stellen unverkalkter Grundsubstanz oder von Protoplasma erfüllte Räume, mit welchen die Zahnfasern zusam- menhängen. Histogenese: Nach älteren Unter- suchungen (Waldeyer, v. Ebner, Kölliker) entstehen Grundsubstanz und Fibrillen von den zuerst allein vorhandenen Odontoblasten. V. Korff stellt die Beteiligung der Odonto- blasten am Aufbau der Grundsubstanz in Ab- rede. Die Fibrillen stammen nicht von den Odontoblasten, sondern vom unterliegenden Bindegewebe. Die Odontoblasten bilden nur die Zahnfasern und die Zahnfaserscheiden. Ihre Bedeutung besteht darin, die gefäßlose Zahnbeinschicht mit Ernährungskanälchen zu versehen. Gegenüber dieser Deutung geht nach v. Ebner die Bildung des Dentins so vor sich, daß die äußeren Enden der Odontoblasten und die zwischen ihnen befindliche Grundsubstanz sich in das homogene (durch besondere färberische Eigen- Rauber-Kopsch, Anatomie. 8. Aufl. I. Abt. 7 Schmelz- epithel Streifen un- verkalkter • Grundsub- stanz des Zahnbeins Verkalktes Zahiibein- gewebe (schwarz) Interzellulare - collagene Fasern (rot) Odontoblasten- schicht Fig. 129. Weiter vorgeschrittene Verkalliung der Zahnbein- grundsubstanz. (Nach V. Korff).