91 Die Gewebe. 4. Das Knorpelgewebe ist ausgezeichnet durch die reichlich vor- handene Grundsubstanz, welche durchsichtig, (anscheinend) homogen ist und beim Kochen Chondrin (Johannes Müller)') liefert. In ihr liegen die collagenen und die elastischen Fasern, sowie die charak- teristischen Knorpelzellen. Entsprechend dem Vorherrschen der genannten Bestandteile unterscheidet man drei Hauptgruppen: a) Hyaliner Knorpel, b) Faserknorpel (auch Bindegewebsknorpel genannt) c) Netzknorpel (oder elastischer Knorpel). Dazu kann man noch anhangsweise d) den Zellenknorpel und e) den verkalkten Knorpel rechnen. Vom verkalkten Knorpel abgesehen sind Knorpel feste, elastische, bläuliche, milchweiße oder gelbliche Körper, welche besonders im fetalen Organismus, aber auch noch beim Erwachsenen sehr bedeutende Aufgaben leisten, entsprechend ihren Elastizitäts- und Festigkeitsverhältnissen sowie der glatten Beschaffenheit ihrer freien Oberfläche. Nach der Lebensdauer des Gewebes unterscheidet man trän sitorischen und permanenten Knorpel. In früher Fetalzeit nämlich zieht sich in weiter Verbreitung durch den Körper ein zierlich beschaffenes Knorpelskelet. Von einer bestimmten Entwicklungsstufe an wird es durch ein neu andrängendes Material, das sich ausbildende Knoch enskelet, zum großen Teil verdrängt, während die übrigbleibenden Knorpelteile weiterwachsen. Der bleibende Teil des ursprünglichen Knorpelskelets stellt den permanenten, der schwindende den transitorischen Knorpel dar. Nach dem Vorkommen im erwachsenen Körper unterscheidet die Anatomie ferner Gelenk- knorpel, welche die Gelenkenden der Knochen überziehen, und spangen- oder membranartige Knorpel, welche die Wände von Höhlen und Röhren verstärken und ihnen doch zugleich eine gewiße Elastizität verleihen. Bei vielen Wirbeltieren ist Knorpelgewebe ungleich weiter verbreitet als beim Menschen; be- sonders bei nackten Amphibien und Knorpelfischen, während es bei Wirbellosen seltener zur Ausbildung gelangt, obwohl auch hier selbst echtes hyalines Knorpelgewebe nicht fehlt. Knorpel widersteht lange der Fäulnis. Längere Zeit im toten Körper liegend, rötet er sich durch Imbibition mit Blutfarbstoff. Getrocknet gewinnt der Knorpel ein fast bernsteinartiges Aussehen. a) Der hyaline Knorpel besitzt eine glasartig durchsichtige, anscheinend gleichartige (homogene) Grundsubstanz. In ihr liegen die Knorpelzellen als große rundliche oder polygonale zarte Gebilde, welche in Gruppen von zweien und mehreren zusammenliegen. Ihr Protop 1 asma ist feinkörnig, kann Fettröpfchen und Glykogen enthalten. Der Kern ist kugelig mit feinem Kerngerüst. Der Zelleib ist außerordentlich empfindlich gegen Reagentien. Er schrumpft bei un- geeigneter Behandlung zu einem zackigen Klümpchen zusammen, während im lebenden und überlebenden Gewebe die Zelle den für sie ausgesparten glatt- wandigen Raum, die „Knorpelhöhle" ganz ausfüllt. Die innere Wand der Knorpelhöhle besteht aus einer von der übrigen Grundsubstanz chemisch etwas verschiedenen und widerstandsfähigeren Masse, welche Knorpelkapsel heißt. Sehr häufig zeigen die Zellen Eigentümlichkeiten der Lagerung. Nicht selten sieht man zwei Zellen in einer Knorpelkapsel; in anderen Fällen liegt eine dünne 1) Das Chondrin, der „Knorpelleim", ist, wie Morocho witz gezeigt und Krukenberg bestätigt hat, ein Gemenge von Collagen und Mucin. Nach Mörner enthält der Knorpel Collagen, Chondro- mucoid, Chondroitinschwefelsäure und (bei altem Knorpel) noch ein Albumoid. Der Wassergehalt beträgt 54-70"/o.