Die Gewebe. 127 Die ellipsoidischen Kerne liegen in der Zellaxe, innerhalb einer spindelförmigen, größeren Menge von Sarkoplasma, welche schon bei jungen Personen ein körniges gelbbraunes Pigment enthält. Der Zellkörper besteht aus quergestreiften Fibrillen, welche von Sarkoplasma umgeben werden und sich dem feineren Baue nach ebenso verhalten, wie die Fibrillen der Rumpfmuskulatur. Doch ist zu bemerken, daß die Fibrillen zu Bündeln von teils prismatischer, teils bandförmiger Gestalt zusammen- gefügt sind. Die bandförmigen Fibrillenbündel liegen in der Peripherie und in radiärer Ordnung zur Zellaxe; die prismatischen liegen in der Nähe der Zellaxe und sind von den anderen umgeben (Fig. 175, 176). Der Ursprung der Herzmuskulatur ist die Splanchnopleura (das viscerale Blatt der Seiten- platten des Mesoderms). Das Nervengewebe. Das Nervengewebe besteht aus zweierlei Formelementen 1. Nervösen Elementen, Neuronen') (Waldeyer) 2. Stützzellen, Neuroglia- oder kurz Gliazellen (R. Virchow). 1. Die Ne uro nen. Definition: Das Neuron ist eine Nervenzelle mit allen ihren Ausläufern und deren Endigungen. Als Nervenzellen schlechthin bezeichnet man den Zellkörper des Neurons und die Anfänge seiner Ausläufer. Nervenzellen kommen namentlich im Zentralnervensystem, aber auch reichlich im Verlauf sowohl cerebro - spinaler als sympathischer Nerven, und auch in der äußersten Peripherie des Körpers vor. Die vom Zellkörper ausgehenden Fortsätze unterscheidet man als: a) Dendriten oder Protoplasmafortsätze. Sie sind oft sehr zahlreich, und verzweigen sich, wie ihr Name besagt, in reicher Weise, und zwar meist dichotomisch in der näheren Umgebung des Zellkörpers. b) Der Neurit, auch Nervenfortsatz oder Axenzylinderfortsatz genannt, ist meist nur in der Einzahl vorhanden. Er verästelt sich bei manchen Zellarten ebenfalls in der Nähe des Zellkörpers (Fig. 180j, meist aber verläuft er eine lange Strecke weit, ehe er das Gebiet seiner Endigung erreicht. Während seines Verlaufs im Zentralorgan gibt er feine, meist unter rechtem Winkel austretende Seitenäste, Kollateralen ab, welche nach kurzem Verlauf mit einem Büschel zierlicher Reiserchen, einem Endbäumchen, Telodendrion, endigen. Der Axenzylinderfortsatz kann sich auch ein oder mehrere Male dicho- tomisch in zwei gleichwertige Äste spalten, wie es in dem schematischen Bilde eines motorischen Neurons in Fig. 179 dargestellt ist. Zunächst betrachten wir A) den Körper des Neurons, die Nervenzelle. Er besitzt keine Membran. Form und Größe sind sehr verschieden. Es gibt kugelige, ab- geplattete, spindelförmige Elemente. Infolge der Absendung von Fortsätzen entsteht daraus sehr häufig eine Sternform, Pyramidenform usw. Die Größe ist im allgemeinen bedeutend, so daß der Körper großer Nervenzellen noch mit freiem Auge wahr- 1) W. Waldeyer, Deutsche med. Wochenschrift, 1891. — A. Bethe, Der heutige Stand der Neurontheorie. Deutsche med. Wochenschrift 1904, Nr. 33, enthält die Literatur pro et contra. — P. Schieferdecker, Nerven- und Muskelfibrillen, das Neuron und der Zusammenhang der Neuronen. Sitzber. Niederrhein. Ges. f. Natur- u. Heilkunde. Bonn, 1904.