-Allgemeiner Teil. Rauber-Kopsch, Anatomie. 8. Aufl. I. Abt. 1 Erster Abschnitt. Begriff der Anatomie. Die Anatomie ist die Wissenschaft von der Form und dem Bau der Körperwelt. Entsprechend der Ausdehnung des Mineral-, Pflanzen- und Tierreiches, und entsprechend der mehr oder weniger zusammengesetzten Form- und Baubeschaffen- heit der einzelnen Körper ist das Gebiet der Anatomie außerordentlich groß. Nicht nur dasjenige, was das freie Auge bezüglich der Form und des Baues zu erkennen vermag, gehört in das Gebiet der Anatomie. Denn wie könnte die Sehkraft des unbewaffneten Auges eine vernunftgemäße Grenze abgeben für die wissenschaftliche Erkennung der Form und des Baues! Sehr viele Gebilde der Körperwelt sind nicht einmal als Ganzes dem freien Auge erkennbar. Der feinere Bau aber liegt überwiegend auf dem Felde des für das freie Auge Unsichtbaren. Es gehört sonach zur Anatomie auch alles, was jene wichtige Waffe des Auges, die der Erfindungsgeist des Menschen im Laufe der Zeit herzustellen gelernt hat, das Mikroskop, von Form und Bau zu erkennen vermag. Aber das Mikroskop ist nur eine endliche Waffe. Seine Hilfe unterwirft uns den zu erkennenden Gegenstand nur bis zu einem gewissen, aber nimmermehr völlig erschöpfenden Grade. Jenseits dieser Grenze versagt es wie früher das freie Auge versagte. An diesem Verhältnis können selbst alle künftigen Verbesserungen der Mikroskope nichts ändern. Jenseits dieses Grades stehen wir also, obwohl wir einen Körper vor uns haben und mit bewaffnetem Auge untersuchen, vor dem Reich des Unsichtbaren. Man muß sich hierüber gleich von Anfang an klar werden. Jeder Körper schließt ein Reich des Unsichtbaren in sich ein. Gerade dieses Reich ist aber von unendlicher Bedeutung. Sehen wir es auch nicht in sinnhafter Weise, so müssen wir es dennoch häufig heranziehen und benutzen zur Aufstellung von Theorien. Es fällt zusammen mit dem Reich der Moleküle und Atome.') So haben wir ein makroskopisches, mikroskopisches und hypermikroskopisches Formgebiet vor Augen, wie es den Erkennungs- mitteln entspricht. -) Von diesem umfassenden Gebiet ist die Anatomie des Menschen nur ein kleiner Teil, insofern sich die Untersuchung auf einen Einzelkörper bezieht. Aber 1) In ausgiebiger Weise wird es z. B. herangezogen bei den Theorien der Vererbung. Vergl. darüber R. Fick: Arch. Anat. u. Phys. 1907, Ergebn. d. Anat. u. Entwickeigesch. XVI, 1907. 2) Es folgt noch das alles beherrschende transzendentale Gebiet. Es gibt ein transzendentales makroskopisches, mikroskopisches und hypermikroskopisches Gebiet. Das letztere fällt mit dem trans- zendentalen Gebiet keineswegs zusammen. Vielmehr sucht das transzendentale Gebiet die Numena, die „Dinge an sich" der Erscheinungstatsachen zu erforschen.