170 Allgemeiner Teil. Sechster Abschnitt. Der Oberschenkel, Femur, zeigt äußerlich an den verschiedenen Seiten, Facies anterior, posterior, medialis, lateralis, verschieden hohe Grenzen. Vorn reicht er bis zum Inguen, außen bis zum Rollhügelwulst, hinten an die untere Gesäßfurche; in Wirklichi<eit aber verbirgt sich der obere Teil des Oberschenkels unter dem Gesäß. Gegen das Knie hin verjüngt sich die Pyramide des Oberschenkels allmählich und wird zugleich runder. Sein unteres Ende aber nimmt wieder eine eckige und seitlich abgeflachte Form an. Unterhalb der Leistenfurche liegt eine dreiseitige Vertiefung, die Leistengrube, Fossa subinguinalis. Am unteren Teil der Vorderfläche liegt eine Hervor- wölbung, das Knie, Genu, durch die Kniescheibe, Patella, bedingt. Gegenüber auf der Hinter- fläche, durch Muskelwülste begrenzt, befindet sich die Kniekehle, Poples. Der untere Teil des Beines, Unterschenkel, Grus, ist auf der vorderen Seite, Facies anterior, kantig, hinten abgerundet, beginnt als mächtige dreiseitige Pyramide, nimmt abwärts an Umfang noch zu, um sodann stark verjüngt beim Fuß anzulangen. An die Schienbeinkante des Unterschenkels schließt sich einwärts eine breite muskelfreie Fläche an, welche unten in eine Hervorragung übergeht, den inneren Knöchel, Malleolus medialis. Die Hinterfläche, Facies posterior, tritt unter der Kniekehle als starker Wulst, Wade, Sura, hervor, deren stärkste Erhebung am unteren Ende des oberen Drittels des Unterschenkels sich befindet. In der Fortsetzung der Wade springt ein starker von der Achillessehne bedingter Längswulst vor und erstreckt sich bis zur Ferse. Zu beiden Seiten des Achillessehnenwulstes, zwischen ihr und den beiden Knöcheln, liegen vertiefte Stellen, welche ebenfalls zur Ferse herabziehen. Aus dem unteren Teil des Unterschenkels tritt, wie an der Innenseite, so auch an der Außenseite ein Knochen- höcker hervor, der äußere Knöchel, Malleolus lateralis, welcher an der Seitenfläche des Fußes weiter herabragt als der innere. Der Fuß, Pes, ist bei aufrechter Körperstellung mit seiner Längsa.xe nahezu rechtwinklig zur Längsaxe des Unterschenkels gestellt. Ausgesprochener, als an der Hand, macht sich am Fuß die Gewölbebildung geltend. Die Gewölbeform tritt sowohl in der Richtung von vorn nach hinten, als von einer Seite zur andern zu Tage. Der Fußrücken, Dorsum pedis, hat seine höchste Wölbung näher dem medialen als dem lateralen Rand. Der hintere Teil, Fußwurzel, Tarsus, ist stärker konvex, als der sich anschließende Mittel fuß, Metatarsus. Den hinteren Stützpunkt des Fuß- gewölbes bildet die Ferse, Calx, welche sich ein wenig hinter dem Achillessehnenwulst hervor- drängt. Die Innenkante, Margo pedis medialis, der unteren Fußfläche ist bogenförmig vom Boden abgehoben. Sie erreicht den Boden erst wieder am hinteren Ende der großen Zehe, am vorderen Ende des ersten Mittelfußknochens. Die Außenkante, Margo pedis lateralis, dagegen erhebt sich kaum merklich. Die Fußsohle, Planta, ist in ihrem hinteren Abschnitt bedeutend schmaler, als im vorderen. Auf der Außenseite nimmt die Verbreiterung gleichmäßig zu bis zum vorderen Ende des Mittelfußes; auf der Innenseite erfolgt die Verbreiterung erst von der Mitte der Länge an. Die größte Breite erreicht die Fußsohle am Vorderende des Mittelfußes mit dem so- genannten Fußballen, welcher aus einer Reihe kleinerer Ballen zusammengesetzt ist. Die Ballen- abteilung der großen Zehe ist die mächtigste. Die Zehen, Digiti pedis, mit Ausnahme der großen Zehe kleiner als die Finger, erscheinen am Fuß als um so kleinere Anhänge, je ansehnlicher der ganze Fuß durch die machtvolle Entwicklung der Fußwurzel geworden ist. Die große Zehe, Hallux iDigitus I), ist über doppelt so breit, als die ihr folgende zweite. Ihre Beugefläche liegt mit derjenigen der übrigen Zehen (Digiti II—V) in gleicher Richtung. Die übrigen Zehen nehmen in ihrer Länge von der großen Zehe an allmählich ab, oder die zweite Zehe ragt ein wenig über die erste vor. Das Mittelglied ist stets das kürzeste. Die Nagelglieder der vier äußeren Zehen sind gegen den Boden gewendet und berühren diesen mit ihren Spitzen. An unverdorbenen Füßen liegt der innere Rand der großen Zehe nahezu in der Verlängerung des inneren Fußrandes. Die kleine Zehe, Digitus minimus (Digitus V), ist am kürzesten. Jede Zehe besitzt eine Facies dorsalis und plantaris, einen Margo lateralis und medialis. Man kann sich die Aufgabe der Darstellung der Oberflächenform der einzelnen Körper- abteilungen so hoch stellen, daß aus ihrer Erfüllung allein schon ein umfangreiches selbständiges Werk, die A n a 10 m i e der Oberflächen, hervorgehen würde. Denkt man sich, wie hier erforderlich, den Körper lebend und in Tätigkeit, so gewinnt das Gebiet in gleichem Maße noch an Ausdehnung, Tiefe und Schönheit; es geht aus einer solchen Behandlung die Anatomie des Lebenden hervor. Sernow, D. N., Zur Frage der morphologischen Bedeutung des Schwanzanhanges beim Menschen. Sitz.-Ber. der anthropol. Ges. in Moskau Febr. 1901. — Wald ey er, W., Die Caudal- anhänge des Menschen. Ber. der k. pr. Akad. d. Wiss. zu Berlin, 1906, XXXIV.