Allgemeiner Teil. Sechster Abschnitt. 16S Daumenballen, Thenar, und dem Kleinfingerballen, Hypothenar. Die Hohlhand wird von mehreren Furchen durchzogen, welche in wechselnder Weise ausgebildet sind und in der Chiromantie eine bedeutende Rolle spielen. Eine dieser Furchen umkreist den Daumenballen. Von ihrem Anfangs- teil zweigt sich häufig eine Längsfurche ab, welche gegen die Basis des Mittelfingers zieht. Hinzu gesellen sich zwei mehr in der Querrichtung verlaufende Furchen, von welchen die vordere ihre Konkavität fingerwärts richtet und auf der Kleinfingerseite stärker ausgeprägt ist, während die hintere ihre Konkavität gegen die Handwurzel richtet und auf der Daumenseite mehr entwickelt ist. Sie fließt hier häufig zusammen mit dem Ende der den Daumenballen umkreisenden Furche. Es können auch noch andere Furchen von mehr untergeordneter Bedeutung vorkommen. Die Abgrenzung der Finger ist an beiden Handflächen verschieden. Auf der Rückenfläche dringen die interdigitalen Furchen bis in die Nähe der Mittelhand vor. In der Hohlhand dagegen werden die oberen Enden der Finger von einer gemeinsamen mächtigen Hautplatte bedeckt, welche aus dem Gebiet der Mittelhand gegen die Finger vordringt. R. supraorbitalis R. palpebralis superior Reglones corporis humanl. Hals und Kopf. Die fünf Finger, Digiti manus, sind verschieden lange und mächtige zylindrische Gebilde. Vier von ihnen setzen die Längsrichtung des Armes fort. Einer, der Daumen, Pollex (Digitus I), weicht in seiner Richtung beträchtlich nach der radialen Seite ab. Er hat überhaupt unter allen Fingern eine Ausnahmestellung, indem er nur zwei Glieder besitzt, während alle übrigen Finger deren drei besitzen. Doch ist er am kräftigsten gebaut, ist in seinem Mittelhandteil sehr beweglich und stellt so eine Art von Gegenhand dar, die AvtI/_fio der alten Griechen. Die Beugefläche des Daumens steht bei ruhiger Fingerlage senkrecht zu der Beugefläche der übrigen Finger, kann ihr aber parallel und gegenübergestellt werden. Die anderen Finger sind der Zeigefinger, Index (Digitus II), Mittelfinger, Digitus medius (Digitus III), Ringfinger, Digitus anularis (Digitus IV), kleine Finger, Digitus minimus (Digitus V). Jeder von ihnen hat eine Facies dorsalis und eine Facies volaris. Die Fingerglieder sind auf der Beugefläche stärker abgerundet als auf der Streckfläche. Die / Basalglieder sind stets am längsten, die Nagelglieder die kürzesten. Die Gegenwart einer Hornplatte verschärft den Gegensatz zwischen Streck- und Beugefläche der Nagelglieder; die Beugefläche tritt zu dem Tastsinne, welcher ohnedies hier den Höhepunkt seiner Ausbildung erfährt, in Beziehungen. Von allen Fingern ist der Mittelfinger der längste; ihm folgt der Ringfinger, selten der Zeigefinger;