131 Die Gewebe. Aus der Menge der mit den letzten beiden Methoden an verschiedenem Material gewonnenen Ergebnisse folgt als gemeinsames und gesichertes, daß der Zellkörper, die Dendriten und der Neurit erfüllt sind von einer großen Menge feinster Fibrillen, welche innerhalb des Zelleibes in den hellen Straßen zwischen der chromophilen Substanz verlaufen. Zweifelhaft und umstritten ist das feinere Verhalten der Fibrillen im Zelleib und im Stamm der Dendriten. Es wird darüber gestritten, ob die Fibrillen oder Fibrillenbündel miteinander anastomosieren oder ob sie isoliert nebeneinander liegen. Nach Bethe verlaufen sie in der Regel durch die Zelle hindurch ohne Netze zu bilden, seltener kommen Gitterwerke vor (bei Fig 184. Fig. 186. Normale chromophile Substanz. Verklumpung der chromophilen Substanz. Fig. 184—186 V-crdersäulenzellen des Rückenmarkes vom Kaninchen. Nissls Methode. (Nach Photos v. Fr. Kopsch.l Wirbellosen, in Spinalganglienzellen von Wirbeltieren, im Lobus electricus von Torpedo marmorata). Cajal dagegen, Donaggio, van der Stricht u. a. treten lebhaft für die netzartige Anordnung der Fibrillen sowohl im Zellkörper als auch am ersten Teilungswinkel der Dendriten ein, wenngleich auch andere Fibrillen- bündel glatt durch die Zelle hindurchziehen. Innerhalb' der Dendriten und des Neuriten aber liegen die Fibrillen in Bündeln nebeneinander. c) Das Binnennetz (Apparato reticolare interno Golgis) ist ein sehr zierliches wahres Netz rundlicher Stränge von verschiedener Größe, welche manchmal aus Körnchen zusammengesetzt zu sein scheinen. Es liegt innerhalb des Zelleibes, erreicht nicht die Oberfläche, kann aber den Kern mit einzelnen Maschen berühren, obwohl auch hier, wie in der peripherischen Zone des Zelleibes in der • Regel ein schmaler Streifen frei vom Binnennetz bleibt. Verwickelt wird das Bild weiter da- 9*