128 Allgemeiner Teil. Fünfter Abschnitt. Zellkörper Neurit Endbäumchen Kollaterale genommen werden kann; doch kom- men an vielen Stellen des Nerven- systems auch sehr kleine Formen vor, deren Zelleib durch einfache Fär- bungen kaum darzustellen ist, so schwankt die Größe von 10 bis 150 fi. Rechnet man zur Größe der Zelle auch noch die ihrer Ausläufer, welche nichts anderes sind als Teile der Zelle, so wird die Größe vieler Nervenzellen sehr beträchtlich, sie kann einen Meter und mehr betragen. Man unterscheidet von Alters her nach der Zahl der abgehenden Fort- sätze uni-, bi- und multipolare Nerven- zellen. Zellen ohne Fortsatz, apolare Zellen, stellen, soweit es keine künst- lichen Erzeugnisse sind, Jugendformen von Nervenzellen dar. Es gab für jede Nervenzelle einmal eine Zeit, in der sie ohne längere Fortsätze war, wenn wir von den etwa vorhandenen Inter- zellularbrücken absehen. Unipolare Zellen, solche, die einen Fortsatz aussenden, sind in großer Anzahl vor- handen; dieser Fortsatz aber teilt sich früher oder später. Einer der Arme hat die Bedeutung des Neuriten. Bi- polare Zellen sind ebenfalls sehr häufig; die Fortsätze entspringen an entgegengesetzten Stellen der Zelle. Eine Form von bipolaren Zellen bil- den scheinbar die Ganglienzellen mit Spiralfaser; letztere umkreist den geraden Fortsatz mehrmals spiralig und wird dann ebenfalls gerade. Treten mehrere Fortsätze vom Zell- körper ab, so haben wir multi- polare Nervenzellen. Die Dendriten entstehen am Zelleib mit breiter Ursprungsfläche, sie werden allmählich dünner und be- wahren bis zur ersten dichotomischen Teilung die Struktur des Zelleibes. Der Neurit entspringt mit fein längs- gestreiftem „Ursprungskegel". Er verdünnt sich noch in nächster Nähe der Zelle und zeigt zunächst keine Teilungen oder Seitenäste. Axenzylinder .Markscheide Schnürrinp Tielung der Nervenfaser Fig. 179. Schema eines Neurons unter Anlehnung an den Bau einer motorischen Ganglienzelle in der Vordersäule des Rückenmarkes.