Allgemeiner Teil. Fünfter Abschnitt. 76 jedoch für Porenkanäle in den Zellmembranen gehalten wurden. M. Schnitze undBizzozero wiesen sie darauf als Zellfortsätze nach. Gegenwärtig werden sie entweder für Protoplasmafortsätze gehalten, welche von einer zur anderen Zelle sich erstrecken, oder für Fortsätze der Zellmembranen, oder selbst für beides. Die Ent- scheidung ist schwierig. Sind es Protoplasmafortsätze, wie es bei membranlosen Zellen wahrscheinlich ist, dann ergibt sich daraus nichts Geringeres, als daß das Protoplasma großer, über den ganzen Körper ausgebreiteter Zellenlager durch zahllose Fortsätze zusammenhangt. Schon bei Embryonen lassen sich die Fortsätze nachweisen. Sie erscheinen also frühzeitig und stellen einmal Befestigungsmittel der Zellen aneinander dar; andererseits bleiben Kanäle, Interzellularlücken, in welchen sich ein Saftstrom (interzellulare Flüssigkeit, Epithel- lymphe) bewegt, der für die Ernährung des Epithels von höchster Bedeutung ist. Auch die Wanderzellen benutzen diese Kanäle, um an die Oberfläche zu gelangen (vgl. Ein- geweidelehre). Schichtung des Epithels: Wie gesagt, bilden die Epithelzellen eine zusammenhängende Decke, ein Epithel. Nach der Zahl der überein- ander liegenden Zellschichten unterscheidet man a) einfaches (einschichtiges) b) geschichtetes (mehrschichtiges) Epithel. Sclilußleisten- netz Interzellular- substanz Bindegewebige Grundlage Fig. 87. Schema des Schlußleistennetzes. (Nach S t ö Ii r). Inter- zellular- lücken Inter- ( zellular- brücken I Fig. 90. Fig. 88. Fig. 88. Interzellularbrücken. Schnitt durch die Epidermis vom Menschen. 1000:1. Die Interzellularlücken sind etwas erweitert. Die Ranvierschen Knötchen der Interzellularbrücken wohl deswegen nicht vorhanden. Fig. 89. Stachelzellen der Mundschleimhaut. 600:1. Fig. 90. Interepitheliale Zellbrücken und interepitheliale Gänge. Querschnitt einer Glandula gastrica der Katze. Schema. (A. Kolosse w, 1898). Diese beiden Formen könnten nun, theoretisch betrachtet, bei jeder der vier genannten Epithelzellenarten vorkommen, doch gibt es kein einschichtiges Über- gangs-Epithel. Wir werden also folgende 7 Epithelarten finden können: