Von den Formelcmenten. 67 den Higensclmften der Zellen selbst gelegen ist, so müssen schon von Anfang nn gewisse Unter- schiede der bezüglichen Zeilenarten vorhanden sein. Als sekundäre Bestandteile der Zelle sind Fette, Inosit, Taurin, Milch-, Bernstein-, Ameisen-, Essigsäure und gewisse anorganische Stoffe, besonders Kochsalz, zu erwähnen. Die Rolle der anorganischen Bestandteile ist keine unbedeutende. Der erwachsene Mensch hat etwa 40 Liter Wasser in seinem Körper aufgespeichert. Kein lebendes Wesen kann ohne Wasser bestehen. Wasser ist das Lösungsmittel für alle ihm zugeführten Stoffe. Alle Lebenserscheinungen erfolgen unter dem Einfluß des Wassers. Sehr groß ist die Rolle des Wassers auch beim Wachstum der Organismen und ihrer Teile. In der Periode des ma.xinialen Wachstums geschieht die Volum- zunahme einzig und allein durch Wasser. Was die Rolle der anorganischen Salze betrifft, so muß es genügen, hier daraufhinzuweisen, daß Hunde bei vollkommen salzloser Kost innerhalb 25—30 Tagen unter den Erscheinungen der Ab- magerung, von Lähmungen und Krämpfen zugrunde gehen. Als Beispiel für die quantitative Zusammensetzung einer kernhaltigen Zelle ist eine Analyse der Eiterkörperchen (farbloser Blutkörperchen) von Hoppe-Seiler mitzuteilen. In 100 Gewichtsteilen organischer Substanz der Eiterkörperchen fand derselbe: Eiweißstoffe 13,762 Fette 14,383 Nuclein 34,257 Cholesterin 7,400 Unlösliche Stoffe 20,566 Cerebrin 5,199 Lecithin 14,383 Extraktivstoffe 4,433 In der Asche fand sich Kalium, Natrium, Eisen, Magnesium, Calcium, Phosphorsäure und Chlor. In 100 Teilen Samenfäden des Lachses fand Miescher: Nucleinsäure 48,68 Protamin 25,76 Eiweißstoffe 10,32 Lecithin 7,47 Cholesterin 2,24 Fett 4,53 100,00 Die Verbindung der Nucleinsäure mit dem Protamin beträgt mehr als 75 Prozent der Gesamt- menge der Spermien. Reinke und Rodewald untersuchten das Plasmodium der Myxomyceten (Schleimpilze) an Aethalium septicum, der sogenannten Lohblüte. Sie vergleichen deren Konsistenz mit einem wasser- gefüllten Schwamm und konnten durch stärkeres Pressen (36,7 Prozent Flüssigkeit gewinnen. Die letztere hatte ein spezifisches Gewicht von 1,209 und enthielt 7 - 8 Prozent löslicher Eiweißstoffe. Die Reaktion des Plasmodiums war stets alkalisch. Untersuchungen dieser Art sind nun allmählich auf die verschiedensten Zellenarten auszudehnen, um das gewonnene Bild zu erweitern. Vom morphologischen Standpunkt aus haben zunächst die Protozoen ein großes, kaum angebrochenes Untersuchungsfeld für die organische Chemie zu bilden; ferner die Eier in ihren verschiedenen Entwicklungsstufen, von den verschiedensten Tiergattungen; sodann Spermien niedriger Tiergattungen (z. B. von Astacus); darauf die einzelnen somatischen Gewebe geeigneter Tiere. In ähnlicher Weise wird im Reich der Pflanzen zu verfahren sein. Aus- führlicheres hierüber siehe in den Lehrbüchern der Physiologie. Was kostet der Mensch als Stoff? Die organischen und unorganischen Materialien, aus welchen sich der Körper des Menschen zusammensetzt, haben nach der Berechnung eines Engländers, hoch veranschlagt, einen Marktwert von 40—50 Mark. R. Brasch, Die anorganischen Salze im menschlichen Organismus, Wiesbaden 1900 — F. Botazz i. Contribution ä la connaissance de l'importance physiologique des substances minerales. Aich, italiennes de Biol. XXXI, 1891. — C. B. Davenport, Die Rolle des Wassers beim Wachstum. Proceedings of the Boston Soc. of Nat. History. — R. Höber, Die Bedeutung der Theorie der Lösungen für Physio- logie und Medizin. Biolog. Zentralbl. XIX, 1899. C) Differenzierung der Zellen, Gewebe- und Organbildung. Die Differenzierung oder Sonderung der Zellen erscheint als eine von den Aufgaben der Zellteilung. Jede Sonderung von Zellen läuft an dem Material ab,