Allgemeiner Teil. Fünfter Abschnitt. 80 leicht, daß dieser Saum senkrecht gestreift ist. Aber er setzt sich vielleicht aus fingerförmigen Fort- sätzen des Zellprotoplasmas zusammen, die in eine besondere kutikulare Masse eintauchen (Fig. 95). Hierüber liegen ausgedehnte Untersuchungen von R. He'idenhain vor. Eine andere Form äußerer Differenzierung stellt der sogenannte Bürstenbesatz von Epithelien dar. In den Lieberkühnschen Darmdrüsen, in den Fundusdrüsen des Magens, in den gewundenen Kanälchen der Niere findet man während der Sekretion mehr oder weniger deutliche Besätze von feinen unbeweglichen Härchen oder Stäbchen am freien Ende, die während der Ruhe verschwinden (Nußbaum, Arch. mikr. Anat. Bd. 27, 1886). Hier würde eine große Reihe von Differenzierungen an Epithelien der Sinnesorgane sich an- zuschließen haben; von diesen wird in dem Abschnitt der Sinnesorgane die Rede sein. Innere Differenzierungen treten in verschiedenster Weise auf. Eine solche sehen wir in den Hornhaut- und Linsenepithelzellen, deren Protoplasma eine überaus klare, durchsichtige Beschaffen- heit angenommen hat, wie sie sich für den Durchgang der Lichtstrahlen am besten eignet. Einen Gegensatz hierzu haben wir in den Pigmentepithelien vor uns, in'deren Protoplasma zahlreiche kleine, undurchsichtige Körperchen den Durchgang des Lichtes hindern. Wiederum eine Ausbildung klarer, durchsichtiger, aber stark abgeplatteter, kernlos gewordener epithelialer Gebilde tritt uns entgegen im respiratorischen Epithel der Lungen, neben kleinen, granulierten, kernhaltigen Epithelzellen. Wir werden diese Elemente später als Epithelium respirato- rium genauer kennen lernen. Die bacilläre Art innerer Differenzierung (Stäbchenstruktur) in den Epithelien der Alve- olen der funktionierenden Milchdrüse, in den Ausführungsgängen mittleren Kalibers der Speichel- drüsen (Rauber, Pflüger), sowie in den Nierenepithelien, ist nach Mewes mitochondrialer Herkunft. Eine interessante Form innerer Differenzierung ist die normale Verkalkung von Epithelien bei der Schmelzbildung der Zähne. Jedes lange Schmelzprisma ist der verkalkte Teil einer Epithelzelle. Diesen Kalk- oder Titano-Epithelien stehen gegenüber die Aero-Epithelien, bei welchen Luft in die interepithelialen Labyrinthe eindringt und die Ernährungsflüssigkeit verdrängt; so bei einer Form des Ergrauens der Haare, ferner an weißen Stellen der Fingernägel. Die Luft kann von hier aus in die Zellen selbst eindringen, wie Untersuchungen an Tieren gezeigt haben (Waldeyer). In großer Ausdehnung über den ganzen Körper hin erstreckt sich der Vorgang der Verhor- nung. Die Verhornung ist entweder eine die ganze Zelle betreffende, totale, wie bei dem Oberhäutchen der Haare, oder eine unvollständige, wie in der Hornschicht der Epidermis und der Nägel. Der Vorgang der Verhornung vollzieht sich im ausgebildeten Fall in der Weise, daß in gewissen Zellenlagern eine Vorstufe des Keratins, das sogenannte Keratohyalin (Waldeyer), in Körnchen auftritt, die sich in den angrenzenden Schichten verflüssigen und darauf zur Bildung der Keratinmembranen der jenseits gelegenen Kerato-Epithelien oder Hornschüppchen Veranlassung geben. Eine andere Art der inneren Differenzierung von Epithelien ist in den Fett- oder Pio-Epi- thelien gegeben, wie sie in den Epithelien der Talg- und Milchdrüsen sich zeigt. Damit aber ist der Anfang gemacht zu der Untersuchung jenes Heeres von innreren Umwandlungen, welchen wir in den verschiedenen epithelialen Drüsen begegnen. Sie werden in der Lehre von den Organen später in das Auge zu fassen sein; besondere endozelluläre Organe sind die Sekretvakuolen der Drüsen- zellen, der von Nußbaum entdeckte Nebenkern und die binnenzelligen Sekretkapillaren. Ein besonderes, vielleicht allen Zellen zukommendes endozellulares Organ, über dessen Bedeu- tung noch nichts Sicheres gesagt werden kann, ist das „Binnennetz" (Kopsch), es ist wohl identisch mit Golgis „Apparato reticolare interno", vielleicht auch mit Holmgrens Trophospongium. Es sind netzige Bildungen im Zelleib, welche zuerst an Nervenzellen dargestellt, später aber auch in vielen Körperzellen gefunden wurden. (Genaueres siehe bei Nervengewebe). Ein anderer spezifischer Bestandteil der tierischen Zelle sind die zuerst 1886 durch von La Valette St. George beschriebenen, dann von Benda als Mitochondrien, Fadenkörner [iUtos Faden, ■jfürSoior Korn) bezeichneten Körnerreihen. Sie sind von Benda außer in Hodenzellen auch in zahl- reichen Körperzellen nachgewiesen und von Mewes an Hodenzellen verschiedener Tiere genauer unter- sucht worden. Neuerdings schlägt Mewes für Fäden und Stäbe, welche zwar mit den zur Dar- stellung der Mitochondrien geeigneten Methoden intensiv färbar sind, aber eine Zusammensetzung aus Einzelkörnern nicht erkennen lassen den Namen Chondriokonten vor {y-orTcg, Stange, Stab). Ob alle diese Bildungen (Nebenkern, Binnennetz, Mitochondrien, Trophospongien) nur verschiedene Ersehet-