95 Die Gewebe. Außer diesen äußerst feinen Knociienfibrillen kommen noch dickere von der Oberfläche her in die Knochensubstanz einstrahlende Bündel fibrillären Binde- gewebes vor, welche als Sharpeysche oder durchbohrende Fasern bekannt sind. Fig. 121. Fig. 122. Fig. 121. Knochenkörperchen 1 ä n.g s geschnitten. Aus einem Röhrenknochen vom Menschen. Fig. 122. Knochenkörperchen f 1 a c h geschnitten. Aus einem Röhrenknochen vom Menschen. Nach anderen Autoren soll jedoch neben der interfibrillären Substanz auch die Hauptmasse der Fibrillen verkalkt sein. Grund- substanz Knochen- ~ zelle Fig. 123. Fig. 124. Fig. 125. Fig, 123. Knochenzelle aus dem frischen Siebbein der Maus mit Karmin tingiert. Fig. 124. Knochenhöhlen (a. a) mit ihren zahlreichen Ausläufern, einmündend in den quer durchschnittenen Haversschen Kanal (b). Fig. 125. Verbindungskanälchen der Höhlen der Knochenzellen, mit Verbindungsfasern. (A. S p u 1 e r). Durch Säuren kann man die mineralischen Bestandteile, die Knochenerde, aus dem Knochengewebe entfernen; der zurückbleibende organische Bestandteil heißt Knochenknorpel oder Ossein. Er bewahrt genau den Bau des Knochen- gewebes, ist weich, biegsam und schneidbar. Ebenso wie man die Knochenerde vom Ossein wegnehmen kann, kann man andererseits die Knochenerde vom Ossein befreien. Dies geschieht durch vorsichtiges