123 Die Gewebe. hören. Auf dem Querschnitt treten die Fibrillen als dicht gelagerte Punkte hervor. Die Substanz, welche zwischen den Fibrillen liegt, ist Sarkoplasma. In der Mitte der Zelle liegt ein langovaler, stäbchenförmiger Kern; in längeren Fasern deren zwei oder drei. An den Kernpolen findet sich eine kleine Ansammlung feinkörnigen Protoplasmas. Im Kern, welcher ein mehr oder weniger deutliches Chromatinnetz zeigt, liegen ein, zwei oder mehrere Nucleolen. Fig. 168 Fig. 167. Fig. 169. Fig. 167. Glatte Muskelfasern des Menschen und der Säugetiere, a eine Bildungszelie aus der Magengegend eines zwei- zölligen; Schweinsembryos; b eine weiter vorgerücl{te; c—g^ versciiiedene Formen der glatten Musl<elfasern des Menschen; /i eine mit Fettl<örnchen versehene; i ein Bündel glatter Muskelfasern; k Querschnitt durch ein Bündel glatter Muskel- fasern von der Aorta des Ochsen mit vielen in die Schnittebene gefallenen Kernen. Fig. 168. Interzellularbrücken glatter Muskelfasern. Querschnitt durch die Längsmuskulatur eines makroskopisch normal aussehenden kontrahierten Dünndarmstückes des Hundes. (Von Klecki und Barfurth.) Ii hell, d dunkel gefärbte Zellen; Ik Lymphkörperchen; zb „Zellbrücken". Fig.,169. Aus einem Längsschnitt durch die äußere Schicht der Media der Carotis des Rindes, welche 5'<-, Stunden nach dem Tode des Rindes fixiert wurde, nachdem sie durch Kälte zu starker Kontraktion gebracht war. Die hellen Zellen sind als tätige (kontrahierte), die dunkeln als ruhende Zellen zu deuten. (B. Henneberg, 1901.) Bei dichter Aneinanderlagerung vieler Muskelzellen zu größeren Bündeln und Häuten platten sich die einzelnen Elemente ab und werden zu mehrseitigen Pris- men, welche der Querschnitt als kleinere oder größere, oft sehr regelmäßige poly- gonale Felder nachweist (Fig. 169). Zwischen ihnen befindet sich Bindegewebe, welches die einzelnen Elemente umscheidet, sie zusammenhält und sie von einander trennt. Dies schließt nicht aus, daß feine Spalten übrig bleiben, welche scheinbar