133 Die Gewebe. d) Intrazelluläre Kanälchen in Ganglienzellen, zuerst von Nansen beschrieben, können durch bestimmte Behandlungsweisen dargestellt werden. Es ist wahrscheinlich, daß sie in gewissem Sinn Kunslprodukte sind, insofern, als vorerst nicht genauer bestimmte niedere Eiweißkörper (vielleicht dieselben, welche bei anderer Behandlung das Binnennetz liefern) durch die Behandlung nicht in unlöslicher Form ausgefällt und beim Aufkleben sowie Färben der Schnitte wieder gelöst werden. An ihrer Stelle wird alsdann eine Lücke vorhanden sein. Wenn nun die künstlich hergestellten Hohlräume ein Kanalsystem von bestimmter Lage bilden, so folgt daraus zunächst nur, daß die betreffenden unbekannten Körper (Albumosen, Lecithin?) in regelmäßiger bestimmter Lage innerhalb des Zellkörpers vorkommen. Ob diese Körper zum Stoffwechsel der Zelle in Beziehung stehen, was an sich einleuchtend ist, kann auch erst nach Kenntnis ihrer Natur gesagt werden. Was zurzeit feststeht, ist die Tatsache, daß innerhalb des Ganglien- zellkörpers sich ein System längerer oder kürzerer feiner Kanäle darstellen läßt, welche ohne eigene Wand und ohne nach außen zu münden, den Zelleib durch- ziehen. Hierzu soll erwähnt werden, daß nach Holmgren, welcher sich [mit fgroßem Eifer dem Studium der „ Saftkanälchen" gewidmet hat, die intrazellulären Kanäle an der Oberfläche ausmünden, Der Autor hat in einer großen Zahl von Veröffentlichungen seine Befunde und Ansichten über diesen Gegenstand niedergelegt. Im Laufe der Zeit ist er zu folgender Anschauung gekommen: Der Ganglienzellkörper wird durchsetzt von einem Netzwerk solider Fortsätze, welches von anderen Zellen stammt. Seiner Funktion wegen wird es als „Trophospongium' bezeichnet. Durch Auf- lösung von Teilen dieses Netzwerkes entstehen die intrazellulären Kanälchen. e) Zentralkörperchen sind zuerst durch von Lenhossek in Spinal- ganglienzellen vom Frosch nachgewiesen worden. Dann haben andere Autoren