Allgemeiner Teil. Vierter Abschnitt. 68 welches von dem befruchteten Ei, d. i. der Ausgangsstufe des neuen Individuums infolge der fortlaufenden Zellteilungen geliefert wird. Das Ziel dieser Sonderung ist Arbeitsteilung, welche notwendig wird für den Organismus hochstehender Wesen. Bei den Protisten leistet die einzige Zelle, aus welcher ihr Leib besteht, alle vorhandenen Aufgaben. Schon hier ist eine gewisse Arbeitsteilung vorhanden, indem der Kern andere Funktionen hat, als das Protoplasma. Innerhalb des letzteren sogar können noch Sonderungen vorhanden sein, selbst zur Ausbildung von Muskel- fibrillen kann es kommen. In großen Zellenstaaten, wie bei höheren Pflanzen und Tieren, wird eine weitergreifende Sonderung notwendig; verschiedene Grade und Formen der Sonderung erheben die verschiedenen Wesen zu verschieden hohen Stufen. Geht man dazu über, das Maß und die Richtungen der Differenzierung kennen zu lernen, so werden jetzt alle verschiedenen Zellformen und ihre Erzeugnisse auf- zuzählen sein. Zur Erfüllung dieses Zweckes aber ist es geboten, die verschieden- artigen Zellen in natürliche Gruppen vereinigt zu schildern, in die Gruppen der sogenannten einfachen Gewebe. Ein Gewebe ist ein Komplex urprünglich gleichartiger Zellen und ihrer Abkömmlinge. Solcher Gewebe unterscheiden wir beim tierischen Organismus vier: 1. Epithelgewebe, 2. Bindesubstanzgewebe, 3. Muskelgewebe, 4. Nervengewebe. Die Organe des tierischen Körpers bestehen aus einem oder aus mehreren der genannten Gewebe. Die morphologische und physiologische Definition des Begriffes Organ lautet: Ein Organ besteht aus einem oder mehreren Geweben und verbindet mit bestimmter Form bestimmte Funktion. Beispiele: Eine Becherzelle besteht nur aus einer Zelle eines Gewebes; ein Nagel wird gebildet aus einer großen Menge von Zellen desselben Gewebes; eine Drüse besteht aus verschiedenen Geweben. Aus einer Anzahl von Organen baut sich die höhere funktionell zusammen- gehörige Einheit auf, der Apparat, z. B. der Sehapparat (richtiger als die Be- zeichnung Sehorgan), bestehend aus dem Auge, den Augenmuskeln, Nerven, Blutgefäßen und zahlreichen anderen Hilfsorganen. Der ganze tierische Organismus schließlich besteht aus einer großen Anzahl von Organen und Apparaten. Auf die Schilderung der Elementarteile muß demnach zunächst folgen die Beschreibung der Gewebe. Man kann sie in der verschiedensten Weise ordnen, ausgehend vom morphologischen, physiologischen oder embryologischen Gesichts- punkt. Keine dieser strengen Klassifizierungen hat sich allgemeine Geltung verschaffen können. Die bei weitem verbreitetste Einteilung ist die eben auf- geführte, bei welcher nicht ein Prinzip den Ausschlag gegeben hat, sondern entwicklungsgeschichtliche, physiologische und morphologische Eigenschaften als Unterlage dienen, ij 1) J Gaule, Oekus der Zellen; in: Beiträge Z.Physiologie, Festschrift für C.Ludwig, 1887.