Geschichte der Anatomie. 11 sind erst in der letzten Hälfte unseres Jahrhunderts gebührend gewürdigt worden. Nicht mit Unrecht läßt man die Geschichte der Morphologie mit ihm beginnen. Sein Hauptverdienst in anatomischer Be- ziehung hat er erlangt durch seine Historia animalium, während im Gebiet der Entwicklungsgeschichte sein Buch über die Zeugung der Tiere große Bedeutung besitzt. Begründer der vergleichenden Anatomie und der Taxonomie, stellt er acht große Klassen auf, in welche das gesamte Tierreich zerfalle, nämlich; 1. Lebendig gebärende Vierfüßer, 2. Vögel, 3. Eier legende Vierfüßer und Apoda, 4. Fische, 5. Malakia oder Weichtiere, 6. Malakostraka, 7. Entoma und ' 8. Ostrakodermata; wobei er die ersten vier Gruppen als Enaima von den übrigen oder Anaima unterschied. In diesen beiden Abteilungen sind die Vertebrata und Invertebrata von Lammarck leicht zu erkennen. Die acht Gruppen fallen zusammen mit den Säugetieren, Vögeln, Reptilien, Kephalopoden, Krustaceen, den übrigen Gliedertieren und Testaceen der heutigen Zoologie. Seine Methode ist, wie Geddes betont, nicht nur induktiv und seine Gruppen natürlich, d. h. gegründet auf die Zusammenfassung bekannter Merkmale, sondern er deutet Verallgemeinerungen, wie die der Korrelation der Organe und der Entwicklung einer spezielleren Form aus einer allgemeineren, in bestimmter Weise an, wie sie Jahr- tausende nachher von G. Cuvier und von K. E. v. Baer festgestellt worden sind. Bei der Vergleichung welche er zwischen den Schuppen der Fische und den Federn der Vögel, oder zwischen den Flossen der Fische und den Beinen der Vierfüßer anstellt, ist schon der Begriff der Homologie im Entstehen. Nach den Werken seines Schülers Nikoloas von Damaskus, welcher die Blätter als unvollkommene Früchte ansah, hatte Aristoteles vielleicht schon eine Vorstellung von der Metamorphose der Pflanzen, wie sie später von C. Fr. Wolff und von Goethe durchgebildet worden ist. Auch in der menschlichen Anatomie war Aristoteles gut bewandert, wie aus seinen Vergleichungen zwischen den menschlichen und tierischen Organen hervorgeht. Er kannte teilweise die baulichen Eigentümlichkeiten des Herzens und seinen Zusammenhang mit den Gefäßen, wußte, daß die Arterien sich von der Aorta ausbreiten. Auch vermag er die Nerven von den Sehnen zu unterscheiden. Wichtig ist ferner seine Unterscheidung der Teile des Körpers in gleichartige (Blut, Schleim, Fett, Fasern, Knorpel, Knochen usw.l und ungleichartige, die aus verschiedenen Dingen zusammengesetzt sind. So könnte man zwar Fleisch wieder in Fleisch zerlegen, nicht aber eine Hand in Hände. Menschliche Leichen scheint Aristoteles nicht zergliedert zu haben, um so zahlreicher waren die von ihm vor- genommenen Zergliederungen an zum Teil seltenen Tieren. Von den damaligen Ärzten bemerkt Aristoteles (Über Sinnesempfindung, K. 1): „Die meisten Naturforscher suchen in der Medizin den Abschluß ihrer Studien, und von den Ärzten beginnen die- jenigen, welche ihre Kunst etwas wissenschaftlicher treiben, das Studium der Heilkunde mit den Naturwissenschaften." Gleichzeitig mit Aristoteles lebte Praxagoras aus Kos (350 v. Chr.), welcher die Arterien von den Venen zu unterscheiden vermochte, gleich Herophilus (300 v. Chr.), ohne daß indessen der Kreislauf des Blutes dadurch entdeckt worden wäre. Praxagoras kannte ferner einzelne Nerven als Organe der Empfindung. Nach dem Untergang des Weltreiches Alexanders des Großen fanden Künste und Wissenschaften besondere Förderung bei den Königen von Ägypten. So gründete der König Ptolemäus \. der griechischen Bildung eine Pflanzstätte durch die Errichtung der Schule in Alexandrien (320 v. Chr.). Letztere Stadt tritt nun in den Vordergrund wissenschaftlicher Bestrebungen. Hier wurden zugleich zum ersten Male Untersuchungen über den inneren Bau des menschlichen Körpers systematisch durchgeführt. Als der hervorragendste Anatom der alexandrinischen Schule ist der bereits genannte Herophilos aus Chalcedon zu erwähnen, ein Schüler des Praxagoras. Er beschäftigte sich vor- wiegend mit der Untersuchung des Gehirnes, des peripheren Nervensystemes, der Sinnesorgane und des Gefäßsystems. Bis zur Einführung der anatomischen Nomenklatur wurde nach ihm der Confluens sinuum als Torcular Herophili bezeichnet. Ihm v/ürdig zur Seite stand Erasistratos aus Keos (gest. 250 V. Chr.), welcher Empfindungsnerven von Bewegungsnerven unterschied, die Klappen des Herzens und die Chylusgefäße des Darmes erkannte. Nach Celsus haben diese beiden Forscher, unterstützt durch die ägyptischen Könige, ihre Untersuchungen zum Teil an lebendigen oder eben getöteten Verbrechern angestellt.