Allgemeiner Teil. Erster Abschnitt. Begriff der Anatomie. 6 — nimmt schon vom Beginne des Lebens an stetig ab. Abhaltung von Schäd- lichkeiten und Maß in allen Dingen sind die beiden Hauptmittel, die Dauer des Lebens nicht zu verkürzen. So durchsichtig diese Aufgabe ist, so wird sie dennoch in vollem Umfange niemals erfüllt werden können. Unglücksfälle, Wunden, Krankheiten wird es immer geben. Aber an ihrer Verringerung und Heilung ist schon mit Erfolg gearbeitet worden, und die Aussicht in die Zukunft ist zufriedenstellend. Und sollte nicht auch in ethischer Richtung aus dem sorgfältigen Studium der Anatomie ein Gewinn hervorgehen? Schon gegenüber dem Dasein irgend eines Körpers versinkt der empfängliche Geist in staunende Bewunderung. Ja, das Dasein des Weltganzen und jedes kleinsten Teiles von ihm ist das erste und das größte aller Rätsel. Und nun betrachte man, nach der Forschung über den Daseinsursprung eines Atomes, einen Kristall und lerne ihn kennen. Leuchtend auf allen Seiten tritt uns das Prinzip der Vollkommenheit und der Ordnung entgegen. Und wenn in der formvollendeten Pflanze die Regungen des Lebens sich zum ersten Male offenbaren, so wäre es ein stumpfer Geist, der darüber nicht in Staunen geriete. Der Gegenstand vertieft sich aber noch weiter beim Tiere, bis wir an der Krone der bekannten Schöpfung, dem Menschen anlangen, dem Vorbilde alles Lebendigen, wie der Mensch auch schon genannt worden ist. Ohne die Kenntnis der Naturgesetze und der Naturerscheinungen — sagt Justus Liebig — scheitert der menschliche Geist in dem Versuche, sich eine Vorstellung über die Größe und unergründliche Weisheit des Schöpfers zu schaffen; denn alles, was die reichste Phantasie, die höchste Geistesbildung an Bildern nur zu ersinnen vermag, erscheint gegen die Wirklichkeit gehalten, wie eine bunte, schillernde, inhaltlose Seifenblase. „Nil admirari?" Ist etwa dies der Eindruck, den wir von dem allen davontragen? Nein, der Eindruck ist ein ganz anderer. Das ist auch vom allergrößten Werte. Denn es gilt, das Wort zu beherzigen: „Wenn ihr nicht mit der Bewunderung anfangt, werdet ihr nie in das innere Heiligtum eindringen." (Goethe.) in den Organismen wirksamen Kräfte. Biolog. Centralbl. 1901, XXI. — Joh. Walter, Über die Auslese in der Erdgeschichte. Jena, 1895.