151 Der Körper als Ganzes. Der neueste Autor auf dem Gebiet der Proportionslehre, G. Fritsch'), äußert sich wie folgt: ,Der geniale Gedanl<e Schmidts beruiit in dem Umstände, daß in dem nach obigen Angaben ent- worfenen Gerüst des Rumpfes auch die Proportionsverhäitnisse der Gliedmaßen enthalten sind, gleich- sam als wären sie demselben noch angedrückt wie im Mutterleibe, wenn auch nicht in der natürlichen Haltung. Auch hier ist wieder zu bemerken, daß, abgesehen von dieser embryologischen Beziehung, das Auftreten der Gliedmaßenlängen in dem Rumpfgerüst als zufällig, die Übertragung in die Wirk- lichkeit als willkürlich bezeichnet werden könnte, und doch wäre der praktische Vorteil des Systems, eine Unterlage für weitere Vergleichungen zu schaffen, vollkommen erreicht. Der Autor hat in betreff der Gliederung den embryologischen Gesichtspunkt gar nicht betont, vielleicht leitete ihn dabei nur ein gewisser naturwissenschaftlicher Instinkt; sehr merkwürdigerweise ist er demselben aber sogar weiter gefolgt, als die Beobachtung rechtfertigt. Dies gilt speziell in betreff der viel umkämpften Beinlängen, die Schmidt auch unrichtig auffaßte. Nach seiner Angabe liest man die Größe des Ober- und Unterschenkels aus dem Proportionsschlüssel so ab, als hätte der Mensch, wie bei der normalen embryonalen Stellung, die Beine an den Leib gezogen; es ist nach ihm die Verbindung des Brustwarzenpunktes zum Schenkelpunkte derselben Seite für den Oberschenkel, - die Verbindung von demselben Punkte zum Schenkelpunkte der anderen Seite, also die längere, für den Unterschenkel zu nehmen. Wenn man bedenkt, daß Schmidt dabei vom Schenkelkopfe zur Mitte des Knies und in gleicher Weise von der Mitte des Knies zum Fußgelenke mißt, also tatsächlich die Ober- und Unterschenkelknochen in Rechnung stellt, so ist es anatomisch unter normalen Verhältnissen unmög- lich, daß der Unterschenkel den Oberschenkel an Länge übertrifft; wahrscheinlich kommt dies selbst unter ganz abweichend gebauten Rassen nicht vor, und es ist daher notwendig, die Längen für den Ober- und Unterschenkel am Schmidtschen Schema zu vertauschen, um zu brauchbaren Werten zu gelangen. — Ähnlich wie die untere E.xtremität, lehnt sich auch die obere an das Rumpfgerüst an. Hier ist aber der Vergleich mit einer normalen Haltung des Gliedes ausgeschlossen. Schulterpunkt zum Brustwarzenpunkt der anderen Seite gibt den Oberarm, Brustwarzenpunkt zum Nabelpunkt den Unterarm, Nabelpunkt zum Schenkelpunkt die Handlänge. Zufällig oder nicht, man wird finden, daß diese Maße in der Natur ganz auffallend häufig zutreffen, und man kann demnach schon jetzt als erwiesen annehmen, daß die Vorderextremität bei weitem nicht in so hohem Maße der speziellen Anpassung unterliegt, wie die hintere. — Stellt man an einer Figur möglichst genau das Grundmaß (unterer Nasenrand zum oberen Rande des Schambeinbogens) fest und entwirft danach das Gerüst des Körpers in der angegebenen Weise, indem man die Liniierungen nur auf einer Seite wirklich aus- führt, so kann man die vordere Seite nach den direkten Messungen durch punktierte Linien anlegen und erhält so ein übersichtliches Bild von dem Soll und Haben der Figuren, d. h. die theoretisch verlangten und die tatsächlich vorhandenen Proportionen. Zur Erleichterung der Vergleichung kann man auf der punktierten, gemessenen Seite die frei auslaufenden symmetrischen Punkte der theore- tischen Konstruktion durch isolierte Kreuze markieren." Wenn auch nach Michelangelos großem Wort der Künstler den Zirkel im Auge haben muß, so beweist doch zugleich gerade dieser Ausspruch die Wichtig- keit der Maße. Und es ist ganz naturgemäß, daß selbst die bedeutendsten Künstler, unter ihnen Michelangelo, es nicht verschmäht haben, über die Größenverhältnisse des Körpers eingehende Untersuchungen anzustellen. Hier ist besonders Lionardo da Vinci und Albrecht Dürer zu erwähnen. Lange bevor die wissenschaftliche Messung in der Anatomie in Übung kam, haben die Künstler uns gelehrt, die Maße zu schätzen. In der Gegenwart freilich haben die wissenschaftlichen Messungen am Körper und seinen Teilen eine Aus- dehnung erreicht und in ihren Methoden eine Verfeinerung erfahren, wie es kaum zu erwarten war, aber wie es dem wissenschaftlichen Bedürfnis ganz entspricht. Man darf indessen nicht glauben, diese Messungen hätten ihr Endziel bereits er- reicht. Wenn wir unseren Blick auf die verschiedenen Rassen und ihre Unter- abteilungen richten, auf die Geschlechts- und Altersunterschiede und die Verglei- chung mit den näherstehenden Tieren, so ist hier noch eine sehr bedeutende Arbeit erforderlich, bis an ein Ende gedacht werden kann. 1) Zeitschrift f. Ethnologie. Herausgeg. von Bastian, Virchow und Voss. 27. Jahrgang, 1895, Heft 2. Ebendaher Fig. 214 und 215.