153 Der Körper als Ganzes. AP PH Das primäre Cölom ist versciiwunden, eine zweiblattrige Blase liegt vor, deren Einstülpungsöffnung den Namen Urmund, Prostoma, Blastoporus, fuiirt. Die von beiden Blättern umschlossene Höhle ist die Urdarmhöhle. Die äußere Zellenschicht führt den Namen äußeres Keimblatt, die innere, aus größeren Zellen bestehende: inneres Keimblatt. Außer diesen beiden Epitheiblättern, welche am Urmundrand ineinander übergehen, ist nichts vorhanden; aus ihnen gehen alle künftigen Gewebe und Organe hervor. Diese beiden Blätter kehren bei allen Metazoen wieder, wenn auch in verschieden- artiger Gestaltung. Es spricht sich in ihnen die erste große Arbeitsteilung aus, indem sie verschiedene Funktionen übernommen haben. Man nennt sie daher mit einem Ausdrucke von Baers die Ur- oder Primitivorgane des tierischen Körpers. Das äußere Keimblatt (Ektoblast, Epiblast) bildet nicht allein die Körperhülle, sondern dient auch als Organ der Empfindung. Wenn sich Flimmerhärchen an der Außenfläche seiner Zellen entwickeln, wie bei dem Amphioxus, übernimmt es auch die Fortbewegung. Das innere Keimblatt (Entoblast, Hypoblast) kleidet die Urdarmhöhle und über- nimmt später die Aufnahme und Verarbeitung der Nahrung. Aus dem Ektoblast wird die Epidermis mit ihren besonderen Gebilden her- vorgehen, wichtige Teile der Sinnesorgane, das Nervensystem. Der Entoblast wird alle übrigen Körperteile zu liefern haben: den Darm mit seinen Drüsen, die Leibes- höhle, die Muskulatur, Bindesubstanz, Exkretionsorgane, Keimdrüsen. VP Fig. 218. Keimblase des Amphioxus lanceolatus. (Nach H ii t s c h eli.) F/i Furchenhöhle; o^animale.fz vegetative Zellen ; AP, VP animaler, vegetativer Pol. Fig. 219. Fig. 220. Fig. 219. Gastrula des Amphioxus lanceolatus. (Nach Hatschek.) ak äußeres Keimblatt; ik inneres Keimblatt; iid Urdarm; ii Urmund. Fig. 218. Querschnitt von einem Amphioxus-Embryo, an welchem das fünfte Ursegment in Bildung begriffen ist. (Nach Hatschek.) ak, ik, mk äußeres, inneres, mittleres Keimblatt; mp Medullarplatte; ch Chorda; dh Dnrmhöhle; Iii Leibeshöhle. Der weitere Verlauf der Entwicklung ist folgender: Die Gastrula schreitet, um einen kurzen und treffenden Ausdruck von Jäger zu gebrauchen, zur Stufe der Neurula vor. Letztere ist, wie der Name ausdrückt, gekennzeichnet durch die Anlage des zentralen Nervensystems, aber auch der Leibessäcke und der Chorda dorsalis. Die Umwandlung geschieht in folgender Weise.