160 Allgemeiner Teil. Sechster Abschnitt. Wie der ganze Körper, so ist auch der Kopf des Weibes in der Regel kleiner, als der des Mannes. Der Schädelraum ist geringer, die Stirn gewöhnlich niedriger und in rascher Biegung vom oberen Teil des Schädelgewölbes abfallend, in der Gesamtform dem kindlichen Kopf ähnlicher. Die männliche Stirn dagegen ist mächtiger entwickelt und stärker gewölbt. Auch der Scheitel des männlichen Kopfes ist stärker gewölbt als beim Weibe. Der Gesichtsteil des weiblichen Körpers ist zierlicher, die Backenknochen stehen weniger vor, auch die Abrundung ist eine weichere. Am Kopf beschränkt sich die Behaarung auf die obere und hintere, sowie einen Teil der Seitenflächen des Kopfes, auf die Augenbrauen und Wimpern. Der Mann dagegen besitzt eine Behaarung, welche sich über einen großen Teil des Gesichts erstreckt; doch steht sein Kopf- haar an Länge dem weiblichen nach. Am Hals des Weibes verschwindet die Hervorragung des kleineren, kindlicher gebliebenen Kehlkopfes in der allgemeinen Abrundung, welche dem Manne fehlt, indem bei ihm die Muskelstränge und der obere Teil des Kehlkopfes stark her- vortreten. Seitlich geht der Hals des Weibes in sanftem Bogen in die Wölbung der Schulter über, während der männliche Hals schärfer gegen die Schulter abbiegt. Die Schulter des Weibes ist schmal, diejenige des Mannes breit. Der Brustkorb des Weibes ist enger, da die Lungen schwächer ausgebildet und kleiner sind. Er erweitert sich abwärts stärker beim Manne und setzt sich schärfer vom Bauche ab, während beim Weibe die Grenze durch eine allgemeine Wölbung verdeckt ist. Auf der vorderen Brustwand treten beim Manne die Wülste der großen Brustmuskeln kräftig hervor, während beim Weibe diese Muskeln schwächer sind und durch die halbkugeligen Erhabenheiten der beiden Brüste verdeckt werden. Durch letztere wird die Medianfurche der Brustwand zum Busen, Sinus mam- marum, vertieft. Beim Manne sind die Brust- oder Milchdrüsen rudimentäre und regressive Gebilde geworden. Seine ebenfalls rudimentäre Brustwarze steht etwas höher an der Brustwand als beim Weibe. Die geraden Muskeln des Bauches bildem beim Weibe in der Regel keine äußerlich sichtbaren Hervorragungen; die Mittelfurche des Bauches verstreicht. Dagegen erhebt sich die ganze vordere Bauchwand stärker und rundet sich namentlich unten gegen den stärker entwickelten Schamberg. Oft grenzt eine nach oben konkave Furche den Schamberg von der Bauchwölbung ab. Der Nabel steht beim Weibe höher als beim Manne, bei welchem er die Höhe der Hüftbeinkämme erreicht. Das Becken ist beim Weibe breiter und niedriger, beim Manne schmaler und höher. Bei ihm ist die Leistenfurche stärker ausgeprägt. Infolge der Breite der Schultern und der Schmalheit der Hüften läuft der Rumpf des Mannes bei geschlossenen Beinen unten keilförmig zu, während die Schmalheit der Schultern und Breite der Hüften eine mehr zylindrische Form des weiblichen Rumpfes bedingen oder selbst die Schneide des Keiles nach oben verlegen. Arme und Beine zeigen beim Manne scharfe Muskelzüge und eckige Formen; alle entsprechenden Teile des Weibes sind abgerundeter. Dies gilt insbesondere auch für das Knie. Auch die Haltung des Weibes ist in der Regel von der des Mannes ab- weichend. Die Haltung des ersteren ist mehr vorgebeugt, während der Stamm des Mannes mehr gerade, selbst leicht zurückgebeugt getragen wird. Die Bein- stellung des Weibes ist infolge dieser Haltung eine steilere. Bei aufrechter Haltung des Mannes sind dagegen die Beinaxen so gestellt, daß sie mit ihrem oberen Ende