Vorwort. Die wohlwollende Aufnahme, welche dem Lehrbuch auch in seiner neuen Gestalt zuteil geworden ist, macht die Ausgabe der achten Auflage notwendig. Dadurch bietet sich die Gelegenheit zu weiteren Umgestaltungen an Text und Ab- bildungen. Die Ratschläge der Freunde und der Fachgenossen, die Kritik der Referenten, die Anregungen durch die Studierenden kommen in ausgiebigem Mafk der Be- arbeitung zugute. Möge es daran auch den kommenden Auflagen nicht fehlen. In der achten Auflage sind die Ergebnisse der neueren Forschung gebührend berücksichtigt; einzelne Kapitel werden eine durchgreifende Umarbeitung erfahren. Mit neuen Abbildungen sollen diejenigen Teile des Lehrbuches ausgestattet werden, welche bei der siebenten Auflage nur in geringerem Maße berücksichtigt wurden. Dies sind die Lehre von den Gefäßen, Eingeweiden, Nerven, Sinnes- organen, doch sind auch in den anderen Abteilungen die Abbildungen verbessert und vermehrt worden. * Veranlaßt durch den Bericht über die XII. Haupt-Versammlung des Landes- vereins preußischer, für höhere Lehranstalten geprüfter Zeichenlehrer komme ich auf die Auslassungen Raubers im Vorwort der sechsten Auflage und auf meine eigenen Darlegungen am Schlüsse des Vorworts zur siebenten Auflage zurück. Auf der genannten Versammlung hielt Prof. Rein (Jena) einen Vortrag über die Bedeutung des Zeichnens für die allgemeine Bildung und die Wertung des Zeichen- unterrichts als Lehrfach an allgemein bildenden Schulen, in welchem er aus- reichenden Raum im Lehrplan der höheren Schulen für Zeichnen und Modellieren verlangt. Er fordert dasselbe wie Rauber, der sich über diesen Gegenstand in folgender Weise äußert: „Der Mensch ist nicht bloß ein wissenschaftlich, sondern auch ein künstlerisch veranlagtes Wesen. Es ist Aufgabe einer guten Erziehung, keine dieser Anlagen verkümmern zu lassen. Daher muß das Gymnasium die Pflege der Kunst in sich aufnehmen. Die Theorie der Kunst ist zu entwickeln; nicht nur Werke der Dichtkunst sind vorzuführen, sondern auch solche der Skulptur, Architektur und Malerei, ebenso hat die Tonkunst die gebührende Beachtung zu finden. Besondere Lehrer sind für die theoretische Pflege der