138 Allgemeiner Teil. Fünfter Abschnitt. a) Die mit Schwann scher Scheide versehenen markhaltigen Nervenfasern bilden den überwiegenden Bestandteil aller peripherischen Hirn- und Rückenmarks- nerven, kommen aber auch im sympathischen Nervensystem vor. Die Markscheide, Myelinscheide, besteht aus Nervenmark, Myelin, einer glänzenden, stark lichtbrechenden Substanz, welche aus einem Gemenge von Eiweiß und Fetten besteht und überdies noch einen hornartigen Stoff, Neuro- keratin, enthält, sei es, daß der letztere in Lösung vorhanden ist, oder ein Gerüst in der Markscheide 1*1 bildet. An frischen Nervenfasern zeigt die Mark- IM Fig. 202. Fig. 203. Fig. 204. Fig. 202. Neurofibrillen aus einem mit Osmiumsäure betiandelten und l<armin- gefärbten Quersclinitte und Längssctinitte des Froscli-Isctiiadicus (C. v. K u p f f er). Die Marlischeiden sind als breite scliwarze Ringe und Linien sictitbar. Die Primitiv- fibrillen sind als Punkte ode.r feine Parallellinien sictitbar; zwisctien den feinen Linien und Punkten befindet sich interfibrilläre Substanz. Fig. 203. Frische markhaltige Nervenfasern mit doppeltem Kontur und buchtigen Begrenzungen. Fig. 204. Künstlich dargestelltes Neurokeratingeriist oder Horngerüst (h) einer markhaltigen Nervenfaser; n Schwannsche Scheide; a Axenzylinder. Fig. 205 A und B. JWarkhaltige Nervenfasern, a Axenzylinder; s Schwannsche Scheide; n. n Nervenkerne, die Markscheide leicht einbuchtend; p, p feinkörnige Substanz an den Polen der Kerne; r, r Ranviersche Einschnürungen: es hört hier das Nervenmark auf, der Axenzylinder ist sichtbar; / in B sind die Grenzlinien der Marksegmente, entsprechend den Schmidt-Lantermanschen Einkerbungen. I 1 J Fig. 205. scheide scharfe Grenzlinien und läßt, wo sie vorhanden ist, den von ihr umhüllten Axenzylinder nicht wahrnehmen. An absterbenden Nervenfasern tritt aber alsbald eine zweite, innere Grenzlinie auf; dadurch erscheinen die Fasern doppelt kon- turiert. Die doppelte Konturierung ist der Anfang einer in der Folge weit stärker hervortretenden Gerinnung des Nervenmarkes. Hat man den öligen Teil des Myelins durch Behandlung des Nerven mit kochendem Alkohol und Äther entfernt, so bleibt in dem früher vom Nervenmark erfüllten Raum ein zierliches Gerüst zu- rück, das erwähnte Horngerüst, die Hornspongiosa der Markscheide, welche auch färberisch z. B. durch Eisenhämatoxylin (Corning) und durch andere Me- thoden an Schnitten darstellbar ist.