Allgemeiner Teil. Fünfter Abschnitt. 86 kommen verdeckt wird, sie färben sich (metachromatisch) mit basischen Anilin- farben. Diese Zellart kommt in der Nähe von Blutgefäßen und von Epithellagern, ebenso im jungen lockeren Bindegewebe vor. Auch in Hungerzuständen bleiben sie erhalten und bewahren ihre Eigenschaften, indem sie z. B. bei Fledermäusen vor und nach dem Winterschlaf ungefähr gleich zahlreich vorhanden und gleich beschaffen sind (Ballowitz). Von dem allgemein oder lokal gesteigerten Er- nährungszustand des Tieres können sie daher nicht abhängig sein, wie Ehrlich annahm. Ihr Name paßt daher mehr für ihre eigene Fülle, während ihre Bedeu- tung noch ungewiß ist. i) Fig. 105. ■ Fig. 106. Fig. 104. Plasmazellen aus dem Netz des Kaninchens. (M a x i m o w). Fig. 105. Entstehung von Bindegewebsfibrillen. Bindegewebszelle in Teilung begriffen. Zellkörper kontrahiert, Fibrillen darin deshalb in gcschlängelten Lagen. Körnchen um die Kernfigur. (W. Flemming, 1897). Fig. 106. Bindegewebshäutchen aus dem Unterhautzellgewebe. (Nach A. Key und G. R e t z i u s). ca. 750:1. a,a Fibrillenhänder; b,b Stellen, an denen die Häutchenzellenschichten miteinander verknüpft sind; ccKerne der letzteren; d Kern der Häutchenzellen auf einem Fibrillenbande aufliegend. Die Plasmazellen sind rundliche, ovale, spindelförmige, oder mehrere Aus- läufer treibende Zellen. Ihr Protoplasma färbt sich mit basischen Anilinfarben dunkel, zeigt aber keine deutliche Körnung. Sie kommen hauptsächlich in der Um- gebung der Blutgefäße vor. Der Kern ist sphärisch mit einzelnen groben Chro- matinkörnern an der Membran (Radkern von Unna). Fig. 104. 1) Über die Mastzellengranula siehe Schaffer. Verh. morph.-phys. Ges. Wien. In: Zentralbl. Physiol. Bd. 21, und Weiden reich: Zur Kenntnis der Zellen mit basophilen Granulationen im Blut u. Bindegewebe. Folia haematologica 5. Bd. 1908.