82 Allgemeiner Teil. Fünfter Abschnitt. hervor (Studnicka, M. Heidenhain >j, nach welcher die Grundsubstanz entsteht aus der Umbildung des Exoplasma der Zellen, wozu erst später Ausscheidungen von Seiten der Zellen hinzukommen. Über die Herkunft der Fasern siehe weiter unten S. 87, 90. Bei der Vielgestaltigkeit der Bindesubstanzgewebe ist eine Klassifikation drin- gend notwendig. Durch die folgende Einteilung erleichtert Waldeyer den Stu- dierenden die Erlernung dieses schwierigen Kapitels. Mit ihm sagen wir: Das Bindesubstanzgewebe besteht aus Grundsubstanz, Zellen und Fasern. I. Gruppe: enthält diejenigen Formen, in welchen die Fasern vorherrsch en. 1. Gewöhnliches lockeres Bindegewebe. Als Perimysium int., Endo- neurium, zwischen und im Innern drüsiger Organe, Tela subcutanea etc. 2. Geformtes (straffes) Bindegewebe. Als Sehnen, Fascien, Aponeurosen, Tunica fibrosa oculi, Albuginea etc. 3. Elastisches Gewebe. Lig. nuchae, ügg. interarcuata, Ligg. intercostalia, in der Wand der Blutgefäße. II. Gruppe: Enthält diejenigen Formen, in welchen die Grundsubstanz vorherrscht. 4. Knorpel-Gewebe. a) Hyaliner Knorpel. Als Rippen- und Gelenkknorpel, in Kehlkopf, Trachea, Nase, sowie an einigen anderen Orten, bj Faserknorpel. Als Fibrocartilago intervertebralis, in den Menisci und Disci articulares, Lig teres femoris, Pfannenlippen der Gelenke, in manchen Sehnen und Sehnenscheiden. C) Netz- oder elastischer Knorpel. Im Ohr, Epiglottis, Cart. arytaenoidea, corniculata, cuneiformis des Kehlkopfes. 5. Knochengewebe. in den Knochen des Skeletes und in einigen Sinnes- organen, in einer Reihe dem Muskelsystem näher stehender Knochen (Sesam- beine, Sehnenverknöcherungen), sowie in den Zähnen als Zement- oder Knochen- kruste. Endlich sind hier die Altersverknöcherungen der Kehlkopf- und Rippenknorpel zu erwähnen. 6. Zahnbeingewebe. Nur in den Zähnen. III. Gruppe: Enthält diejenigen Formen, in welchen die Zellen vor- herrschen. 7. Fettgewebe, überall im Körper, besonders stark in Tela subcutanea, Mesen- terium, Capsula adiposa renis. 8. Lymphoides (cytogenes, adenoides, retikuläres) Gewebe, in Lymph- knoten, Blutgefäßdrüsen, Knochenmark, Thymus (?). 9. Pigmentiertes Bindegewebe. In Tunica vasculosa oculi. 10. Endothelgewebe. Als Auskleidung von Binnenräumen: in Blut- und Lymphgefäßen, Lymphräumen. 11. Embryonales Bindegewebe. Beim Embryo und Fetus. Unsere Aufgabe wird es nun sein, diese Formen näher zu betrachten. 1. Das gewöhnliche (lockere) Bindegewebe besteht aus Grund- substanz, collagenen sowie elastischen Fasern, fixen Bindegewebs- zellen, Wanderzellen, granulierten Zellen [Mastzellen (Ehrlich), Plasma- 1) Heidenhain, Plasma und Zelle. Jena. G.Fischer. — Studnicka, Exoplasma oder Meta- plasma? Sitzber. Böhm. Ges. Wiss. Prag. 1907. — Derselbe, Über einige Grundsubstanzgewebe. Anat. Anz. 1907.