Verlag von, Georg Thieme in Leipzig. Einführung in die Psychiatrie. Mit besonderer Berücksichtigung der Differentialdiagnose der einzelnen Geisteskrankheiten von Dr. Th. Becker. Dritte, neu bearbeitete Auflage. M. 3.—. Das treffliche Büchlein, auf das wir bei seinem ersten Ersclicinen empfelilend liinwcisen Iconnten, hat sich das Bürgerrecht in der didal<tischen Literatur erworben. Für den Anfänger gibt es l<aum etwas Besseres, es ist kurz und doch gehaltvoll, es bereitet auf das wissenschatliche Erfassen der Psychiatrie vor und macht mit der prai<tischen Handhabung derselben vertraut . .. (Deutsche IMedizinal-Zeltung.) Lehrbuch der Hydrotherapie \'on Dr. B. Buxbaum, Polilcl. Assistent d. Hofr. Prot. Dr. W. Winternitz u. ord. ,\rzt d. i-angi)- u. Wasserheilanstalt Wien. Mit einem Vorwort von Hofrat Prof. Dr. W. Winternitz. Zweite, vermehrte Auflage. =^==== Mit 34 Abbildungen und 24 Tabellen. = M. 8. . geb. M. 9.—. Innerhalb zweier Jahre ist eine Neuauflage dieses ausgezeichneten Werkes notwendig geworden. Es ist dies Beweis genug, wie sehr dasselbe ein Bedürfnis war, außerdem aber erfreulicherweise ein Beweis dafür, daß in der Ärztcwelt immer mehr und mehr die einzige richtige Auffassung sich Bahn bricht, daß die Hydrotherapie einen der wichtigsten Zweige unseres ärztlichen Könnens darstellt. Diese zweite Auflage ist wesentlich vermehrt und ergänzt worden. . . . Zahlreiche neue Abbildungen bringen die Methoden zur klarsten Entscheidung. (Medizinische Woche.) KomenJim Jer pliysihlisclieii Tlieraiiie von Dr. B. Buxbaum, Polikl. Assistent d. Hofr. Prof. Dr. W. Winternitz u. ord- \x7A d. Fango- u. Wasserheilanstalt in Wien, mit Beiträgen von Dr. L. Herzl und Dr. F. Winkler. Mit 73 Abbildungen. M. 8. , geb. M. 9.—. Dieses Werk des rühmlichst bekannten Verfassers bietet dem ärztlichen Publikum ein Lehrbuch der physikalischen Heilmethoden, in dem Technik, allgemeine Wirkungsweise und spezielle Medikationen in scharf umschriebener Form klar abgehandelt worden sind Auch dieses Buch wird bald grosse Verbreitung finden und dazu beitragen, die physi- kalischen Heilmethoden zum Allgemeingut der Ärzte, zu machen. (Monatsschrift für Orthopäd. Chirurgie.) £eit|aden |ür den geburtshilflichen Operationskurs von Prof. Dr. A. Döderlein, Tübingen. Mit 151 zum Teil farbigen Abbildungen. Siebente Auflage. — Geb. M. 4.—. ... So ist in der Tat dieses Buch ein unentbehrliches Hilfsmittel des Unterrichts und ein trefflicher Ratgeber für den praktischen Arzt geworden . . . (Zentralbl. f. Gynäkologie.)