61 Von den Formeleinenten. miteinander, werden zackig und rauh durch tcleine Fortsätze und werden schließlich von einer Kernmembran umhüllt. Sie bilden sich allmählich wieder in einen bläschen förmigen Kern um, indem sie die Umwandlungen, welchen der Kern in der Prophase unterliegt, nunmehr in umgekehrter Reihenfolge durchmachen. Währenddessen verliert sich die Strahlung um die Zentrospäre und kann gänzlich schwinden. Das Zentriol aber teilt sich häufig schon jetzt in zwei Stücke. Die Teilung des Z eil ei bes beginnt erst in diesem Stadium, manchmal aber auch schon im Stadium der Tochtersterne. Sie beginnt mit einer Furche an einer Stelle des Äquators, welche dann ringförmig dem Äquator folgend, sich zu einer ringförmigen Einschnürung vervollständigt. Diese vertieft sich, bis endlich die Durchtrennung erfolgt ist. Unterbleibt die Teilung des Protoplasmas, so liegt eine zweikernige Zelle vor. In manchen Fällen leitet sich die Teilung des Zellkörpers durch eine äquatoriale Differenzierung der Verbin d u n gsfäden der Spindel ein. Am Äquator treten Körnchen auf, welche in zwei Reihen sich ordnen. Die Einschnürung des Zelluquators geht zwischen beiden Reihen hindurch, bis voll- ständige Halbierung eingetreten ist. Hierauf ziehen sich die Fäden jeder Hälfte nach dem Kern zurück. Jetzt erst bildet sich die Kernmembran aus und der Kern tritt in die akinetische Phase ein. Im Pflanzen- reich ist die äquatoriale Differenzierung der Verbindungsfäden schon länger als Zellplatte bekannt. Bei tierischen Zellen dagegen ist sie eine verhältnismäßig seltene und zugleich rudimentäre Erscheinung (v. Kostanecki). Möglicherweise als Reste einer Zellplatte sind Körperchen anzusehen, welche zwischen den geteilten Zellen beobachtet wurden und sich dem Chromatin ähnlich gefärbt hatten (die Zwischenkörperchen von W. Flemming). Nach einer verschieden langen, oft minimalen Ruheperiode beginnt der Kern von neuem in die kinetische Periode einzutreten. Dabei ist beachtenswert, daß sehr oft die Teilungsaxe jeder folgenden Teilung senkrecht steht zu der vorausgehenden, auch in der Weise, daß die Teilungs- axen nacheinander den drei Richtungen des Raumes entsprechen. Doch gibt es hier typische Verschiedenheiten in Menge. Über die Wirkungsweise der von der Sphäre ausgehenden Fäden, der „organisch en Radien", hat M. Heidenhain (Verh. anat. Ges. 1896) eine Theorie {siehe Auflage VII) aufgestellt, deren Un- richtigkeit von R. Eick (Arch. Anat. u. Phys. 1897) dargetan worden ist. Die Dauer der Mitose wechselt nach der Tierart. Sie ist bei Warmblütern kürzer als bei Kaltblütern und beträgt beim Menschen vielleicht V2 Stunde, bei Salamandra 2—5 Stunden (Flemming). Bei der Furchung von Belone acus, und bei Amphioxus (bei 18—19*') ungefähr 1 Stunde, bei Gobius und Crenilabrus (bei 15—19" C.) 30—40 Minuten (Fr. Kopsch). Wärme befördert, verschiedene Eingriffe hemmen den Ablauf der Mtose, z. B. Abkühlung, Narcotica, Einwirkung von Säuren, mehrfacher Atmosphären- druck, der Tod der Zelle. —■ Über die Frage, ob im Kern, im Protoplasma oder in der Zentrosphäre der Antrieb zur Teilung enthalten sei, sind die Autoren verschiedener Ansicht. Es scheint, als ob der 7entrosphäre die führende Rolle zufalle. Aber man wird sich gleichwohl der Einsicht nicht verschließen dürfen, daß auf einer Wechselwirkung aller drei genannten Teile der Antrieb zur Teilung beruht. B) Direkte oder amitotische Teilung. Nach Flemmings Definition ist die Amitose diejenige Form der Zell- und Kernteilung, bei der eine Spindelbildung, eine Bildung von regelmäßig geformten Chromosomen und eine Umlagerung dieser letzteren in bestimmter Form und Reihenfolge fehlt. Die mitotische Form der Kernteilung ist vor allem während der Entwicklung des Embryos aus dem befruchteten Ei, aber auch während des ganzen übrigen Daseins des Individuums so überwiegend, daß die amitotische oder direkte