Begriff der Anatomie. 5 Aus dem Angegebenen läßt sich unschwer ermessen, zu welchen Zwecken wir Anatomie studieren. Es geschieht dies 1. aus wissenschaftlichen, 2. aus praktischen, 3. aus ethischen Gründen. In bezug auf den ersten Punkt ist klar, daß es unsere Aufgabe ist, den Menschen nach Form und Bau wissenschaftlich verstehen zu lernen, ohne Rücksicht auf irgend eine Nebenabsicht. Nicht selten wird der zweite Punkt von Anfängern vorangestellt; allein das ist ein falscher Weg, der vermieden werden muß. Wenn überhaupt irgend ein Naturgebilde es wert ist, aus rein wissenschaftlichen Gründen durchforscht zu werden, so ist es der menschliche Körper, bei welchem wir der Natur auf dem Höhepunkt ihres irdischen Schaffens begegnen. Der wissenschaftliche Gewinn muß natürlich ein unendlicher sein. Aber auch der praktische Gewinn schließt sich in seinem Maße ganz an jenen an. Der praktische Gewinn, vor allem für die Erfüllung der ärztlichen Aufgaben, stellt sich zugleich ganz ohne besonderes Zutun ein, wie schon oben bemerkt wurde; die praktischen Anwendungen der Anatomie brechen wie Ströme aus der wissenschaftlichen Arbeit hervor. Bei einem genaueren Eingehen auf dieses Verhältnis wird uns aber alsbald klar werden, daß es zwar all- seitiger anatomischer Kenntnisse bedarf, um die eingetretene Bes chäd igu ng des Körpers beurteilen und behandeln zu können, daß es aber einen höheren Wert haben muß, diesen vollkommenen Bau, soviel als die Wissenschaft es an die Hand gibt, auf allen Stufen seines Daseins vor dem Eintritt einer Beschädigung zu bewahren. Es liegt in erster Linie die Aufgabe vor, diesen wunderbaren Bau von seinem ersten Werden an mit solchen Schutzmitteln zu umstellen, daß er sich in voller Blüte, in voller Gesundheit zu entwickeln, zu entfalten und zu erhalten vermag und nicht krank wird. Es ist das Gebiet der privaten und öffentlichen Hygiene, welches auf die Gewährung jener Schutzmittel hinwirkt. Ihr Verfahren steht in fortwährendem Einklänge mit den Feinheiten des Körperbaues und ihren Forderungen. Die bildende Tätigkeit, welche die Ursache des Wachstums und der Erhaltung des Organismus ist — so lesen wir bei Pflüger i) in einer interessanten Abhandlung 1) F. F. W. Pf lüger, Über die Kunst der Verlängerung des menschlichen Lebens. Bonn, 1880. Über das Wesen der Biologie handelt: E. Albrecht, Vorfragen der Biologie, Wiesbaden 1899. — Die „Überwindung des Mechanismus" in der Biologie. Biologisches Centraiblatt 1901, XXI. — O. Bütschli, Mechanismus und Vitalismus. Vortrag, Internat. Zoologen-Kongreß zu Berlin, 1901. — H. Driesch, Die Biologie als selbständige Grundwissenschaft. Eine kritische Studie. Leipzig, W. Engelmann, 1893. — Analytische Theorie der organischen Entwicklung. 1894. — Die Lokalisation morphogenetischer Vorgänge. Arch. f. Entwicklungsmechan. Bd. VIII. — H. Driesch, Die organ. Regulationen; Vorbereitungen zu einer Theorie, des Lebens. Leipzig, 1901.—J.P.Durand (de Qrosi LTdee et le Fait en Biologie. Paris, 1896. — E. Giglio-Tos, Les Problemes de la Vie. Torino, Palazzo Carignano, 1901. — A. Goette, Vererbung und Anpassung. Straßburg, 1898. — C. Herbst, Formative Reize in der tierischen Ontogenese. Berlin, 1901. — G. Mey er. Die soziale Bedeutung der Medizin. Berlin, 1900. — Wolf gang Oswald, Über die Erklärung von Naturerscheinungen, insbesondere des Lebens. Biologisches Centraiblatt 1901, XXI. Das Leben ist ein äußerster komplizierter Komplex von untereinander in hohem Maße abhängigen Energieverhältnissen und daher erklärbar. Auch die Herstellbarkeit des Lebens ist nicht unmöglich. — E. Radi, Über die Bedeutung des Prinzips von der Korrelation in der Biologie. Biolog. Centralbl. 1901, XXI. — Johannes Reinke, Die Welt als Tat. ümrisse einer Weltansicht auf naturwissenschaftlicher Grundlage. Berlin, 1899. — J. Reinke, Über die