139 Die Gewebe. Zwischen zwei aus derselben Substanz bestellenden, die innere und äußere Abgrenzung des Markes bezeichnenden Scheiden, der äußeren und inneren Horn scheide, wie sie genannt wurden, spannen sich Bälkchen aus, welche zu- sammen mit den Hornscheiden das Horngerüst bilden. Die Schwannsche Scheide, Neurilemma, ist eine glashelle, elastische strukturlose Membran, welche der Außenfläche der Markscheide dicht anliegt. Von Strecke zu Strecke aber sitzen der Innenfläche der Schwannschen Scheide ellipsoidische Kerne an, die an den Polen meist noch von feinkörnigem Proto- plasma umgeben sind. An der Markscheide kommen außerdem noch eigentümliche Einkerbungen vor: Die Ran vi er sehen Schnürringe und die Schmidt-Lantermanschen Einkerbungen. An ersteren ist auch die Schwannsche Scheide hervorragend beteiligt. Tiefe, ringförmige Einschnü- rungen der Schwannschen Scheide dringen von Strecke zu Strecke bis in die Nähe des Axenzylinders vor, so daß hier das Mark ganz fehlen kann und der Axenzylinder sichtbar ist. Letzterer kann an der Stelle des Schnürringes konisch verdickt sein. Behandlung mit Silbernitrat bringt in der Tiefe der Einsenkung eine quere schwarze Trennungslinie hervor, ähnlich den Kittlinien der Epithelien. Man schließt hieraus, daß die Schwannsche Scheide aus einer Anzahl röhrenförmiger Segmente aufgebaut sei. Von hier aus dringt die Silberlösung je nach der Einwirkung eine kürzere oder längere Strecke weit am Axenzylinder vor und erzeugt dadurch ein Bild, welches als latei- nisches Kreuz (Ranvier) bekannt ist. Der vom Silberniederschlag betroffene Axenzylinder zeigt oft eine Querstreifung von abwechselnd einander folgen- den hellen und dunklen Streifen. Sie sind bekannt als Frommann sehe Linien. Die Nervenfaser selbst wird durch die Schnürringe, welche bei dünneren Fasern 0,08, bei dickeren Fasern bis zu 1 mm ausein- anderliegen, äußerlich in sogenannte interanuläre Segmente geteilt. Schnür- ringe besitzen alle peripherischen, markhaltigen Nervenfasern, auch die Fasern der Nervenwurzeln. Man darf in ihnen wohl Einrichtungen erblicken, welche den Dif- fusionsstrom zwischen dem Axenzylinder und der umgebenden Lymphe erleichtern, also der Ernährung des Axenzylinders dienen. Die zweite Form der Einkerbungen betrifft die Markscheide allein. Inner- halb eines interanulären Segmentes zeigt die Markscheide eine Reihe kleiner zylindro-konischer Segmente, welche durch feine trichterförmige Einschnitte bedingt werden. Letztere dringen bald in der Richtung nach dem zentralen, bald nach dem peripherischen Ende vor und sind schon an der frischen Faser erkennbar. Die trennende feine Substanz ist den Kittsubstanzen verwandt. Das zuerst durch Ewald und Kühne dargestellte Neurokeratin-Gerüst halten andere Autoren (Engelmann, Retzius u. a.) für ein Kunstprodukt hervorgerufen durch die angewandten Reagentien. Fig. 206. Oolgische Trichter und die sie ver- bindenden Fäden in der Markscheide der Nervenfasern von Hund und Sperling. (Sala, 1900.)