43 Von den Formelementen. Bau der Wände und ihren Aufbau, der dritte gar die Struktur der einzelnen Bau- steine und den Mörtel. Schließlich wird wohl, wie so oft, das Richtige in der Mitte liegen. Der Inhalt der erwähnten vier Theorien kann kurz folgendermaßen dargestellt werden: Nach der Anschauung von der netzigen oder spongiösen Struktur be- findet sich im Protoplasma ein feines Netzwerk von Fäserchen, in dessen Lücken Flüssigkeit (Paraplasma, Kupffer) vorhanden ist. NachBütschli ist der Bau des Protoplasmas ein schaumiger und erinnert an ein Wabenwerk. Diese Vorstellung entspricht ganz einer von Rauber selbst schon zuvor vorgetragenen Ansicht, welche die pflanzlichen Zellen zum Ausgangs- punkt der Betrachtung nahm i). Indessen ist mit dieser Aufstellung nur ein Tei l der Frage des Protoplasmabaues beantwortet. Bezüglich der Stränge und Platten, aus denen die einzelnen Wabenwände bestehen, kehrt die Frage in derselben Weise wieder, und es handelt sich um den Nachweis, ob sie aus einer Lösung bestehen, oder ob in ihnen noch eine besondere Struktur enthalten ist. Die im Protoplasma nachgewiesenen Fäden und Körnchen müssen iedenfalls zum großen Teil in ihnen liegen. Flemming nimmt eine Fädchensubstanz und eine Zwischensubstanz, Filar- und Interfilarsubstanz, an. Ob die Fädchen zu einem Netz verbunden sind oder sich nur überkreuzen bezw. aneinander vorbeilaufen, konnte nicht festgestellt werden. Die vierte Theorie (Altmann) stützt sich auf den Nachweis von kleinen kugeligen Gebilden im Zelleib, welche der Autor als Granula bezeichnet. Sie sind die wahren Elementarorganismen, die „Bioblasten", und das Protoplasma ist nichts als eine Kolonie dieser Gebilde, deren einzelne Elemente in Gruppen oder 1) A. Rauber, Neue Grundlegungen zur Kenntnis der Zelle. Morpholog. Jahrbuch, Bd.VIII, 1883, S. 239 u. 240; „Durch fortgesetzte Vakuolierung des Protoplasma wird schließlich die Trabeku- lierung desselben erreicht".