113 Die Gewebe. graphenforin bei schlechter Ausbildung. Ihre Farbe ist je nach dem Haloid ver- schieden, hellgraubraun bei Chlor, rötlichbraun bei Brom, schwärzlich bei Jod. Ihre Form ist, wie im Gegensatz zu den Haemoglobinkristallen besonders betont werden muß, so übereinstimmend bei Tieren ver- schiedenster Art, daß man nicht einmal dasHaemin der Wirbellosen von dem der Wirbeltiere kristallographisch unterscheiden kann. Das Haematoidin (R. Virchow) kann sich überall dort bilden, wo aus der Gefäßbahn getretene Blutmassen im lebenden Organismus langsam eingedickt Gruppe von verklebten und vakuolisierten Thrombocyten Fig. 155. Veränderung der Thrombocyten des Menschenblutes im Anfang der Blutgerinnung. Rechts unten ein Leukocyt. 3200:1. werden (z. B. im Gehirn, im Corpus luteum des Eierstockes, im Unterhautzell- gewebe). Es bildet orangefarbige rhombische Täfelchen. Die Charcot-Leydenschen oder Asthmakristalle entstehen bei gewissen Krankheiten aus zerfallenen Leukocyten. Es sind langgestreckte Doppelpyramiden mit geraden Kanten und scharfen Ecken. Das Methaemoglobin ist eine feste Verbindung des Sauerstoffs mit Haemoglobin, es kristal- lisiert in braunroten Nadeln, Prismen etc. Par ah aem oglobi n entsteht aus dem Oxyhaemoglobin; es ist in Wasser unlöslich. Haemochromogen ist die gefärbte Atomgruppe des Haemoglobins, enthält Eisen, dagegen ist das rote Haematoporphyrin eisenfrei. Es entsteht im Organismus bei gewissen Vergiftungen. Das Serumalbumin ist zuerst von Gürber in Form hexagonaler Prismen erhalten worden, F ormalinpigmentkristalle bilden sich aus dem Blutfarbstoff, wenn nicht ganz frische bluthaltige Organe längere Zeit in Formalin konserviert werden.') 1) H. U. Kobert, Über das mikrokristallographische Verhalten des Wirbeltierblutes. Mitteil, aus d. Institut für psysiol. Chemie etc. Rostock. Leipzig 1900. Rauber-Kopsch, Anatomie. 8. Aufl. I. Abt. 8