Sechster Abschnitt. Der Körper als Ganzes. 1. Der Bauplan des Menschen. So leicht es ist, den Mensciien auf den ersten Blick von jedem Tiere zu unterscheiden, so ist mit der Wahrnehmung der vorhandenen auffallenden Unter- schiede für die Kenntnis des Bauplanes nicht das Mindeste gewonnen. Geht man der zu lösenden Aufgabe weiter nach, so wird man bald zu dem Versuch gelangen, den menschlichen Körper in seiner Form mit jenen regelmäßigen Gebilden zu ver- gleichen, welche uns die Geometrie kennen lehrt und welche in dem herrlichen Reich der Kristalle so vielfach vertreten sind. Man wird finden, die Grundform des Körpers habe Ähnlichkeit mit einem Zylinder. Abplattung dieses Zylinders, entsprechend einer Ebene, welche in der Längsaxe des Zylinders liegt, eine stärkere Einschnürung oberhalb der Mitte, bringt eine Gestalt zustande, welche im allgemeinen der menschlichen ähnelt. Von den Extremitäten kann dabei ab- gesehen werden; oder man wird finden, sie seien annähernd zylindrisch geformte Anhangsgebilde des zylindrischen übrigen Körpers. G. Fechner hatte den Versuch gemacht, die gesamte Oberflächenform des Körpers, insbesondere diejenige des Antlitzes, in mathematische Ausdrücke zu bringen, so wie es für die Schalen von Vogeleiern, für die so interessant geformten Gehäuse vieler Wirbellosen schon unternommen worden ist. Indessen wäre auch hiermit für die Kenntnis des Bauplanes des Körpers nichts gewonnen. Denn es ist, wie H. Lotze mit Recht entgegenhält, die organische Gestalt hoch organisierter Körper keine bloße Gestalt, sondern die Umgrenzung einer inneren Organisation. „Die meisten aber übersehen, daß der Körper ein erfüllter Raum ist, dessen Inneres durch eine für das Äußere maßgebende Struktur aus- gefüllt ist, und daher vergnügt man sich an der Hoffnung, eine Gleichung für die Körperform als bloße Form zu finden, und an der Phantasie, durch Veränderung einiger Koeffizienten die Krebsoberfläche in eine Spinnenoberfläche zu verwandeln. — Die mathematischen Linien und Flächen haben keine Entwicklungsgeschichte und keine Eingeweide." Aber man könnte daran denken, ihnen Eingeweide zu geben. Doch auch abgesehen hiervon, können wir aus der Betrachtung der äußeren Form einiges lernen, was für die Kenntnis des Bauplanes Wert hat; dies zu erkennen, hat Lotze keineswegs übersehen. Legen wir ein rechtwinkliges Axensystem in den Körper, so ergibt es sich leicht, daß eine Asymmetrie des Körpers in der Längsaxe vorhanden ist. Ebenso ist eine Asymmetrie in der Dorsoventralaxe vorhanden. Dagegen ist Symmetrie in der Queraxe gegeben. 10*