85 Die Gewebe. Der Kern ist ziemlich groß, platt, ellipsoidisch mit zahlreichen feinen blassen Chromatinteilchen, einer deutlichen Membran und einem oder mehreren Kernkör- perchen. Die Wander Zellen (Fig. 100, 104) sind durch v. Recklinghausen im Bindegewebe zuerst gesehen worden. Gestalt und Aussehen dieser Zellen sind verschieden. Neben kleinen, kugelrunden Zellen mit spärlichem Protoplasma, deren kugeliger Kern das dichte Gefüge der Lymphocyten des Blutes zeigt, gibt es größere Formen mit stärker ausgebildetem Zelleib, welche vielleicht weitere Entwicklungsstufen dieser kleinen Wanderzellen sind. Sie zeigen amoeboide Bewegung, ihr Kern ist sphärisch, hufeisenförmig oder gelappt. Clasmatocyt Bündel colla- gener Fibrillen Elastisclie Faser Clasmatocyt Fig. 103. Lockeres Bindegewebe von der Katze. (M a x i m o w). Strpravitale Färbung mit Neutralrot. Die Gruppe der granulierten Zellen umfaßt drei verschiedene Formen, 1. Mastzellen (Ehrlich), 2. Plasmazellen (Waldeyer), 3. Clasmatocyten (Ran vi er). Sie sollen nach einigen Autoren von den farblosen Blutkörperchen stammen. Ihnen allen ist gemeinsam, daß der Zelleib eine Menge feiner oder gröberer Körn- chen (Granula) enthält. Die M a s t z e 11 e n (Fig. 100, 103) sind plumpe große Zellen. Die großen runden (wasserlöslichen) Granula erfüllen den Zelleib vollständig, so daß der Kern oftmals voll- 1906. — Ehrlich u. Lazarus, Die Anämie. Wien 1898. — Waldeyer, W., Über Bindegewebszellen. Arch. mikr. Anat. XI. — Ranvier, Des clasmatocytes. Arch. d'anat. microscop. III, 1900. — Veratti, Ricerche suUa origine delle „Plasmazellen". Pavia 1905.