73 Die Gewebe. Die Zylinder-Epithelzellen sind prismatische Säulen von verschiedener Länge. Man findet alle möglichen Formen von (den sogenannten) kubischen ') Zellen an bis zu den langen bandartigen „Linsenfasern" der Augenlinse. Der ellipsoidische Kern steht mit seinem längsten Durchmesser in der Längsausdehnung der Zelle. Der basale Teil der Zelle trägt feine Fortsätze zur Verankerung an der Unterlage. Schleim Die Flimmer- oder Wimper-Zellen sind zylindrische oder kegelförmige Zellen, deren freie Oberfläche mit zahlreichen, im Leben sich bewegenden (flim- 1) Die Bezeichnung „kubische" Zellen ist ungerechtfertigt. Würfelförmige Zellen hat wohl noch niemand gesehen; die sogenannten kubischen Zellen sind ihrer Form nach niedrige Stücke von fünf- oder sechsseitigen zylindrischen oder prismatischen Säulen.