Allgemeiner Teil. Fünfter Abschnitt. 100 8. Das lymphoide(cytogene, adenoide, retikuläre) Gewebe besteht zum größten Teil aus kleinen rundlichen Zellen (Lymphzellen), einem netzartigen Gerüst bindegewebiger Fasern, wenig Grundsubstanz. Fig. 132. Fig. 133. Fig. 132. Fettgewebe. Der Bindegevvebsgrundlage sind einige elastische Fasern beigeraisclit. 250:1. Fig. 133. Unvollkommen mit Fett erfüllte Zellen. 1 solche aus dem Unterhautzellgewebe einer abgemagerten mensch- lichen Leiche, die fettige Inhaltsmasse verlierend; a mit einem großen, b mit einem kleinen Fettroplen ; c und d mit sichtbarem Kern; e eine Zelle mit getrennten Tröpfchen; / mit einem einzigen kleinen Tröpfchen;' bei g fast fettfrei und bei /; ohne Fett mit einem Tropfen eiweißartiger Substanz im Innern. 2 Zellen des Fettgewebes aus der.Umgebung der Niere eines zehnzölligen Schaffetus, a und b isolierte Zellen ohne Fett; c ein Haufen derselben; d—h Zellen mit ver- schiedener Einlagerung der fettigen Inhaltsmasse. (Nach Frey). Fig. 134. Retikuläres Gewebe. Ausgepinselter Schnitt aus einer Inguinaldriise des Rindes. (Nach H i s.) 250:1. a Blutgefäße; b, b Markstränge; d, d Lymphsinus, in welchem man das kernhaltige Netz sieht; e, e Trabekulargerüst. Fig. 135. Retikuläres Gewebe mit Lymphzellen aus dem Peyerschen Haufen des Kaninchens. a Haargefäße; b Netzgerüst; c Lymphzellen.