94 Allgemeiner Teil. Fünfter Abschnitt. Zellen und ihrer Ausläufer wiederholen. Man nennt die von Zellen freien Räume des macerierten Knochens Knochenkörperchen, Knochenlücken oder Knochen- höhlen. Sie haben meist linsenförmige Gestalt, sind 13—31 lang, 6—15 /t breit, 4—9 Ii dick und entsenden nach allen Seiten zahlreiche Ausläufer (Knochen- kanälchen, Canaliculi ossium), die sich mit benachbarten verbinden, aber auch Fig. 119. Fig. 120. Fig. 119. Faserknorpel aus der Fibrocartilago intervertebralis vom Menschen. Die konzentrischen Linien um die Zellen sind der Ausdrucl« der zu verschiedenen Zeiten eingetretenen Ablagerung von Orundsubstanz. Fig 120. Netzknorpel vom Ohr des Menschen 1000: 1. Zellen rot, elastische Fasern blau. innerhalb der Organe, der Knochen, an der äußeren Oberfläche, sowie in die großen und kleinen Mark- und Gefäßräume münden. Die Knochenzellen sind membranlose Zellen mit fein gekörntem Proto- plasma, ellipsoidischem Kern und zahlreichen Ausläufern, welche sich mit denen benachbarter Zellen verbinden (Spule r). Die Grundsubstanz des Knochens ist nach v. Ebner verkalkt, die in ihr be- findlichen Knochen-Fibrillen aber sind unverkalkt. Sie bilden in Bündel vereinigt Systeme, welche sich in verschiedener Richtung kreuzen. Das dadurch hervor- gerufene Bild ist bekannt unter dem Namen des Sharpey-Ebner'schen La- mellenphänomens.