69 Von den Formelcinentcn. Eine Ziij;minienstellung der verschiedenen mcigliciien Einteilungen der Gewebe hat Rauber einst gegeben und mit Erlauterungen verseilen.') Man l<ann die Gewebe einteilen: 1. nach der Form: a) zellulare Gewebe, b) Interzellularsubstanz führende Gewebe, cl plasmodiale und d) syncytiale Gewebe; 2 nach der Funktion oder nach physiologischem Prinzip: a) Fortpflanzungs- oder germinatives Gewebe = Gonoblastengewebe: Eier- und Samengewebe, b) somatisches oder personales Gewebe: sensibles, sensorisches, neuro- und myomotorisches resorbierendes, sekretorisches, stützendes Gewebe usw.; 3. nach ontogenetischem, individuell-entwicklungsgeschichtlichem Prinzip a) ektodermales, b) entodermales, cl mesodermales und mesenchymatisches Gewebe; 4. nach phylogenetischem, stammesgeschichtlichem Prinzip: a) primäres Gewebe: das Epithel der Blastula und Gastrula, b) sekundäres oder apotheliales Gewebe: alle übrigen, aus dem genannten Epithelium entspringenden, abgeleiteten Gewebe; 5. nach chemischem Prinzip: Eine nach chemischem Prinzip zutreffende Unterscheidung ist zur Zeit nur in Bruchstücken möglich und der Zukunft vorbehalten. Zur weiteren Erläuterung ist das Folgende zu bemerken: ad 1. Zellulare Gewebe sind solche Gewebe, bei welchen die einzelnen Zellen dicht anein- andergereiht sind, wie bei den Epithelien und den epithelialen Drüsen. Im zellularen Gewebe sind die einzelnen Zellen entweder in Reihen oder Schichten geordnet: Epithelien, Reihenzellen, Taxiten; oder in haufenweiser, diffuser, plethoider Vereinigung untergebracht, wie beim Fettgewebe, Muskel- gewebe: doch schimmert beim gestreiften Muskelgewebe die ursprüngliche epitheliale oder Reihen- form deutlich durch. Von dieser Gewebsform unterscheidet sich die folgende dadurch, daß sie reichliche Interzellular- substanz führt, wie ein Teil des Bindegewebes, Knorpel, Knochen, Dentin. Plasmodiale Gewebe sind solche, bei welchen innerhalb einer sich ausdehnenden Zelle Kern- teilung in irgend welcher Häufigkeit statthat, ohne daß die Zellteilung ihr nachfolgt, wie bei der gestreiften Körpermuskulatur. Syncytiale Gewebe dagegen sind solche, bei welchen vollständige Zellteilung vorhanden war, die Zellgrenzen aber sekundär geschwunden sind (in gewissen epithelialen Lagern zerstreut im Tier- reich vorkommend). ad 2. Nach der Funktion zerfallen die Gewebe in germinatives und somatisches Gewebe, Gewebe der Gonoblasten oder Keimzellen einerseits und übrige Körpergewebe andererseits. Das Gewebe der Gonoblasten oder Keimzellen ist von der Gesamtheit aller übrigen Gewebe so zu trennen, daß beide große Gruppen einander koordiniert gegenüberstehen: die eine Gruppe, die Keimzellen umfassend, dient der Fortpflanzung der Art und setzt für sich das Leben fort, wenn die geeigneten Bedingungen vorhanden sind; die andere Gruppe, alle übrigen Gewebe des Individuums umfassend, dient der Erhaltung des Individuums und macht in ihrer Gesamtheit die Gewebe der Person aus, d. h. des Körpers minus Gonoblasten; sämtliche somatischen Gewebe unter- liegen dem Untergange. Die germinalen und somatischen Gewebe zusammengenommen bilden das Individuum Diese beiden großen physiologischer; Gruppen sind auch dadurch von einander unter- schieden, daß die germinalen Gewebe oder Gonoblasten ihrem Wesen nach ursprüngliche Verhältnisse 1) A. Rauber, Die histologischen Systeme Sitzungsberichte der Naturforscher-Gesellschaft zu Leipzig, Bd. X, 1883. — E. Häckel, Urprung und Fintwicklung der tierischen Gewebe. Jenaische Zeitschrift. XVIII, 1884.