Allgemeiner Teil. Sechster Abschnitt. 166 Bicepswulst, an dessen Seiten flache Furchen, Sulcus bicipitalis media 1 is und latera 1 is, auf den entsprechenden Flächen, Facies medialis und lateralis des Oberarms abwärts ziehen- Der Bicepswulst verflacht sich abwärts und läuft in eine am Übergang in den Unterarm befindliche längliche, unten etwas zugespitzte Grube aus, die Ellenbogengrube, Fossa cubitalis. Die Regiones volares digitorum R. cubiti medialis R. cubiti posterior R. olecrani R. malleolaris medialis dorsales digitorum pedis Regg. unguiculares . R. temporalis R. orbitalis R. oralis R. colli anterior — R. colli lateralis - Trig. deltoideopectorale • R. intraclavicularis ■ R. deltoidea - R. Sternalis - R. brachii lateralis R. cubiti anterior R. cubiti lateralis R. antibracliii dorsalis R. dorsalis manus Regg. unguiculares Fig. 227. Regiones corporis humani. Vordere Körperfläche. hintere Fläche, Facies posterior, des Oberarms ist mehr gleichförmig gerundet und endigt mit dem schon dem Unterarm angehörenden Ellenbogen, Cubitus. Am Ubergang des Oberarms in den Unterarm (Vorderarm, Antibrachiumi erfährt die Extremität eine zum teil durch Knochen zum großen Teil durch Muskeln bewirkte Verbreiterung, welche sich gegen die Hand hin allmählich' verjüngt. Man unterscheidet deshalb eine Facies dorsalis und volaris, sowie einen Margo radialis und ulnaris. Immer aber steht der Unterarm in einem formalen Gegensatz zum Ober- arm, insofern an ersterem die Breite, an letzterem die Dicke überwiegt; schon die knöcherne Unter-