Zweiter Abschnitt. Geschichte der Anatomie. Wenn man als Anfang einer Wissenschaft das erste Bekanntwerden mit ihrem Gegenstande betrachten will, so reicht der Anfang der menschlichen Anatomie wie der Anatomie im ganzen bis in die erste Frühzeit des menschlichen Daseins zurück und gehört der Urgeschichte an. Der Mensch lernte schon bald sich von seines- gleichen sowie von der umgebenden Tier- und Pflanzenwelt unterscheiden. Er lernte die Geschlechter kennen und die verschiedenen Altersstufen, die Vorgänge der Geburt, des Lebens und des Sterbens. Wunden und Krankheiten zu sehen, dazu fehlte es nicht an Gelegenheit; der Trieb, hilfreiche Hand anzulegen, mußte eben- falls frühzeitig geweckt werden. Die im Gefolge des Todes auftretende allmähliche Zerstörung der Weichteile legte die Knochen frei und bot sie dem Anblicke dar; in ähnlicher Weise wirkte in späterer Zeit die Leichenverbrennung. Ausgiebiger noch war die Gelegenheit, das Innere des Tierkörpers wahr- zunehmen. Die auf der Jagd erlegten Tiere und ihre Zerlegung für den Zweck der Ernährung lieferten ein reiches und beständig sich wiederholendes Material. Wenn die natürliche Scheu vor der menschlichen Leiche letztere gar oft, sei es in der Frühzeit des Menschengeschlechtes oder in späteren Jahrtausenden, vor jedem Angriff schützte, so fiel diese Beschränkung hinweg gegenüber dem Tierkörper. Vorläufer: So kann es nicht überraschen, wenn wir beim Eintritt in die geschichtliche Zeit bei allen alten Kulturvölkern bereits eine gewisse kleine Summe oberflächlicher Kenntnisse des menschlichen Körper vorfinden. Der Hauptantrieb, anatomische Kenntnisse zu sammeln und zu vermehren, ging fort und fort von der Heilkunde aus, die vor allem in priesterlichen Händen lag. Doch ist schon im Altertume hier und da auch das entschiedene wissenschaftliche Bestreben erkennbar, den tierischen und menschlichen Körper seiner Zusammensetzung nach genauer kennen zu lernen aus reiner Sehnsucht zum Wissen, aus dem Eifer, das Unbekannte zu erhellen. Schon im Altertum sehen wir zu unserer Überraschung die Forderung aufgestellt, daß nur auf dem Wege der Erfahrung und Forschung Kenntnis der natürlichen Dinge zu erreichen sei, daß dagegen die Willkür, die ungezügelte Phantasie und die Oberflächlichkeit den Wegen des Irrtumes verfallen seien. Als derjenige, welcher auf diese uns jetzt so selbstverständlich erscheinende Wahrheit nachdrücklich zum erstem Male hin- wies, ist Hippokrates zu bezeichnen, der für die Entwicklung der gesamten Medizin von hervor- ragender Bedeutung war und und als Vater der Medizin verehrt wird. Er wurde 460 v. Chr. auf der 1) H. Haeser, Grundriß der Geschichte der Medizin. Jena, 1884. — J. V. Carus, Geschichte der Zoologie. München, 1872. — Th. Puschmann, Geschichte des medizinischen Unterrichts. Leipzig, 1889. — P. Geddes, Entwicklung und Aufgabe der Morphologie. Jenaische Zeitschrift. Bd. 18. — A. Kölliker, Der jetzige Stand der morphologischen Disziplinen in Bezug auf allgemeine Fragen. Jena, 1887. — Neuburger-Pagel, Handbuch der Geschichte der Medizin. (Zusammen mit zahl- reichen Mitarbeitern.) 2 Bde. Jena, 1902, 1903. — Hirsch, Biograph. Lexikon der hervorragenden Ärzte aller Zeiten und Völker. Wien u. Leipzig, 1884. — Paget, Biograph. Lexikon hervorragender Ärzte des 19. Jahrhunderts. Berlin und Wien, 1901. — Uber die zur Zeit lebenden Anatomen siehe Minerva, Jahrbuch der gelehrten Welt. Straßburg.