4 Allgemeiner Teil. Erster Abschnitt. Nicht allein die Naturforschung, nicht allein das ärztliche Denken und Handeln bedarf der Anatomie. Jeden Menschen muß es drängen, von sich selbst, von seinem eigenen Körper ein gewisses Maß von Kenntnis und Verständnis zu besitzen. Dieser Aufgabe widmet sich die populäre Anatomie. Es ist hier zu betonen, daß weitaus die Mehrzahl selbst der Gebildeten hinsichtlich ihres Körpers sich in tiefster Unwissenheit befindet. An diesem bedauernswerten und von üblen Folgen der verschiedensten Art begleiteten Umstände ist jedoch den Gebildeten selbst nur der geringere Vorwurf beizumessen. Es fehlte vielmehr lange Zeit an einer geeigneten Literatur, welche das Interesse zu erwecken und zu befriedigen vermochte. Doch gibt es jetzt hiervon einzelne rühmenswerte Ausnahmen, welche bereits reiche Früchte getragen haben. ') Außerdem sorgen in neuerer Zeit „volks- tümliche Hochschulkurse" und andere Veranstaltungen für Verbreitung anatomischer Kenntnisse. Guter anatomischer Kenntnisse und anatomischen Verständnisses bedarf auch der Künstler, soweit er mineralische, pflanzliche und tierische Gebilde oder den Menschen zur Darstellung zu bringen hat. Zwar hat es der Künstler nur mit der Nachbildung von Oberflächen jener Körper zu tun. Allein die Kenntnis und das Verständnis dieser wechselnden Oberflächenformen zu besitzen, ist keineswegs eine leichte Aufgabe. Nur der Laie könnte diese Meinung haben; aber er würde sich schwer täuschen. Es gehört vielmehr die Kenntnis des Gesamtkörpers dazu, um eine wirkliche Kenntnis jener schwierigen Oberflächenformen zu besitzen, an welchen das Laienauge nur allzu leicht abzugleiten pflegt, ohne von ihrer Bedeutung gefangen zu werden. Anatomische Darstellungen, welche es sich zur Aufgabe machen, den Zwecken des Künstlers zu genügen, bilden die Anatomie für Künstler oder plastische Anatomie.-') Im Anschluß an das, was zuvor über Anatomie der Endformen angegeben worden ist, sei bei dieser Aufzählung der Arten der Anatomie noch erwähnt, daß es natürlich auch besondere anatomische Darstellungen wichtiger Wachstums- stufen geben muß, so eine Anatomie des Säuglingsalters, des Kindesalters, des Greisen alter s. Über das Verhältnis der Anatomie zur Biologie, der Wissenschaft von den lebenden Wesen im ganzen, gibt das folgende Täfelchen Aufschluß und Übersicht: Biologie = Morphologie -)- Physiologie (Ergologie) Anatomie und Entwicklungsgeschichte Ontogenie und Phylogenie oder Embryologie und Stammesgeschichte ^) Phytotomie und Zootomie Anthropotomie und Anatomie der Tiere. = Anatomie des Menschen 1) H. V. Meyer, Die richtige Gestalt des menschlichen Körpers. — Johannes Ranke, Der Mensch. II. Aufl. Leipzig, 1895. 2) A. Froriep, Anatomie für Künstler. Leipzig, 1890. — E. Brücke, Schönheit und Fehler der menschlichen Gestalt. Wien, 1891. — J. Kollmann, Plastische Anatomie. 2. Aufl. Leipzig, 1900. — L. Pfeiffer, Handbuch der angewandten Anatomie. Leipzig, 1899. 3) Der Begriff der Phylogenie oder Stammesgeschichte ergibt sich aus der Theorie des Ursprunges höherer Organismen aus niederen durch Umwandlung im Laufe der Zeit. Von dieser Theorie wird an späterer Stelle noch die Rede sein.