Allgemeiner Teil. Fünfter Abschnitt. 130 membran, und ein oder mehrere kugelige Kernkörperchen (Fig. 179—188). Das zarte Kerngerüst ist am frischen Präparat nicht zu erkennen. Erst nach geeigneter Behandlung wird es deutlich. Es scheint nur aus Linin (v. Lenhossek) zu bestehen. Neuere Untersuchungen mit feineren Methoden haben im Zellkörper eine Menge feiner Strukturen aufgedeckt: a) die chromophile Substanz (Nißl), b) die Neurofibrillen (Bethe, Cajal), c) das Binnennetz (Kopsch), (Golgis Apparato reticölare interno), d) Intrazelluläre Kanälchen fHolmgren), e) Zentralkörperchen. Fig. 183. Multipolare Oangllenzelle aus der Vordersäule der grauen Substanz des Rückenmarkes vom Rind (O. Deiters). 1 Zellkern; 2 Axenzylinderfortsatz oder Neurit; 3, 3 verästelte Fortsätze oder Dendriten. a) Die chromophile Substanz, gewöhnlich als Nißlsche Körperchen bezeichnet, ist vorhanden in Form von verschieden gestalteten Häufchen kleinerer und größerer Körnchen und Fädchen. Es sind unregelmäßige eckige Schollen, welche helle Straßen begrenzen. Ihr Aussehen ist bei den verschiedenen Zellarten ungleich, aber für jede charakteristisch. Es wechselt mit den Funktionszuständen der Zelle und erlaubt gewisse Schlüsse über den Ernährungs- sowie Gesundheits- zustand des Neurons. Durchschneidung des Neuriten, sowie lang andauernde Funktion führen zur Verminderung und Schwund; bei anderen Alterationen nimmt es klumpige Formen an (Fig. 184—186). b) Die Neurofibrillen sind innerhalb der Ganglien z e 11 e wahrscheinlich schon von M. Schnitze, Kupffer u. a. gesehen worden (Fig. 187). Sicherheit über ihr Vorkommen und ihr Verhalten verdanken wir jedoch den neueren Methoden, der Vergoldung (Apathy), der Färbung mit Toluidinblau (Bethe) und der Imprägnation mit Silber (Cajal, Bi elschowsky).