Geschichte der Anatomie. 13 Die erste wichtige Person, der wir nun nach längerer Pause begegnen, ist ein in Rom, wo in dieser Zeit die medizinische Wissenschaft vorzugsweise gepflegt wird, lebender Gelehrter, der eben genannte Aurus Celsus (30 vor bis 45 nach Chr.). Weniger durch eigene Arbeiten, als durch Zusammenfassung des Bekannten und Überlieferung an die Nachwelt hat er seine Bedeutung erlangt. Von erheblich größerem Einfluß war Claudius Galenus (131—201 n. Chr.), der Sohn des Architekten Nikon in Pergamos (Fig. 2). Er studierte zunächst vorzugsweise Philosophie, trat darauf in die Schule der heimatlichen Ärzte und erhielt seinen Unterricht in der Anatomie von dem Anatomen Satyros. Nachdem er in Alexandrien seine Studien vollendet hatte, begab er sich zunächst in seine Vaterstadt zurück, war dort bis 164 als Arzt tätig und ließ sich dann in Rom nieder, wo er mit kurzen Unterbrechungen bis zu seinem Tode verblieb. Von seinen Schriften, deren er gegen 300 verfaßte, ist die Hälfte medizinischen Inhaltes. Nur selten war es ihm möglich, menschliche Leichen zu zergliedern; um so eifriger untersuchte er daher Tiere, besonders Affen, wegen ihrer Ähnlichkeit mit dem Menschen. Seine Beschreibungen über den Bau des Menschen überragen infolgedessen in vielen Stücken die Angaben seiner Vorgänger, enthalten jedoch auch eine große Zahl von Irrtümern, teils infolge vorgefaßter Meinungen des Verfassers, teils des vorwiegend benutzten Materiales wegen. Diese Irrtümer und Mängel wurden mit den von Galen verkündeten Wahrheiten viele Jahrhunderte hindurch als unantastbare Heiligtümer betrachtet und konnten endlich nur unter schweren Kämpfen beseitigt werden. Die Hauptleistungen Galens liegen auf dem Gebiete des Nervensystems; aber auch an anderen Organsystemen machte er gute Beobachtungen. Eine der wichtigsten ist in der Angabe enthalten, daß die Arterien mit Pneuma vermischtes Blut führen. Eines der Gefäße des Gehirns, Vena magna cerebri (Galeni), führt seinen Namen. Die Rückenmarksnerven werden nach den Regionen unter- schieden, die Hirnnerven in sieben Paare getrennt; es sind die folgenden: Opticus, Oculomotorius et Trochlearis, Trigeminus, Palatinus, Acusticus et Facialis, Vagusgruppe und Hypoglossus. Den Olfac- torius der Späteren beurteilt Galen richtig als Hirnteil. Vom Hirne ist eine Anzahl von Tatsachen gut dargestellt, das Infundibulum z. B. bekannt, jedoch eine Kommunikation mit der Nasenhöhle angenommen. Die ihm hier und da durch die ärztliche Praxis gebotene Gelegenheit, am Menschen anatomische Beobachtungen zu machen, bezeichnet Galen mit dem Ausdruck Anatomia fortuita; dies weist auf die Stärke seines Bedürfnisses hin. In Rom gab es damals nicht nur innere Arzte, Chirurgen, Geburtshelfer und Frauenärzte, sondern auch Augenärzte, Ohrenärzte und Zahnärzte, ja fast Spezialisten für jeden Körperteil. Einige beschränkten sich auf die Behandlung von Fisteln und Brüchen, andere beschäftigten sich mit dem Steinschnitt, der Bruchoperation oder der Staroperation. Man hatte besondere Arzte für die Krankheiten der Kinder, für diejenigen des Greisenalters. Galens Urteil über die Mehrzahl der damaligen Ärzte lautet nicht günstig, denn er vergleicht die Ärzte in Rom sogar mit Latronen und bemerkt, daß zwischen ihnen nur der einzige Unterschied bestehe, daß diese im Gebirge und jene in der Stadt ihre Übel- taten begehen. Aber auch das Publikum erfährt sein Urteil. Als ein reicher Mann empört war, daß Galen ihm dasselbe Mittel empfahl, welches er bei seinem Sklaven angewendet hatte, rief der Reiche ihm zu: „Dies mag du für Bettler aufbewahren, ich will ein Mittel, welches mehr Geld kostet."') Galens Werke bildeten in der Folge die Grundlage des anatomischen Wissens für dreizehn Jahrhunderte. Es nahte die Zeit des untergehenden Römerreiches. Dem gleichen Schicksal, welches alle übrigen wissenschaftlichen Gebiete wie auch die Künste ereilte, verfiel auch die Anatomie. Neue Forschungen wurden nicht mehr gemacht, selbst die erworbenen Kenntnisse fielen der Vergessenheit anheim. Nur in wenigen Kreisen lebten Galens Lehren noch fort. Der Verfall mußte umso größere Ausdehnung annehmen, als mit dem 7. Jahrhundert auch die alte Kultur des Orients durch den Islam dahinsank. So endigte die erste Stufe der medizinischen und anatomischen Wissenschaft und es folgte ein langer Zeitpunkt des Stillstandes und des Rückschrittes. II. Stufe. Eine Zeitlang wurden nunmehr die Araber die Träger der wissenschaftlichen Heil- kunde. Die Schriften des Altertums, insbesondere die hellenischen Geisteswerke, wurden, soweit sie der Vernichtung entgangen waren, übersetzt, umgearbeitet und dem eigenen Volke anzupassen gesucht. Die damit anbrechende Periode ist diejenige des Arabismus in der Medizin. Von einer Weiter- 1) VergL Puschmann, L c. S. 93 u. 102.