44 Allgemeiner Teil. Vierter Abschnitt. Fäden durch eine gallertartige Ausscheidungssubstanz ihres Körpers mit einander verbunden und zugleich getrennt sind. Nach neueren Untersuchungen sind die Granula constante Strukturelemente des Protoplasma. Sie sind in der lebenden Zelle (Ehrlich,. Arnold, Fischet) mit Methylenblau, Neutralrot, sowie zahlreichen anderen Farbstoffen darstellbar; doch muß man verschiedene Arten von Körnchen unterscheiden. Den durch vitale Färbung darstellbaren Körnchen stehen gegenüber die bei der Fällung der Albumosen durch die Fixierungsmittel künstlich erzeugten Granula (s. Fischer), Es ist sicher, daß ein großer Teil der von Altmann beschriebenen Granula nicht in der lebenden Zelle vorhanden, sondern erst durch die zum Zwecke der mikroskopischen Untersuchung vorgenommene Fixierung der Zellen künstlich erzeugt worden ist. Fig. 57. Fig. 58. Fig. 57. Granula von einer mit Neutralrot gefärbten lebenden Salamanderlarve, Abschnitt einer vor und unter dem Auge gelegenen Hautstelle, ca. 400:1. (A. Fisctiel, 1901). Fig. 58. Granula in den Epithelzellen einer mit Neutralrot und Methylenblau gefärbten Salamanderlarve, ca. 400:1. Die Mehrzahl der Granula ist rot, etwa 1)4 blau gefärbt. (A. F i s c h e 1, 1901). Außerdem finden sich im Zelleib der verschiedenen Zellen eine Menge ver- schiedenartiger Einschlüsse, deren kleinste auch unter dem Namen „Mikrosomen" zusammengefasst werden, und welche man in folgender Weise einteilen kann. I. Aposomen (Abkömmlinge des Protoplasma), z. B. Muskelfibrillen, Nerven- fibrillen, Fettropfen, Sekret-, Glycogen-, Eleidin-, Pigmentkörnchen. Kristalle, Kristalloide usw. II. Allosomen (von außen eingedrungene oder aufgenommene Körper), Spermien, Blutkörperchen, Bakterien usw. 2. Der Zellkern (Nucleus). Definition: Der Zellkern ist eine vom Protoplasma unterschiedene und in gewissem Grade abgesonderte Menge besonderer chemischer Körper (Kernsub- stanzen), welche unter sehr verschiedenen Formzuständen innerhalb der Zelle vor- handen ist (O. Hertwig. Zelle). Physikalische und chemische Beschaffenheit: Die Gestalt des Kerns ist außerordentlich verschieden. Sie ist meist kugelig (Fig. 63, 64), ei- oder