84 Allgemeiner Teil. Fünfter Abschnitt. Verhalten gegen Reagentien: Durch die Anwendung von Kalkwasser, Barytwasser, über- mangansaurem Kali, Pikrinsäure etc. kann man das Bündel in seine einzelnen Fibrillen zerlegen, indem jene Mittel das helle Bindemittel der Fibrillen auflösen. Auf Zusatz verdünnter Säuren, z. B. Essig- säure, quellen die Bündel auf und werden gallertartig durchsichtig. Sie lösen sich im Magensaft, aber nicht in Trypsin und liefern, wie schon gesagt, beim Kochen Leim Altersveränderungen: Die collagenen Fasern jugendlicher Personen sind weniger resistent gegen die genannten Einwirkungen; mit zunehmendem Alter werden sie festerund widerstandsfähiger. Die elastischen Fasern sind meist drehrund, manchmal auch bandartig. Sie sind in hohem Maße elastisch. Ihr Durchmesser schwankt (von Bruchteilen eines ß bis zu neun n); sie sind netzartig verbunden, haben einen scharfen, dunklen Umriß, starken Glanz, welcher der Ausdruck des hohen Lichtbrechungs- vermögens ist. Vermöge ihrer Elastizität schnurren die abgerissenen Enden (im Präparat) zusammen und bilden charakteristische gewundene Figuren (siehe Fig. 100, 101). Verhalten gegen Reagentien: Gegen Säuren und Alkalien sind die elastischen Fasern sehr widerstandsfähig, sie werden aber durch Trypsin allmählich völlig aufgelöst. In Wasser wird elasti- sches Gewebe selbst durch 60 stündiges Kochen nicht gelöst. 30 stündiges Kochen bei 130 ° im Papinschen Topf verwandelt das elastische Gewebe in eine bräunliche Masse mit besonderen chemischen Eigenschaften. Die fixen Bindegewebszellen haben einen platten, flach ausgebreiteten Zelleib mit zackigem Umriß und plattenartigen oder flügeiförmigen Fortsätzen, welche mit den Ausläufern anderer Zellen in Verbindung stehen, ihr Proto- plasma zeigt netzartige Anordnung. Die Fortsätze werden nach der Peripherie äußerst fein und dünn, so daß am Schnittpräparat der Umriß kaum bestimmbar ist. Sie sind hoch differenzierte Zellen und erzeugen nach Maximow bei ihrer Vermehrung nur ihresgleichen, nach Veratti aber liefern sie unter gewissen Bedingungen die Plasmazellen. Zentralkörperchen sind durch eine Anzahl Autoren, u. a. Spuleri), Maxi- mow"^) beschrieben worden. 1) Spuler, Beiträge zur Histologie und Histogenese der Binde- und Stützsubstanz. Anat. Hefte VII. 1897. 2) Maximow, A., Experimentelle Untersuchungen etc. Beiträge zur path. Anat. u. allgem. Rath. Suppl. V, 1902. Derselbe: Über die Zellfoimen des lockeren Bindegewebes. Arch. mikr. Anat. Bd. 67, Fig. 101. Elastische Fasern des Menschen. a unverzweigte feinste und feinere ; b Netzwerk feinerer elastisctier Fasern: c eine verästelte dicke Faser. Fig. 102. Bindegewebsfibrillen. 350:1. Fig. 101.