42 Allgemeiner Teil. Vierter Abschnitt. Leben ist an das Protoplasma und an die Kernstoffe gebunden. Selbst die kleinsten Lebewesen, die Bakterien, lassen, wie die neuesten Untersuchungen festgestellt haben, zweierlei Bestandteile er- kennen, einen plasmatischen und einen nuklearen, welcher tinktoriell die Nukleinreaktion zeigt. Doch darf man auch hier nicht allein an einen chemischen Stoff, sondern an einen besonderen morphologischen Bau denken: andererseits hat ein solcher Minimo-Nucleus noch lange nicht den Kern- bau höherer Formen. Dennoch muß man hiernach die Bakterien als Zellen ihrer Art, als Minimo- Cellulae betrachten. Die Grundform der Zelle ist die Kugel; doch gibt es auch ellipsoidische, Pyramiden-, Säulen-, Scheiben- und sternförmige Zellen der verschiedensten Art. Die durchschnittliche Größe ist ungefähr 20//. Sie sinkt bei Blutzellen und lymphoiden Zellen herunter bis auf 2—6 noch weiter bei gewissen Mikroorga- nismen, und erreicht bei anderen Zellen riesige Ausdehnungen, sei es in allen drei Dimensionen des Raumes, wie bei den Eiern der Fische, Amphibien und Vögel, oder im wesentlichen in der Längenausdehnung, wie bei den Nervenzellen, welche mit ihren Axenzylinderfortsätzen sich vom Rückenmark bis zu den Fingern und Zehen erstrecken, also meterlang sind. 1. Der Zelleib. Chemische und physikalische Beschaffenheit: Der Zelleib be- steht aus Protoplasma. Protoplasma oder Cytoplasma ist nicht die Bezeichnung eines chemisch einheitlichen Stoffes, sondern ist ein morphologischer Begriff. Es besteht aus einer Anzahl von Eiweißkörpern (im wesentlichen Plastin, sowie Globuline, Albumosen und Albumine), viel Wasser und einigen Salzen. Dazu kommen noch Stoffwechselprodukte progressiver und regressiver Art. Die Reaktion ist alkalisch; es besitzt eine gleichartige, zähflüssige Beschaffenheit, quillt mit Wasser auf, gerinnt beim Erhitzen. Struktur: Eine wichtige Frage ist, ob das Proto- plasma nur in Form einer Lösung und innigen Mischung seiner einzelnen Bestandteile in der Zelle vorhanden ist, oder ob ihm eine besondere Struktur zukommt. Schon Hermann Lotze ') hat auf die Bedeutung dieses Umstandes hingewiesen; und man muß ihm darin beipflichten, es sei wahrscheinlicher, daß das Protoplasma nicht eine Lösung sei, sondern eine be- stimmte Struktur besitze. Das Vorhandensein eines bestimmten Baues wird heute wohl von niemand geleugnet. Der Streit betrifft viel- mehr die Art der Struktur: ob es sich handelt um einen spongiösen Bau (Frommann, Schmitz, Leydig), um Wabenstruktur (Bütschli) oder um Fäden und Zwischen- fadensubstanz (Flemming). Zu diesen drei Theorien kommt dann noch die eigen- artige Granulatheorie von Alt mann. Die Entscheidung ist bei der Schwierigkeit der Untersuchung schwer zu treffen, doch scheinen mir (Kopsch) physiologisch-chemische Tatsachen sehr zu- gunsten der Wabentheorie zu sprechen. Erschwert wird die Entscheidung noch dadurch, daß die von den einzelnen Untersuchern bei verschiedenem Material mit verschiedenen Methoden gefundenen Strukturen nicht vergleichbar sind, denn der eine beschreibt die einzelnen Zimmer des Hauses (d. h. der Zelle), der andere den Zellulose- membran Zellleib -• Zellkern •' Fig. 54. Pflanzenzellen (nach Sachs).