Fünfter Abschnitt. Die Gewebe. Von den verschiedenen Einteilungen der Gewebe ist am meisten verbreitet die folgende. Man unterscheidet: 1. Epithelgewebe, 2. Bindesubstanzgewebe, 3. Muskelgewebe, 4. Nervengewebe. Das Epithelgewebe. Definition: Das Epithelgewebe besteht nur aus Zellen, welche durch Kittsubstanz oder durch Fortsätze oder durch beides mit- einander verbunden sind und als zusammenhängende ein- oder mehrschichtige Decke freie Oberflächen bekleiden. Es ist von allen Geweben das einfachste, weil es nur aus Zellen besteht und schließt sich deshalb am besten direkt an die Zellenlehre an. Mit dem Namen Epithel (von ini --^ auf und i>'t]lr = Brust, Brustwarze) wird bei Ruysch das feine Häutchen auf der Oberflache der Brustwarze, dann auch auf Lippe, Zunge, Glans penis bezeichnet. Deshalb sollen die Zellcnlagen, welche Binnen- räume (Blut- und Lymphgefäße, Lymphräume) bekleiden'), nicht als Epithelien bezeichnet werden. Für diese hat sich der in wörtlicher Übersetzung unrichtige Name Endothel fest eingebürgert. Allgemeine Eigenschaften. Epithelzellen sind, wie Stöhr treffend auseinandersetzt, scharf begrenzte, aus Protoplasma und Kern bestehende Zellen; eine Membran fehlt häufig; oft wird sie durch eine feste Beschaffenheit der peripherischen Protoplasmaschicht ersetzt. Die meisten Epithelzellen sind weich und dadurch leicht in der Lage, sich umgebenden Druckverhältnissen anzupassen. Gerade infolge ihrer Aufreihung sind sie aber auch unter bestimmten Umständen befähigt, stärkeren Druck aufeinander auszuüben und dadurch wichtige form- bildende Erscheinungen, insbesondere im embryonalen Leben, hervorzurufen. Selbst noch beim Erwachsenen stehen viele epitheliale Zellenlager unter dem gegen- seitigen Druck ihrer Elemente, wie die Formen der Zellen leicht erkennen lassen und anderweitig bewiesen wird. Der Formenreichtum der Elemente des Epithelgewebes ist sehr bedeutend; auch an Größe finden sich beträchtliche Unterschiede. Der Zelleib kann die verschiedenartigsten äußeren und inneren Gliederungen erfahren. Der Gestalt nach unterscheidet man vier Formen: Platten-(Plaster-)Epithel, Zylinder-Epithel, Flimmer-Epithel, Übergangs-Epithel. Die Zellen des Platten-Epithels sind flache, dünne schüppchenartige Platten meist von unregelmäßiger Begrenzung; nur die Zellen des Pigment-Epithels der 1) Waldeyer, Kittsubstanz, Grundsubstanz, Epithel u. Endothel. Arch. mikr. Anat. Bd. 57, 1900.