48 Allgemeiner Teil. Vierter Abschnitt. membranlosen oder mit durchlöcherter Membran versehenen Kernen brauchen Kern- und Zellsaft nicht wesentlich verschieden zu sein, denn durch die Poren ist eine direkte Verbindung des Kernsaftes mit dem Zellprotoplasma möglich. Die Frage, ob es kernlose Elementarorganismen gibt, welche in früherer Zeit bejahend be- antwortet wurde, hat mit der Verfeinerung der Hilfsmittel mehr und mehr eine verneinende Beant- wortung erfahren. Bei vielen niederen Pflanzen und bei Protozoen, in denen es früher nicht gelang, Kerne nachzuweisen, sind sie jetzt dargestellt worden. Selbst bei den Mikroorganismen hat man teils Kerne nachgewiesen, teils mindestens Gebilde, welche sich chemisch und färberisch gleich den Granula der Kerne verhalten, während die'sie einschließende Substanz den protoplasmatischen Charakter be- sitzt. So zuerst Bütschli an Oscillaria, Bacterium lineola usw. Bei Protozoen ist nach Calkins') die 'einfachste Form der verteilte Kern, welcher aus im Zelleibe verstreuten Körnern besteht. Ein höherer Typus ist der intermediäre Kern, bei welchem die Chromatinkörner an einer Stelle zusammengehäuft sind. Eine Kernmembran kann vor- handen sein oder fehlen. Kerne vom Metazoentypus, mit deutlichem Liningerüst, in dessen Fäden das Chromatin eingelagert ist, kommen gelegentlich vor. Fig. 65. Fig. 66. Fig. 65. Schema für den Bau der Zentrosphäre. Fig. 66. Feinere Struktur der Zentrosphäre und des Asters. (Schema von Erlanger, 1897). Der Nachweis von der Kernnatur eines Zellinhaltskörpers ist nach dem oben über das chemische und färberische Verhalten des Chromatins bezw. Nucleins Gesagten nicht lediglich durch Anwendung eines chemischen Reagens zu erbringen. Selbst der Wert des Methylgrüns in saurer Lösung, welches bisher als bestes Mittel zum Nachweis von Chromatin galt, wird neuerdings von Fischer bezweifelt. Ausgehend von der Feststellung, daß die Bezeichnung Chromatin ein morphologischer Begriff ist mit nichten aber einen chemischen Stoff bezeichnet, werden wir den Beweis von der Kernnatur eines Zellinhaltskörpers nur durch den Nachweis einer Summe von morphologischen und chemischen Eigen- schaften führen können, welche den meisten Kernen eigen sind (Fr. Kopsch^), P. Meyer 2). Ich habe geglaubt, letzterer Auseinandersetzung einige Zeilen widmen zu sollen, weil die ober- flächliche Kenntnis dieser Tatsachen und Erfahrungen die Literatur mit einem verwirrenden Chaos un- sinniger Dinge beschwert hat. 3. Die Zentrophäre (Polosoma Rauber) und das Zentralkörperchen. Die Entdeckung der Zentrosphäre gehört der neuesten Zeit an und rührt von Eduard van Beneden her, der sie im Jahre 1876 zuerst an Eiern der Dicye- miden, darauf 1883 bei Ascaris beschrieben hat. 1) Calkins, The phylogenetic significance of certain Protozoen nuclei. Ann. N.-York. Akad. XL 1898. 2) Kopsch, Fr., Über den Thrombocytenkern. Internationale Monatsschrift für Anatomie und Physiologie XXI, 1905. 3) Lee und Meyer, Mikroskopische Technik. 2. Aufl., Berlin, 1901.