75 Die Gewebe. Die Verbindu ng der Epithel- zellen unter einander zu einem Epithel, d. h. einer zusammen- hängenden geschlossenen Schicht, geschieht durch Kittsubstanz (Interzellularsubstanz) oder Verbindungsbrücken (Inter- zellularbrücken), welche von Zelle zu Zelle ziehen, oder durch beides zusammen. In früherer Zeit kannte man nur die Kittsubstanz als Bindemittel, bis dann fast überall die Verbindung durch Interzellu- larbrücken nachgewiesen wurde(Kolosso w). Wo und wie weit letzteres zutrifft, muß noch weiter untersucht werden. Eine besondere Art von Kittsubstanz sind die „Schluß- leisten" vieler Epithelien (meist Zylinder- Epithelien der Schleimhäute, Übergangs- Epithel.) Sie verbinden die gegen die Ober- fläche schauenden Enden der Epithelzellen und bilden so, von der Fläche gesehen, ein Netz, das „Schlußleistennetz". Fig. 87. Die Interzellularbrücken kennt man seit 1863, wo sie von Schrön entdeckt, Fig. 85. Übergangsepithelzellen aus der Harnblase des Kaninchens. 500: 1. Links oben: breite, flaclie, oberfläcliliclie Zelle mit zwei Kernen, deutlichen Kanten und Vertiefungen an der Unteriläche. Unten: zwei birnförmige Zellen der tieferen Schicht. Rechts oben: eine birnförinige Zelle, welche in einer Vertiefung der oberflächlichen Zelle steckt. (Aus Schäfer nach Klein). Kutikulare Schicht und Schlußleisteii Platte Zellen » ■> ; ' ' Spindelförmige Zellen Zylindrische Zellen Bindegewebige Unterlage Fig. 86. Übergangsepithel. Schnitt durch das Epithel des Nierenbeckens vom Menschen. füOO:l. Mittlerer Kontraktionszustand.