126 Allgemeiner Teil. Fünfter Abschnitt. Eine feine Längsstreifung deutet die Zusammen- setzung aus Fibrillen an. Die Endflächen der Zellen sind treppenartig abgestuzt, stehen aber im ganzen quer zur Längsaxe der Faser. Seitliche Fortsätze hängen durch ebenfalls gezackte und treppenförmig gestaltete Endflächen mit benach- barten Zellen oder ihren Fortsätzen zusammen. An der Vereinigungsstelle liegt eine dünne Lage einer besonderen Substanz, welche früher als Kittsub- stanz, jetzt als Zuwachsstreifen (M. Heiden- hain) bezeichnet wird. Durch diese vielfältigen Verästelungen und Verbindungen entsteht ein muskulöses Netz mit sehr spitzwinkeligen Maschen. ttlinien 1 Interstitielles Bindegewebe Kapillare . 9 • 4 Fig. 177. Fig. 178. Fig. 177. Längrsschnitt des Herzmuskels vom IMenschen. (Nach M. Heideniiain, Anat. Anz XX, 1901.) Fig. 178. Querschnitt durch Herzmuskel vom IWenschen.