Die Gewebe. 87 Die Clasmatocyten haben einen großen, meist spindelförmigen, weit aus- gedehnten granulierten Zellkörper. Die Eigentümlichkeit, welcher sie ihren Namen verdanken, besteht darin, daß sich Teile ihres Protoplasmakörpers abschnüren, und rasch zerfallen, während sich der Zelleib wieder regeneriert. Ran vier hält dies für eine sekretorische Erscheinung. Fig. 100, 103, 104. Zu erwähnen ist noch, daß im lockeren Bindegewebe auch Fettzellen und pigmentierte Bindegewebszellen vorkommen können. Über deren Bau s. weiter unten. Die Bildung der collagenen Fasern geht aus von den fixen Bindegewebszellen, welche darum als Inoblasten oder Fibroblasten bezeichnet werden. Über den Ort ihrer Entstehung bestehen zwei Anschauungen. Nach Flemming, Spuler, Retterer, Maximow entstehen sie im Innern der Zellen, nach Kölliker und Merkel differenzieren sie sich aus einer homogenen Grundsubstanz zwischen den Zellen. Nach neueren Untersuchungen treten die Fäserchen auf innerhalb der peri- pherischen, hellen, homogenen Schicht (im Exoplasma) des Zelleibes und zwar gleichzeitig über ganze Reihen von Zellen hinweg. Später trennen sie sich von ihrem Mutterboden und können vielleicht selbständig weiterwachsen. Treten am bestimmten Ort mächtige Lager fibrillogener Zellen in Tätigkeit, so werden, wenn jede einzelne ein hohes Maß von Tätigkeit entwickelt, daraus gewaltige Organe von fibriilärer Bindesubstanz hervorgehen, und zwar derart, daß die Gliederung in Fibrillenbündel primärer, sekundärer und tertiärer Art immer sichtbar bleibt. Im entgegengesetzten Fall, wenn wenige, zerstreute, fibriilogene Zellen eine geringe Tätigkeit entfalten, werden nur feine Häute oder dünne, zarte Spangen daraus hervorgehen. Nach beendeter Fibrillenbildung werden die Zellen je nach Form und Zusammensetzung des fertigen, bindegewebigen Organs verschiedene Formen annehmen müssen, wie sie ihnen von der Um- gebung aufgeprägt werden. So begegnen wir spindel- und sternförmigen, netzförmig sich vereinigenden Elementen, epithel- ähnlich aneinander gereihten platten Zellen (endotheloide Zellen), welche die primären Fibrillenbündel . einscheiden. Die endotheloiden Zellen können, wenn sie mehreren Bündeln zugleich anliegen, die sonderbarsten Formen annehmen, zu sogenannten Flügel- und Schaufelradzellen sich gestalten. Die Protoplasmareste ziehen sich dabei auf den Kern zurück, während die Seitenteile in hellere Platten umgewandelt werden. Wird ein von endotheloiden Zellen umscheidetes Fibrillenbündel mit Essigsäure behandelt, so quillt die Fibrillenmasse stark auf, während die Umscheidung ein wechselnd großes Hindernis ent- gegenstellt. An gewissen Stellen treten daher Ausbuchtungen, an anderen Einschnürungen hervor, deren Lage stärkeren Zellausläufern entspricht (Fig. 108), sogenannte umspinnende, besser umsponnene Fasern genannt. 2. Im geformten (straffen) Bindegewebe sind fast ausschließlich collagene Fibrillen und besonders gestaltete Zellen nebst spärlicher Grundsubstanz vorhanden. Die Fibrillen sind parallel nebeneinander ange- ordnet und durch eine geringe Menge interfibrillärer Substanz untereinander ver- bunden, dicke Faserzüge bildend. Die Faserzüge sind einander parallel ange- ordnet in den Sehnen, in größeren Massen einander kreuzend in den Fascien so- wie in der Hornhaut, mit feinerer Durchflechtung in der Lederhaut und in der Sklera des Auges. Von Zellen sind fast nur fixe ßindegewebszellen von besonderer, für die einzelnen Organe charakteristischer Form und in regelmäßiger Verteilung vorhanden. (Flügelzellen der Sehnen, Hornhautkörperchen der Hornhaut.) Die Flügelzellen (Ranvier) sind prismatische Zellen, mit drei oder mehr flächen- haft ausgebreiteten Fortsätzen versehen, welche unter verschiedenen Winkeln vom Zelleib abgehen und die benachbarten Faserbündel umfassen. (Fig. 107.) Bei der Seitenansicht sind die in der Ebene des Gesichtsfeldes liegenden Flügel als dünne Platten zu sehen, dagegen erscheinen die zum Beschauer hingekehrten oder ab- gewendeten Flügel als dunklere Linien, welche über die Zelle hinwegziehen. (Fig. 110.) Der Kern ist ellipsoidisch. Die Zellen der Hornhaut sind platte, in einer Ebene aus-