93 Die Gewebe. Die Verkalkung des Knorpels beruht darauf, daß zuerst im Gebiet der Knorpelkapseln kohlen- saurer Kalk in Form kleiner Körnchen abgelagert wird, so daß die Zelle von dieser Ablagerung ganz eingehüllt erscheint. Später dringt der Vorgang in die übrigen Gebiete der Zwischensubstanz vor. Wahre Knochenbildung in den Kehlkopf- und Trachealknorpeln, mit Verdrängung des Knorpel- gewebes, ist ein häufiges Vorkommnis und pflegt nach Chievietz schon mit dem 20. bis 22. Lebens- jahre zu beginnen, so daß man geneigt sein kann, hierin etwas Normales zu erblicken. Die Entwicklung des Knorpels geht in der Weise vor sich, daß junge indifferente Binde- gewebszellen sich vergrößern und Knorpelkapseln bilden, wobei die vorhandene interzellularsubstanz sich allmählich verwandelt in Knorpel-Grundsubstanz. Hat diese Stufe Dauer, so ist der bleibende Zellenknorpel gegeben. Geht eine Ausscheidung von Interkapsularsubstanz vor sich, welche in ihren Eigenschaften mit den Knorpelkapseln übereinstimmt und diese alle untereinander verbindet, so ist die Grundlage des Gewebes bereits erreicht. Es gibt aber auch eine indirekte Art der Knorpelentstehung (Kölliker, Hasse, Schwalbe). Diese geht von einem schon fertigen Gewebe aus, und zwar vom Perichondrium, oder vom kleinzelligen Bindegewebe. Das weitere Wachstum des einmal angelegten Knorpels geschieht teilweise auf interstitiellem, teilweise auf appositionellem Wege. Letzteres geschieht in der Weise, daß die tieferen Lagen des Perichondriums sich in Knorpelgewebe umwandeln und so den Knorpel verdicken Substanzverluste von Knorpel werden bei Warmblütern nur langsam, und wenn sie größer sind, nur unvollkommen ersetzt. Die Regeneration geht dabei vom Perichondrium aus (Peyrand, Schwalbet. Hyaliner Knorpel findet sich, abgesehen von den weiter oben genannten Orten, noch bei allen Symphysen und Synchondrosen unmittelbar am Knochen; sodann an einigen anderen Knochenstellen (Sulcus ossis cuboidei, Sulcus hamuli pterygoidei, Incisura ischiadica minor, Calcaneus-lnsertion der Achillessehne). Verkalkter Knorpel findet sich beim Menschen besonders an den Gelenkknorpeln, zwischen dem hyalin bleibenden Teil und dem anstoßenden Knochen. b) Der Faserknorpel besteht zum größten Teil aus Bündeln collagener Fibrillen, welche durch wenig Grundsubstanz mit einander verbunden sind, und in verschiedener Richtung einander durchkreuzen. Zwischen ihnen liegen einzeln oddf in Gruppen Knorpelzellen, jede von einer geringen Menge Knorpelgrundsub- stanz umgeben. Fig. 119. c) Der elastische Knorpel kann angesehen werden als ein hyaliner Knorpel, dessen Grundsubstanz ein dichtes Netzwerk elastischer Fasern und elastischer Platten enthält. Nach der Oberfläche zu wird das elastische Gewebe spärlicher; es steht in direkter Verbindung mit den elastischen Fasern des Perichondriums. Fig. 120. Der Zellknorpel (beim erwachsenen Menschen nicht vorkommend) besteht aus Knorpelzellen und Kapseln nebst wenig Grundsubstanz'). Hierher gehören viele fetale Knorpel von Wirbeltieren, die Knorpel des äußeren Ohres mancher Säugetiere, teilweise die Knorpel der Kiemenblättchen mancher Fische etc. Nach dem Vorgang von Kölliker rechnen viele hierher auch das Gewebe der Chorda dorsalis, obwohl einerseits die Verschiedenheit ihres Ursprunges, andererseits ihre chemische Beschaffen- heit die Berechtigung zweifelhaft macht. Letzteren beiden Gesichtspunkten entsprechend, würde das Chordagewebe eine besondere Gruppe des epithelialen Gewebes darstellen, wie es oben bereits durchzuführen versucht worden ist. S. 81. Sacerdotti, C, Sur la graisse du cartilage. Arch. italiennes de Biol. XXXIl, 1899. — A. Moll, Zur Histochemie des Knorpels. Arch. mikr. Anat. Bd. 58, 190L 5. Das Knochengewebe besteht aus verkalkter Grundsubstanz, un- verkalkten(?) collagenen Fibrillen und reich verästelten mit einander anastomosierenden Zellen, den Knochenzellen. Die Knochenzellen, Virchow'sche Knochenzellen, ihrem Entdecker zu Ehren genannt, liegen innerhalb der Grundsubstanz in Hohlräumen, welche die Gestalt der 1) Studnicka, Über die Histologie u Histogenese des Knorpels der Cyklostomen. Arch mikr. Anat. Bd. 48. — Schaffer, Bemerkungen über die Histologie u. Histogenese des Knorpels der Cyklo- stomen. Arch. mikr. Anat, Bd. L. 1897. — Knorpelkapseln u. Chondrinballen. Anat. Anz. XXI!I, 1903.