112 Allgemeiner Teil. Fünfter Abschnitt. Lymphstrom gelangt er aber unmittelbar ins Blut; an der Mündungsstelle des Ductus thoracicus ergießt sich ein weißer Strom ins Venenblut. So wurde der iMilchbrustgang am Hunde entdeckt, (Pecquet 1651). Im normalen Blut Erwachsener sind die Fettröpfchen an entfernteren Stellen allerdings nur spärlich nachzuweisen, im Blut saugender Kätzchen aber in ungeheuren Mengen (Hayem). 6. Blutkristalle: Es sind Kristalle bekannt von: 1. Haemoglobin, 2. Met- haemoglobin, 3. Parahaemoglobin, 4. Haematin und Haemin, 5. Haemochromogen, 6. Haematoporphyrin, 7. Haematoidin, 8. Charcot-Leydensche Kristalle, 9. Blutserumkristalle, 10. Formalinpigmentkristalle. Flg. 154. Hämatoidinkrfstalle vom Menschen (unter Benutzung einer Figur von S c h ii f e r). Die bekanntesten sind: Haemoglobin-, Haemin- und Haematoidinkristalle. Das Haemoglobin kristallisiert für jede Tierspezies in besonderer charakteristischer Form, beim Menschen in Säulen, beim Meerschweinchen in Te- traedern, beim Eichhörnchen in hexagonalen Tafeln. Haematin ist C;v2 H32 N4 FeO^, Haemin ist das Anhydrid des Haematins, es hat die Formel Gi^ H30 Ni FeO.s. Haematin entsteht bei der Zersetzung des Blutes; es ist eine sehr beständige Verbindung, bildet mit vielen Säuren echte Salze. Die Salze des Haemins, deren Kristalle bekannt sind unter dem Namen Teich- mannsche Kristalle, sind Haloidesterkristalle; sie bilden rhombische doppelt- brechende Täfelchen und Säulen bei guter Ausbildung, Eier-, Gerstenkorn-, Para-