No *77tf / 18 SI GLASGOW UNIVERSITYVDigitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/details/b2146201x_0001I TRAITÉ DES MALADIES CHIRURGICALES ET DES OPERATIONS QUI LEUR CONVIENNENT. »TRAITÉ DES MALADIES CHIRURGICALES ET DES OPERATIONS QUI LEUR CONVIENNENT; Par M. le Baron BOYER, Iembre.de la Légion-d'Honneur, Professeur de Chinée- pratique à la Faculté de Médecine de Paris, Chirurgien «n chef-adjoint de l'hôpital de la Charité, Membre de plusieurs Sociétés savantes étrangères et nationales, etc. TOME PREMIER. A PARIS, l'Auteuk, rue de Grenelle, faubourg Saïnt-Ger- CHEZ 1 main>N-°9i Madame V.« MIGNERET, Imprimeur, rue du Dragon , faubourg Saint-Germain , Nv ° 20. 1814. CPREFACE. C ULTiviE dans presque tous les temps; avec plus ou moins de soins et de succès r la Chirurgie a fait de nos jours les plus, grands progrès, et semble avoir atteint ou peu s'en faut, le plus haut degré de- perfection dont elle paroisse susceptible. Presque tputes les maladies chirurgicales, sont aujourd'hui parfaitement connues y soit sous le rapport de leurs phénomènes r soit relativement aux indications qu'elles présentent : souvent même il nous est fa- cile de remonter jusqu'à leurs causes pro- chaines, et par conséquent d'en détermi- ner le caractère essentiel. Les procédés opératoires sont fixés et décrits avec une précision qui laisse à peine quelque chose à désirer. Nos instrumens et nos appareils sont devenus d'un usage plus commode , à mesure qu'ils ont été simplifiés davan- tage 5 et s'il nous reste quelque chose à faire sous ce dernier rapport , si nousVj" PREFACE. pouvons espérer de perfectionner encore notre art, c'est moins en imaginant de nouveaux instrumens , qu'en en réfor- mant d'inutiles. La liste des médicamens externes 7 long - temps surchargée d'une fouie de substances inutiles ou bizarres y a subi des réformes non moins importan- tes : ceux de ces médicamens qui ont paru mériter d'être conservés, ont été étudiés avec plus de soin, et leurs effets sur le corps humain, appréciés avec plus de justesse. Ces progrès, dus en grande partie aux travaux de l'Académie Royale de Chirur- gie, et à ceux de quelques hommes for- més par cette Société célèbre, ont fait vieillir rapidement les Traités complets de Chirurgie, publiés dans le courant du siècle dernier; en sorte que les Elèves sont obligés d'aller puiser dans un grand nom- bre d'ouvrages , des connoissances qu'ils acquerroient en beaucoup moins de temps et avec beaucoup plus de facilité, s'ils les trouvaient rassemblées dans un seul Traité. C'est principalement dans la vue de leurprÉeàce. vi) procurer cet avantage que je me suis dé- terminé à rédiger en un corps de doctrine les leçons que je fais , depuis plus de vingt années, sur la pathologie externe et sur les opérations de chirurgie. Le plan du Traité que je leur offre au- jourd'hui , ne diffère point de celui que j'ai constamment suivi depuis que je me livre à l'enseignement de la Chirurgie. Je divise la pathologie chirurgicale en deux parties : la première, consacrée aux mar ladies qui peuvent se montrer dans toutes les régions du corps, parce qu'elles affec- tent presque indifféremment tous nos or- ganes, est elle-même partagée en plusieurs parties, qui comprennent l'inflammation en général, les abcès, la gangrène, la brûlure^ les plaies, les tumeurs, les ulcè- res , les fistules 7 et les maladies des os divi- sées elles-mêmes en celles qui attaquent la substance osseuse ou la continuité des os r et en celles qui affectent leurs articulations. J'ai suivi pour la seconde partie un ordre purement anatomique. Cette partie embrasse tout ce qui est relatif aux mala-v"j p r 12 f a. c e: dies que Pon peut considérer comme pro- pres à tel ou tel organe, ou comme pré- sentant , à raison de leur siège, des parti- cularités remarquables. Ainsi, parcourant les diverses régions du corps, je traiterai successivement des maladies chirurgicales de la tête, du cou, de la poitrine, de l'abdomen et des extrémités. La plupart des maladies qui exigent les secours de la Chirurgie proprement dite, c'est-à-dire, l'application de la main , se rapportant à cette seconde division, c'est elle qui renfermera en même temps la description des procédés opératoires : quel- ques notions générales sur les opérations lui serviront d'introduction. Mon inten- tion cependant n'est pas de réunir à la pathologie chirurgicale, un traité com- plet d'opérations. J'en avois d'abord formé le projet ; mais je me suis aperçu que ce seroit entreprendre un travail immense , car si l'on peut se restreindre dans la des- cription des maladies, on ne sait où s'ar- rêter quand il s'agit de décrire les opéra- tions. On ne sera donc pas dispensé dePRÉFACE* ÎX méditer les Traités particuliers sur les opé- rations chirurgicales. Celui de M. Roux 9 dont une partie qui a paru il y a quelques mois, a été si favorablement accueillie ^ et a mérité à son auteur de si justes éloges , doit être considéré comme le plus au ni- veau des progrès que la Chirurgie a faits dans ces derniers temps : il est aussi plus essentiellement pratique , si je puis m'ex- primer ainsi, que ne le sont la plupart des Traités d'opérations \ d'ailleurs si estima- bles , qui ont été publiés dans ces derniers temps. Cet ouvrage et le mien formeront ensemble un système Complet de Chirur- gie. On y trouvera le tableau de l'état ac- tuel de la Chirurgie, et sur-tout de la Chirurgie française ; et je me trouve heu- reux qu'une partie de la tâche que je m'étois imposée, soit remplie d'avance par un homme aux talens duquel je me plairois à rendre hommage , si je ne crai- gnois que les liens qui l'unissent à moi , ne rendissent mes éloges suspects. On voit que le plan général do mon ou- vrage s'éloigne peu de celui qui a été jus-PRÉFACE. qu'ici généralement suivi par les auteurs de Traités complets de Chirurgie , et no tamment par Fabrice d'Aquapendente et parHeister. A l'avantage, selon moitrès^ réel, d'être déjà universellement adopté, cet ordre joint encore celui d'une extrême simplicité j et j'avoue que cette double considération me paroît motiver suffisam- ment la préférence que je lui ai donnée. Je ne dissimulerai pas qu'on peut re- procher à ce plan de manquer d'unité , puisque les maladies qui appartiennent à la première division , sont classées d'après leur nature; tandis que celles qui sont comprises dans la seconde, s'y trouvent rangées suivant leur siège. Pour obvier à cet inconvénient, j'avois d'abord formé le dessein d'appliquer l'ordre anatomique à l'ensemble des maladies chirurgicales ; mais j'ai reconnu bientôt qu'une distribu- tion assise sur cette base unique, m'en- traînerait dans des répétitions fastidieu- ses, en même temps qu'elle me forceroit à séparer des objets qui ont entre eux la |)lus grande connexion^PREFACE. XJ Il n'en est pas de la chirurgie comme de la Médecine, relativement à la classifica- tion des maladies dont l'une et l'autre s'oc- cupent. Celles qui font le sujet de la pa- thologie interne, se prêtent avec plus ou moins de facilité aux méthodes nosologi- ques. Quelque opinion qu'on ait de l'u- tilité de ces méthodes, relativement à la pratique, on ne peut, ce me semble, leur contester le mérite de soulager la mémoire et de faciliter par là l'étude de la méde- cine. Mais il n'est pas moins incontesta- ble , et l'expérience prouve , que nous n'avons pas le même besoin d'y recourir pour nous diriger dans l'étude de la pa- thologie externe. Les maladies chirurgi- cales , toutes nombreuses qu'elles sont , présentent des caractères si bien tranchés, qu'il est difficile de les confondre, lors même qu'on ne les connoît encore que par la lecture des bonnes descriptions. En outre, la plupart de ces maladies ont si peu d'analogie avec les maladies in- ternes , qu'elles n'ont pu jusqu'ici être distribuées dans aucun des cadres noso-L 4 Xlj PRÉFACE. logiques connus. Aussi voyons-nous que les Nosologistes qui ont cru devoir les comprendre dans leur travail, les ont toujours rangées dans une classe sépa- rée. . On conçoit maintenant les raisorjs qui m'ont détourné de l'idée de présenter un nouveau tableau nosologique.. Dans un Traité de Chirurgie-pratique, il s'agissoit moins de systématiser les maladies et de les distribuer en classes, en ordres et en. genres, que de donner des notions exac- tes de, chaque espèce , d'indiquer avec soin les différens aspects sous lesquels elles peuvent se montrer , de parcourir successivement leurs diverses périodes -y en un mot, de présenter une suite de ta- bleaux qui retraçassent fidèlement leurs causes éloignées et leurs causes prochai- nes , leurs symptômes , leurs complica- tions , et leurs terminaisons. A l'histoire particulière des maladies doit succéder celle de leur traitement. Il faut ici, après avoir exposé ce qui con- cerne le régime et l'emploi des médiea- iPREFACE. Xlij mens , tant internes qu'externes, parler des opérations. Je décrirai les procédés opératoires que je crois les meilleurs avec tous les détails nécessaires ; j'indiquerai ceux que je crois bons j j'omettrai les autres. Ce champ déjà très-vaste que j'avois à parcourir,. se seroit agrandi sans fin, si je ne m'étois attaché à le dégager de tout ce qui ne s'y rattachant pas directement sous un point de vue d'utilité pratique , ne lui appartient pas essentiellement. Ainsi j'en ai d'abord soigneusement écar- té toutes ces vaines théories à l'aide des- quelles on croyoit, il n'y a pas long-temps encore, pouvoir pénétrer la nature intime des maladies, ou se rendre raison de l'ac- tion immédiate des médicamens. Quoique je sois dans l'usage, en com- mençant mes cours de pathologie chirur- gicale , de faire précéder l'histoire parti- culière des maladies , de quelques notions générales sur la nosologie, Pédologie, la séméïotique, la syinptomatologie et la thé- rapeutique, je supprime ici ces générali- * sI X1V PRÉFACE. tés, parce qu'elles appartiennent autant à la médecine interne qu'à la médecine externe , et qu'on les trouve d'ailleurs suffisamment développées dans plusieurs Traités de pathologie générale. Je me suis également abstenu d'entrer dans aucun détail sur l'histoire de Part. Quelque intéressant que soit le tableau des progrès qu'il a faits dans les différens siècles, ce tableau n'entroit point dans le plan d'un Traité didactique. Qu'on ne cherche donc point dans celui-ci les dates précises de chaque découverte, ni le nom de chaque inventeur. J'enseigne ce qu'il convient de faire, et non ce qui a été fait à telle ou telle époque. • Mais sr j'ai dédaigné l'étalage si facile d'une grande érudition, je n'ai pas né- gligé pour cela, durant le cours de mon travail, de consulter les meilleurs écrits, fioit anciens , soit modernes , que nous possédons sur la chirurgie. J'ai puisé sur- tout dans les recueils d'observations et dans les Mémoires académiques. Aucune collection de ce genre ne m'a été aussi ■PREFACE. XV utile que celle de l'Académie Royale de Chirurgie : j'ai mis à contribution presque tous les Mémoires qu'elle renferme. Livré depuis plus de vingt-cinq ans à l'exercice de la Chirurgie, j'aurois.pu ai- sément confirmer chaque précepte par des observations qui me sont propres ; mais dans la crainte de rendre l'ouvrage trop Volumineux , je me suis borné à rapporter les faits qui m'ont paru présenter un in- térêt particulier, soit par leur nouveauté, soit par les lumières qu'ils peuvent ré-* J>andre sur quelques points de pratique. Le petit nombre d'idées neuves que renferme ce Traité, a déjà été publié par mes élèves, soit dans des dissertations, soit dans des ouvrages plus étendus. Quel- ques-uns d'entr'eux ayant négligé de dire que c'étoit dans mes leçons qu'ils avoient puisé ces idées, j'aurois quelque droit à les revendiquer ; mais le prix des vérités que l'expérience a pu me faire découvrir, n'est-il pas dans l'utilité qui peut résulter de leur publicité? Et qu'importe alors par quelle voix elles aient été proclamées !XV) PREFACE. J'aurois donc gardé le silence sur cet ar- ticle , si je n'avois dû prévenir le soupçon de plagiat que j'étois menacé d'encourir, en annonçant mes propres découvertes. La lecture des meilleurs livres , l'assi- duité aux leçons des plus habiles maîtres, ne suffisent point à l'instruction des élè- ves. En Chirurgie comme en Médecine , c'est dans la fréquentation des grands hô- pitaux , où se trouvent rassemblées des maladies de toute espèce , que consiste le complément de leurs études ; complément indispensable, et sans lequel la pratique de l'art ne seroit long-temps pour eux qu'une suite d'hésitations ou de témérités. Quoi- que ce Traité soit principalement destiné à préparer les élèves à l'étude de la Chi- rurgie clinique, j'ose croire néanmoins qu'il ne sera pas sans quelque intérêt pour les praticiens. L'utilité que les uns et les autres pourront en retirer, sera la plus douce récompense de mes efforts.1. * x TRAITÉ DES MALADIES CHIRURGICALES ET DES OPÉRATIONS QUI LEUR CONVIENNENT. CHAPITRE PREMIER. De l'Inflammation. L'inflammation est au nombre des maladies dont la nature est inconnue, et qu'on ne peut en conséquence définir que par l'exposition suc- cincte des symptômes qui les caractérisent. On dit qu'une partie est enflammée , quand cette partie est rouge, tuméfiée, douloureuse, tendue et plus chaude que dans l'état naturel. Le nom de cette maladie a été tiré de la res- semblance qu'on a trouvée entre les phénomènes qu'elle présente et ceux que produit une forte chaleur sur une partie quelconque du corps vivant ; et en effet, cette ressemblance est par- faite. Que l'on approche, par exemple , le dos2 DE L'iNFXAMMATION. delà main d'un brasier ardent, on sentira d'a- bord une forte chaleur , qui presque aussitôt sera accompagnée de démangeaison , puis d'un léger picotement qui bientôt se changera en douleur. Si l'action du calorique continue, la partie exposée au feu devient rouge : elle aug- mente de volume , et offre enfin tous les phé- nomènes de l'inflammation. Aussi les médecins de tous les pays ont-ils senti l'analogie qui existe entre les caractères de cette maladie et les effets du calorique sur l'économie animale ; et dans toutes les langues, le mot qui correspond au mot français ijiflammatlon, exprime la même idée. Ainsi chez les Grecs , cette affection a été désignée sous le nom de <PMyi»<ri?, de tptey a, je brûle; chez les Latins, par celui & inflammatio } etc. Au reste, il ne faut pas perdre de vue que le mot inflammation est un terme purement abstrait, employé pour indiquer l'ensemble des* phéno- mènes qui se développent dans un e partie affectée de la maladie dont il s'agit, et qui n'exprime ni la cause ni la nature de cette maladie. L'inflammation a son siège dans le tissu cellu- laire , et spécialement dans le réseau vasculaire très-délié que forment dans ce tissu les dernières ramifications artérielles, soit que les minuscules qui composent.ee réseau , adinettentdans l'état naturel les globules rouges, soit qu'ils ne laissep t passer que des sucs blancs. Il suit delà que cette maladie peut attaquer toutes les parties qui présenten t dans leur texture un réseau vasculaire capillaire , soutenu par du tissu cellulaire. Au premier rang des parties ainsi disposées , doivent être placés, i.° le tissu cellulaire, pro- prement dit, qui, situé au-dessous de la peau, l'unit aux organes sou's-jacens, et s'enfonce dansDE ^'INFLAMMATION. 3 leurs interstices. aîo La peau, cette membrane extrêmement composée , qui présente dans sa structure line quantité prodigieuse de vaisseaux %Z vT "lf;^de£lets nerveux, auxquels elle doit la sensibilité exquise dont elle est douée Le second rang est occupéparles membranes séreuses et muqueuses. Viennent ensuite les viscères , qui sont d'au- tant plus susceptibles d'inflammation , qu'il entre dans leur texture une quantité plus grande de tissu cellulaire , et que le réseau vascuiaire y est plus serre. C est ainsi que les poumons , organes tres-vasculaires et celluleux /sont beau- coup plus sujets à s'enflammer que le foie et les autres viscères Mais tous , sa£s en excepter le cerveau, clans lequel cq^endant l'anatomie n'a pas encore démontré de tissu cellulaire, peu- vent être affectés d'inflammation. 1 Les muscles, les gros vaisseaux , les nerfs, les tendons , les ligamens, les cartilages et même les os peuvent s'enflammer. Il convient de faire une distinction à l'éeard des tendons. Ceux qui sont longs, grêles, secs, qui ne reçoivent cî'autres vaisseaux sanguins que ceux qui y abordent par la partie clmrnue hîL Ta > nG. n°US ParDissent pas suscepti- bles d inflammation 5 tels sont les tendons ex- tenseurs et fléchisseurs des doigts. Aussi voit-on dans le panaris, le tendon du doigt qui en est e siège rester intact, tandis que le tissu cellu- laire suppure à la suite de l'inflammation vive dont il a ete affecté. Lorsque le panaris a été ouvert trop tard, on trouve ce tendon parfaite- teTcUreet >VeCia C°uleur naturelle; le con- tactée 1 air n en détermine nullement l'inflam- mation j et 1 exfoliation en devient nécessaire.4 DE L'INFLAMMATION. Mais les tendons .plus ou moins gros , envi- ronnés d'un tissu cellulaire parsemé de vaisseaux saneuins , qui s'introduit dans l'intervalle des faisceaux dont ces tendons sont composés, sont susceptibles d'inflammation. Voilà pourquoi les deux bouts du tendon d'achille coupe en tra- vers, s'enflamment et se couvrent de bourgeons charnus, lorsqu'on n'a pas pris soin de reunir la plaie par la situation et le bandage convena- bles Il est cependant une circonstance ou les tendons de cette dernière espèce ne s'enflamment pas : c'est lorsqu'ils ont été dépouilles de leur tissu cellulaire, comme cela a Heu, par exemple, dans un érysipèle phlegmoneux ou ce tissu a été détruit par la gangrène , ou entraîne par la suppuration ; alors leur exfoliation devient né- cessaire/tandis que dénudés par une ample plaie, sans être entièrement dépouillés du tissu cellulaire qui les environne , ils se couvrent bientôt d'une substance rouge, gramforme , et ne s'exfolient pas. La même chose a heu pour les aponévroses. . , Les parties qui ne sont jamais attaquées d in- flammation , sont l'épiderme , les ongles, les cheveux et les poils aussi ces parties 11 ont encore offert à l'anatomiste aucune trace sensi- ble de vaisseaux sang.ûns L'inflammationreeoit differensnoms, suivant lespardes du corps qu'elie affecte. On lanomme oAthalmie, lorsqu'elle attaque 1 œil ;esquman- &} lorsqu'elle occupe -là gorge, ou le arynx; ^r^^^^g g 3Un sièoe dans CeZ maladie présente beaucoup de variétés qui sont relatives à sa marche, u son intensité,5 DE L ' I N F L A M M A T I O X. an sexe, à l'âge, au tempérament, aux saisons, aux climats, et à sa marche. Elle met plus ou moins de temps à parcourir ses périodes , suivant le développement des pro- priétés vitales des organes qui en sont le siège, l'état particulier de ces organes, et suivant l'éner- gie de la cause qui l'a déterminée. A cet égard l'inflammation a été distinguée en aiguë et en chronique. On voit un exemple frappant de la différence de sa marche clans l'inflammation des os , comparés à celle du tissu cellulaire : dans les os , elle est tellement lente, qu'elle ne se termine souvent qu'après plusieurs mois ; dans le tissu cellulaire , tous ses phénomènes se suc- cèdent avec une rapidité étonnante. L'intensité de l'inflammation offre un grand nombre de degrés dans les diverses parties qu'elle affecte. N'observe -1 - on pas en effet des nuances infinies à la peau, depuis la phlogose la plus légère , jusqu'à l'érysipèle phlegnioneux le plus considérable j dans les membranes mu- queuses, depuis le catarrhe simple de la gorge, jusqu'à l'angine gangreneuse ; dans la plèvre , parmi les membranes séreuses } depuis le point pleurétique le moins douloureux, jusqu'à la pleurésie la plus intense ? Relativement à l'âge , c'est spécialement par son siège que l'inflammation offre des différen- ces. Dans l'enfance , c'est principalement à la peau , dans les glandes lymphatiques , et dans les membranes muqueuses que l'on voit survenir des inflammations ; delà les éruptions de toute espèce, les engorgemens glanduleux , les rhumes, etc. A la puberté et dans la virilité commen- çante, ce sont les organes contenus dans la6 de l'inflammation: poitrine , qui sont le plus ordinairement le siège de l'inflammation. Aussi ces époques de la vie sont-elles signalées par la fréquence des péripneumonies et des pleurésies. Dans la virilité confirmée,, et sur-tout dans la virilité décroissante, les inflammations, qui d'ailleurs sont peti fréquentes, n'attaquent guères que les organes contenus dans l'abdo- men ; c'est alors que l'on voit se manifester les entérites, les dyssenteries, l'hépatite, la né- phrite , l'inflammation de la rate, les hémor- rhoïdes, etc. Dans la vieillesse, toutes les parties du corps se rapprochant du même état par leur défaut d'énergie, ne paroissent pas plus disposées à s'enflammer les unes que les autres. Relativement au sexe, on voit les femmes, dont le système lymphatique est en général plus développé que celui de l'homme , présen- ter aussi des inflammations plus fréquentes de ce système. Quant aux saisons et au climat, on observe dans les saisons froides , et dans les régions septentrionales , beaucoup plus de péripneu- monies , d'affections catarrhales et de rhuma- tismes , que dans les saisons et les régions chaudes, où les inflammations les plus fré- quentes sont les dyssenteries et les éruptions cutanées. Quelles que soient les différences que pré- sente l'inflammation, tant sous le rapport de sa marche et de son intensité, que sous le rap- port de son siège , elle est tantôt îdiopathique > ou essentielle, et tantôt symptomatique, ou accidentelle, comme lorsqu'elle vient compli- quer une plaie, une fracture, etc.DE L * I N F L A M M A T I O 1ST. y Les causes de l'inflammation, comme celles des autres maladies, se distinguent en pro- chaines et en éloignées. La cause prochaine de l'inflammation est l'afflux du sang et son engorgement dans les vaisseaux capillaires de la partie enflammée» On a imaginé plusieurs théories pour se ren- dre raison de l'afflux du sang dans les parties affectées d'inflammation. De ces théories , qui toutes sont hypothétiques, la plus célèbre est celle de Boërkaave. Comme elle a été la plus" généralement admise , et qu'elle est encore en- seignée dans plusieurs écoles, nous allons eiï faire une courte exposition ; mais pour cela , il nous faudra entrer dans quelques détails d'une anatomie purement spéculative > sur laquelle cette théorie est fondée. Suivant Leewwenhoek, qui le premier a fait dès expériences microscopiques sur l'économie animale, un globule sanguin est composé de la réunion de six globules jaunes , et chaque glo- bule jaune est composé de six globules séreux <, de manière que les uns sont formés par les au- tres, et que les globules composés peitVent se diviser et se réduire à F état de globules primi- tifs. Boërkaave conclut des expériences de Leeuwenhoek, qu'il devoir exister, dans le système vasculaire , autant d'ordres de vais- seaux , que ce physicien avoit observé d'ordres de globules dans le sang. Il prétendit en consé- quence , i.° que chaque artère capillaire san- guine , arrivée à son extrémité, se partageoit en deux rameaux, dont l'un se continuoit avec une veine, tandis que l'autre étoit le tronc prin- cipal d'une artère lymphatique y a.° que chaque8 DE L'INFLAMMATION, artère lymphatique, arrivée à son extrémité , se divisoit aussi en deux rameaux, dont l'un se eontinuoit avec une veijie lymphatique, tandis, que l'autre s'ouvroit dans un vaisseau séreux et en étpit le tronc principal. Baè'rhaave a été jus- qu'à admettre des vaisseaux spiritueux, qu'il faisoit provenir de la division des vaisseaux séreux. Suivant lui, les branches de ces diffé- rens ordres de vaisseaux ont une forme coni- que, et ne reçoivent, dans l'état naturel, que <}es liquides dont les globules sont proportion- nés à leur diamètre ; ainsi, les globules rouges du sang ne passent que par les vaisseaux san- guins j les vaisseaux lymphatiques n'admettent que les globules jaunes, et les vaisseaux séreux rie livrent passage qu'aux globules séreux. Mais lorsqu'un globule rouge, par une force quel- conque , est introduit dans un vaisseau qui ne lui est pas destiné, ce globule ne pouvant par-: venir bien avant, à caus.e de la forme conique du vaisseau', s'y arrête bientôt, et détermine dans cet endroit une obstruction. Le sang s'ar- rêtant de proche en proche clans les vaisseaux qui aboutissent à celui-là, s'y accumule, et cette accumulation, produite par ce que Boër- haave appelle erreur de lieu, détermine l'in- flammation. Ce système réellement ingénieux, fut d'autant plus accueilli, que, clu vivant de son auteur, la plupart des médecins expli- quoient, par les lois de la mécanique, les fonc- tions de 1 économie animale. Mais nous allons voir d'abord que l'obstruction , supposé qu'elle ait lieu, ne peut déterminer l'inflammation j et ensuite que Y erreur de lieu n'existe pas. i.° Les vaisseaux sanguins ont des anasto- moses très-nombreuses} u doit donc arriver,DE L'INFLAMMATION, 9 quand il y a obstruction, ce qui arrive quand on l'ait la ligature d'une artère, c'est-à-dire, que le sang doit passer par les vaisseaux collaté- raux j 2.0 Si l'obstruction déterminoit l'inflamma^ tion, les progrès de cette maladie devraient se faire de 1 endroit obstrué vers le cœur ; or, on remarque qu'ils se font d'un point central, à la circonférence , et que l'inflammation peut même se propager dans tous les sens possibles, 3.° Si l'inflammation étoit due à cette même cause, nous serions à chaque instant exposés à cette maladie j car nous nous trouvons très- souvent dans une situation telle que les vais-r seaux d'une partie sont comprimés, par exem- ple , quand nous sommes assis, que nous nous appuyons sur le coude, etc. ; et cependant cet état de compression ne produit pas l'inflamma- tion. Combien ne voit-on pas de malades rester très - long-temps dans une position qui fait éprouver une compression permanente aux vaisseaux de la partie sur laquelle le corps, repose, sans qu'il en résulte d'inflauimation ? 4-° H est impossible d'expliquer, par la théo- rie de l'obstruction , l'inflammation qui sur- vient à la peau, à la suite de la piqûre d'un in- secte ou d'une épingle, Il seroit absurde, en effet, de dire que dans ces cas il existait, an- térieurement à la piqûre, une obstruction. Il est donc évident que cette théorie , reposant sur des fondemens ruineux, s'écroule, pour ainsi dire, d'elle-même. Quant à la théorie de Y erreur de lieu, c'est- à-dire au passage des globules sanguins dans les vaisseaux lymphatiques, elle est appuyée sur l'hypothèse de W communication irnmé^lo de l'inflammation? diate des vaisseaux artériels sanguins avec le système des vaisseaux lymphatiques. Mais si cette communication existait, en poussant du mercure dans les artères sanguines, on le f'eroit passer dans les lymphatiques absorbans ; or, jamais on ne parvient à injecter ceux-ci de cette manière, à moins qu'il n'y ait rupture d'une artère sanguine dans le tissu cellulaire ; donc il n'existe aucune communication immédiate en- tre le système sanguin artériel, et le système lymphatique. Ensuite les expériences micros- copiques de Leewwenhoek, sur le sang, ont été répétées par plusieurs observateurs , qui n'ont vu dans la composition physique de ce liquide, que des globules rouges. Cependant il existe, dans quelques inflammations, un phénomène qui semble, au premier abord , étayer l'opinion de Y erreur de Lieu : par exemple, lorsqu'une partie naturellement blanche, et dans laquelle l'œil ne découvre aucun vaisseau sanguin, s'en- flamme , elle prend mie couleur rouge plus ou moins foncée, que l'on pourroit attribuer au Î)assage des globules rouges dans les artères ymphatiques. Mais dans toutes les parties, même les plus blanches, le sang circule, et ses globules conservent la couleur rouge qui est leur couleur radicale j or, comme les vaisseaux sanguins de ces parties sont extrêmement dé- liés, et qu'ils ne reçoivent, pour ainsi dire, que des globules isolés, ils ne se montrent pas avec leur couleur rouge ; de même qu'une goutte de liqueur colorée, dans un tube transparent et capillaire, ou une lame de verre colorée extrêmement mince, paroissent blanches. Mais que plusieurs globules de sang réunis s'agglo- mèrent dans un vaisseau où ils ne passent,de l'iuf t ammatio TT. 11 dans l'état naturel, que les uns après les autres, ils se montrent, avec leur couleur rouge , à travers les parois minces et transparentes de ce vaisseau, comme plusieurs gouttes de liqueur colorée, réunies dans un tube transparent, pa- roissent avec la couleur qui leur est propre. Voilà pourquoi la sclérotique, la peau et en général toutes les parties du corps qui sont naturellement blanches , deviennent rouges dans l'inflammation. On n'a pas besoin, pour expliquer ce phénomène , de supposer Y erreur de lieu, qui d'ailleurs est démentie, comme nous l'avons vu, par les connoissanc'es anato- miques. Quelle sera donc la cause prochaine de l'in- flammation ? Sera-ce comme quelques-uns le pensent, un état de spasme ou de constriction dans les artères enflammées ? Cet état de spasme ne s'accorde pas avec les phénomènes de la maladie.^ Doit-on avoir recours avec quelques autres, à la disposition particulière du corps Ju'on a désignée sous le nom de diathèse in- ammatoire ? Cette disposition n'explique nul- lement le développement de, la maladie , et l'on voit survenir des inflammations chez des per- sonnes^ dont Y idiosyncrasie est tout-à-fait op- posée à celle qui constitue la diathèse inflam- matoire. L'opinion la plus généralement reçue aujour- d'hui, est que l'inflammation est produite par l'irritation. En effet., les phénomènes de cette maladie semblent annoncer un aiguillon qui stimule la partie qui s'enflamme. Cette explica- tion est due à Fanhelmont ; mais elle avoit été pressentie par les anciens , et même par le père de la médecine : car lorsqu'il dit, ubi doLor, ibi1.3 DE L'INFLAMMATION. jliixus, q Q$t bien dire, d'une manière implicite à la vérité , que l'irritation attire les humeurs et produit l'engorgement de la partie dans laquelle elles affluent. Le nom de fluxions qvxHi.ppo- crate donnoit aux affections inflammatoires , exprime encore la même idée. Mais ce que les anciens avoient pressenti, les expériences mi- croscopiques l'ont démontré aux modernes j ils ont vu que lorsqu'on irrite avec un instrument piquant le mésentère d'une grenouille, exposé au foyer du microscope solaire , le sang flue de toute part vers l'endroit irrité, et s'y rend même contre les lois de la circulation , c'est-à-dire , en rétrogradant dans certains vaisseaux pour se porter vers le centre de l'irritation, Cette irri- tation excitée sur le mésentère de la grenouille, y détermineroit l'inflammation, si elle duroit assez long-temps. Lorsqu'on cnerche à se rendre raison des phénomènes de l'inflammation , on voit qu'ils s'accordent parfaitement avec la cause dont nous venons de parler. Que l'on soit piqué par une guêpe , on voit l'endroit piqué rougir un peu 5 et comme l'irritation est entretenue par la présence de l'aiguillon, ou du fluide que l'in- secte y a laissé f bientôt la rougeur augmente, la partie s'engorge, et ces phénomènes se propa- gent du centre à la circonférence. Toutes les inflammations se développent et font leurs progrès de la même manière : il y a constam- ment un noyau d'engorgement, un centre d'ir- ritation d'où, les symptômes se propagent dans toutes les directions ; les humeurs arrivent de toutes parts vers l'endroit irrité ; l'engorge- ment augmente et prend une forme circulaire, tantôt vague , comme dans 1 erysipèle , tan-de l'inflammation.' i3 tôt circonscrite^ comme dans le phlegmon. Ainsi l'observation des phénomènes de l'inflammation s'accorde avec les expériences microscopiques faites sur les animaux vivans^ pour prouver que l'irritation est la cause prochaine de l'inflam- mation. Mais comment cette caus^ agit-elle sur les parties pour produire l'inflammation ? c'est ce qu'il n'est guères possible de déterminer. Tout ce que l'on peut inférer de l'observation , c'est 1. ° que l'irritation attire le san g de tous les points de la circonférence vers un même centre qui est le point irrité. C et afflux de sang produit la dilatation des artères et leur augmentation de volume, quelquefois même leur rupture et l'ex- travasation de ce liquide dans le tissu cellulaire. 2.0 Que l'irritation n'est pas bornée aux nerfs de la partie qui s'enflamme j qu'elle s'étend aussi aux vaisseaux sanguins de cette partie, dans lesquels elle excite une agitation et des os- cillations qui se manifestent quelquefois par des pulsations qui n'avoient pas lieu dans l'état na- turel 3.° Que l'irritation, eft même temps qu'ellé attire les humeurs, augmente l'action des solides de la partie qui s'enflamme -, de manière que la vie y devient plus active et se manifeste davan-^ tage à nos yeux par le développement plus pro- noncé des phénomènes qui la caractérisent. En effet, la chaleur, la rougeur, la tension inflam- matoire , annoncent une augmentation des pro* priétés vitales, et de l'action organique des vaisseaux capillaires. Les causes éloignées de l'inflammation sont occasionnelles, ou prédisposantes. Les causes occasionnelles sont tout ce qui*4 »E INFLAMMATION. peut produire une irritation. On les divise en externes et en internes. Les causes occasionnelles externes sont ou chimiques, comme l'action du ieu, celle des substances caustiques et corro- sives, telles que les différens acides concentrés, les cantliarides , etc j ou mécaniques , comme les, blessures de toute espèce, les contusions, les distensions violentes, les corps étrangers, tels que des fragmens de fer ou 'de bois, des esquilles, etc. Les causes occasionnelles internes sont ou des humeurs dépravées par l'action excessive ou irrégulière des vaisseaux, ou des produits de quelque sécrétion , rentrés, par la résorption , dans le torrent, de la circulation -, ou des éma- nations , auparavant répandues dans l'air , introduites dans le corps par les voies de la respiration , de la digestion ou de l'organe cutané, et mêlées avec nos humeurs. On con- çoit , . d'après cela, que la nature des causes occasionnelles internes de l'inflammation est inconnue. Aussi les anciens appeloient-ils causes occultes, celles dont les effets n'étoient pas en rapport avec le chaud , le froid, le sec et l'hu- mide , auxquels ils attribuoient la plupart des maladies , et cette dénomination étoit un aveu sincère de leur ignorance sur la nature de ces causes. Les explications données à cet égard par les modernes , n'ont nullement avancé la science -, leurs hypothèses ont été entièrement abandonnées par les bons esprits, et aujourd'hui, toutes les fois qu'une inflammation se manifeste sans cause apparente, on se contente de dire qu'elle est le produit d'une cause interne. Dans ce cas, la maladie est souvent précédée d'un trouble plus ou moins grand dans l'économie animale ,dî l'inflammation. l5 d'une augmentation d'action du système ârté- ' riel, qui semble annoncer les efforts de la nature pour se débarrasser d'an principe morbifique qui l'affecte, et d'épurer la masse des humeurs ; c'est ce qu'on obser ve dans l'érysipèle , la petite- vérole , la rougeole, et dans toutes les maladies exanthématiq ues. Il importe beaucoup de reconnoître si une inflammation provient d'uné cause interne ou d'une cause externe, parce qu'il s-eroit au moins autant, nuisible de troubler la marche de la maladie dans le premier cas, que d'en favori- ser les progrés dans le second. L'action des causes que nous venons d'expo- ser, quoique suffisante pour produire l'inflam- mation , est cependant favorisée par une dispo- sition particulière des solides et des liquides qui existe dans certains individus. Les per- sonnes , par exemple, clouées d'un tempéra- ment sanguin , d'une constitution athlétique-, celles qui ont supprimé imprudemment quel- que évacuation habituelle , celles qui se nour- rissent d'alimens succulens et font un usage immodéré des liqueurs spiritueuses , sont très- disposées aux affections inflammatoires. La grande disposition à ces sortes de maladies a été appelée diathèse inflammatoire , ou phlogisti- que. On a remarqué que, dans les tempéramens disposés à l'inflammation , le sang contenoit une plus grande proportion de fibrine et de cruor, que dans les autres tempéramens. C'est probablement pour cette raison que ce liquide est plus propre à produire des engorgemens dans les parties où l'irritation l'attire. ^ Les symptômes de l'inflammation, lorsqu'elle n est pas considérable et qu'elle n'attaque quel6 BE t'mFlAMMATIGK. des organes externes et peu sensibles 7 se bor- nent aux phénomènes purement locaux, que nous avons déjà indiqués , c'est-à-dire , à la rougeur, à la tuméfaction, à l'augmentation de la chaleur et à une douleur plus ou moins vive. Mais outre ces symptômes inséparables de l'inflammation, il en existe souvent d'autres Î>articuliers à la nature et aux fonctions de 'organe affecté. Enfin , quand cet organe est très-sensible , que c'est un organe intérieur , essentiel à la vie , comme le cerveau , les pou- mons , etc. , que l'inflammation est considéra- ble , ou même lorsqu'étant médiocre, elle dépend d'une causé interne, cette maladie est accompagnée d'un trouble général dans l'éco- nomie animale. Nous allons examiner successi- vement ces trois ordres de symptômes : i.° lea symptômes locaux ; 2.0 les symptômes particu- liers , dépendans de la nature dei'organe afiëcté ; 3.° les symptômes généraux. La rougeur est un phénomène constant de l'inflammation. Quand la partie affectée est située à l'extérieur du corps , la rougeur est sensible à la vue. Quand l'inflammation a son ,siège dans une partie intérieure, ce symptôme n'est pas apparent, mais il n'en existe pas moins, comme le prouve l'ouverture du corps des per- sonnes mortes de quelque inflammation de ce genre, par exemple, d'unepéripneumonie,d'une pleurésie, d'une péritonite, etc. Les médecins mécaniciens ont attribué la rougeur inflamma- toire au passage du sang dans des vaisseaux qui lui sont étrangers , c'est-à-dire , à L'erreur de lieu; mais en réfutant cette opinion, nous avons démontré que le symptôme dont il s'agit, dépen- doit de l'agglomération de plusieurs globulesITE L I N F L A M M A T I O N. 1J sanguins dans les vaisseaux où ils n'entroient auparavant que les uns après les autres. Feu marquée dans le début, la rongeur aug- mente en intensité à mesure que l'inflammation f ait des progrès ; lorsque celle-ci est arrivée à son plus naut degréj la rougeur est quelquefois si considérable , qu'elle tire sur le violet $ c'est -ce qu'on observe dans le charbon, dans cer- tains phlegmons , dans les érysipèles menacés de gangrène , etc. La tumeur existe constamment dans les in- flammations , soit externes , soit internes 5 mais dé même que la rougeur, elle n'est appa- rente que dans les premières. Cependant elle se manif este aussi quelquefois au - dehors dans certaines inflammations des viscères abdomi- naux j par exemple, dans l'hépatite. Cette tumeur est proportionnée à l'intensité' de la maladie , à la quantité de sang accumulé dans la partie enflammée, et à la texture plus ou moins lâche et cellulaire de cette partie. Elle est tantôt élevée et circonscrite comme dans le phlegmon ; tantôt vague et peu saillante comme danS l'érysipèle j quelquefois elle ne consiste que dans un épaississement de la partie enflam- mée , comme on l'observe dans les affections inflammatoires des membranes séreuses et des viscères creux. Dans toute inflammation il y a augmentation de chaleur de la partie affectée 5 et cette cha^ leur qui est très-sensible àl'observateur , lorsqu'il applique la main sur le lieu enflammé, a cela de particulier, qu'elle ne produit souvent aucun effet sur le thermomètre. Elle présente beau- coup de variétés dans les divers organes, et n'est: pas toujours en rapport avec la sensationi<3 DE t'iNFLÀMMÀtiO Ni' qu'éprouve le malade. Ainsi la chaleur brûlante que ressent celui-ci dansl'espèce d'inflammation cutanée , connue sous le nom d'érysipèle , ne présente pas le même caractère au médecin qui touche la partie enflammée. La douleur est un des principaux phéno- mènes de l'inflammation : c'est souvent le seul que l'on connoisse dans les inflammationsinter- nes. Cependant toute douleur intérieure n'an- nonce pas l'inflammation ; car la colique ner-' veuse n'est pas une affection inflammatoire. JLa douleur présente un grand nombre de variétés , tant dans son intensité, que dans son caractère. Son degré d'intensité est ordinaire- ment en raison de la sensibilité des organes , et' de leur tissu plus ou moins serré. Ainsi, elle est en général très-foible dans le phlegmon qui a son siège dans un tissu cellulaire lâche ; elle est extrêmement vive dans le panaris, qui occupe l'extrémité des doigts, où il existe un tissu cel- lulaire dense et serré, et une infinité de filets nerveux. Cependant il est des cas où la douleur est également très-considérable, quoiqu'elle oc- cupe des parties dans la texture desquelles l'ana- tomie n'a point encore démontré de nerfs , et qui par cela même sont pour ainsi dire in- sensibles dans l'état naturel. Ainsi, la douleur est souvent très - violente dans les inflamma- tions des surfaces articulaires, dans celle des os, etc. Quant au caractère de la douleur inflamma- toire, il est différent dans chaque organe. A la peau, la douleur est acre, mordicante, comme on l'observe dans l'érysipèle. Elle est vive et pulsative dans le tissu cellulairej sourde, dans les glandes ; gravative, dans les poumons }D te I, $ I F L À M M A T ï O fciguë, pongitive, dans les membranes séreuses $ eontusive et profonde, dans les os, etc. Les phénomènes locaux et caractéristiques de l'inflammation que nous venons d'examin er ne suivent pas d'ordre constant dans leur déve- loppement et dans leur marche. Tantôt la dou- leur précède les autres symptômes, comme il arrive dans la pleurésie et autres inflammations internes 5 tantôt c'est la chaleur, comme dans la plupart des inflammations externes. Quelque* fois la maladie commence par la routeur comme on le voit lorsqu'elle est produite par l'insolation. Mais il est extrêmement rare que la tuméfaction précède les autres symptômes > quoiqu'on l'observe quelquefois dans certaines inflammations des joues, appelées ordinaire- mentfluxions. Les symptômes particuliers dépendans de là nature de l'organe affecté, ont leur siège dans Forgane même où réside l'inflammation, et sont relatifs aux fonctions de cet organe ; ou bien ils occupent des parties plus ou moins éloignées > qui sont en relation avec la partie enflammée. Les uns et les autres ne peuvent être indiqués que par des exemples. Lorsque l'inflammation s'est emparée du cerveau, ou de ses membra- nes ; il survient du délire, des mouvemens con^ vulsifs 5 et si elle se termine par suppuration > le malade tombe dans une léthargie qui annonce sa mort prochaine. Dans l'inflammation de l'organe de Touie il y a tintement d'oreille, et quelquefois délire, par la communication de cette partie avec lé cerveau. Le malade affecté d'ophthalmie, ne peut îixer les objets , quelque peu éclairés qu'il* 3»«2,0 DE L'INFLAMMATION. soient. La lumière la moins vive frappe dou- loureusement ses yeux. Lorsque l'inflammation a son siège dans les organes de la déglutition, elle est accompagnée delà difficulté d'avaler. > . Si elle se porte sur le larynx, la voix devient aiguë, sifflante , et la respiration difficile. La toux, l'oppression, le crachement de sang, sont les symptômes particuliers qui accompa- gnent la peripneumonie. La néphrite, ou l'inflammation du rem, est accompagnée de la rétraction du testicule ; l'hépatite, de douleurs à l'épaule, au larynx; le panaris, du gonflement des glandes asil- aires , etc. .. Les symptômes généraux qui surviennent dans certaines inflammations, se bornent sou- vent à l'accélération du pouls et à une augmen- tation de chaleur dans tonte l'habitude du corps, c'est-à-dire, aux phénomènes qui caractérisent la fièvre la pins simple ; mais suivant la nature de l'organe enflamme, le degré de 1 inflamma- tion , et l'état du malade, cette fièvre varie beaucoup, et quelquefois elle est accompagnée d'une grande céphalalgie, de là fréquence de la respiration , de la diminution de plusieurs évacuations. Ainsi, la transpiration est dimi- nuée, les urines ne se sécrètent qu en petite quantité, et elles sont d'ailleurs limpides; ce qiui annonce un état de resserrement, de cris- pation dans les vaisseaux des reins. , Lorsque la fièvre précède l'inflammation, comme on l'observe dans les maladies ernptives, elle peut être considérée comme un eîiort de la nature, pour pousser an-dehors un principe morbifique ; lorsqu'au contraire , le mouve-DE L'INFLAMMATION. 21 ment fébrile est précédé par les phénomènes inflammatoires, comme cela a lieu dans les in- flammations de cause externe, il paroît être dû à l'irritation communiquée de la partie enflam- mée , aux divers systèmes de l'économie ani- male, et sur-tout au système sanguin. Boër- haave attribuoit la fièvre qui accompagne l'in- flammation , à l'effort que fait le cœur pour surmonter les obstacles qu'il trouve dans les vaisseaux obstrués de la partie enflammée ; mais si l'obstruction d'un certain nombre de vaisseaux produisoit l'augmentation de l'action du cœur et des artères, on ne concevroit pas pourquoi , dans beaucoup de circonstances où le sang passe avec difficulté dans une grande quantité de vaisseaux, le malade n'a souvent presque aucun indice de fièvre. Par exemple, dans l'opération de l'anévrisme à l'artère crurale , le tronc de cette artère, obs- trué par la ligature, doit former un obstacle très-grand au sang ; et cependant on a vu sou- vent que le malade, après cette opération, avoit à peine un léger mouvement fébrile, tan- dis que la moindre inflammation, du cerveau ou de ses membranes, est ordinairement accompa- gnée d'une fièvre très-grande , qui n'est nulle- ment proportionnée à l'obstruction supposée de la partie enflammée. Outre les différens phénomènes de l'inflam- mation, que nous venons d'exposer, on re- marque que cette maladie détermine un chan- gement dans les qualités des humeurs, et par- ticulièrement du sang. En effet, quand on pra- tique une saignée dans le commencement de la maladie , le sang est beaucoup plus épais que dans l'état naturel, et la presque totalité22> DE ^'INFLAMMATION. de ce liquide forme le coagulum, et il ne s'en sépare qu'un très-petite quantité de sérosité, ce qui prouve que les proportions de la fibrine sont augmentées ; ensuite il se forme, à la sur- face du caillot, une couche d'un blanc jaunâ- tre , tirant quelquefois sur le vert, à laquelle- on a donné le nom de couenne inflammatoire ou pleurétîque. L'épaisseur de cette couche est ordinairement proportionnée à l'intensité de l'inflaimnation et elle est en général plus considérable aux seconde et troisième saignées qu'à la première. Cette couenne inflammatoire paraît dépendre d'une modification particulière de la fibrine \ mais elle n'est pas tellement constante, qu'il soit permis au praticien d'en tirer quelque induction relativement au traitement de la maladie. Les symptômes de l'inflammation en devien- nent les signes diagnostics. Lorsque l'inflam- mation est extérieure , les symptômes locaux la caractérisent suffisamment j mais lorsqu'elle a son siège à l'intérieur, la douleur, la fièvre et les symptômes particuliers à l'organe affecté , sont les seuls signes auxquels on la recon- noisse. Le pronostic de l'inflammation varie suivant un grand nombre de circonstances. D'abord le siège de la maladie apporte des différences très-grandes dans ses suites : ainsi une inflam- mation externe est moins dangereuse qu'une inflammation interne. Ensuite les affections inflammatoires présentent plus ou moins de danger , suivant leur intensité et leur étendue,, Suivant la nature des organes enflammés, leur sensibilité , l'importance de leurs fonctions*©E L * I N F £ A M M A T I O N. !&3t L'inflammation peut se terminer de cinq ma- nières différentes ; savoir, par délitescence, par- résolution , par suppuration, par induration et par gangrène. On appelle délitescen ce , la disparition subite de l'inflammation , avant qu'elle ait parcouru: ses diverses périodes. Nous allons en donner des exemples : quand une personne se brûle avec de l'eau chaude, qui ne l'est cependant pas assez, pour que l'épiderme se détache, si on fait plon- ger la partie irritée par le calorique , dans de 1 eau très-froide, ou dans de l'eau végéto - mi- nérale (acétate de plomb étendu dans de l'eau), et qu'on y laisse cette partie pendant quelque temps, on empêche l'effet de l'irritation, on im- prime aux humeurs un mouvement contraire à celui qu'elle détermine, et on fait, pour ainsi dire, avorter la maladie. Il arrive souvent, lors- qu'une gonorrhée se supprime par une cause quelconque, que le testicule se gonfle et devient douloureux. Dans ce cas, si l'on applique promp- tement sur la tumeur un cataplasme répercussif, on repousse les humeurs qui y abordoient et on arrête l'inflammation ; l'écoulement se réta- blit , et la maladie reprend sa marche ordi- naire. La cessation prompte de l'inflammation dans les deux cas cités , est une vraie délites- cence. Souvent elle n'est suivie d'aucune in- flammation nouvelle, d'aucun dérangement dans les fonctions de l'économie animale ; c'est alors une terminaison avantageuse , comme on l'observe dans les inflammations de cause ex- terne , telles que celles qui sont produites par une piqûre, une brûlure ou une distension vio- lente , comme dans l'entorse. Mais quelquefois l'inflammation en quittant la partie qu'elle avait.©4 de l'inflammation, d'abord attaquée , se porte aussitôt sur une autre, et ce changement de lieu , qui a reçu le nom de /riétastase in/la/junatoire , s'observe partienlièrement dans les inflammations de cause interne , et peut être favorable ou dan- gereux , suivant les parties où il se fait. La métastase est favorable lorsqu'elle a lieu de Tint rieur à i?extérieur , ou d'une partie dans laquelle l'inflammation, est dangereuse sur une autre où elle n'est nullement à craindre. Mais cette terminaison est dangereuse toutes les fois que l'inflammation se porte sur des organes plus importais que ceux sur lesquels elle s'étoit d'abord développée. On lit dans les Mémoires de l'Académie royale de chirurgie, que l'usage des gargarismes astringens dans i'innammation de l'isthme du. gosier, faisant cesser cette mala- die , a déterminé une péri pneumonie mortelle; et il n'est pas rare de voir la terminaison de l'érysipèie par délitescencè , donner lieu à la pleurésie ou à une autre inflammation grave. On a expliqué la métastase de diverses ma^ nières. Suivant les uns, elle se fait au moyen de la circulation, Les autres, avec Bordeu, croient que le principe morbifique se transporte d'un, lieu dans un autre par la voie du tissu ceL lulaire. Enfin, il en est qui se rendent raison de la métastase, en disant que le sang accumulé par l'effet de l'irritation dans la partie primiti- vement enflammée, est appelé dans une autre partie par une irritation plus forte. L'opinion de Bon/ru paroît la plus probable. La résolution est la dissipation graduelle de l'inflammation. On la distingue de la délites- cence, en ce que dans celle-ci la maladie est arrêtée tqut-à-coup dans sa marche et même dèsPe' l'inflammation. 2.5 son invasion ; tandis que dans la résolution, elle se dissipe par degré et seulement lorsqu'elle est parvenue à son état, de manière qu'elle parcourt toutes ses périodes. Ainsi, dès que la résolution s'opère, l'irritation cesse dans la partie, les vaisseaux engorgés reçoivent moins de liquides et reprennent leur diamètre naturel ; l'ordre de la circulation se rétablit, et l'on voit se dissiper avec lenteur et par degrés tous les phénomè- nes inflammatoires, La résolution peut avoir lieu dans toutes les inflammations. Quelquefois, lorsque la maladie dépend d'une cause interne, elle est accompa- gnée d'une évacuation sensible, soit par les urines, soit par les sueurs, ou même par les selles 5 mais le plus souvent elle se fait sans évacuation apparente. La résolution est la terminaison la plus fa- vorable. Elle ramène les parties enflammées à leur état naturel, et au libre exercice de leurs fonctions ; et lors même que la maladie dépend d'une cause interne , comme elle parcourt toutes ses périodes, cette cause s'élabore telle- ment dans le cours de l'inflammation, qu'elle perd entièrement ses qualités nuisibles. 11 y a seulement une exception à faire, à cet égard , pour les inflammations qui surviennent dans certaines fièvres malignes et pestilentielles , parce qu'en effet, la cause de ces espèces d'inflammations étant extrêmement délétère , ne peut, à ce qu'il paroît, être neutralisée par le travail qui s'opère dans la partie enflammée, et pourroit être très-nuisible à l'économie , si elle étoit reportée dans le torrent de la circu- lation, par la résolution ; mais dans toutes les autres inflammations , cette terminaison est*6 D B ïi'lNPLAMMATIÔ N.' avantageuse et désirable , sur - tout lorsque la maladie a son siège à l'intérieur. Quand l'inflammation ne marche point avec une grande rapidité, que la douleur n'est pas pulsative , on peut espérer que la résolution aura lieu 5 et si les symptômes diminuent r après avoir augmenté pendant quelque temps, c est un signe que la nature y travaille. Dans les inflammations externes, la résolution com- mence ordinairement du quatrième au neu- vième jour. La suppuration est la formation, dans la par- tie enflammée, d'un liquide plus ou moins blanc y ne ressemblant en rien aux humeurs du corps, et qui est connu sous le nom de pus. Ce liquide présente beaucoup de variétés, suivant l'in- tensité de l'inflammation et la nature des par- ties enflammées. Lorsque l'inflammation a son siège dans le tissu cellulaire, la matière de la suppuration est d'un blanc légèrement jaunâtre, homogène, opaque, d'une consistance un peu moindre que celle de la crème, sans acrimonie et sans odeur. On désigne ordinairement ces qualités comme celles qui appartiennent au véritable pus, au pus de bonne nature. Lorsqu'il se forme dans ce même tissu cellulaire, ou dans les organes parenchymateux , comme le foie, les pou- mons, il s'amasse dans des cavités produites par l'écartement des parties voisines, et que 1 on désigne sous le nom de foyers ; les collections qu'il y forme, constituent ce qu'on appelle des. abcès, dont nous traiterons dans un chapitre particulier. Lorsque l'inflammation attaque une mem-DE x'iNFLAMm'atION. brane muqueuse, et qu'elle est médiocre, le mucus , sécrété par les follicules qui entrent dans la composition de cette membrane, de^. vient très - abondant ; il s'épaissit et se montre enfin sous l'aspect d'un liquide filant, jaunâtre ou verdâtre , qu'on appelle matièrepurifornie > à cause de sa ressemblance avec le pus ; c'est ce qu'on observe dans la phlogose de la mem- brane muqueuse des fosses nasales, du larynx, de la trachée-artère, des bronches , du vagin , du canal de l'urètre, de la vessie urinaire , et en général, dans la phlogose de toutes les mem- branes qui tapissent l'intérieur des organes creux. L'inflammation des mêmes membranes muqueuses, portée à un très-haut degré, est suivie de leur ulcération ; et alors ce n'est plus un mucus épaissi, mais un véritable pus qui s'en sépare. Si l'inflammation a son siège dans les mem- branes séreuses , telles que ' le péritoine , la plèvre, l'arachnoïde, on observe, lorsqu'elle' est médiocre, qu'il se fait une exsudation lymphatique, susceptible de se concréter , de se durcir, et au moyen de laquelle les mem- branes , qui étoient affectées d'inflammation , contractent des adhérences plus ou moins for- ! tes avec les parties auxquelles elles n'étoient auparavant que contiguës. C'est ainsi que l'on voit, à la suite de la pleurésie , la surface ex- terne des poumons adhérer à la plèvre costale > et les viscères abdominaux présenter le même phénomène relativement aux parois abdomi- nales , à la suite des péritonites. L'inflammation de ces mêmes membranes est - elle portée à un plus haut degré , il se fait une exsudation séro- lymphatique, qui présente une couleur diffé-2,8 DE L'INFLAMMATION. rente, suivant la marche rapide ou lente de la maladie. Si l'inflammation est très - aiguë , ce liquide est teint de sang, et contient souvent des flocons d'apparence celluleuse. Si elle est chronique, comme on le remarque fréquem- ment dans les viscères abdominaux des scro- fuleux, le liquide exsudé ressemble à du petit- lait , dans lequel il nage aussi quelquefois des flocons celluleux. Le produit de la suppuration ne présente pas moins de variétés dans les autres organes. Le pus des muscles est d'un jaune grisâtre ; celui du foie est souvent roussâtre, épais, et mêlé de stries jaunâtres. Le pus des os est ténu, fétide, grisâtre , et teint souvent le linge et la charpie en noir. Enfin, il varie dans ces différentes parties, suivant les progrès de la maladie, l'état de l'individu, et les remèdes employés. Celui du tissu cellulaire lui-même n'est pas toujours identique ; dans le commencement de la suppu- ration , il est ténu, séreux et rougeâtre, et on le désigne alors sous le nom de sanie sanguino- lente. Dans les abcès froids, où l'inflammation est à peine sensible, il reste fort liquide, et prend quelquefois une couleur verdâtre. La suppuration est une terminaison avanta- geuse , lorsque l'inflammation dépend d'une cause interne extrêmement active, et qu'elle a son siège à l'extérieur. En effet, dans ce cas, il est à craindre que l'élaboration qui a lieu pen- dant le cours de la maladie, supposé que celle-ci se termine d'une autre manière, ne modifie pas assez les qualités malfaisantes de sa cause, pour les empêcher de nuire à l'économie. Mais clans toutes les autres inflammations, sansDE L'INFLAMMATION.' 2p èn excepter celles qui sont externes, la suppura- tion est une terminaison désavantageuse que l'on doit chercher à éloigner, attendu que la maladie ne fait que se convertir en une autre, en se terminant par un abcès. C'est sur-tout dans les inflammations inté- rieures , que la suppuration est à craindre j et le danger de cette terminaison est plus ou moins grand, suivant la nature de l'organe enflammé. La suppuration de la dure-mère et du cerveau est presque toujours mortelle. Cependant, quand le cerveau est à découvert, on voit quelquefois la suppuration se porter en dehors, et le malade guérir. La suppuration des organes renfermés dans la poitrine , est très-souvent mortelle. Celle du cœur l'est constamment ; celle des poumons l'est aussi presque toujours. Mais il y a quelques cas d'exception pour la suppuration de la plèvre. La suppuration des viscères abdominaux est aussi très-dangereuse et souvent mortelle. On a cependant vu se former dans la substance du foie des abcès qui ,s'étantportés au-dehors ? ont été ouverts avec succès par l'art. Les opinions sont singulièrement partagées sur le mécanisme de la suppuration. Quelques auteurs pensent que le pus se forme dans tout le système artériel , et qu'il est déposé par voie d'excrétion dans la partie enflammée. Cette opi- nion appartient à Dekaën3 et se trouve exposée dans son Ratio medendi. Mais elle n'est fondée sur aucupi fait , sur aucune observation. D'ail- leurs 7 si le pus se formoit dans les artères, il devroit s'en produire dans toutes les inflamma- tions y et c'est ce qui n'a pas lieu. Une sem-3o t> JE l'iNFlAMMÂÏ Ï O jN'i blable hypothèse n'est donc pas admissible»; L'opinion la plus générale , est que le pus se forme dans la partie même affectée d'in- flammation j mais par quelles substances est-il produit ? Les uns pensent qu'il provient des débris des solides de la partie enflammée. Mais s'il en étoit ainsi , cette partie devroit éprouver une déperdition de substance proportionnée à la quantité de pus qui s'en sépare , et c'est ce qui n'arrive pas. Au contraire , lorsqu'un abcès , même considérable , a été ouvert , ses parois se rapprochent insensiblement ; on n'apperçoit pas dans le produit de la suppuration la moin- dre trace ni de tissu cellulaire , ni d'aucun autre solide, et la cicatrice se forme sans déperdi- tion de substance. Un vésicatoire entretenu pendant des années entières, a produit une sup- puration abondante ; on le supprime, la plaie se cicatrise j bientôt on ne voit plus de trace de l'exutoire, et la partie où il a été posé n'a éprouvé aucune déperdition. L'opinion des autres, qui nous paroît la plus probable, est que le pus est produit uar les humeurs de toute espèce qui formoient 1 en- gorgement inflammatoire, tringle , Gaber et leurs partisans supposoient , pour expliquer le mécanisme de sa formation , une combinaison chimique de la graisse avec la lymphe qui exsude des parties enflammées j mais cette hypothèse est entièrement abandonnée, et les meilleurs pathologistes de nos jours regardent le pus comme le produit d'une élaboration particu- lière des humeurs qui ont afflué dans la partie enflammée, par l'action organique des vais- seaux de cette partie. La suppuration se formen e l'inflammation; 3ï «donc dans une partie enflammée, comme la salive dans les glandes salivaires, l'urine clans les reins, la bile dans le foie, etc.; et de même que les qualités des humeurs sécrétées sont différen- tes, suivant que l'action des glandes secrétaires est augmentée,-diminuée ou altérée, de même aussi le pus varie suivant les modifications de l'action des parties qui le produisent. En effet, lorsque l'inflammation est médiocre, mais suffi- sante pour élaborer les humeurs et les convertir dans l'espace de dix ou douze jours en pus, ce liquide a les qualités qu'on appelle louables. L'in- flammation est-elle portée à un degré trop haut, le pus est sanieux et sanguinolent. Si au contraire elle est lente, si ses symptômes sont à peine pro- noncés , alors le pus est extrêmement séreux et ressemble à du petit-lait. On voit ce rapport constant entre les qualités du pus et les degrés de l'inflammation, dans les plaies, dans^les ulcères , etc. Il est des symptômes de l'inflammation qui font présumer qu'elle se terminera par suppura- tion j il en est qui annoncent que la suppura- tion se forme j enfin, il s'en présente qui font connoitre qu'elle est formée. Ces symptômes mentent la plus grande attention de la part du praticien. Considérons - les dans une affection phlegmoneuse, située extérieurement. Lorsque l'inflammation a marché rapide- ment , qu'elle est parvenue en peu de temps à un très-haut degré , que la douleur est pul- sative, que la partie enflammée est pourvue de beaucoup de tissu cellulaire graisseux, alors on présume que la maladie se terminera par sup- puration. 1 r Si la douleur diminue d'intensité, et que ce-de l'inflammation; pendant elle continue d'être pulsative ; que' l'engorgement, la rougeur et la chaleur dimi- nuent un peu j que le malade éprouve des fris- sons i des espèces d'horripilatioiis ; que la tu- meur s'amollisse par degré , on juge que la nature travaille à la formation du pus. Quand tous les symptômes inflammatoires , et sur-tout la rougeur, ont beaucoup perdu de leur activité, que la tumeur s'est amollie dans son centre, et s'est élevée en pointe , qu'on y sent de la fluctuation, tandis que le reste de son étendue présente de l'empâtement, nul doute alors qu'il n'y ait une collection de pus- plus ou moins grande au centre de la tumeur. Il est très-aisé de connoître que la suppura- tion se forme, et qu'elle est formée, quand l'inflammation a son siège au-dessous de la peau ; mais il est plus difficile de s'en assurer , lorsque l'inflammation est située profondément dans l'interstice des muscles , au-dessous des fortes aponévroses qui environnent les mem- bres. Souvent même la suppuration existe depuis long-temps-, qu'on n'en a point encore de signe certain/Mais s'il est difficile de recon- noître l'existence du pus, à la suite d'une in- flammation externe, située profondément, il est bien plus difficile encore de s'en assurer i quand la maladie a son siège dans l'intérieur. On ne peut avoir recours aLors qu'aux sigues rationeis, tels que la douleur pulsative, les frissons irréguliers, l'espèce d'hompilationi la petite fièvre que le malade éprouve, la con- version de la douleur pulsative, en douleur gravative, et la dinnnution des autres symp- tômes inflammatoires. Quelquefois cependant la suppuration m-ï> e l'inflammation. 3$ berne se manifeste au dehors, et présente des signes locaux aussi certains) que si elle avoit son siège à l'extérieur. Par exemple , lorsqu'un abcès au foie , suite de l'inflammation de sa surface convexe se prononce fortement à l'ex- térieur ; que le pus qui s'est formé durant une péripneumonie intense , se porte au dehors -, et y forme une tumeur avec fluctuation j. etc. Lorsque l'inflammation est très-intense, oti qu'elle est due à une cause maligne, elle peut se terminer par gangrène. Toutes les parties du corps peuvent être frappées de gangrène à la suite de l'inflammation 5 mais on observe plus souvent cette terminaison dans les affections inflammatoires de la peau -, et du tissu cellu* laire, que dans celles des autres parties. La terminaison par gangrène est constam-' ment mortelle lorsqu'elle survient dans l'inflam* mation d'an organe essentiel à la vie , et elle estèn général fâcheuse; quel qu'en soit le siège, en ce qu'elle entraîne la destruction de la partie affectée. Il est cependant Certaines maladies inflammatoires dont la cause est extrêmement maligne, et dans lesquelles la terminaison par gangrène est la seule qui soit salutaire. Car on observe dans ces maladies, que, lorsque la nature n'a pas assez de force pour la produire, le malade périt, à moins que l'art ne seconde heureusement les efforts de la nature, par les ' moyens convenables. Nous nous sommes bornés ici à indiquer cette terminaison de l'inflammation, parce que la gangrène formant un genre particulier de ma- ladie qui peut reconnoître d'autres causes, nous en traiterons dans un chapitre particulier.34 B E I ' I N'Ï'L A M M A T I O N". •L'endurcissement des parties qui et oient en- flammées, constitue le mode de terminaison qu'on nomme par .■induration. Lorsqu'une in- flammation se• termine de ■ cette manière, l'en- gorgement inflammatoire ,; après' avoir diminué -ttî.1, ,peu , ..reste stationnaire y la partie acquiert de la dureté j la rougeur,- la chaleur et la dou- leur se. dissipent par:degrés , et à mesure que ces symptômes diminuent ,. l'endurcissement ans;mqnte msqu a un de^replus ou moins con- siderabie; .... r,; : aittBd ml &£>3trt>a .nu^L^-.a.a :• • • >■■-'< ■ ■ si Cette itermipaison est propre aux inflamma- tions •.lentes.i) chroniques, Jqui n'ont pas assez d'intensité pour se terminer par-suppuration. On l'observe,le plus ordinairement dans les or- ganes glanduleux, et sur-tout dans les testicules. Lile survient aussi assez fréquemment dans cer- taines.inflamnmtions cutanées, notamment dans celles.quj. ont lieu aux bords des ulcères, sur-tout aux extrémités inf érieures ; enfin , l'induration survient quelquefois dans les inflammations du tissu cellulaire. Ou en voit des; exemples dans les callosités qui entourent le traj.et.de diverses espèces de fistules , et entr'autres des fistules urinaires et stercorales. Ces callosités sont le résultat .d'un engorgement inflammatoire trop peu considérable pour se terminer pur suppu- ration , et qui n'a pu se résoudre à cause de l'irritation entretenue par le passage continuel d'un liquide dans le trajet fistuleux. . Ces. callosités et celles qui se forment aux en- virons, de certains ulcères , ne produisent ordi- nairement d'autres effets factieux que de retar- der la guérison de ces maladies. Mais l'indura- tion des organes glanduleux est beaucoup plusI n E L INFLAMMATION, 35 fâcheuse t puisqu'elle conduit presque toujours à la nécessité d'emporter la partie malade. Il est cependant quelques cas où l'induration est une terminaison préférable à la suppuration - et sur-tout à la gangrène , par exemple , dans l'inflammation du foie , à moins que l'abcès ne puisse se prononcer au dehors, et qu'en l'ou- vrant d'une manière convenable, on n'ait l'es- poir d'en procurer la guérisou. L'art emploie divers-moyens pour combattre- l'inflammation dans son commencement • et il en est d'autres auxquels il a recours lorsque la maladie vise à une des cinq terminaisons dont •nous venons de parler. Les premiers sont la diète , les remèdes in- ternes et les remèdes externes. La diète ne s'en - tend pas seulement de la privation de toute es- pèce d'alimens, mais encore de l'administration bien entendue de ce qu'on appelle impropre- ment les six choses non - ?iaiurelles ; savoir : l'air , les alimens , le sommeil et la veille les excrétions évacuées ou retenues, et ks passions de 1 ame. Un air trop chaud " devient nuisibio dans toutes les espèces d'inflammations , en raréfiant les liquides et les solides ; il pourruit même' quand la chaleur est excessive , produire la maladie. Une atmosphère trop froide tend à resserrer à crisper les solides, et agit sur les liquides à la manière des répercussifs, c'est-à-dire qu'elle les pousse delà circonférence au centre Elle est donc aussi très-nuisible dans les affections 1 nf lam mat o ires. D'après cela on tiendra, autant que possible, ies malades affectés d'inflammation , dans un : , . o ' " " * ji~cl*36 i>E t'iNFL A MM ATlOtf." air d'une température modérée, en corrigeant, par les moyens connus, ses excès de chaleur 01* de froid. , L'usage des alimens doit être règle sous le rapport de leur quantité et de leivrs quahtes. Lorsque l'inflammation est très-etendue , ou qu'elle occupe un organe important comme 16 cerveau, les poumons , les viscères abdomi- naux , on interdit au malade toute espèce d a- limens, sur-tout s'il est d'une forte constitution. Mais si l'on a affaire à une personne loible , Gii ponrfâlui prescrire quelques bouillons faits , au moins en partie, avec la chair de veau , tant afin qu'ifs soient moins nutritifs, qu afin qu'ils soient délayans et rafraichissans. _ Dans les inflammations qui ne sont ni éten- dues, ni graves, on peut permettre quelques DOtaées , et même des alimens plusnourrissans > suivant le degré de la maladie ; mais on aura toujours soin de les choisir parmi les yiandes blanches et les substances végétales de facile digestion. On défendra les assaisonnemens avec les aromates , à cause de leur propriété sti- tnulante. „ i • » • 4.,.,,*. Dans toutes les inflammations , mais sur-tout dans celles qui sont accompagnées de hevre , on défendra l'usage du vin , excepte danste* cas où la maladie est due à un principe délétère tmi la fait tendre à la gangrené. ^ Le mouvement est nuisible dans les maladies inflammatoires. ïlfautdonc, en gênerai, que le malade observe le repos le P^s parfait possible Il mt sur-tout quela partie affectée «bit dans l'immobilité , et dans une position qui favorise lacirculation du sang veineux et.delà lymphe. Ainsi lorsque l'inflammation est à. la jambe, onDE ^INFLAMMATION. 3^ fait placer cette partie dans une situation ho- rizontale» L'intensité de la maladie augmente- rait au lieu de diminuer , si le malade restoit debout, ou qu'il tînt la jambe dans la position verticale. A l'égard du sommeil et de la veille , on pourra, dans les inflammations externes , lors- qu'elles sont accompagnées d'insomnie et d'a- gitation , avoir recours aux caïmans , et même aux narcotiques pour modérer ces deux symp- tômes. Mais quand l'inflammation a son siège à l'intérieur, on doit être très-réservé sur l'usage des narcotiques qui masquent souvent la mar- che de la maladie , et peuvent déterminer la gangrène ; et en généra], quand l'inflammation est très-intense, même quand elle a son siège à l'extérieur, on doit s'abstenir de ces médica- mens. dans la crainte de favoriser la terminaison par gangrène. On doit dans toutes les inflammations entre- tenir, suivant le besoin, laliberté des évacuations. On entretient la liberté du ventre par des lave- mens ; le cours des urines, par des boissons légère- ment diurétiques $ la transpiration , par des diaphorétiques. Il est aussi très-important d'éloigner du ma- lade tout ce qui peut exciter des émotions vives de Famé. Les emportemens de la colère sont sur-tout très-propres à aggraver la maladie ; panais dans les inflammations qui sont dues à un principe délétère, la joie et les autres affec- tions gaies peuvent avoir un certain degré d'u- tilité en remuant le principe vital. Les remèdes internes les mieux indiqués dans les inflammations , sont ceux que l'on connoît sous lenomiïajiùjphlogistiqueStZty&Tmi lesquels38 de l'inflammation. - les délayans et les rafraîchissans tiennent le pre- mier rang. Il faut, dans leur choix, avoir égard à la constitution du malade , à ses habitudes , et sur-tout à la saison. Dans l'été , on doit recommander particulièrement les boissons froides acidulées , telles que la limonade, soit yégétale , soit minérale , les sirops de groseille ou^de vinaigre dans une ! tisane quelconque. Les malades ont d'ailleurs clans cette saison une prédilection très-marquée pour ces sortes de boissons ; mais en hiver elles pourroient irriter l'organe pulmonaire qui , dans ce temps de l'année , est plus susceptible d'être affecté , et déterminer des affections catarrhales. On^ doit alors préférer les boissons légèrement mucilagi- neuses. telles quela solution de gomme arabique, la décoction légère de racine de guimauve, de graines de lin, le petit-lait, l'eau de veau, l'eau Se poulet, etc. et on aurasoin de les donner tou- jours chaudes. Il importe, dans toutes les saisons, d'introduire dans le sang des personnes affec- tées d'inflammation, beaucoup de véhicule, pour remédier à la déperdition de la partie séreuse, que ce liquide éprouve dans ces sortes de ma- ladies. Cependant il faut avoir égard à l'effet des boissons sur l'estomac , et en modérer l'u- sage quand cet organe ne peut en supporter une grande quantité. Con vient-il dans les inflammations de provo- quer des évacuations , soit par les vomitifs, soit par les purgatifs ? En général , lorsque la ma- ladie ne tien t nullement à l'état des premières voies , les vomitifs peuvent devenir nuisibles en dH;erhii:m>u nue métastase. Mais il est centaines inflammations qui dépendent entièrement de l'embarras des premières voies , caractérise par \ï> e l'inïiamm a t i o Ar: '$<) l'enduit jaunâtre de la langue, l'amertume de la bouche , le mal de tête , des nausées, des envies de vomir ; dans ce cas, un votant if dé- barrasse l'estomac et le duodénum des matières que l'on présume être la cause de la maladie } et souvent celle-ci se dissipe. On voit , par exemple., un grand nombre d'érysipèles , et des inflammations légères de l'isthme du gct&m céder à un vomitif ; c est au médecin à juger de ces différences. Quant aux purgatifs , il faut en user sobre- ment. Il n'en existe pas d'antiphlogistiques com- me on l'ayoit prétendu. Ils irritent toujours plus ou moins , et ne peuvent convenir que lorsque l'inflammation dépend d'une cause qui réside dans le canal intestinal. Il faut donc , en général , s'en abstenir dans le commence- ment de la maladie , et se borner aux laveniens émolliens. Nous comprenons dans la classe des remèdes externes , les saignées tant générales que locn- les et les topiques. La saignée générale peut être à la vérité considérée comme un remède interne j mais nous avons cru devoir en parier ici, afin de ne pas. séparer les considérations qu'elle présente, de celles qui appartiennen t aux- saignées locales. La saignée générale peut devenir nuisible , lorsque la personne, affectée d inflammation ÔBfl d'une constitution foible ou débilitée. Elle est- dangereuse dans les inf lammation s produites par une cause maligne, délétère,qui a diminué l'éner- gie du principe vital. Mais dans toutes les autres inflammations, la saignée produit. d'excelieu s effets, lorsque la constitution du malade permet d'y avoir recours. Elle détermine dans tout le4° DE L'INFLAMMATION; système mi relâchement qui arrête les progrès delà maladie, et en favorise la guérison; et les avantages qu'on en retire sont d'autant plus marques , que l'inflammation est plus récente. Le nombre des saignées et la quantité de sang qu on doit tirer à chaque fois , se règle d'après i intensité de l'inflammation , l'âge , le tenipé- rament et la force du malade. Il est cependant d observation que des saignées copieuses et rares , faites par une large ouverture de la yeme , produisent un meilleur effet que des évacuations de sang moins abondantes et plus fréquemment répétées. Mais la seule règle à suivre relativement à la quantité de sang que l'on doit tirer dans une maladie inflammatoire aiguë et grave , est de saigner jusqu'à ce qu'il y ait un soulagement remarquable , et c'est ce qu'on obtient ordinairement par une saignée de quatre ou cinq palettes. Mais s'il y avoit à craindre que le malade ne perdît trop de ses forces ^ on ne la feroit pas aussi copieuse. La saignée purement évacuative, par laquelle on diminue la masse du sang , est la plus utile : il paroît qu'en évacuant mie certaine quantité de sang, on augmente la fluidité de celui qui reste dans les vaisseaux , par la soustraction d'une certaine quantité de fibrine 5 de manière que la saignée évacuative devient aussi expoliative. Il est aussi très-probable que la saignée agit égale- ment sur les solides en diminuant l'énergie de leurs forces vitales,, et en les rendant moins sus- ceptibles de recevoir l'impulsion de la cause irritante,. et de sentir l'aiguillon qui stimule la partie enflammée, et y attire les humeurs. Une expérience journalière vient à l'appui de cette opinion.. Lorsqu'on pratique la saignée à Foc-DE l'iurriAMMATlON.' 41 casion d'un érysipèle , s'il arrive que le malade tombe en syncope , on observe que, pendant la durée de cet état dans lequel les forces de la vie sont sensiblement diminuées, la rougeur disparoît entièrement, et qu'elle revient ensuite par degrés à mesure que le malade reprend con- noissance. On retire quelquefois des avantages de la saignée révulsive , c'est-à-dire, de celle que l'on pratique loin de la partie qui est le siège de la maladie ; il n'est pas douteux, par exem- ple , que l'on ne produise plus d'effet dans les inflammations de la tête , en ouvrant la veine saphène, qu'en ^ ouvrant la veine basilique , quoiqu'on ne puisse rendre raison de ce phé- nomène, Les saignées locales se font par le moyen des sangsues, ou des ventouses scarifiées ; on fait en Allemagne un assez grand usage de ces der- nières j mais en France on donne, en général , la préférence aux sangsues, tant parce que leur application exige moins d'appareil, qu'à cause de la répugnance que la plupart des mala- des ont pour l'instrument tranchant. ' Pour retirer de bon^ effets des sangsues , il faut les appliquer sur les environs de l'inflam- mation. Lorsqu'on les place sur la partie ma- lade elle-même , l'écoulement de sang produit à la vérité un dégorgement assez considérable, et une rémission sensible de tous les symptô- mes de la maladie ; mais ce soulagement n'est que momentané, et l'inflammation reprend bien- tôt plus d'intensité qu'elle n'en avoit aupara- vant , à cause de l'irritation nouvelle produite par les sangsues. Il est donc plus convenable4^ P .E | l/ I N P J, A AI M A T I O % . de les appliquer sur im endroit un. peu distant de la tumeur inflammatoire. Ces sortes de saignées sont sur-tout fort utiles dans les inflammations qui affectent des parties situées sous la peau et qui n'intéressent pas cette dernière, Klles déterminent sur l'organe cutané une irritation et un afflux de sang qui diminuent singulièrement l'intensité de l'inEam- matiom C'est ainsi qu'on les applique avec beaucoup d'avantage sur les paupières , dans rophthalmie; à la partie antérieure et supérieure du cou, dans l'angine j derrière les oreilles , dans les inflammations du conduit auditif externe 5 au périnée, dans celle de la ves- sie , etc. Les sang-sues sont aussi très-avantageuses dans les hémorroïdes. Mais ici il y aime excep- tion à faire à la règle générale que nous avons donnée pour le lieu de leur application ; car on procure un soulagement plus grand en les -appliquant sur les tumeurs liermorroïdales elles-mêmes, que lorsqu'on les applique sur les environs. Aussi est-il à remarquer que les hé- morroïdes ne sont pas seulement des maladies inflammatoires , qu'elles sont aussi des tumeurs sanguines qui distendent le tissu cellulaire envi- ronnant , et que leur dégorgement immédiat faisant cesser promptement cette distension , calme la douleur qu'elle occasionne. Dans 1 erysipèle, le phlegmon ^ les fractures compliquées et accompagnées d'une tension très-grande, \es sangsues ont moins d'avantage que la saignée générale , à laquelle il faut avoir recours. "„ En traitant des inflammations particulières aux différentes parties du corps , nous indique-DE L ' I N 1- L À M MA T% O Eh 4^ •rons d'une manière spéciale les cas où les sang- sues conviennent, et le petit nombre de ceux où les scarifications leur sont préférables, Les remèdes topiques dont on fait usage dans les inflammations , ne sont guères applicables qu'à celles quiont leur siège à l'extérieur. Quand la maladie est située profondément, par exem- ple , dans la poitrine, dans l'abdomen ? ils n'ont que peu d'action. On seroit même tenté de croire qu'ils n'en ont aucune , à cause de la distance qui existe entre l'endroit où on les applique et la partie malade. Cependant on emploie souvent des fomentations, ou des cataplasmes émolliens dans certaines inflammations internes , et l'ex- périence semble prouver qu 'ils ne sont pas tout- à-lait mutiles et q u'ils produisent du relâchemen t. Les vésicatoires que l'on emploie dans ces sortes d'inflammations ont certainement une grande efficacité, mais on conçoit qu'ils n'agissent que comme révulsifs, dans le cas où la cause de la maladie est très-mobile, et par cela même sus- ceptible de déplacement. Les topiques forment une partie essentielle du traitement des inllammations externes, et on les choisit spécialement dans la classe des réper- cussifs , dans celle des émolliens et dans celle des anodins. Les répercussifs agissent en resserrant les vaisseaux de la partie enflammée ; ils empêchent par-là les humeurs d'y aborder en grande q uan- i-, ' 11 1 v °« • 1 tite , et repoussent celles que 1 irritation y a attirées ; ils agissent peut-être aussi en émous- sant la sensibilité des nerfs de la partie sur laquelle on les applique j et en diminuant ainsi l'effet de d'irr itation sur cette partie. On a un exemple très-familier et très-frappant de l?aç?44 DE L'INFLAMMATION.' tion des rçpercussifs dans la couleur pâle des lèvres des personnes qui viennent de manger des alimens assaisonnés avec du vinaigre. Les répercussifs conviennent fort bien dans le principe des inflammations modérées de cause externe, dans lesquelles la métastase n'est nul- lement à craindre , et si l'emploi en est bien di- rigé, ils font avorter la maladie. C'est ainsi qu'en administrant promptement ces médicamens dans une entorse , on empêche l'abord des humeurs vers la partie irritée , et on prévient le gonfle- ment inflammatoire qui est sur le point de se développer. Si l'on applique des répercussifs sur une partie qui vient d'être brûlée médiocrement et sans détachement de l'épiderme, on arrête aussi de la même manière , comme nous avons déjà eu occasion de l'observer , la maladie dans son principe. Les répercussifs ne doivent être employés ni dans les inflammations de causes internes, ni dans celles des organes glanduleux, ni dans les inflammations intenses, quel que soit leur siège , ni dans celles qui existent déjà depuis quelque temps : car dans ces cas, ils peuvent déterminer des métastases dangereuses, ou don- ner lieu à la gangrène , en arrêtant l'action or- ganique , par la constriction qu'ils font éprouver aux solides. On a vu des exemples de ce dernier effet dans le panaris. Lorsque les répercussifs administrés à contre- temps ne produisent ni la métastase ni la gan- grène , ils peuvent contribuer à l'induration de la partie enflammée. Ainsi on détermine quel- quefois l'induration du testicule engorgé , en y appliquant trop tard un topique répercussif : filors ce remède ne fait que répercuter lesDE ^'INFLAMMATION. ifi parties les plus fluides de la matière de l'engor- gement. Il faudra donc , avant de se déterminer à l'emploi des répercussifs , faire attention à la cause de l'inflammation, à la texture de l'or- gane enflammé , aux degrés et au temps de la maladie. On emploie les répercussifs sous forme liqui- de, ou sous forme de cataplasme. S'agit-il de l'inflammation d'un membre "ou d'une de ses parties , comme la main , l'avant-bras , le Îned , la jambe , on prépare un bain avec un iquide répercussif , on y plonge la partie ma- lade et on l'y laisse pendant quelques heures ; ou bien on applique sur cette partie des com- presses imbibées d'un liquide de la même na- ture. Les répercussifs avec lesquels on prépare le bain ou les fomentations , sont ou de l'eau froide simplement , ou de l'eau et du vinaigre, ce oui forme l'oxicrat, ou un mélange d'eau et d acétate de plomb , auquel on ajoute quel- quefois un peu d'eau-de-vie. Lorsqu'on a affaire à un engorgement du testicule, on emploie les répercussifs sous forme de cataplasme que l'on fait communément avec la terre cimolée des couteliers ,et un peu de vinaigre. Dans les cas assez nombreux d'inflammations où les répercussifs ne sont pas indiqués, on a recours aux émolliens. La propriété qu'ils ont de relâcher le tissu des solides engorgés ? les rend très - propres à modérer la tension et les autres symptômes inflammatoires. On les •emploie , comme les répercussifs , sous la for- me de fomentation , ou sous celle de cataplas- mes, suivant les circonstances. En général, dan,* les inflammations qui ont46 Ï)E, l'iNFLAMMATlO Xw leur siège dans ]c tissu même de la peau , on doit préférer les fomentations , parce que les cataplasmes occasionneroient une pression in- commode sur les parties enflammées. Ces fomen- tations, que l'on fait avec l'eau tiède ,.ou avec une décoction mucilagineuse , doivent être em- ployées chaudes, et être renouvellées très-fré- quemment. On entretiendra leur chaleur . sur-tout en hiver , en plaçant des briques chau- des près de la partie malade , ou des bouteilles remplies d'eau tiède 5 car lorsque les fomenta- tions émollientes sont refroidies , ellesont l'in- convénient d'agir comme répercussives. C'est pourquoi si 011 ne pouvoit pas entretenir la chaieTir f on leur su.bstitueroit des ablutions de même nature. On pourroit aussi avoir recoiirs aux huileux qui sont de bons relâchans; mais ils ont l'inconvénient de dev enir rances par la chaleur de l'inflammation , ce qui les rend irritans ; c'est pourquoi on leur préfère les dé- coctions émollientes. Lorsque Inflammation est située profondé- ment dans le tissu cellulaire , comme dans le phlegmon, on emploie les émolliens sous forme de cataplasmes. On les compose de chfférentes substances , par exemple , on en lait avec de la farine de graine de lin cuite dans une décoc- tion de racine de guimauve. Ce cataplasme a l'avantage d'être très-émoliient et de conseil er long-temps son humidité. Au défaut de farine de graine de lin , on peut faire un cataplasme avec les feuilles des planl.es émollientes, que l'on fait cuire jusqu'à consistance de bouillie , dans une décoction de racines de guimauve, ou dans dulait ; oupieii on fait un cataplasme av ce- la mie de pain blanc et le lait auxquels on peutDE L'INFLAMMATION.' /±J ajouter un jaune d'oeuf et un ]3eu de safran pôtir le rendre anodin. Mais ce cataplasme a l'inconvénient de s'aigrir et de se dessécher très- vîte, et alors il devient répercussif. Il faut donc, lorsqu'on en fait usage, le renouveller très-sou- vent , pour qu'il n'ait pas le temps de devenir aigre. On varie la composition des cataplasmes suivant la nature de la partie enflammée -, par exemple, pour l'inflammation de l'œil, on en fait un avec la pulpe de pommes cuites, soit seule, soit mêlée avec un peu cl e farine de graine de lin ou d'eau de guimauve.' Au reste, il faut prendre garde en f aisant un cataplasme quel- conque , que le véhicule soit en trop grande quantité, parce que l'humidité empêche beau- coup la conservation de la chaleur ; il faut en- core éviter qu'il soit trop sec , parce qu'alors il se dessèche promptement, et cesse d'agir comme émollient et relâchant. Lorsque la partie sur laquelle on doit appli- quer un cataplasme est couverte de poils , il faut préliminairement la raser, afin de prévenir le tiraillement douloureux qui pou rroit résul- tre cle leur agglutination avec le cataplasme. On étend le cataplasme sur un linge , et on 1 apphqueimmédiatement sur la peau. Lorsqu'il est placé entre deux linges, il a beaucoup moins de vertu et n'agit plus qLfe comme humectant ; cependant il est certaines parties sur lesquelles on ne doit jamais l'ap piiquer- immédiatement, tel est l'œil. Sa levée seroit douloureuse , à cause des cils auxquels il s'attacheroit. Dans ce cas et dans tous ceux où il y auroit de l'incoirvénient a ce que le cataplasme touchât la peau immé- diatement , je le couvre avec uiï morceau d# gaze fres-claire.Jfë DE l'iNFLAMM À T I O Ko On doit donner au cataplasme une épaisseur uniforme et convenable , afin qu'il ne se des- sèche pas trop promptement ; après l'avoir étendu sur le linge , on replie les bords de celui-ci j sans cette précaution, le cataplasme s amincissant à sa circonférence, se dessécheroit plus vite et se colleroit à la peau. Dans tous les cas d'inflammation le cataplas- me doit être renouvellé toutes les douze heures , et quand la chaleur de la partie est très-grande, on doit le renouveller trois ou quatre fois dans les vingt-quatre heures , et l'arroser dans l'in- tervalle d'un pansement à l'autre, avec del'eau de guimauve , pour entretenir son humidité. Enfin, on doit appliquer les cataplasmes un peu chauds , et même si c'est en hiver , il faut en- tretenir cette chaleur en couvrant suffisamment la partie» . Les topiques anodins ou caïmans sont indi- qués toutesles fois que les douleurs qui accom- pagnent l'inflammation deviennent assez vives pour empêcher le repos du malade. Les plus usités sont les décoctions de safran, de têtes de pavots, de jusquiame, de morelle et les solu- tions d'opium. II. faut user avec prudence de ces moyens, sur-tout de l'opium, parce qu ils affai- blissent la vitalité de la partie sur laquelle on les applique et qu'ils la disposent à la gangrené. On a quelquefois recours avec avantage aux topiques irritansique Ton applique sur une partie saine, à dessein d'y attirer l'inflammation fixée sur une partie où elle est accompagnée de plus de danger. C'est ainsi que l'on met un yesica- toire derrière l'oreille, dans l'inflammation du conduit auditif ; derrière le cou, dans celle des yeux, etc.DE L'INFLAMMATION.' • Les indications curatives que présente l'in- flammation , lorsqu'après avoir parcouru ses premières périodes, èlle tend vérsuiie terminai- Son quelconque , varient autant que lés diffé- rentes terminaisons dont la maladie est sus- ceptible. Lorsque là délitescence est à craindre , il faut éloigner tout ce qui pourrait contribuer à la déterminer, On sera sur-tout ên gardé contre les répercussifs et l'air froid* Si malgré ces pré- Cautions la. délitescence s'opère , on irritera la partie ^ soit par un cataplasme maturatif ou attractif , soit par lés vésicatoires, soit par les cautèrès y afin d'attirer au-dehors le principe ïnorbifîquè ; et on donnera à l'intérieur , sui- vant l'état du pouls ét lés forces du malade,' des remèdes actifs pris parmi les toniques ,: lés for- tifiansy les alexitères et lès cordiaux. Si cés moyens ne rappellent pas l'inflammation à l'extérieur , et qné lé malade ressente des douleurs intérieurement, c'est,un signe qu'elle s'y èst fixée. Le traitemènt de cette nouvelle in- flammation doit être basé sur la nature de l'or- gane affectéles forces du malàde et l'intensité de la maladie. , La résolution' dé l'inflammation, étant une terminaison très •-avantageuse , lorsqu'elle se prépare, on ne négligera rien pour la favoriser et on évitera au contraire , avec lé plus grand soin , tout cè qui pourroit la troubler. Les ca- taplasmes émolliens qui ont été administrés pour modérer l'inflammation, suffisent ordinai- rement pour la conduire jusqu'à parfaite gué- rison. Ainsi , lorsque rinflammation diminue , on s'abstiendra des saignées, et on laissera agir J{a nature. On continuera cependant l'usage6ô *) £ 11 1 Tî F L A M M A T I O des boissons délayantes et le régime conve- ï1cI.I~)1g Lorsque le principe de l'irritation est presque éteint, que la partie enflammée cesse d être douloureuse , on associe avec avantage les résolutifs aux émoliiens ; ainsi on lait cuire dans du vin ou dans de la bière la larme de -raine de lin destinée au cataplasme ; ou bien on ajoute à cette farine une farine résolutive , comme celle de-fève ou d'orge. Si l'inflammation a son siège dans une glande extérieure, un emplâtre de savon ou de vigo cum mercurio, mêle avec l'emplâtre de ciguë , concourt à procurer la résolutiony mais 1 em- pressement du chirurgien à satisfaire le désir nue le malade a de guérir promptement le fait quelquefois recourirtrop tôt aux résolutifs, qui renouvellent alors l'inflammation et retar- dent la guérison. Ce n'est que lorsque 1 milam- matioB. est presque entièrement dissipée , qu on doit employer les résolutifs seuls. Quand l'inflammation marche vers la suppu- ration , si les symptômes inflammatoires con- servent leur intensité , quoique la maladie existe depuis quelque temps, il faut continuer 1 usage de tous les moyens propres à diminuer son acti- vité ; car la formation du pus est autant contra- riée par la vivacité de l'inflammation, que par sa lenteur. On continuera en conséquence les anti-phlogistiques et les topiques emolhens qui suffisent le plus souvent pour amener peu-a-peu la suppuration. Un phlegmon est conduit pres- que toujours à parfaite maturité par 1 usage ées cataplasmes de farine de graine de lui. Mdis lorsque l'inflammation dépend dune cause interne , qu'elle a été précédée d un trou-DE 1 ' î N P t A M M A T I O NV 5ï ■h\e général qui annonce les efforts de la nature pour porter cette cause au-dehors , et qu'elle n'arrive pas à la suppuration, on doit , même dans le cas où l'infJanimation est encore vive, employer les maturatifs et même les attractifs : ces topiques, en"augmentant l'irritation-, fixent entièrement la cause de la maladie dans la partie enflammée, et déterminent la suppu- ration , seule terminaison qui soit favorable alors. Il est certains engorgemens inflamma- toires qui peuvent être considérés sous ce point de vue , tels sont ceux qui , dans les fièvres pu- trides et malignes, se développent dans le tissu cellulaire qui environne les glandes parotides ? ou même clans toute autre partie. On emploie encore les maturatifs dans le6 inflammations externes , situées profondément, et dans lesquelles la suppuration se fait diffici- lement* On fait un cataplasme maturatif avee parties égales de farine de graine de lin , cuite dans de la bière , et d'oseille que l'on fait cuire avec du sain-doux ou du beurre. On peut y ajou- ter des oignons de lis cuits sous la cendre, et un peu de basilicum ou d'onguent de la mère. Lorsque l'inflammation a beaucoup d'activité P comme dans le panaris, ce cataplasme, que l'on emploie^ lorsque le malade ne veut pas qu'on lui pratique une incision , amène souvent la suppuration en 2.4 ou 36 heures. Mais lorsque l'engorgement ne présente que des symptômes inflammatoires très-peu pronon- ces , ou qu'il a son siège dans un organe glan- duleux, on se sert spécialement d'un emplâtre maturatif, et notamment du diachylon gommé dont on couvre la tumeur. On le renouvelle tous les sept à huit jours* L'usage de ces moyens 4m 1Si DE L'iNFLAMMATIOKi dans les cas où l'inflammation doit être suivie de suppuration , convertit peu-à-peu la matière de l'engorgement en un abcès. Nous indiquerons dans le chapitre de la gan- grène , ce qu'il faut faire quand l'inflammation tend à se convertir en cette maladie. Quant à l'induration , c'est une terminaison qu'il faut toujours tâcher de prévenir, en écar- tant avec soin tout ce qui pourroit lafavoriser. Ainsi dans les inflammations des organes glan- duleux , et dans toutes celles qui ne paraissent pas disposées à la résolution ou à la délites- cence ? on proscrira les topiques astringens et répercussifs , et on mettra en usage tous les moyens qui peuvent favoriser la circulation , et empêcher la stagnation des liquides dans la partie affectée.DES ABCES EN GENERAL. 55 CHAPITRE II. Des Abcès en général. On donne le nom d'abcès à une collection de jms dans quelque partie du corps quelle se fasse. On excepte seulement de cette dénomi- nation générale , les collections de la même nature qui se font dans l'abdomen, où elles sont appelées épanchemens purulens ; et celles qu'on observe dans la poitrine , où elles pren- nent le nom d'empyèmes , quand elles ont lieu dans l'une des deux cavités pectorales ; et celui de vomiques , quand elles sont formées dans la substance même du poumon. Les abcès sont toujours le produit d'une in- flammation 5 mais tantôt ils se forment dans la partie même qui a été .enflammée , tantôt ils occupent un endroit plus ou moins éloigné du siège de l'inflammation : nous les appelons dans le premier cas, idiopathiques, et dans le second, symptomatiques , ou abcès par congestion. Ces deux ordres d'abcès diffèrent beaucoup l'un de l'autre, sous le rapport de leurs symptômes , de leur terminaison et de leur traitement : c'est pourquoi ils doivent être considérés iso- lement. Article premier. Des Abcès idiopat/ùques. Les abcès idiopathiques succèdent souvent k£4 DES ABCÈS une inflammation aiguë , caractérisée par des symptômes bien prononcés , et se manifestent dans un espace de temps assez court. Alors ils sont connus sous le nom d'abcès phlegmoneux ou inflammatoires. Mais quelquefois ils sont la suite d'une inflammation lente , dont les symp- tômes ne sont pas apparens, au moins dans les premiers temps de la maladie , et dans ce cas a ils ne se forment que très-lentement, et prennent le nom dïabcès froids. Cette distinc- tion est également de la plus grande impor- tance.. 5.. I.er Des Abcès pldegmoneux ou inflammatoires. Les abcès phlegmoneux ont été aussi appelés abcès cliauds, abcès par fluxion. Toutes les fois qu'ils, ne sont précédés d'aucune autre ma- ladie que de l'inflammation aiguë, dont ils sont le résultat immédiat, on peut les considérer comme une maladie essentielle. Mais lorsque l'inflammation qui les a produits est survenue dans le cours d une autre maladie , tantôt ils ne sont que des accidens particuliers , c'est lorsqu'ils n'apportent aucun changement à la marche de la maladie principale p tels sont les abcès qui surviennent qiielquefois à la marge de l'anus dans la phthisie pulmonaire. Tantôt ils jugent la maladie essentielle et en sont la véritable crise 5 alors on les appelle abcès criti- ques. C'est ainsi que l'on voit quelquefois la Jevre maligne ou la fièvre putride se terminer par l'inflammation et la suppuration du tissu cellulaire qui environne la glande parotide. ' L'abcès phlegmoneux , soit essentiel , soit •EN GÉNÉRAL.. 5S accidentel, soit critique , présente toujours les mêmes phénomènes dans sa formation. Lorsque l'inflammation attaque une partie abondamment pourvue de tissu cellulaire y qu'elle est vive , rapide dans sa marche , que la douleur est pulsative, on doit présumer que malgré les secours de l'art , la maladie se termi- nera par suppuration. Si la douleur continue d'être pulsative , que la violence de l'inflammation diminue un peu , que le malade éprouve des frissons , que la tumeur soit moins rénitente , on juge que la nature travaille à la formation du pus.. Enfin, il est certain que le pus est formé, lorsque la chaleur et la rongeur étant beau- coup diminuées, la douleur est convertie en une sensation gravative , ' que la tumeur s'est amollie , que son centre s'élève en pointe , et qu'en la pressant alternativement dans des en- droits opposés, avec les doigts , on sent l'on- dulation ou la fluctuation du liquide qu'elle renferme. Lorsque l'abcès a son siège sous la peau, la fluctuation esttoujours facile à distinguer ; mais lorsqu'il est situé sous des muscles épais , ou des aponévroses très-fortes , elle est beaucoup plus obscure et ne peut être sentie que par une main bien exercée. Dans ce cas , le diagnostic se tire de diverses autres circonstances , telles que les frissons irréguliers , la rémission des accidens inflammatoires , le sentiment de pe- santeur qui succède à la douleur pulsative, aux- quels se joint l'empâtement de la partie. Dans les cas où l'abcès est situé très-profondément r si on l'abandonnoit à lui-même , il pourroit ^ malgré la tendance de la nature à porter au--66 DE! ABCÈS dehors la matière de la suppuration , rester long-temps dans le même état , c'est-à-dire , sans présenter des indices plus certains de son existence. Mais lorsque l'abcès est situé sous la peau , le pus distend de plus en plus cette mem- , brane , l'amincit dans le centre de la tumeur , et se fait jour à travers , au bout d'un temps plus ou moins long , suivant l'intensité et la marche plus ou moins rapide de l'inilam- mation. Dans le commencement de la suppuration , le pus est disséminé dans les cellules du tissu cellulaire de la partie enflammée. Il a beaucoup de consistance , et il est tellement attaché aux lames de ce tissu , qu'il faut les ratisser avec un scalpel pour l'enlever. On voit cette disposition dans les cadavres dés personnes qui meurent avec des abcès, avant que la nature ait rassem- blé en un foyer la matière purulente. Mais à mesure que la quantité du pus augmente par les progrès de la suppuration , il acquiert plus de liquidité , il distend les cellules qui le con7 tiennent, passe de l'une à l'autre , soit parce qu'il déchire leurs parois, soit parce qu'elles communiquent toutes entre elles, et se •réunit enfin au centre de l'engorgement inflammatoire, en un seul foyer formé par l'écartement des parties environnantes. Ainsi il soulève la peau d'une part, comprime les muscles de l'autre, et les rapproche de l'axe du membre , ou bien il écarte les faisceaux musculaires, ou enfin il soulève et aplatit les muscles, suivant que l'ab- cès est situé sous la peau, au-dessous des orga- nes musculaires , ou dans leurs interstices. La cavité que la matière purulente se creuse n'est donc pas due ù une déperdition de substance,EN GENERAI. §J îiiajLS à l'écartement, à la distension des parties 5 et ce qui le prouve , c'est qu'après l'ouverture jd'un dépôt , on voit les parties , auparavant écartées et distendues, se rapprocher. Le foyer purulent, très-vaste d'abord , diminue considé- ra blement, s'affaisse et disparoît en très-ppu de temps. Lorsqu'après avoir mis inutilement en usage tous les moyens propres à procurer la résolution de rinfiammation, on s'apperçoit que la tumeur prend la voie de la suppuration , il faut se ser- vir des remèdes propres à favoriser cette ter- minaison , et à rendre la collection du pus en un foyer, plus facile et plus prompte. Dans cette vue, si l'inflammation est intense , on continuera d'appliquer sur la tumeur les cata-r plasmes émolliens et relâchans dont on s'est servi d'abord ; mais si la tension, la douleur et la chaleur inflammatoires sont moins mar- quées , ce qui annonce en quelque sorte un état languissant de la maladie , on fera usage des cataplasmes ou des emplâtres maturatifs que nous avons indiqués dans le traitement de l'in- flammation en général. Ces topiques , qui sont plus ou moins irritans, déterminent dans la tumeur le degré d'action nécessaire à la formation du pus et a sa réunion en un foyer. Lorsque la tumeur est considéra- ble , on préfère les cataplasmes ; si elle est peu volumineuse , on la couvre d'un emplâtre de diachylon gommé , ou d'onguent de la rnère. Quand , par l'usage de ces moyens, l'abcès est parvenu à la maturité , c'est-à-dire, que la col- lection de pus est formée, et que la fluctuation se fait sentir d'une manière distincte, il est es- sentiel d'examiner s'il convient d'abandonner58 DES ABCÈS l'ouverture de la tumeur à la nature , ou de la faire par l'art. Lorsque l'abcès phlegmoneux a son siège sous la peau immédiatement, qu'il est peu volu- mineux, que la marche de l'inflammation qui l'a produit a été rapide , on doit en abandonner l'ouverture à la nature , sur-tout si la maladie occupe le visage , le cou ou la mamelle chez les femmes , endroits où l'on doit éviter la dif- formité qui résulteroit de la cicatrice , si on ouvroit les abcès de ces parties avec l'instru- ment. Les succès que l'on obtient journellement en suivant cette méthode, ont engagé plusieurs praticiens à l'étendre aux abcès phlegmoneux sous-cutanés de toutes les parties, même à ceux qui sont les plus considérables. Mais le précepte qu'ils donnent d'abandonner à la nature tous les abcès phlegmoneux sous-cutanés ne peut être généralisé. On doit l'adopter ou le rejeter, d'après la situation de l'abcès , son étendue , l'endroit de sa surface où la peau doit se per- cer , etc. Il est même des abcès phlegmoneux sous- cutanés , qui, par leur peu de volume, semble- roient devoir être abandonnés à la nature , et que certaines circonstances engagent à ouvrir avec l'instrument tranchant. Par exemple, lors- que la marche de l'inflammation a été lente, que la tumeur s'est amollie également par-tout, que la peau a pris une couleur d'un rou^e brun, si l'on abandonnoit l'ouverture de l'abcès à la nature , la peau s'aminciroit par la des- truction du tissu cellulaire qui forme les lames intérieures de cette membrane ; et privée ainsi d'une partie des vaisseaux qui lui donnent la nourriture, elle de vieil droit incapable de seréu-EN GÉNÉRAI. 5o nir avec les parties sous-jacentes , rendues mol- les et fongueuses par le séjour prolongé de la matière purulente. On gérait obligé alors d'em- porter toute la portion de peau amincie et en partie désorganisée. Un autre cas où l'abcès, quoique peu considérable , doit être^ouvert par 1 art, même de très-bonne heure , c'est lorsque l'inflammation occupe une partie où la dénuda- tion des tendons, et par suite leur exfoliation est à craindre , comme on l'observe aux doigts dans l'engorgement inflammatoire connu sous le nom de panaris. Quand on juge que l'ouverture de l'abcès doit être confiée à la nature, on la favorise par les topiques émolliens et relâchans dont on s'est servi pour combattre l'inflammation, et lorsque la tumeur est ouverte , on continue l'usage de ces moyens jusqu'à l'entière guérison de la maladie. Lorsque l'étendue, ou la situation d'un abcès phlegmoneux en rend l'ouverture nécessaire , on doit attendre, pour la pratiquer , que la col- lection de pus soit bien formée , ou, comme on dit communément, que l'abcès soit parvenu à sa parfaite maturité. Cette condition est sur-tout exigée dans les phlegmons des glandes, où la tumeur ne doit être ouverte que lorsqu'elle est ramollie dans toutes ses parties. C'est ici un des cas où l'art, lorsqu'il veut trop se hâter , dé- range la nature dans sa marche ; car en ouvrant ces sortes de tumeurs prématurément, on arrête les progrès de la suppuration qui duit fondre toutes les duretés qui environnent le foyer de l'abcès , et il en résulte un ulcère calleux , très-* difficile à guérir. Ajoutez à cela que quand ou6° DES ABCÈS ouvre les abcès avant leur parfaite maturité, la Couleur est beaucoup plus vive. Cette règle souffre cependant quelques ex- ceptions , et on doit ouvrir avant la suppura- tion entière et parfaite, toutes les fois qu'il y aura du danger à attendre trop long-temps ; or , voici plusieurs circonstances où ce dernier précepte doit prévaloir. i.° Lorsque l'abcès a voisine un organe entouré d'une grande quan- tité de tissu cellulaire graisseux, comme l'ex- trémité inférieure de l'intestin rectum. Si l'on attendoit, pour ouvrir ces abcès, la fonte to- tale de l'engorgement par la suppuration , l'in- testin seroif dénudé dans une grande étendue, et son agglutination avec les parties voisines deviendroit beaucoup plus difficile. 2,.° Lorsqu'il est à craindre que la suppura- tion n'altère quelque tendon , en le dépouillant entièrement du tissu cellulaire qui l'environne. 3. ° Lorsque l'abcès peut causer quelque acci- dent fâcheux , comme font quelquefois les pa- rotides dans les fièvres malignes ? en empêchant le libre retour du sang de la tête au cœur ; les phlegmons considérables de la partie antérieure du cou, en gênant la respiration et la dégluti- tion. 4. ° Lorsqu'il est à craindre que l'abcès ne perce dans une articulation, ou dans quelque cavité , comme dans le bas-ventre ? etc. Nous pensons cependant que cette crainte n'est pas aussi fondée qu'on se l'est imaginé ; attendu que cjans l'inflammation du tissu cellulaire qui unit les parois des grandes cavités à la mem- brane séreuse qui les tapisse, on observe que cette membrane , lorsque la maladie se termine par suppuration , s'épaissit, et devient une bar-is générai; 6i rière impénétrable au pus , qui trouve plus de fa-^ cilité à se porter vers la peau en se glissant clans- l'interstice des muscles , qu'à pénétrer dans la cavité en perçant la membrane séreuse épaissie. Néanmoins comme la membrane pourroit elle- même être comprise dans l'engorgement in- flammatoire , et recevoir quelque atteinte , dans sa texture, par les progrès de la suppuration, et que d'ailleurs on rapporte des exemples de per- sonnes mortes d'un épanchement purulent dans la poitrine à la suite d'un abcès aux parois de cette cavité ou à l'aisselle , dont on a voit trop long-temps négligé l'ouverture 7 il est plus pru- dent de s'en tenir au précepte établi, et d'ou- vrir ces abcès de bonne heure. On a mis aussi au nombre des abcès plileg- moneux dont l'ouverture doit être faite de bonne heure, et avant l'entière maturité , ceux qui sont situés sur les os j et ceux qui environnent les gros vaisseaux artériels. On craint, dans le premier cas, que le pus n'altère la substance de l'os y et dans le second, qu'il n'affaiblisse les parois des artères , et ne les expose à céder par la suite à l'effort du sang f et à se dilater pour former un anévrisme y mais ces craintes ne sont, point fondées. Lorsque le tissu cellulaire qui recouvre un os s'enflamme et suppure , le pé- rioste s'épaissit et garantit ainsi l'os du contact dl* pus y ce liquide n'a d'ailleurs aucune qualité irritante et encore moins rongeante y lorsqu'il succède à une inflammation phlegmoneuse , et qu'il n'a point été exposé au contact de l'air. Lorsqu'à l'ouverture d'un abcès situé sur un os on trouve celui-ci carié ou nécrosé , c'est qu V lors la substance osseuse a été primitivement affectée , et l'abcès , dans ce cas , a été l'effet6% B.ES AÉCïS et non la cause de l'altération de l'os. Relative- ment aux artères , on observe , quand le tissu cellulaire qui les environne a été détruit par la suppuration , que leurs parois s'épaississent plutôt qu'elles ne s'amincissent , et qu'ensuite elles se couvrent de bourgeons charnus qui se confondent bientôt avec ceux des parties voi- sines. Les grands abcès phlegmoneux situés profon- dément sous des muscles épais, ou sous une large et forte aponévrose , méritent une atten- tion particulière j ils ne forment pas , comme les abcès sous-cutanés, une tumeur proémi- nente à l'extérieur. La résistance que les mus- cles et les aponévroses opposent au pus , l'em- pêchant de se porter vers la peau, il se creuse des sinus, forme des fusées et s'étend fort loin dans le tissu cellulaire qui remplit les interstices des muscles, et dans celui qui les unit aux os. Dans ces sortes d'abcès , où la fluctuation est presque toujours obscure, dès qu'on aura ac- quis , au moyen des signes rationnels, des indi- ces suffîsans de l'existence d'une collection de pus, il faudra se déterminer à pratiquer une in- cision propre à lui donner issue ; car il y auroit du danger à temporiser, dans l'espoir que la fluctuation devînt plus sensible. Je pourrois rap- porter ici un grand nombre d'observations qui prouvent combien on expose le salut des mala- des , en différant trop long-temps l'ouverture de ces grands abcès situés sous des muscles «pais ; mais je me bornerai au fait suivant. M.me de 61.*** fut atteinte, à la suite d une couche, d'une fièvre adynamique (putride). Vers la lin de cette maladie, la partie mferieure *t antérieure de la cuisse droite se tuméfia et32 N G É îï É R A ii 63 devint très-douloureuse , mais sans augmenta- tion sensible de chaleur et sans changement de couleur à la peau. On appliqua pendant près d'un mois, sur la partie, des cataplasmes émol- liens. Appelé en consultation au bout de ce temps, j'appris que la douleur , après avoir été très-vive et pidsative , avoit diminué insensible- ment et s'étoit convertie en un sentiment de tension et de pesanteur ; que la malade avoit éprouvé des frissons irréguliers 3 et que la tumé- faction s'étoit augmentée graduellement. En ap-» puyant les mains sur les parties latérales infé- rieures de la cuisse , et en pressant alternative- ment avec l'une et avec l'autre, je sentis une fluctuation obscure et profonde ; je prononçai qu'il y avoit un abcès considérable sous le mus- cle triceps crural, et je proposai d'en faire l'ou- verture sur le champ. Ma proposition ne fut point adoptée, et l'on s'en tint pendant huit ou dix jours à l'usage des cataplasmes. La malade s'étant enfin décidée, je pratiquai deux incisions, l'une en dehors et l'autre en dedans. Le bistouri pénétra, à travers le muscle triceps crural, dans un foyer d'où il sortit une quantité énorme de pus. Ce muscle étoit séparé du fémur dans une grande étendue, le pus avoit fusé dans le creux du jarret et le long de la partie postérieure de la jambe devant les muscles jumeaux , et malgré deux contre-ouvertures que je pratiquai en arrière, l'une au jarret, et l'autre à la partie postérieure de la jambe, il fut impossible d'em- pêcher la matière purulente de croupir dans les sinus profonds qu'elle s'étoit creusés. La fièvre lente et le dévoiement colliquatif survinrent, et la. malade succomba environ un mois après l'ouverture de l'abcès. Cet abcès énorme, quoi-64 DÉS ABCÈS qite très-voisin de rarticulation. eln ;:/ nou, né! l'avoit altérée en aucune manière ; mais comme les muscles qui passent sur cette articulation et l'affermissent j étoientdécollés, et que , dans la situation fléchie où se trouvoit la jambe, les ligamèns croisés et les latéraux étoient relâchés, le tibia jouissoit d'une mobilité latérale qui ren- doit les moindres mouvemens de la jambe très- douloureux. L'art emploie deux moyens pour ouvrir les abcès; les caustiques et l'instrument trancbaist.' Dans les abcès phlegmoneux, les caustiques auroient l'inconvénient d'exciter des douleurs atroces, en agissant sur la peau dont la sensi- bilité a été augmentée par l'inflammation. Dans un cas où la pusillanimité du malade me força de me servir de la potasse caustique (pierre à cautère ) pour ouvrir un abcès phlegmoneux considérable , situé à la partie antérieure et in- férieure de l'abdomen , les' douleurs produites par la première impression du caustique furent si atroces, que le malade me pria d'ôter la potasse et de faire toutes les incisions q-i;e je jugerois convenables/ . C'est donc avec rinstrumênt qu'on doit ouvrir les abcès phlegmoneux. Ceux dont on se sert pour pratiquer cette ouverture, sont la lancette;, ou le bistouri. On oùvroit ancien- nement les abcès avec une lancette destinée à cet usage et que Ton nommoit lancette à abcès. A présent,on préfère généralement le bistouri; cependant on peut se servir indil 16- remment de l'un ou de l'autre de ces instruniens, lorsque l'abcès est superficiel et peu considéra- ble ; mais lorsqu'il est situé profondément , et qu'il y a beaucoup de pâmes à couper avantEN GÉNÉRAI,' 65 d'arriver au foyer purulent , le bistouri mérite exclusivement la préférence. Il y a deux manières de se servir du bistouri pour ouvrir les abcès» Dans l'une, cet instru- ment , tenu comme pour couper de dedans en dehors , est plongé dans la tumeur jusqu'au siège du pus , et lorsqu'on voit ce liquide sortir sur les côtés de la lame , on la relève plus ou moins obliquement , suivant l'épaisseur des parties qui doivent être coupées, et l'on a^ran- - dit ainsi l'incision * Dans l'autre manière , on tient le bistonri comme pour couper de dehors en dedans , on en plonge la pointe dans la tumeur ^ et en tirant 1 instrument à soi on agrandit l'incision $ ou bien si l'abcès est situé profondément, on coupe peu^-à-peuet successi- vement la peau et les autres parties qui couvrent la matière purulente ; cette première ouverture étant faite , on porte le doigt indicateur dans le foyer de l'abcès, et si l'on juge que l'inci- sion n'a pas assez d'étendue, on l'agrandit en portant le doigt au*dessous de l'un des angles de la plaie pour tendre les tégumen s et en in ci- sant vers l'autre. ' L'ouverture des abcès phlegmoneux doit être faite dans l'endroit le plus saillant de-la tumeur où la peau est amincie , et s'étendre jusqu'à sa partie la plus déclive. Si la pointe de l'abcès est dans la partie supérieure , et que les tégu- mens paroissent très-mous et très-blancs, il vaut mieux percer cet endroit-là qu'un autre plus inférieur , où l'on ne pourroit ouvrir la Î)eau encore vive et enflammée, sans des dou- eurs extraordinaires. L'ouverture étant faite , l'on peut dans la suite , en changeant la situa- tion delà partie , si cela est possible, ou en y 1. 566 DES A B C È 8 faisant une légère compression , empêcher suf- fisamment le pus , qui sera resté dans l'abcès 7 d'y croupir et de se creuser des sinuosités dans le tissu cellulaire. La direction de cette ouver- ture doit être parallèle à la longueur de la partie sur laquelle on opère. Son étendue sera pro- portionnée au volume de l'abcès et à sa pro- fondeur , c'est-à-dire , qu'elle sera plus grande clans les abcès considérables et situés profon- dément , et plus petite dans les abcès médiocres et superficiels. En général , elle sera toujours assez grande, si le pus peut s'éyacuer aisément. Quand l'abcès est tort étendu en largeur et la peau également amincie dans toute la surface de la tumeur, on. pratique , à sa partie la plus déclive , une incision assez grande pour donner une libre issue au pus. Dans le cas où la forme , ou bienla grandeur du foyer ne permettroit pas au pus de sortir librement par une seule ouver- ture , il faudroit en pratiquer une ou plusieurs «.utres dans les endroits qui paroîtroient les plus convenables. En ouvrant les abcès sous-cutanés , on në risque jamais d'intéresser des artères considé^- râbles ; mais lorsque les abcès sont situés pro- fondément , les parties molles qui recouvrent la collection purulente et qui doivent être in- cisées , peuvent contenir des artères dont la lésion seroit suivie d'hémorragie. On doit éviter de blesser ces vaisseaux en pratiquant l'incision j et si, malgré les précautions que l'anatomie suggère à cetégarcf, ils venoient à être ouverts, il faudroit en faire la ligature , si elle étoit possible , ou exercer, dans le cas contraire , une compression convenable et assez forte pour -arrêter le sang.jÈN GENÉRÀLt iSf II est des praticiens qui après avoir ouvert un abcès phlegmoneux , introduisent le doigt indicateur dans l'intérieur du foyer purulent f pour détruire les brides qui peuvent s'y trou- ver , et dont la quantité dépend toujours de l'époque où l'on ouvre l'abcès. Une semblable pratique est directement contraire au but de la nature et aux règles de l'art j car les brides dont il s'agit ne sont que des petits vaisseaux et des filets nerveux que la nature conservoitpour opérer le recollement des parties : d'ailleurs cette opérai tion est si douloureuse , que les malades qui l'ont une fois éprouvée la redoutent beaucoup plus que l'incision. Cependant l'introduction du doigt indicateur est quelquefois nécessaire , mais dans la seule vue que nous avons déjà in- diquée plus haut, c'est-à-dire , pour examiner si l'abcès s'étend au loin , et s'il faut prolonger l'incision , ou faire une contre-ouverture. Lorsque les circonstances qui ont précédé la formation de l'abcès 9 font présumer qu'il a été occasionné par la présence d'un corps étran-- ger , il faut , aussitôt après l'ouverture , faire , avec le doigt indicateur , porté dans le foyer , les recherches convenables pour trouver ce corps étranger, et lorsqu'on l'a rencontré , en faire l'extraction. Mais ces recherches doivent être faites avec beaucoup de précaution , pour épargner la douleur au malade. * Autrefois, après l'ouverture d'un abcès plileg- moneux , on s'attachoit à faire sortir ? par la compression -, jusqu'à la dernière goutte cfe pus, mais cette manœuvre douloureuse et inutile doit être rejetée de la saine chirurgie. L'intro-* duction d'une grande quantité de charpie dans* le foyer purulent seroit également très-nuisi-68 DES ABCÈS bie , en ce qu'elle s'opposeroit au dégorgement des parois de l'abcès , en retarderoit le rappro- chement et rendroit la guérison plus difficile et plus longue. Aujourd'hui , lorsqu'on a ouvert un abcès ) on laisse le pus s'écouler de lui-mê- me , on essuie la plaie en comprimant légère- ment , ensuite on la panse à plat, c'est-a-dire , qu'on se borne à mettre de la charpie extérieu- rement, après en avoir seulement introduit quel- ques brins entre les lèvres de la plaie ; ou bien , si l'abcès est profond , on introduit dans sa cavité une bandelette de linge effile , afin de s'opposer àla réunion des bords de l'ouverture; ensuite on recouvre le tout d'un cataplasme émolhent , dont on continue 1 usage jusqu a ( ce que l'inflammation qui occupe encore la base de la tumeur soit dissipée. Les pansemens survans se font aussi à plat, avec un plumaceau enduit d'un digestif doux. Celui dont }e me sers ordinairement est compose d un mélange d on- guent de styrax, de cératet d'huile d hypericum, dans les proportions convenables. Apres les premiers jours, on abandonne 1 usage du diges- tif, qui pourroit trop relâcher les chairs , et on ne couvre plus la plaie qu'avec delà charpie sèche et des compresses qu'on assujettit par un bandage approprié. „;,»tI n'a Quand l'abcès est vaste et profond, qu û n a pas été ouvert dans une assez grande étendue , ou que l'ouverture n'a pas été faite dans le heu le plus favorable à la sortie du pus, il se forme des sinus ou clapiers dans lesquels le pus crow- pit, et cela rend la guérison Ipngue et difficile. On soupçonne l'existence de ces clapiers , lors- nue l'abcès fournit beaucoup plus de pus que ne comporte son étendue apparente ; on s enIR GÉNÉRAL. 69 assure en comprimant la partie, afin de faire sortir le pus qui vient de loin. Une sonde intro- duite dans ces sinus en fait connoître l'étendue et la direction. Le but qu'on doit se proposer dans ce cas , est de fournir , s'il est possible , à la matière purulente une issue par laquelle elle puisse s'é- couler facilement et entièrement ; car le pus qui croupit devient beaucoup plus nuisible dans un abcès, après qu'il est ouvert 7 qu'il ne l'étoit auparavant, parce que l'accès de l'air auquel il est exposé ? le corrompt promptement. D'ail- leurs le pus ainsi retenu empêche les parois du sinus de se rapprocher, et en ramollissant les chairs de ces parois qu'il abreuve continuelle- ment , il leur ôte le degré d'inflammation né- cessaire à leur réunion. L'art nous offre divers moyens pour remplir les indications que présentent ces abcès accom- pagnés de clapiers ou sinus. Il suffit quelque- fois de donner à la partie une situation parti- culière qui facilite la sortie du pus. D'autres fois il faut agrandir l'ouverture et lui donner une étendue suffisante pour que les matières puissent s'écouler librement. Dans quelques cas, on est obligé d'inciser le sinus fistuleux dans toute sa longueur, jusqu'à son fond. Mais avant de se déterminer à cette incision , on doit tenter la compression qu'on appelle expulsive j cette compression sè fait extérieurement sur le trajet du sinus, avec de la charpie et des compres- ses graduées qui doivent être disposées de ma- nière qu'elles compriment davantage vers le fond du sinus que du côté de l'ouverture. Si 1 on soupçonne que les chairs sont molles et fongueuses , on fait précéder la compression7° DES ABCÈS par des injections détersives et légèrement sti- mulantes. Le nombre et la situation des clapiers rendent quelquefois inutiles tous ces moyens : souvent alors on est obligé de pratiquer une contre-ouverture, et on peut le faire de plu- sieurs manières : ou l'on coupe de dehors en dedans les parties qui couvrent le fond du foyer, Fendant qu'on retient le pus dans ce foyer par application d'un tampon de charpie sur l'ou- verture qui existe déjaj ou bien on coupe les parties tendues par l'extrémité du doigt indica- teur , introduit jusqu'ait fond du sinus ; ou enfin on incise sur une sonde, lorsque la pro- fondeur du sinus ne permet pas d'en atteindre le fond avec le doigt, On donne à la contre-ou- verture une étendue assez grande pour que le |)us puisse sortir librement de lui-même , c'est- à-dire , seulement à la faveur de la pente des parties qui le contiennent. Si cette contre-ou- verture, ne peut pas être assez étendue , on l'en- tretient et on en assure le but par le moyen d'un séton. Outre cela ,pour que cette contre-ouver- ture procure les avantages qu'on a droit d'en attendre, il faut qu'elle soit faite dans l'endroit même où, le pus séjourne et où la pente l'en- traîne le plus : ainsi, quand il y a plusieurs cla- piers dans, lesquels le pus est retenu, il faut faire autant de contre-ouvertures qu'il y a de ces, réduits caverneux, à moins qu on ne puisse en faire une qui soit commune à tous., Lorsque tous les secours dont on vient dépar- ier sont insuffisans ou impraticables , on peut encore recourir aux injections pour laver les cavités où le pus s'accumule. Ces injections doi- vent se faire à grande eau et avec une liqueur qui ait des qualités convenables à l'état desBN GENERA- L.„ tp^ chairs. Il est nécessaire de les renouveller au moins deux fois le jour , si la suppuration est abondante afin de prévenir l'altération des matières qui s'accumulent d'un pansement à l'autre. On doit,. pour peu que la cavité soit considérable, se servir d'une seringue qui soit- grande , et qui puisse former un gros jet, afin que l'injection puisse détremper et entraîner- entièrement les matières. On favorise leur sor- tie en plaçant , s'il est possible , la partie de manière que la liqueur ressorte de la cavité par sa pesanteur, et non par le seul effort de l'injec- tion qui doit se faire sans violence. Enfui, les canules d'argent ou de gomme élastique nous offrent, dans les abcès sinueux et listuleux, une ressource qui n'est pas à négli- ger : par leur moyen on donne une issue libre et continuelle à la matière purulente ; on em- pêche son croupissement , et l'on favorise le rapprochement et le recollement des parois du sinus. Des détails plus étendus sur cet objet appartiennent à un genre de maladies dont nous parlerons dans la suite y ce sont les-, fistules.. Article I L. Des Abcès froids. On donne le nom d'abcès froids à ceux qui résultent de la fonte purulente d'une tumeur-' dans laquelle les symptômes qui caractérisent i inflammation n'ont point été marqués , sur- tout au commencement de la maladie. Ces abcès.. ont leur siège dans les glandes lymphatiques, ou dans le tissu cellulaire. Il ne sera question ici que de ceux qui occupent ce dernier tissu»..yZ DES ABCÈS Les caractères extérieurs des abcès froids ont fine telle ressemblance avec ceux des abcès par congestion , que souvent on les confond dans la pratique comme dans la théorie. Les uns et les autres sont à la vérité le produit dune in- flammation lente , obscure j mais il y a entr'eux une différence essentielle et bien remarquable 5 la voici : dans les abcès froids , le foyer puru- lent se trouve à l'endroit même où le pus s'est formé ? et ne s'étend pas au-delà des bornes de* la tumeur ; tandis que dans les abcès par con- gestion y le pus résultant de la carie du corps d'une ou de plusieurs vertèbres , passe dans le tissu cellulaire, et va former au loin une tumeur quelquefois très-volumineuse. Les abcès froids dépendent toujours d'une cause interne , et lorsqu'ils ont été précédés d'une contusion ou d'une pression , on ne doit regarder cette circonstance que comme cause déterminante ou occasionnelle. Le vice scro- fuleux leur donne presque toujours naissance. Le vice rhumatismal peut aussi produire dans le tissu cellulaire des engorgemens lymphati- ques qui sont susceptibles de se terminer par un abcès froid. Ces ahcès peuvent se former dans toutes les parties du corps , mais plus particulièrement dans celles où le tissu cellulaire est abondant. On en voit rarement à la tête , souvent au cou, ' à la poitrine , au dos , aux lombes , aux mem- bres tant supérieurs qu'inférieurs. Leur siège le plus ordinaire est sous la peau. Il s'en forme cependant quelquefois dans le tissu cellulaire qui unit les membranes séreuses de la poitrine, et de l'abdomen aux parois de ces cavités , dans l'interstice des muscles, et notamment de ceuxF, NCBNÉRAL. 7 qui occupeiit la région portérieure de la cuisse, où j'en ai rencontré assez souvent. Les abcès froids commencent par une tumeur plus ou moins volumineuse, dure, à base large, circonscrite , immobile, sans chaleur , sans changement de couleur à la peau , sans dou- leur -, le malade n'a éprouvé aucune douleur avant le développement de la tumeur, soit dans le lieu que' celle-ci occupe , soit dans un endroit éloigné. Cette dernière circonstance distingue essentiellement l'abcès froid de l'abcès par congestion. La tumeur s'étend peu-à-peu en largeur , elle s'amollit et s'élève ; mais la fluctuation ne devient manifeste qu'après avoir été quelque temps obscure et profonde. A me- sure qu'elle se développe, le malade éprouve dans la tumeur une douleur sourde que la pres- sion augmente. Jusqu'ici le mode inflammatoire a été à peine marqué ; mais bientôt un certain degré de chaleur se fait sentir ; la peau prend une teinte rouge pâle, et s'amincit ; la tumeur s'élève de plus en plus, la rougeur devient plus vive , la douleur et la chaleur augmen- tent , la peau blanchit, s'ouvre enfin , et la matière purulente s'évacue ; l'ouverture est d'abord très-petite , mais elle ne tarde pas à s'agrandir ; ses bords s'amincissent et elle dégé- nère en une fistule souvent très-longue à guérir, et quelquefois même incurable. Comme les qualités du pus sont en général d'autant meilleures que l'inflammation a été plus vive et sa marche plus rapide, conditions qui ne s'observent pas dans la formation des abcès froids , le pus de ces sortes d'abcès, bien différent de celui des abcès phlegmoneux , est74 dis abcU mal élaboré , peu consistant , séreux, d W aune verdâtre, semblable à du petit-lait trou- ble, qui contient encore des flocons de matière caseeuse. Il prend ordinairement une odeur ietide aussitôt qu'il est exposé au contact de 1 air. Les parois du foyer, dépourvues d'inflam- mation , ne présentent pas des conditions aussi favorables au recollement que dans les abcès phlegmoneux. Elles sont plus ou moins épais- ses , consistantes, et forment une espèce de- kyste , résultat de la lenteur de l'accumulation du pus_ qui a pressé peu-à-peu les lames du tissu cellulaire les unes contre les autres. On tenterait en vain, dans la plupart des cas,, de résoudre les tumeurs qui donnent naissance aux abcès froids : il y auroit même peut-être de l'inconvénient, à en obtenir la résolution, parce qu'il seroit à craindre que la matière morbifique qui les produit ne refluât vers l'in- térieur et n'allât exercer ses ravages sur quel- ques organes essentiels à la vie. Ces sortes de tumeurs doivent être considérées comme un mouvement critique et dépuratoire , par lequel la nature tend à reléguer dans les parties exté- rieures un principe hétérogène qui affectoit l'intérieur. Suivant cette idée , tous les secours, de l'art doivent tendre, d'un côté, à corriger la disposition vicieuse générale qui a donné lieu à la maladie 5 et de 1 autre , à accélérer la ma- turation ou la fonte purulente de la tumeur.. On remplit la première indication, en prescri- vant au malade un régime et des médicamens- internes, appropriés a l'espèce de vice qui a produit l'affection locale. On satisfait à la. seconde, en appliquant sur la tumeur des topi- ques maturatifs. On la couvre ordinairementEN GENERAI, ^5 d'un emplâtre de diachylon gommé, que l'on renouvelle tous les huit ou dix jours. Lorsque la tumeur est ramollie , et que la fluctuation est bien distincte , on doit donner issue à la matière purulente , en pratiquant une ouverture convenable ; mais cette ouverture ne doit être faite que quand la tumeur est ramol- lie dans toute son étendue, et son intérieur entièrement fondu par la suppuration. Si on la pratiquoit avant cette époque , le dégorgement des parois deviendroit très-difficile , et la ma- ladie pourroit dégénérer en une fistule dont la guérison ne s'obtiendroit qu'avec beaucoup de peine. D'un autre côté, si l'on différoit trop cette ouverture, ou cju'on en confiât le soin à la nature , la peau s aminciroit excessivement avant de se percer ; son organisation s'altère- roit , et le recollement en deviendroit très-dif- ficile et peut-être même impossible. La situation des abcès froids oblige quelque- fois de les ouvrir avant leur parfaite maturité , parce qu'il seroit à craindre alors qu'ils ne s'é- tendissent dans des endroits où la disposition des parties pourroit s'opposer au rapproche- ment des parois du foyer. C'est ainsi, par exem- ple , que je me suis déterminé plusieurs fois à ouvrir de bonne heure ceux de ces abcès qui ont leur siège à la partie latérale inférieure du cou, pour les empêcher de s'étendre derrière et dessous la clavicule, dont la disposition à l'égard de la poitrine , ne permettrait pas aux parois du foyer de l'abcès de se rapprocher et de se reunir. On préfère communément pour pratiquer l'ouverture des abcès froids, la pierre à cau- tère (potasse caustique)3 à l'instrument tran-7^ DES ABCÈS chant, dans la vue d'exciter les propriétés vita- les des parois de la tumeur., d'en déterminer plus promptement le dégorgement, et de don- ner à l'ouverture une plus grande étendue , pour ménager au pus une libre sortie, et empê- cher que la plaie ne se ferme avant que le recol- lement ait pu.se faire. La manière de se servir de ce caustique est simple : on couvre la partie moyenne inférieure de la tumeur d'un emplâtre de diachylon ommé , percé d'une ouverture oblongue , ont l'étendue est proportionnée à la quantité de potasse concrète qu'on veut employer. On place sur la partie de la tumeur , que le trou de l'emplâtre a laissé à découvert, un ou plu- sieurs morceaux de cette potasse, et on les main- tient avec un peu de charpie. Un second em- plâtre plus grand que le premier, couvre le tout, et si la partie le permet, l'appareil est sou- tenu par des compresses et un bandage peu serré. La plupart des praticiens enlèvent le causti- que au bout de trois ou quatre heures , parce qu'alors il a désorganisé la peau dans toute son épaisseur. Mais lorsqu'on n'a employé que la quantité de potasse caustique proportionnée à l'étendue de l'escarre que l'on veut avoir, il n'y a aucun inconvénient de la laisser beaucoup plus long-temps. Je ne l'enlève ordinairement qu'au bout de vingt-quatre heures. Toutefois il ne faut pas perdre de vue que la potasse caus- tique étend son action beaucoup au-delà de l'endroit sur lequel on l'applique , et que l'es- carre qu'elle produit est communément cinq ou six fois plus large cpe le morceau de ce caustique qui a été appliqué.EN GÉNÉRA L.1* 77 A la levée de l'appareil, si le pus ne s'échappe pas de lui-mêmeji. travers l'escarre , on la fend avec le bistouri, dans la vue de faciliter l'éva- cuation de ce liquide. Le bistouri doit être en- foncé perpendiculairement à travers l'escarre jusqu'au foyer purulent, et lorsqu'on voit le pus sortir sur les côtés de la lame , on agran- dit l'ouverture en retirant l'instrument. Cette ouverture ne doit avoir que l'étendue nécessaire pour permettre au pus de s'évacuer peu-à-peu. Si elle étoit trop grande, le foyer se videroit tout-à-coup , et 1 air y auroit- un accès trop facile. Or , l'observation apprend que l'air de- vient très-nuisible lorsqu'il s'introduit dans le foyer de ces sortes d'abcès. Il est des praticiens qui, pour prévenir cette introduction de l'air , attendent que le pus sorte de lui-même ; dans ce cas , la tumeur se vide peu-à-peu , les parois se rapprochent à mesure que le pus s'écoule , et l'air ne peut avoir aucun accès dans le foyer. Cette méthode , très-bonne en elle-même , ne Feut convenir que quand la peau qui couvre endroit de la tumeur sur lequel la potasse caustique a été appliquée est très-mince ; car lorsque la peau a conservé à-peu-près son état naturel, l'action du caustique ne s'étend pas à toute l'épaisseur des parois de la tumeur , et celle-ci, lorsque l'escarre se détache, n'est pas ouverte. Il faudroit alors occasionner beaucoup de douleur en incisant des parties couvertes de bourgeons charnus , et rendues très-sensibles par l'inflammallion. Après l'ouverture de l'abcès, les pansemens doivent être simples. Ils consistent à couvrir l'escarre avec un emplâtre d'onguent de la mère que l'on soutient par des compresses et quelques7^ SES ABCÈS tours de bande , et que Ton renouvelle plus ou moins fréquemment suivant l'abondance de la suppuration. L'escarre se détache au bout de dix ou douze jours, le pus coule en plus ou moins grande quantité , le foyer de l'abcès se dégorge et diminue de capacité ; ses parois se recollent, et la plaie se ferme et se cicatrise. Lorsque le recollement des parois se fait trop attendre , on a recours aux injections détersives -Stimulantes , et à la compression expulsive , si la structure de la partie le permet. Si l'abcès froid est très-volumineux, s'il est placé près d'un os dont on ait à craindre l'alté- ration , il faut user des plus grandes précautions pour empêcher, autant qu'il est possible, quel'air ,ne s'introduise dans le foyer, et ne frappe sa surface interne. Or la potasse caustique ne met pas toujours à l'abri de cet inconvénient, parce que l'ouverture qu'on fait, au moyen de ce caustique , est toujours trop grande , pour qu'on puisse modérer à volonté l'écoulement du pus -y en sorte que le foyer se vidant tout-à- coup , ses parois très-amples ne peuvent pas revenir assez vite sur elles-mêmes pour empê- cher l'accès de l'air et les accidens qui en résul- tent. Pour éviter ces accidens on a imaginé d'ou- vrir les grands abcès par le moyen d'un séton. Cette méthode singulièrement vantée par quel- ques auteurs, qui l'ont également proposée pour toutes les'espèces d'abcès, me paroît moins avantageuse que la suivante. Elle consiste à vider le foyer au moyen de la ponction. Pour cet effet, on plonge oblique- ment dans la partie la plus déclive de la tumeur la lame d'un oistouri étroit qu'on enfonce jus-£ N G È N à R A 1, r^p tjities dans le foyer. Lorsqu'on a fait sortir par cette ouverture la quantité de pus qu'on jucre convenable , on en rapproche les bords, et on les maintient réunis au moyen d'un emplâtre agglutinatif. Cinq , six ou huit jours après , mais toujours avant que la tumeur ait repris le même volume quelle avoit avant la première ponction, on en fait une seconde de la même manière et avec les mêmes précautions. On réitère ainsi la ponction jusqu'à ce qu'on ait obtenu le recollement des parois du foyer. Quelquefois les bords de l'ouverture faite par mie des ponctions se séparent, s'enflamment un peu, et l'ouverture reste fistuleuse ; mais cette fistule ne tarde pas à se tarir , si l'abcès est simple et sans carie des os voisins. Je me suis servi quelquefois, pour faire cette ponc- tion, dune aiguille à cataracte ; mais j'ai remarqué que l'ouverture faite avec cet instru- ment étoit ordinairement trop petite pour n etre pas bouchée par les moindres flocons albumineux qui nagent dans la matière puru- lente. Le nombre des ponctions qu'on est oblieé de Î£ure est indéterminé , et varie suivant le volume de l'abcès et la quantité de pus qu'on évacue chaque fois : j'en ai fait jusqu'à six pour des abcès tres-volumineux dont la terminaison a ete heureuse. Les avantages de cette méthode sont eyidens : par son moyen on modère à vo- lonté 1 écoulement de la matière purulente : on donne aux parois de l'abcès le temps de revenir sur elles-mêmes , et on prévient ainsi l'accès de l air , dont l'impression, comme nous l'avons dit , est toujours très-fâcheuse. Cette méthode convient sur-tout lorsqu'on a des doutessurles caractères de 1'abçès froid, qui peut si facile-Bo Des Abcès ment être pris pour mi abcès par congestion;' Dans ces cas douteux , elle a le double avantage de procurer laguérison de la maladie , si elle peut avoir lieu, et de retarder les progrès du mal et la mort du malade, si cette fâcheuse terminaison ne peut être évitée. Je pourrois emprunter de différens auteurs un grand nombre d'observations qui prouvent les bons effets du procédé que je viens de dé- crire. Je pourrois aussi en rapporter plusieurs qui me sont propres ; mais je me bornerai aux deux suivantes, qui m'ont paru fort remar- quables. i> Obbrvatton. M. Barot , âgé de 18 ans , d'une complexion assez robuste , vint , en l'an 6 , à Paris pour étudier la médecine. Au mois de nivôse de l'an 7, il ressentit des douleurs qui se portoient alter- nativement sur différentes articulations du corps, particulièrement sur celles de la hanche et du genou. Elles ne furent pas très-intenses d'abord , mais au mois de floréal, elles étoient si fortes , qu'elles empêchoient le malade de marcher. Les digestions étoient troublées et la perte de l'appétit presque complète. Il prit un vomitif, et , quelques jours après \ une potion purgative qui produisirent le meilleur effet ; les douleurs disparurent, mais revinrent deux mois après. Elles se portoient alors alternati- vement sur les régions du dos, des lombes et de la fesse. Fortement occupé de ses études , M. Barot abandonna sa guérison aux soins de la nature. Les douleurs continuèrent, avec des variations dans leur intensité, jusqu'au mois de pluviôse de l'an 8 , époque à laquelle ellesE If GÉNÉRAL. g j diminuèrentbeaucoup^etsefixèrent sur la région de l'aine gauche. Elles ne se faisoient sentie que lorsque le malade se levoit, après avoir resté long-temps assis, et n etoient que momen- tanées. Le 14 ventôse de l'an 8 , il sentit dans 1 aine, en portant sa main à sa poche , une tumeur de la grosseur d'un œuf de perdrix, et la prit d'abord pour une hernie. Mais en réflé- chissant qu'il n'avoit pas fait d'effort, et qu'il avoit ressenti des douleurs aux lombes et au dos , il abandonna cette première idée, et la tumeur lui présentant d un autre côté une fluctuation manifeste, il crut bientôt avoir ac- quis la certitude de l'existence d'un abcès par congestion , venant d'une carie de la colonne vertébrale. M. Barot n'ignoroit pas que cette affection est au-dessus des ressources de l'art qu'elle est constamment et rapidement funeste! v oyant que sa maladie faisoit des progrès , il consulta plusieurs personnes , et d'après leur avis il entra à l'hôpital de la Charité/ Le jour qui suivit son entrée , il fut tourmenté , durant toute la journée> par des vomissemens qui lui donnèrent à peine un moment de relâche. On ordonna un vomitif qui produisit l'effet désiré Son régime se composent d'une petite quantité d ainnens. Sa boisson étoit une décoction de plantes amères. Il prenoit aussi de l'eau de riz parce qu'il avoit le dévoiement. Quelques dou- leurs se manifestèrent aux lombes et la tumeur éprouva une légère augmentation de volume. .Jfl Fairial> trentième, jour de son entrée à inoptai, la tumeur etoit de la grosseur d'un œut de poule d'inde, et toujours indolente - la pression la faisoit disparoître etleliquide qu'elle contenoit seinbioit se perdre entre les muscles$2 .DES ABCÈS qui forment les parois antérieure et latérale <Ië l'abdomen. Je résolus d'ouvrir cette tumeur ; mais comme son caractère étoit équivoque, je crus devoir prendre les précautions convena- bles pour empêcher l'entrée de l'air dans le loyer de l'abcès. M. Barot étant couche sur le clos , l'enfonçai dans la partie moyenne^ de ia tumeur une aiguille à cataracte. Aussitôt que l'instrumentfut retiré , j'appliquai une ventouse que }e ne relevai qu'au bout dune minute; deux autres ventouses furent successivement appliquées , mais la troisième ne produisit au- cun effet. Par ce moyen j'obtins environ quatre onces d'un pus inodore , présentant la consis- tance et la couleur du petit-lait épaissi et trou- ble : je couvris ensuite l'ouverture d un emplâtre de diachylon gommé , que je soutins par des compresses et un bandage de corps. Apres l'opération, le malade voulant se mettre sur son séant , sentit couler une petite quantité de liquide par la petite ouverture. Vers le soir il eut quelques frissons : des douleurs et une légère chaleur se firent sentir dans les parois de i ab- cès , dont l'ouverture étoit fermée lelendemain. La chaleur et la douleur augmentèrent jusqu au quatrième jour de la ponction, époque ou elles commencèrent à diminuer. Ces symptômes d une lésère inflammation , bornée à la partie anté- rieure de l'abcès, furent combattus par a diète, les boissons délayantes et l'application des cata- plasmes émolliens : ils étoient entièrement dis- sipés le onzième jour. Les jours smvans 11 of- frirent rien de remarquable : le devoiement disparoissoit et revenoit de temps à autres. Le mLie etoit san s fièvre et digeroit f acilemen t; les parois de l'abcès étoient devenues tres-epaisses,- ï la collection purulente avoit même augmenté, de manière que je me déterminai à faire une antre ouverture, cinquante-sept jours après la première. Je suivis le même procédé 7 excepté que l'instrument dont je me servis étoit plus étroit. La quantité de pus obtenue fut peu con- sidérable. (Jette seconde ponction ne fut suivie ni de douleurs ni d'inflammation. La tumeur conserva à-peu-près son même volume, Ce qui me faisoit croire que l'ouverture n'avoit pas été assez grande pour donner issue au pus 5 mais une troisième ponction, qui f ut pratiquée dix-huit jours après la seconde, prouva que le volume de la tumeur tenoit nlus à l'épaississe- nient des parois de l'abcès qu à la quantité de pus qu'il contenoit ; ce liquide étoit devenu épais et visqueux. Après la troisième ponction, la tumeur diminua de jour en jour ; un sillon, qui se portoit de droite à gauche la partageoit eu deux petites duretés qui annonçoient le re- collement de ses parois. Le malade se trouva parfaitement bien le premier mois qui suivit la troisième ponction. De nouvelles douleurs se firent ensuite sentir dans les lombes, et firent craindre la récidive de la maladie. Cependant un vésicatoire appliqué sur la partie latérale gauche de la colonne vertébrale les fit disparaî- tre j et M. Barot sortit de l'hôpital le 14 ven- démiaire de l'an 9 , parfaitement guéri. Deux ans après cette cure , il revint à l'hô- pital pour y être traité d'une hydropisie ascite , à laquelle il succomba. L'ouverture de son Corps ne laissa appercevoir d'autres traces de l'abcès, qu'une ligne blanchâtre, longitudinale, dans le tissu cellulaire de la partie inférieure de la région iliaque. Cette ligne correspondoit au&4 DES ABCÈS siège du foyer purulent, dont les parois , for- mées par le tissu cellulaire rapproché et con- densé , s'étoient converties de nouveau en une substance cellulaire, lorsque la pression qui leur avait donné naissance n'eut plus lieu. 7i>e Obs> M.lle ***, âgée de 19 ans, d'une bonne constitution , née de parens sains, et très- saine elle-même , éprouva, vers la fin de l'an onze , une douleur rhumatismale dans la cuisse gauche. Elle attribua cette douleur au froid dont elle fut saisie , après s'être échauffée à la danse, dans un lieu découvert. Après avoir persisté pendant plusieurs mois, la douleur dis- parut , et revint ensuite dans le courant de l'hi- ver ; mais alors elle se fixa à la région lom- baire gauche, qu'elle n'abandonna pas, jus- qu'au commencement de l'été de l'an douze. A cette époque, il se manifesta, dans la même région lombaire, une tumeur qui augmenta insensiblement jusqu'au mois de vendémiaire de l'an treize, où je fus appelé pour donner des soins à la malade. La tumeur avoit alors au moins cinq pouces de diamètre 5 elle étoit indo - lente, sans chaleur , sans changement de cou- leur , et présentoit une fluctuation sensible. Sa situation, et les douleurs qui l'avoient précé- dée, mefaisoient craindre la carie des vertèbres des lombes \ je portai un pronostic fâcheux, et je témoignai aux parens de la malade, le désir que j'avois de m'aider des lumières de quel- qu'un de mes confrères. Un des ^praticiens les plus distingués de Paris fut appelé en consulta- tion. Son avis, sur le caractère et la gravité de la maladie, fut en tout conforme au mien; mais nos sentimens furent partagés sur le trai-EN GENERAL. 85' tement. Il vouloit qu'en ouvrît la tumeur avec la potasse caustique, et qu'on attendît , pour faire cette Ouverture, que la peau fût amincie et prête à se déchirer. Je pensai, au contraire , quil falloit l'ouvrir en faisant une ponction avec un bistouri à lame étroite, et pratiquer cette ouverture sur-le-champ. Satisfait des rai- sons sur lesquelles je fondois mon opinion,-et que je déduirai en parlant des abcès par con- gestion, mon confrère se rendit à mon avis , et je procédai à l'opération , en sa présence, de la- manière suivante. La malade étant couchée sur le côté droit , j'enfonçai obliquement de bas en haut, dans la partie moyenne un peu inférieure de la tumeur, un bistouri très-étroit, que je re- tirai dès que je vis le pus sortir sur les côtés de la lame. Ce liquide était séreux, d'une couleur j aunâtre 5 lorsque j'en eus tiré environ six onces , je suspendis son cours , en tirant la peau trans- versalement, pour rapprocher les deux lèvres de la petite incision, sur laquelle fut appliqué-, un emplâtre de diachylon gommé. Huit jours après, je pratiquai une seconde ponction qui donna issue à une quantité de pus presque égale à celle qui étoit sortie par la première opération.. Dans l'espace- d'un mois et demi", trois autres ponctions furent successivement pratiquées; mais à chaque fois, la quantité de pus étoit moindre , et jetois obligé d'enfoncer le bis- touri plus profondément, pour arriver au foyer de l'abcès. La dernière piqûre se rouvrit au bout de cinq ou six jours, et dégénéra en une fistule, qui ne fut entièrement tarie et cicatrisée qu'au bout d'un mois. Après la troisième ponc- tion , en touchant la partie antérieure latérale gauche de l'abdomen , je sentis une tumeur in-86* DES ABCÈS dolente, peu volumineuse , que je crus formée par le rapprochement des parois de l'aljcès. Cette tumeur s'est dissipée peu-à-peu, et M.Ile *** s'est trouvée entièrement guérie , et a joui de- puis d'une très-bonne santé. Dans le traitement des abcès froids, les se- cours de l'art ne se bornent pas à l'ouverture de la tumeur, et aux moyens externes que les cir- constances locales peuvent exiger. Comme ces abcès dépendent toujours d'une cause interne, il faut prescrire au malade un régime et des înédicamens internes appropriés à l'espèce de vice qui a produit la maladie. L'établissement d'un exutoire est souvent nécessaire aussi, pour empêcher que la cause qui a donné lieu à l'ab- cès , et qu'il n'est pas toujours possible de dé- truire, ne se porte sur quelque organe essentiel y et ne détermine des accidens funestes. Article III. Des Abcès par congestion* La dénomination d'abcès par congestion a été donnée, par les auteurs, a des tumeurs pu- rulentes de nature très-différente. Ainsi on s'en est servi pour désigner les abcès qui sont le pro- duit d'une inflammation lente, mais qui se ma- nifestent dans l'endroit où le pus s'est formé ; et ceux dont la source primitive est plus ou moins éloignée du lieu ou se fait la colleclum purulente. On a même quelquefois désigné, sous le même nom, certaines tumeurs qui ne contiennent pas de pus, comme les loupes , etc. pour éviter toute équivoque dans les moteEN GÉNÉRAL. $7 comme dans les choses, nous bornons la déno- mination d'abcès par congestion, à ceux dont le pus, produit par la carie du corps des ver- tèbres , ou d'une grande articulation , comme celle du fémur avec le bassin , fuse dans le tissu cellulaire, va se réunir en un foyer, et former une tumeur dans un endroit plus ou moins éloi- gné de celui où il s'est formé. Il ne sera ques- tion ici que des abcès par congestion , qui dé- pendent de la carie des vertèbres. Nous parle- rons de ceux qui accompagnent la Carie des grandes articulations , en traitant des maladies, des os. Les abcès par congestion reconnoissent cons- tamment pour cause, la carie du corps d'une ou plusieurs vertèbres dorsales ou lombaires, rarement des cervicales. Cette carie elle-même dépend souvent d'une cause morbifique interne, comme le vice scrofuleux, le vice rhumatis- mal, ou autre, qui se fixe sur la colonne ver- tébrale , produit l'engorgement de ses ligamens , . celui du tissu spongieux du corps des vertèbres,, et par suite, son ulcération. Mais la carie de la colonne vertébrale , et les abcès par congestion, dépendent aussi très-fréquemment de l'habitude de la masturbation, sur - tout chez les garçons lorsqu'elle est portée très-loin. Cependant toutes. les caries de la colonne rertébralene sontpas accompagnées d'abcès par congestion. L'ouverture d'un grand nombre de corps de personnes mortes de cette maladie, m'a fourni l'occasion de remarquer que, quand la» carie est superficielle, elle est suivie d'un abcès, par congestion, et que , lorsqu'elle attaque pro- fondément le corps des vertèbres, dont elle con- vertit alors la substance en une espèce de putri-DES ABCÈS lage, elle donne lieu à la courbure de l'épine, et constitue l'affection qu'on appelle mat ve^ tebraL de Pott, maladie dont nous parlerons par la suite.. 1 Quelles que soient les causes des abcès par congestion , le malade éprouve , longtemps avant la manifestation de l'abcès , au voisinage des os dont la carie a donné lieu à la formation du pus, une douleur sourde , obscure, mais continue, qu'il regarde ordinairement comme rhumatismale. Cette douleur n'est souvent sm, vie d aucune altération dans la santé du malade • quelquefois cependant son teint devient pâle et jaunâtre ; mais les fonctions continuent à s exercer comme dans l'état naturel. A mesure que le pus se forme, la d;ouleur diminue, et au bout d un temps plus ou moins long, il se mani- feste une tumeur dans un endroit quelconque plus ou moins éloigné de la colonne vertébrale par exemple, au dos, aux lombes, dans quel- que point de la région abdominale, à la marée del anus , mais le plus souvent à l'aine. Le tissu cellulaire, qui s'étend de cette région à la co- lonne vertébrale , lâche et abondant, n'oppose qu'imeioible résistance au pus. Celui-ci, poussé- par faction du diaphragme et des muscles abdo- minaux , fuse le long du psoas et des vaisseaux iliaques;, et va se creuser un foyer à la partie antérieure supérieure de la cuisse, derrière l'aponévrose fascia-ldta. La tumeur se forme et augmente peu-à-peu, ou elle paroît to ut- à-coup avec un volume assez considérable. Elle est indolente, ne change ni la couleur ni la chaleur de la peau. Elle est molle ou dure , suivant qu'elle est placée im- m,éd.ialçmçnt sous la peau ou sous, une apoiié.^/ IN GÉNÉRAL. 89 vrose épaisse, plus molle , moins tendue quand le malade est dans la position horizontale que lorsqu'il est debout. Cette tumeur présente dans toute son étendue une fluctuation plus ou moins distincte, suivant que le foyer est situé super- ficiellement ou profondément. Lorsqu'on la comprime, elle se déplace et soulève quelqu'une des parties environnantes. Les abcès par congestion ne doivent pas être confondus avec les abcès d'une autre espèce % qui, situés profondément sous des muscles épais ou des aponévroses , n'ont point été ou- verts assez tôt, et se sont étendus au loin dans les endroits où le pus a trouvé moins de résis- tance. On évitera aisément cette méprise, si l'on a égard à la situation de l'abcès , aux circons- tances qui l'ont précédé, et à la manière dont il s est formé. Ainsi on distinguera un abcès par congestion d'un abcès froid, si l'on fait atten- tion que dans celui-ci le malade n'a éprouvé aucune douleur avant le développement de la tumeur, et que celle qu'il éprouve dans les pro- grès de la maladie, a toujours son siège clans le lieu même où se forme la collection purulente >9 tandis que dans l'abcès par congestion , le ma- lade a constamment éprouvé, lonç-temps avant la manifestation de la tumeur, une douleur sourde dans quelque point de la colonne verté- brale , plus ou mois éloigné du siège de la tu- meur , et n'en ressent au contraire aucune dans cette dernière. Rarement le siège de la douleur trompe le praticien expérimenté sur la véritable nature de la maladie. Cependant quand la tumeur se montre dans un endroit peu éloigné de celui où le pus s'est formé, le diagnostic est plus dif*<j© DÏS ABCÈS ficile 5 mais, dès que la douleur à précédé Ift formation de l'abcès , on est autorisé à croire que c'est un abcès par congestion. < Voici deux exemples , l'un d'un abcès froid , l'autre d'un abcès par congestion , dans les- quels la douleur m'a fait connoître la nature de la maladie. i> Observation. Un lîomme portoit à la partie supérieure du dos , vers l'épaule droite , une tumeur volumineuse , sans changement de couleur à la peau, qt dans laquelle la fluctua- tion étoit évidente. Le malade n'avoit pas éprouvé de douleurs avant la manifestation de la maladie, ni dans son commencement.Depuis peu de temps seulement, la tumeur étoit deve- nue un peu douloureuse. Quelques personnes craienoient la carie des vertèbres dorsales on cervicales ; mais l'absence de la douleur avant la formation de la tumeur me fit prononcer que c'étoit un abcès froid, dont l'ouverture devoit être faite avec la potasse caustique , à la partie la plus déclive ; j appliquai ce caustique , et le lendemain je fendis l'escarre j il en sortit une grande quantité de pus séreux, qui se tant peu- à-peu, et le malade guérit complètement ; ce qui prouve . comme je l'avois annonce, qu il n'avoit qu'un dépôt froid. II ™ Oss. Un malade venant de Bicêtre à l'hôpital de la Charité , portoit vers 1 angle inférieur de l'omoplate gauche, un abcès qui s'étoit formé peu-à-peu , sans douleur , sans chaleur, sans changement de couleur à la peau. J'appris que long-temps avant le développement de la tumeur, le malade avoit éprouve , a laEN ftÉNÉRAI. <J1 partie supérieure du dos , une douleur sourde qu'il avoit rapportée à des fraîcheurs. Ce carac- tère me lit reconnoître un dépôt par conges- tion. J'en lis l'ouverture ; la plaie dégénéra en une fistule ; le pus qui étoit séreux, prit une odeur fétide, la lièvre survint, les forces s'épui- sèrent , et le malade mourut dans le marasme, au bout cle dix mois. A l'ouverture du. corps, je trouvai un sinus fistuleux qui pénétroit dans la poitrine en passant au-dessous de la sixième côte , et montoit delà entre la plèvre et les côtes , jusqu'aux trois premières vertèbres dor- sales dont le corps étoit carié. Il seroit inutile de rapporter d'autres exem- Ï>les, pour prouver qhië la douleur dorsale ou ombaire qui a précédé la formation des abcès par congestion , est un signe presque caracté- ristique de la maladie. On ne confondra pas cette douleur avec le lumbago, en sachant que celui-ci est une douleur non-continue qui â son siège dans les muscles des lombes, par consé- quent moins profondément que la douleur dont il est ici question. Ensuite la pression exercée avec les doigts sur la région lombaire n'aug- mente nullement cette dernière douleur , tandis qu'elle rend beaucoup plus vive celle du lum- bago. Une fois formés, les abcès par congestion augmentent successivement de volume , le pus continuant d'être fourni par les parties dont l'altération a produit la maladie. La tumeur, en s'agrandissant,amincitiapeau, etsielle estsituée sons une aponévrose, elle la soulève et en écarte les fibres ; elle s'élève en pointe j la peau s'amincit de plus en plus 3 et s'ouvre spontanément, oubieij9A bes abcès l'art prévient l'opération de la nature. Dans l'un etl autre cas, il sort de la plaie une quantité de pus beaucoup plus considérable que ne semble le comporter l'étendue de la tumeur, parce que ce liquide vient de loin, et qu'il est en partie contenu dans des sinus qui le fournissent au loyer principal. Il est mal élaboré, peu con- sistant , grisâtre ou jaunâtre , inodore et con- tient des flocons albumineux. La santé du ma- lade , oui avant l'ouverture de l'abcès n'avoit pas ete sensiblement altérée, se dérange ensuite au bout d'un temps plus ou moins long. Le pus acquiert une odeur fétide et des qualités irri- tantes qui déterminent l'inflammation des bords de 1 ouverture par laquelle il s'écoule. Il est ré- sorbe par les vaisseaux^ lymphatiques , et va troubler toutes les fonctions de l'économie ani- male. La maigreur et la lièvre hectique survien- nent ; bientôt le dévoiement colliquatif les ac- compagne , la fièvre hectique et la consomp- tion font des progrès, et le malade finit par succomber dans le marasme le plus affreux. On trouve constamment, à l'ouverture du cada- vre le corps d'une ou de plusieurs vertèbres carié, et quelquefois l'extrémité postérieure d'une ou de plusieurs côtes. Quand l'ouverture delatumeur est très-petite, crue le trajet fistuleux est étroit et tortueux, que 1 air y entre difficilement, que la carie a peu d'en- tendue, les progrès de la maladie sont lents, et les malades peuvent vivre encore un temps assez long, par exemple, un an et même plus. Mais lorsque l'ouverture de l'abcès est grande , que le sinus qui conduit de cette ouverture aux vertèbres cariées est large, court et direct, que la carie occupe une grande étendue, la marcheEN GENERA L. . Q3 de la maladie est beaucoup plus rapide , et les malades périssent promptement. On conçoit, d'après ce qui précède, que le pronostic des abcès par congestion est toujours fâcheux. En effet, rien ne pouvant remédier à la carie qui les produit, ni par conséquent tarir la source du pus, la perte du malade est inévi- table. Les abcès par congestion ayant constamment une terminaison fâcheuse, il faut tâcher de les prévenir. Lors donc qu'on est appelé pour don- ner des soins à un malade qui éprouve une douleur sourde, continue dans la région dor- sale ou lombaire , il ne faut rien négliger pour en découvrir la cause. Si, parles question! que 1 on fait au malade, on apprend que cette dou- leur est due à la masturbation, il faut le détour- ner decette pernicieuse habitude, en lui faisant connoîtrele danger qui le menace. S'il y a lieu de croire que la doufeur dépend d'un principe morbmque fixé sur la colonne vertébrale ses s cartilages ou ses ligamens, on peut appliquer sur la région douloureuse un vésicatoire ou un moxa II est vrai que ces moyens, lorsque la maladie existe depuis quelque temps, devien- nent mutiles 5 mais il n\ a pas d'inconvénient d y recourir et même de les réitérer tant que la tumeur n est pas apparente. On administre en même temps, à l'intérieur, le suc des plantes ameres, les ami - scorbutiques , les sudoriii- ques, etc. Lorsque l'abcès est formé, tous les exutoires sont mutiles et ne servent qu'à tourmenter lerna- lade. iliaut alors diriger ses vues vers les moyens propres a retarder le terme de la mort. Or ilÇ4 BES ABCÈS est d'observation , que le dépérissement du ma- lade et tous les aceiclens qui suivent l'ouverture du dépôt, dépendent de l'impression de i'àir atmosphérique , soit que ce fluide agisse sur les parois du foyer et en modifie tellement l'action vitale qu'elles produisent un pus de mauvaise nature , soit qu'il agisse sur le pus lui-même, après sa formation , et en altère directement les qualités. C'est d'après cette observation de l'effet nuisible de l'air sur les abcès par congestion ouverts , que tous les praticiens ont unanimement conseillé de différer l'ouverture de ces abcès , autant qu'il est possible. J'ai moi- même professé et enseigné cette doctrine , sans restriction , jusqu'à ces derniers temps -, mais de nouvelles o bservations et les reflexions qu'elles m'ont suggérées , m'ont fait changer d'opinion et m'ont engagé à réformer ma pratique à cet égard. Aujourd'hui je n'hésite pas d'ouvrir les abcès par congestion dès qu'ils se montrent à l'extérieur, et que la fluctuation y est sensible. Voici les raisons de cette conduite : dans ces sortes d'abcès , le danger vient de l'étendue de la carie et de la grandeur du foyer purulent. Au commencement de la maladie, la carie a peu d'étendue , mais elle augmente peu-à-peu à mesure que l'on s'éloigne du moment où le mal s'est développé; en sorte que quand lau.alauie est ancienne , on trouve à l'ouverture du corps, les vertèbres cariées dans une large surface.; e même l'étendue du foyer est d'abord peu con- sidérable et la quantité de pus qu'il Contient médiocre ; mais la quantité de ce liquide aug- mente de jour en jour, ainsi que la grandeur du foyer qui le renferme. En considérant les abcès par congestion sous ce double rapport de l'é-ÏU GÎNÉRA1.' ^5 tendue de la carie et de la grandeur du foyer purulent, on voit clairement qu'ils doivent être d'autant plus graves et plus clangereux , qu'ils sont plus anciens et plus volumineux : car d'un côté, on peut d'autant moins espérer la guérison delà carie, qu'elle a fait des progrès plus con- sidérables , et de l'autre, l'étendue du foyer rend le rapprochement de ses parois plus diffi- cile , donne lieu à une suppuration plus abon- dante et rend l'accès de l'air plus facile et plus grand. C'est donc pour prévenir l'augmentation du foyer et les progrès de la carie , que, j'ouvre de bonne heure les abcès par congestion. Mais avant de faire cette ouverture, on doit prévenir les parens du malade de la gravité de lamaladie^ et des suites funestes qu'elle peut avoir. En la pratiquant, on doit prendre toutes les précau- tions possibles pour empêcher que l'air atmos- phérique ne porte son impression dangereuse sur les parois du foyer et sur le pus qui y crou- pit toujours en plus ou moins grande quantité. La potasse caustique dont on se sert communé- ment pour ouvrir ces sortes d'abcès , a l'incon- vénient de faire une ouverture avec perte de substance , qu'on ne peut pas fermer à volonté pour modérer et graduer la sortie du pus ; en sorte que les parois ne pouvant revenir assez vite sur elles-mêmes, l'air prend la place de ce liquide , et exerce son influence pernicieuse sur les parties malades. Le séton, tant vanté par quelques auteurs , seroit préférable à la potasse caustique ; mais il a l'inconvénient de faire des ouvertures trop grandes, et qui s'agrandissent encore par l'inflammation et la suppuration de leurs bords. La ponction, pratiquée commenous96 DÈS À B C È S l'avons indiqué , en parlant des abcès froids , est sans contredit la meilleure méthode qu'on puisse employer pour l'ouverture des abcès par congestion. Mais comme l'accès de l'air est encore plus nuisible ici que dan s aucune antre es- pèce d'abcès, on doit faire cette ponction avec un bistouri très-étroit ; plonger cet instrument très- obliquement, en tendant fortement la peau, afin de pouvoir suspendre plus aisément le cours du pus quand on viendra à lâcher la peau , l'ou- verture de celle-ci se trouvant alors éloignée de celle du sac purulent j enfin , ne tirer qu'une quantité médiocre de pus à chaque ponction , pour favoriser le retour des parois de l'abcès sur elles-mêmes , et la diminution graduelle de son foyer. Cette méthode n'empêche pas la mort des malades, mais elle sert du moins à éloigner cette fatale terminaison. Le reste du traitement local se borne à des soins de propreté. On cou- vre l'ouverture avec un emplâtre de diachy- Ion gommé, et si elle dégénère en une fistule, comme cela a heu quelquefois , on renouvelle souvent l'appareil , sur-tout si la suppuration est abondante. Si les environs de la fistule s'en- 'flamment , on y applique un linge couvert de cérat. On administre intérieurement les boissons amères, et sur-tout le quin quina, pour prévenir, ou au moins pour retarder, autant que possi- ble , les effets de la résorption du pus. Nous terminerons ce qui a rapport aux abcès par congestion , par quelques observations sur cette cruelle maladie. i> Observation. M. Seguin , natif de Paris, âgé de 18 ans , d'une constitutionfoible, fut attaqué , sur la fin de l'an 7, à la suite d'unÈ if général/ çjf dévoiement qui dura trois mois , de douleurs sourdes et constantes , qui occupèrent alterna- tivement les articulations des extrémités infé- rieures et la région lombaire. Ces douleurs devinrent graduellement plus intenses, sur-tout dans cette dernière région où elles se fixèrent exclusivement au bout de huit mois. Des bains furent employés inutilement pour les calmer. II se manifesta ensuite , à la partie inférieure, laté- rale droite du bas-ventre , une tumeur peu vo- lumineuse , sans douleur et sans changement de couleur à la peau. Cette tumeur augmenta peu-à-peu de volume , et à mesure qu'elle fit des progrès , les douleurs lombaires diminuèrent, mais ne cessèrent pas, et il s'en développa d'au- tres dans l'articulation du fémur gauche avec le bassin, Le malade entra à l'hôpital de la Charité le 1 o thermidor an 8, environ un an après l'invasion des premières douleurs , et trois à quatre mois après la formation de la tumeur. Celle-ci étoit alors de forme ovoïde , circonscrite , molle ? cédant facilement à la pression , élevée en pointe dans son centre où la peau étoit très- amincie. Les douleurs de l'articulation iléo- fémorale gauche étoient très-vives , augmen- toient par la station, et Sur-tout par la progres- sion. Le malade avoitle teint pâle , jaunâtre et de lafoiblesse, sans fièvre. Je reconnus facile- ment la nature de l'abcès, et le 17 thermidor, la peau étant considérablement amincie dans une grande étendue, je plongeai dans la partie in- férieure de la tumeur, la pointe d'un bistouri à lame étroite. Il sortit par l'ouverture, qui avoifc deux ou trois lignes d'étendue, une très-grande quantité de pus blanchâtre , ténu et sansodeur Un emplâtre de diachylon gommé fut appliquéçj8 DES ABCÈS par-dessus. Le lendemainl'ouverture étoit cica- trisée, et la tumeur d'un volume aussi considéra- Me qu'avant la ponction. Unenouvelle ponction fut pratiquée , et le pus qui en sortit avoit déjà acquis une mauvaise odeur. Le soir même il survint delà fièvre avec augmentation considé- rable de chaleur à la peau j soif intense , cépha- lalgie insupportable et léger dévoiement. Les douleurs lombaires persistèrent. Les jours sui- vans, continuation de la fièvre. La seconde ou- verture resta fistuleuse , etil continuad'ensortir une grande quantité de pus de mauvaise nature. On y fit des injections avec une décoction de quinquina. Le malade fut mis à l'usage de la décoction blanche, de l'extrait de quinquina et du diascordium. La fièvre et le dévoiement ces- sèrent le 4 fructidor , mais ce ne fut que pour quelques jours, et dans le courant de ce mois le malade maigrit considérablement , devint très-foible, et prit du dégoût pour les alfmens. Dans le mois de vendémiaire, augmentation de la fièvre , redoublement vers le soir par inter- valles , frissons irréguliers , continuation des douleurs lombaires, dévoiement colliquatif, peau très-aride , épuisement général des forces, marasme. Les bords de l'ouverture fistuleuse étoient devenus très-douloureux ; les injections furent supprimées. Le i brumaire , assoupisse- ment profond , délire , langue sèche , suppura- tion moins abondante et plus fétide. Les jours suivans, alternatives de délire et de calme , souvent assoupissement, augmentation du dé- voiement colliquatif, marasme complet. Le 11 , météorisine , respiration laborieuse et avec raie, coma profond; le malade mourut àmidi. Al ins- pection du cadavre, on trouva le corps des troisë K G à îsr é r À t o ^ dernières vertèbres lombaires, leurs cartilages et la partie antérieure latérale droite du sacrum, totalement désorganisés par la carie ; les muscles psoas et iliaque, formant une espèce de poche qui étoit remplie de matière purulente. Cette poche communiquoit avec l'ouverture hstuleuse et avec les parties cariées. Les articulations fémorales étoient dans leur intégrité ; les reins volumi- neux , les uretères et les bassinets distendus» II.me Obs> Jean Buttels , tailleur, âgé de oo ans , d'une assez bonne constitution, et n'ayant eu en sa vie , d'autres maladies notables que quelques affections vénériennes , dont il fut bien traité , commença à éprouver , vers le mois de prairial an 9 , des douleurs vagues et sourdes dans la colonne vertébrale -, bientôt ces douleurs se fixèrent spécialement dans la partie latérale droite de la région lombaire. D'abord légères , elles n'empêchèrent pas le malade de travailler ; mais elles augmentèrent progressivement d'in- tensité , et devinrent si vives au bout de huit mois, sur-tout dans la position verticale etdans la progression , qu'il fut forcé de s'aliter ; ce- pendant, comme illes attribuoit à des fraîcheurs, et qu'il croyoit qu'elles se dissiperoient d'elles- mêmes , il ne consulta personne. Au bout de trois à quatre semaines qu'il garda le lit, elles diminuèrent un peu et lui permirent de se lever. Mais vers le milieu de pluviôse an 10 , c'estrà- clire, neuf mois après l'invasion de ces douleurs il se forma à l'aine droite une petite tumeur qui augmenta par degré , sans occasionner aucune douleur , et sans changer la couleur de la peau. Prenant cette tumeur pour un bubon vénérien, il entra à l'hôpital destiné à ces sortes de ma- 7»10Ô ,C Ë S ABCÈS ladies, où l'on reconnut que le malade s etoit trompé. Il en sortit sans subir aucun traite- ment. Mais voyant que sa santé s'altéroit sen- siblement, il se fit transporter, le 16 floréal an 10 , à l'hôpital de la Charité. La tumeur étoit alors de la grosseur d'un œuf de poule , indolente, n'avoit pas changé la couleur de la peau , et présentoit de la fluctuation. Le ma- lade fut assujetti à un régime convenable. Au bout de huit jours, la tumeur s'étant sensible- ment élevée en pointe, et menaçant d'une rup- ture prochaine , je l'ouvris avec les précautions que j'ai indiquées ci-dessus ; il sortit par la petite incision, une grande quantité de pus séreux, inodore , dans lequel flottoient beaucoup de petits flocons blanchâtres. Je plaçai sur l'ou- verture un peu de charpie que je maintins par des compresses. L'ouverture ne se ferma pas : les jours suivans un emplâtre d'onguent de la mère fut substitué à la charpie. Le pus con- tracta une odeur fétide , et continua de sortir en grande quantité. Les douleurs lombaires se calmèrent ; la plaie devint fistuleuse, prit la forme ronde et acquit bientôt la largeur d une pièce de i5 sous 5 elle laissoit voir en haut le commencement du trajet fistuleux , et en bas , à la partie supérieure externe de la cuisse , un clapier où la matière purulente s'accumuloit, et d'où elle ne sortoit que par la pression qu on exerçoit journellement dessus. La foiblesse du malade fut en augmentant , et les traits de son visage s'altérèrent peu-a-peu, jusqu'au 2 messidor que la fièvre survint ; des lors la suppuration fut moins abondante , et art bout de quelques jours le malade fut tourmente d'une toux sèche, qui fut bientôt accoinpa-III.me Oms. Au mois de thermidor an 12 , je EN GENERAL. ÎOI gnée de l'expectoration d'une matière jaunâ- tre et puriforme. La fièvre lente, les sueurs, le dévoiement et les symptômes pectoraux qui continuèrent jusqu'à la fin du mois de messi- dor , épuisèrent tellement les forces du malade, qu'il ne pouvoitplus, pour ainsi dire , exécuter aucun mouvement du tronc. Dans le commen- cement de thermidor , le dévoiement diminua et la suppuration augmenta un peu. Les yeux devinrent caves et troubles , le teint olivâtre , la peau sèche et rude. La plus petite quantité d'alimens oppressoit le malade et excitoit la toux. Sa voix s'éteignit, son pouls devint d'une foiblesse et d'une petitesse extrêmes. Enfin , parvenu au marasme le plus affreux , il ex- pira le 2,4 thermidor. A l'examen anatomique de son corps , on vit que l'ouverture fistuleuse se rendoit dans une poche située à la partie inférieure, antérieure et latérale droite de l'ab- domen, et formée dans le tissu cellulaire du péritoine , qui dans cet endroit étoit épaissi et condensé. Cette poche communiquoit avec un conduit fistuleux , qui se rendoit en passant au-devant des psoas , et ensuite derrière le dia- phragme , jusqu'au corps des deux ou trois dernières vertèbres dorsales , dont la partie antérieure et latérale droite, ainsi que l'extré- mité postérieure des côtes correspondantes étoit cariée. La carie occupoit aussi les trois pre- mières vertèbres lombaires. Le poumon gauche étoit en grande partie détruit par la suppura- tion , et la cavité pectorale du même côte con- tenoit une assez grande quantité de pus séreux et très-fétide.1Q2 DES ABCÈS fus appelé en consultation avec M. Guillotin » docteur-régent de la Faculté de médecine de Paris, pour Louis-Jacques Peureux , âgé de 19 ans. Ce jeune homme portoit à la partie supé- rieure et antérieure de la cuisse gauche, une tu- meur volumineuse, indolente, sans chaleur, Sans altération de la couleur de la peau , et dans, laquelle on sentoit la fluctuation d'un liquide. Cette tumeur augmentoit et devenoit plus ten- due lorsque le malade étoit debout ; elle dimi- nuoit et devenait plus molle lorsqu'il étoit couché. En questionnant Peureux , nous apprî- mes qu'il avoit joui d'une bonne santé jusqu'à l'âge de 12 à i3 ans , où il commença à se livrer à la masturbation , et qu'il avoit tellement abusé de cette pernicieuse habitude, qu'à l'âge de 17 ans , il etoit tombé dans un état de foiblesse et de langueur qui fàisoit craindre le marasme le- Slus complet. Effrayé de son état , et sur-tout e la diminution de ses facultés intellectuelles , il chercha à se corriger de sa mauvaise habi- tude ; mais, tous ses efforts , à cet égard , ner servirent qu'à la diminuer un peu. sans la dé- truire entièrement. L'air de la campagne, une bonne nourriture , et par-dessus tout, une sur- veillance active que les parens du malade exer- cèrent sur lui, améliorèrent un peu son état. Cependant il continuoit à ressentir dans la région lombaire une douleur accompagnée de foiblesse, douleur qui s'étoit manifestée depuis long-temps.. Bientôt ce symptôme augmenta et força le ma- lade de se tenir penché en devant. La tumeur de l'aine ne tarda pas à se montrer , augmenta peu-à^peu , sans causer aucune douleur , et Arriva enfin à l'état dont nous avons parlé plus haut. Nous jugeâmes que cette maladie étoitÏN GÉNÉRAI.' iû3 un abcès par congestion, qui feroit périr le malade. Les pareils de Peureux ne pouvant lui faire administrer chez eux les secours qu'exi- eeoit sa maladie , se décidèrent à le mettre a f hôpital de la Charité > où il entra le 26 ther- midor an 12. Le 29 je plongeai dans la tumeur la lame étroite d'un bistouri, et je tirai par cette ouverture environ six onces d un pus séreux, jaunâtre, dans lequel nageoient des flocons albumineux 5 ensuite j'en rapprochai les bords , et je la couvris aVec un emplâtre de diaclryloii gommé. Le3ô , elle fut entièrement cicatrisée. Le 6 fructidor , je pratiquai une se- conde ponction , qui dônnà issue à une quantité de pus à-peu-près égale à celle que j'avôis tirée la première fois. Les bords de Cette piqûre , réunis avec un emplâtre de diachylon gomme , furent cicatrisés deux jours après. Une troisiè- me ponction fut pratiquée le 12 ; mais elle ne donna issue qu'à une quantité médiocre de pus, dont la sortie étoit empêchée par des flocons albumineux qui se présentaient à l'ouverture et la bouchoient exactement. Le 3o , le malade se plaignit d'mie vive douleur dans l'aine. Le 5 vendémiaire, la tumeur étoit un peu affaissée , et la douleur considérablement diminuée. Le 12 , une des piqûres se rouvrit et laissa suinter une assez grande quantité de pus séreux. Ce liquide qui jusques-ià n'avoit eu aucune odeur, devint bientôt d'une fétidité insupportable. La fièvre lente survint, ainsi que le dévoieraient, et les forces s'épuisèrent de jour en jour. Le 24 brumaire, le malade se plaignit d'une douleur dans la région lombaire gauche , où je décou- vris une tumeur avec fluctuation. La compres- sion exercée sur cette tumeur , faisoit sortir. 1ïo4 DES ABCÈS EN GÉNÉRAL. une plus grande quantité de pus par la piqûre qui s etoit rouverte, et dont les bords s'étoient écartes et enflammes, Tous les accidens allèrent en augmentant ; le marasme devint excessif, et reureux succomba le 29 pluviôse, jusqu aux quatre p , x |»cuUcjcî) verdures aes lom- bes , dont le corps étoit carié dans une grande étendue, La tumeur, située dans la région lom- baire gauche lut ouverte : il en sortit une grande tpamite de matière sanieuse, Le foyer q^i ren- feruioit cette matière, communiquoit avec la partie -supérieure du sinus dont il vient d'être parié, dans l'endroit correspondant au corps des vertèbres cariées,.DE E A GANGRÈNE. io5 CHAPITRE III. De la Gangrène, La gangrène est la mort d'une partie du corps ; c'est-à-dire , l'abolition parfaite du sen- timent, du mouvement et de toute action orga- nique dans cette partie, Cette dernière condition est absolument nécessaire à la définition de la gangrené ; car le sentiment et le mouvement peuvent être anéantis, et la vie se conserver , comme on le remarque dans la paralysie ; mala- die dans laquelle l'action organique des vais- seaux n'est pas éteinte. La gangrène ne doit pas être confondue avec l'asphyxie locale ou l'état de mort apparente d'une partie : elle en diffère , en ce que dans cette dernière maladie , la vie n'étant, pour ainsi dire, que suspendue, la partie affectée est susceptible d'être revivifiée. Ainsi , la gangrène est à l'asphyxie locale , ce que la mort est à l'asphyxie générale. Il y1 a des exemples d'as- phyxie locale, dans lesquels la chaleur, la sen- sibilité , le mouvement ,1e battementdes artères, enfin, tous les phénomènes de la vie, après avoir paru anéantis pendant plusieurs jours , se sont ranimés peu-à-peu et ont repris toute leur vigueur. De la Motte rapporte l'observation d'un garçon de billard, dont la main droite fut tellement asphyxiée, à la suite d'un coup do bâton reçu sur la partie externe de l'avant-bras, qu'elle parut comnie morte pendant dix jours ;I06 DE LA GANGRENE.' mais au bout de ce temps, la chaleur revint peu- à-peu , le battement des artères se fit sentir , et la main se rétablit dans son état naturel. Lorsque l'artère principale d'un membre a été liée, on a cru quelquefois que ce membre étoit privé de la vie , parce qu'iL ne présentoit plus au-dessous de la ligature, ni sentiment, ni mou- vement , ni pulsation des artères. Cependant il arrive souvent , qu'après avoir resté quelque temps dans cet état , il se revivifie par degrés. Il est d'autant plus important de bien distin- guer celte asphyxie locale de l'état de gangrène, qu'on s'exposer oit, sans cela , à amputer un membre susceptible d'être rappelé à la vie ou à pratiquer d'autres opérations qui pourroient être suivies d'accidens plus ou moins graves. Or , on évitera cette fâcheuse méprise , si l'on fait attention que , dans les cas où la vieparoît éteinte dans un membre dont les propriétés vita- les existent encore , l'épiderme ne se détache point comme dans la gangrène , et qu'on n'ob- serve pas cette dissolution putride > d'où resuite l'odeur infecte , particulière à cette maladie. Cependant la dissolution putride et la gan- grène ne doivent pas être regardées comme identiques : en effet, la mortification précède toujours la'dissolution putride, ou cette espèce de fermentation qui détruit la composition orga- nique de lapartiefrappée de gangrène, et dégage plusieurs de ses élémens sous forme de gaz , d'une odeur fétide. Il est vrai que , dans beau- coup de gangrènes, la pourriture s empare si promptement de la partie affectée , que les symptômes de la dissolution putride se mani- festent presque aussitôt que ceux de la mortih-DE IA GANGRÈNE.1 107 cation : mais on n'en doit pas moins distinguer ces deux états qui ont été confondus par plu- sieurs auteurs. On les observe très-bien et d'une manière successive , dans la gangrène qui résulte de la ligature principale d'un membre , et dans celle que produit la congélation ; car dans ces deux cas, on voit évidemment que la vie est éteinte dans la partie, quelque temps avant le développement des phénomènes de la putré- faction. Lo rsquela gangrène est bornée auxtégumens communs et au tissu cellulaire sous-cutané , on lui donne simplement le nom de gangrène. Elle prend celui de sphacèle, quand efle pénètre profondément et qu'elle attaque les chairs, les vaisseaux et les os même -, en un mot , quand un membre est frappé de mortification dans toute son épaisseur. Mais la gangrène etla mor- tification ne sont réellement que deux degrés de la même maladie, et la distinction qu'en ont faite plusieurs auteurs, n'est fondée sur aucune hase solide. En effet, la gangrène étant la mort absolue de la partie qu'elle affecte , ou bien la vie est complètement éteinte dans cette partie , et alors la gangrène existe -, ou bien la vie n'est pas entièrement anéantie, et dans ce cas elle peut être ranimée, et la gangrène n'existe pas. En conséquence, le nom de gangrène qu'on a donné à cet état d'affaiblissement des propriétés vita- les , dans lequel la partie qui en est affectée est menacée de mortification x ne lui convient pas. Lorsque la cause de la gangrène attire dans la partie affectée une quantité très-grande d'hu- meurs , l'engorgement précède la mortification, çt les sucs arrêtés clans la partie malade ?108 » E LA GANGRÈNE. entrent très - promptement en dissolution Î3utri.de. Alors la gangrène est appelée gangrène rumide. Si, au contraire, la cause de la maladie empêche l'abord des sucs , ou si elle vient à saisir la partie lorsque celle-ci ne contient que la quantité d'humeurs qu'elle doit contenir natu- rellement, comme alors cette cause agit en coa- gulant les liquides , et en crispant les solides , le membre diminue de volume et se dessèche , les chairs deviennent plus coriaces et plus diffi- ciles à couper que les chairs vives. Dans ce cas , la gangrène prend le nom de gangrène sèche. La marche , les phénomèn es et les indications curatives de la gangrène , diffèrent suivant les causes qui ont déterminé la maladie. Ces causes sont externes ou internes. Nous allons nous occuper successivement de la gangrène pro- duite par les unes et les autres de ces causes. ~ Article premier. Delà Gangrène de causes externes. Les causes externes qui peuvent produire la gangrène sont, l'inflammation , la contusion , la compression lente , la brûlure , la congéla- tion et l'interception du cours des liquides. S. Ler De la Gangrène produite par l'inflammation. L'inflammation est une des causes les plus fréquentes de la gangrène : elle la produit de deux manières bien diff érentes , que l'on doitDE LA GANGRÈNé; lÔfj sur-tout considérer relativement à la méthode curative de cette maladie. Tantôt la mortifica- tion résulte de l'intensité de l'engorgement inflammatoire ; tantôt elle est due à la malignité de la cause de l'inflammation , et c'est ce qui a lieu le pins communément. Mais comme cette dernière espèce de gangrène se rapporte à celle de cause interne, il ne sera question ici que de la gangrène produite par l'intensité de l'inflam- mation. La vie ne subsistant que par le cours du sang des artères dans les veines , lorsque l'engorge- ment inflammatoire est porté an point d'inter- cepter entièrement le cours du liquide qui doit traverser les vaisseaux d'une partie , le mouve- ment vital y est éteint, et cette partie tombe en gangrène. Quand la gangrène est la* suite d'une inflam- mation superficielle , telle que l'érysipèle ou le phlegmon, elle est bornée à la peau, ou au tissu cellulaire, et il est à remarquer à cet égard , que ce dernier tissu est de toutes les parties du corps celle où la vie s'éteint avec le plus de facilité : aussi trouve-t-on très-souvent ie tissu cellulaire gangrené , sans que la peau qui le recouvre ait perdu la vie, ni même quelquefois changé de couleur. C'est ce qui arrive, sur-tout dans les infiltrations urineuses, où l'urine exerce sur le tissu cellulaire une impression si grande, que la gangrène s'en empare très-promptement. Lorsque l'inflammation , au lieu d'être super- ficielle , occupe le tissu cellulaire intermuscu- laire , et même celui qui se trouve dans l'épais- seur des muscles d'un membre, comme dans les fractures com/ninutives, les plaies d'armes à feu, l'affluence des humeurs qui en résuiteï- lO t) E LA GANGRÈNE.' distend les aponévroses : celles-ci compriment fortement les parties qu'elles renferment et qui sont le siège de l'engorgement, et cette corn- pression arrête le cours du sang et anéantit le principe vital dans tout le membre. Dans ce cas, la gangrène a été attribuée , par Quesnay, à l'étranglement , qu'il regarde comme une des causes les plus fréquentes de la maladie dont il s'agit. L'opinion de Quesnay ayant été adoptée presque généralement , il convient d'examiner si l'on peut admettre l'étranglement comme cause de gangrène, dans le sens de cet auteur» Suivant lui , l'étranglement résulte d'une contraction exercée sur les vaisseaux et sur toutes les autres parties qui composent un mem- bre , par l'aponévrose qui les environne , et c'est en étranglant ainsi les muscles et les vais- seaux de la cuisse, que l'aponévrose fascialatay dans les inflammations de ce membre , peut produire la gangrène. Mais pour que les aponévroses pussent pro-* duirela gangrène en étranglant de cette manière les membres qu'elles enveloppent, il faudroit qu'elles jouissent de la faculté contractile ; il ;faudroit même que cette faculté allât jusqu'au point de resserrer fortement ces aponévroses ; encore est-il fort douteux que leur contraction pût être assez énergique pour produire la gan- grène 5 car on exerce souvent, sur toute la longueur d'un membre, au moyen des banda- ges , une compression plus forte que celle que pourroient exercer les aponévroses , si elles étoient douées de la contractilité, et la gangrène en est rarement le résultat. Cependant les aponévroses contribuent àDE 1A GANGRÈNB.' 11 ï éteindre le principe vital dans les parties mol- les , en les comprimant ; mais cette compression, cmi n'est nullement due à la contractilité , ne s exerce que dans certaines circonstances que je vais exposer d'une manière succincte. Je suppose, dans une fracture compliquée du fémur , une cause irritante quelconque ? par exemple, une esquille enfoncée dans les parties molles où elle excite une vive irritation $ cette irritation jointe à celle que la blessure a occa- sionnée , et notamment à l'irritation des nerfs qui peuvent être déchirés , produit l'engorge- ment des muscles et du tissu cellulaire inter- musculaire , en y attirant les humeurs $ mais comme l'aponévrose fascia lata a une étendue proportionnée au volume de la cuisse ; qu'elle jouit d'un ressort proportionné à la densité de son tissu, il en résulte que, se prêtant difficile- ment au développement des parties qu'elle recouvre, elle exerce, en vertu de son ressort ? une constriction qui bride leurs vaisseaux et Î)orte une forte atteinte à leurs propriétés vita- es. C'est en déterminant ainsi l'étranglement des parties sous-jacentes , que les aponévroses contribuent à produire la gangrène j mais elles n'étranglent que comme un anneau autour d'un doigt, auquel il survient un gonflement. Ce n'est point le diamètre de l'anneau qui a dimi- nué , mais le volume du doigt qui a aug- menté. L'étranglement que l'on regarde comme une cause fréquente de la gangrène ? n'est donc qu'une circonstance particulière de l'engorge- ment , déterminée par une cause irritante, qui a attiré les humeurs dans les parties situées sous l'aponévrose d'un membre, comme on le remar-* lia DE ï. A. GANGRENE. que souven t clans les fractures comminutives. ït est de ces fractures où le gonflement devient énorme en deux ou trois jours. Alors non-seu- lement les parties situées au-dessous de l'aponé- vrose, mais aussi le tissu cellulaire sous-cutané et les tégumens eux-mêmes sont engorgés. Lorsque la gangrène résulte uniquement de la violence de l'inflammation> ou des étrangle- ra en s que cette dernière détermine , voici quels sont ses symptômes et sa marche. L'inflammation qui étoit l'état orimitif de la maladie , et dont tous les phénomènes , tels que la chaleur ? la rougeur, la tension , etc. ,étoient portés à un très-haut degré, diminue à mesure que l'engorgement devient excessif, et cela n'a guères lieu que le septième ou le huitième jour. Le jeu des artères étant empêché par le sang qui les remplit, la chaleur s'affouSlit de plus en plus et la partie devient froide ; la tumeur s'affaisse ; la rougeur vive de l'inflammation devient plus foncée et passe promptement du violet au noir j la sensibilité diminue et s'éteint bientôt entièrement ; la contractilité musculaire et l'élasticité s'anéantissent5 les chairs devien- nent compactes et un peu pâteuses 5 l'épidémie se détache et forme des phlictènes qui contien- nent une sérosité noirâtre j enfin , la partie exhale une odeur fétide et cadavéreuse, effet de la putréfaction qui s'est emparée des fluides et des parties solides. Cette odeur, sur' generis , est tellement caractéristique delà mortification, que dès qu'elle frappe l'odorat du chirurgien- praticien , il est assuré qu'il y a aux environs une personne affectée de gangrène. Si la gangrène est superficielle , on voit un cercle inflammatoire se former autour de laDE I, A & A R G Pi i N E, ! 1.3 partie morte ; la suppuration s'établit, l'escarre devient vacillante, et ne tarde pas à se détacher entièrement. Lorsque le mal s'étend plus profondément, que l'engorgement occupe tout un membre, il s ar vient aussi de l'inflammation autour de la partie morte ; mais on a quelquefois de la peine à distinguer si la gangrène est bornée à la peau et au tissu cellulaire, ou si elle pénètre profon- dément dans l'épaisseur du membre. On ne peut s'en assurer positivement qu'en incisant les parties gangrenées. Si les incisions faites à une certaine profondeur occasionnent de la dou- leur , et font couler du sang, on en cojiclura ue la gangrène n'occupe pas toute l'épaisseur u membre ; mais si les incisions les plus pro- fondes ne causent aucune douleur, c'est une preuve que le membre est gangrené dans toute son épaisseur; en un mot, qu'il est sphacélé. Le pronostic de la gangrène est toujours fâ- cheux, puisque la maladie entraîne la destruc- tion d'une partie plus ou moins étendue, et plus ou moins importante ; mais la gravité du mal varie singulièrement, suivant son. siège , son étendue et la nature des parties affectées. La gangrène , bornée à l'extérieur d'un mem- bre , n'intéressant que la peau et le tissu cellu- laire , n'est pas une maladie bien fâcheuse. La nature sépare l'escarre , et l'ulcère simple qui résulte de sa chute se cicatrise promptement et facilement, sur-tout quand la peau n'a pas été détruite dans une grande étendue. Cepen- dant, lorsque la gangrène intéresse la peau qui recouvre les tendons , les os , les articulations* le pronostic est plus fâcheux. En effet, à la chute de l'escarre, les tendons ou les os sous- A* 8S l4 ï) E LA GAWGREKË. jacens se trouvent dénudés, et ils s'exfolient presque toujours. Les articulations peuvent être intéressées-, les capsules synoviales ouvertes5 alors le liquide qu'elles contiennent s'écoule , l'air produit une impression nuisible sur les sur- faces articulaires , et il peut en résulter des acci- dens très-graves. Lorsque la gangrène pénètre dans toute l'épaisseur d'un membre , qu'il y à sphacèle ; le malade est nécessairement privé de la portion gangrenée, et tout ce qu'oit.peut espérer alors, c'est de lui sauver la vie. Si la gangrène attaque un membre jusques près du tronc , elle est bien plus dangereuse encore ; car, ou elle gagne le tronc , et alors elle fait périr le malade 5 ou bien la nature pose une ligne de démarcation entre le membre sphacélé et le tronc , et la perte du membre entier est inévitable. . , La gangrène qui s'empare des organes inté- rieurs , est presque toujours mortelle: Cepen- dant une portion d'intestins peut être gangrenée sans que le malade succombe : c'est ce qu 011 observe quelquefois dans les hernies étran- fdées. La gangrène présente trois indications géné- rales : i> prévenir la maladie lorsqu'elle n'est point encore déclarée ; 2.0 en arrêter les pro- grès lorsqu'une fois elle est survenue; o.° îaci- Ëter la séparation des escarres gangreneuses , ou retrancher, selon l'exigence des cas, la partie gangrenée , et conduire l'ulcère qui en résulte à parfaite guérison. On satisfait à. ces indications par des moyens différens , suivant la cause de la maladie. Dans la cure des iiiilammations qui tendentDELA GANGRÈNE. ïl!y à dégénérer en gangrène, par un engorgement extrême, l'essentiel est de détendre la partie malade , et de la débarrasser au plus tôt des humeurs qui la surchargent. La diète , la sai- gnée, les boissons délayantes , rafraîchissantes, et les applications émollientes , relâchantes et anodines se présentent d'elles-mêmes pour satis- faire à ces intentions. Le quinquina , qui a été regardé par quelques praticiens , comme un spécifique contre la gangrène, seroit ici nui- sible , en ajoutant à l'état d'irritation qui existe déjà. Il est, dans certains engorgemens inflamma- toires , des circonstances qui exigent l'emploi de moyens particuliers pour prévenir la gan- grène. Lorsqu'il existe dans le membre affecte desj aponévroses qui, èn s opposant au déve- loppement de l'engorgement, réagissent sur les parties enflammées qu'elles enveloppent , de manière à arrêter la circulation des humeurs et à éteindre la vie de ces parties, on doit, de bonne heure , inciser, débrider ces aponévro- ses , pour favoriser le développement des parties engorgées , et s'opposer à leur étranglement. Ainsi, on prévient la gangrène d'une portion d intestin étranglée dans une hernie , en débri - dant l'ouverture herniaire. Dans les plaies d'ar- mes a feu , qui intéressent les membres dont les muscles soiitenvironnés par des aponévroses épaisses , on remplit le même objet en débri- dant amplement ces aponévroses. Lorsque les secours dont nous venons de par- 1er , poussés aussi loin qu'il est possible ne réunissent pas , et qu'on voit la tumeur s'af- faisser la chaleur s'éteindre, la rougeur s'obs- curcir , 1 élasticité s'anéantir, les chairs devenir 8..Il6 DE LA GANGRÈNE. compactes et un peu pâteuses ; quand on observe enfin les signes de la cessation de l'action vitale des parties engorgées, les saignées sont inutiles, aussi bien que les topiques émolliens et rela- chans. Il faut alors recourir aux moyens qui réveillent l'action organique des vaisseaux, tels que les cataplasmes composés avec la poudre des plantes aromatiques, cuites dans le vin , une décoction très-forte de quinquina,, aigui- sée avec l'alkool camphré , ou toute autre ana- logue. . , Mais comme dans une inflammation tres- étendue , la gangrène se manifèste d'abord a l'endroit où' l'inflammation est plus consi- dérable , le traitement de cet endroit et celui du reste de la partie enflammée doivent être différées. Je suppose, par exemple, que dans une violente inflammation qui occupe la jambe et le pied , celui-ci passe du rouge au violet, que sa chaleur et sa sensibilité diminuent , enfin qu'il soit menacé de gangrène, il est cer- tain qu'il convient d'y appliquer des anti-septi- ques: pendant que l'on continue d appliquer les émolliens et les relâchons sur la jambe qui con- serve encore sa chaleur , sa rougeur et sa sen- sibilité inflammatoires. . On a proposé de pratiquer dans 1 endroit me- nacé de gangrène , et où la chaleur commence à s'éteinîre , des scarifications ou des incisions, pour favoriser l'action des medicamens sur les parties quine sont pas encore gangrenées ; mais , ou toute action vitale est anéantie dans 1 endroit malade , et alors , outre que les scarmcations sont inutiles , elles exposent encore la partie au contact de l'air, et accélèrent la dissolution pu- tride j ou bien la gangrène n'existe pas encore ,DE LA GANGRÈNE. 117 et clans ce cas , les scarifications sont nuisibles , soit en irritantles parties menacées de gangrène, et en augmentant leur engorgement lorsqu'elles ont encore un certain degré cle force vitale. y soit en faisant tomber ces mêmes parties dans l'affaissement, et accélérant ainsi la mortîfica- tion. Ici les scarifications produisent le même effet que dans les parties extrêmement infiltrées : on sait que ces parties sont presque toujours frappées de mortification peu de temps après la sortie de la sérosité ; les symptômes de la eansrène se manifestent d'abord aux endroits D <D -il' incisés , et se propagent ensuite dans les en- virons. Aussi les bons praticiens ont - ils renoncé à toute espèce d'incision, dans la vue de prévenir la mortification j et lorsqu'ils en. pratiquent, ce n'est, comme nous l'avons dit plus haut, que pour reconnoître, dans les cas douteux, l'étendue en profondeur de la gan- grène , et la distinguer du spliacèle. Lorsque la gangrène est bien décidée, et qu'elle a cessé de faire des progrès, on doit s occuper de remplir la troisième indication que nous avons établie , laquelle consiste à favori- ser l'opération par laquelle la nature se débar- rasse des escarres gangreneuses, dans les gan- grènes superficielles, et de retrancher le mem- bre, lorsque la mortification s'est emparée de toute son épaisseur, c'est-à-dire, lorsqu'il y a, sphacèle. Considérons d'abord la marche de la nature dans la séparation des parties mortes , d'avec celles qui jouissent encore de la vie. Quand la mortification cesse de faire des progrès, il se développe,, comme nous l'avons, déjà dit, autour de la partie gangrenée qui estIl8 DE LA CAKCRÈNfi .3 -71 cl Jt.ûnÂ <?> devenue un véritable corps étranger, une légère inflammation que sa couleur vermeille fait aisé- ment distinguer de l'inflammation, qui annonce le progrès ultérieur de la maladie, et qui pré- sente nue couleur violette. L'inflammation qui en vironne la partie gan- grenée est bientôt suivie de la suppuration, et alors on commence à apercevoir entre les parties vives et les parties mortes une ligne de séparation dont la largeur et la profondeur augmentent chaque jour. La matière de la sup- puration est d'abord un peu sanieuse et en petite quantité : peu-à-peu elle devient plus abondante et de meilleure qualité, et en même temps les parties gangrenées perdent de leur union avec les parties saines voisines ; cette union diminue de plus en plus, et cesse enfin entièrement. Le temps que la nature emploie à séparer les parties mortes des parties vivantes est plus ou moins long, suivant les forces du malade, et le degré d'énergie vitale des parties saines qui con- finent à la gangrène. Ainsi, la peau dont la vie est plus active que celle du tissu cellulaire, se sépare plutôt des escarres gangreneuses que ce tissu. , / C'est donc véritablement la nature qui détache les parties gangrenées, au moyen de l'inflamma- tion et de la suppuration qui en est la suite. Si l'art vouloit opérer lui-même cette séparation , il causerait beaucoup de douleur, et il pour- rait môme contribuer au progrès de la mortifi- cation , en mettant à découvert des parties dont l'action vitale est affoiblie et souvent prête à s'éteindre. Pour favoriser l'établissement de la suppura-DE LA GANGRÈNE.! , 1*9" tion, on doit, si l'inflammation est lan guissante, employer des médicamens toniques et fbrtifians ; dans le cas contraire, on a recours aux émoi- liens et aux relâçhans. Quant à la partie gan- grenée , on est dans l'usage de la couvrir avec un emplâtre de styrax ; mais l'odeur très-forte de ce médicament, ajoutée à celle de la gan- grène, est extrêmement désagréable au malade. Le pansement de cette partie est. absolument inutile, parce que les topiques n ont aucune action sur les parties qui sont privées de la vie. Il suffira donc d'appliquer sur cette par- tie une substance propre à empêcher sa dis - solution putride, telle, par exemple, que le quinquina en poudre. Lorsque la gangrène est superficielle, on doit couper les escarres à mesure qu'elles se déta- chent , pour diminuer l'odeur infecte qu'elles répandent. Mais en enlevant ces escarres , on évitera avec soin de tirailler, et sur-tout d'inté- resser les parties vivantes, afin d'épargner au malade des douleurs inutiles et toujours nuisi- bles. La chute des escarres laisse un ulcère simple qui se cicatrise à la manière des plaies avec perte de substance. ■ . Quand la gangrène intéresse un membre en- tier , on attend que la nature aitposéuneligne de démarcation entre le vif et le mort , par le développement du cercle inflammatoire , et alors on retranche le membre gangrené. On a cependant des exemples de membres sphacélés qui ont été séparés des parties vivantes par les seuls efforts de la nature; mais l'art doit épar- gner à la nature ce travail extrêmement long et pénible , pendant lequel le membre tombe en dissolution putride et exhale iule odeur insup-DE LA GANG ai N portable; d'ailleursl'humeurputride, continuel- lement en contact avec les parties clouées de la vie, peut être résorbée, et la fièvre lente est une suite nécessaire de cette résorption 9 or, on préviendra tous cesinconvéniens par l'amputa- tion du membre. Mais dans quel endroit doit- on pratiquer cette opération? Anciennement on conseillent de la faire dans la partie gangrenée,, pour empêcher la douleur et sur-tout l'hémor- ragie ; mais c'était dans un temps où l'on ne çonnoissoit pas de moyen propre a arrêter cette hémorragie, qui devenoit souvent mortelle. On a ensuite proposé d'amputer dans le vif, pour débarrasser le malade de toute la partie gangrenée ,. ët épargner à la nature le travail de cette séparation. Voici la doctrine que l'on suit généralement aujourd'hui : le sphacèle occupe-t-il la jambe, on pratique l'opéra- tion au lieu d'élection , si la maladie ne s'étend pas au-delà , parce qu'il ne faut pas conserver au malade un tronçon de membre qrù lui seroit fort incommode. Si la gangrène s'éten- doit plus.haut, on scierait le tibia au-dessus de son articulation avec le péroné. A la cuisse, au bras, à i'avant-bras, l'amputation doit toujours être laite dans la ligne qui sépare le mort d'avec le vif , en suivant d'ailleurs les règles qui con- cernent cette opération , et que nous exposerons par la suite. ' * Mais avant de se déterminer à l'opération, il faut être bien sûr, comme nous l'avons déjà dit , que les progrès du sphacèle sont arrêtés. Ce précepte, applicable à toutes les espèces de gangrènes, regarde sur-tout celle qui dépend d'une cause interne. L'amputation faite préma- turément a souvent des suites fâcheuses , et neDE LA GANGRÈNE.' 121 sert qu'à compromettre l'art et la réputation du chirurgien. 5. II. De la Gangrèneproduiteparla contusion. La contusion, dont nous traiterons par la suite en particulier , est une cause assez fré- quente de Ja gangrène. Elle la produit de deux manières différentes : i.° en ramant la texture des solides, et détruisant entièrement leur action organique ; 2,.0 en affaiblissant excessivement cette action. Dans les violentes contusions , lorsque l'or- ganisation des chairs est entièrement détruite, ces parties doivent déjà être regardées comme mortes , c'est-à-dire, gangrenées. La gangrène est alors le résultat immédiat de la contusion: les sucs contenus dans les vaisséaux de la partie écrasée s'infiltrent, la putréfaction s'en em- pare , et leur • corruption est bientôt suivie de celle de toute la partie. La désorganisation pro- duite j>ar la contusion est tantôt superficielle , bornée à la peau et au tissu cellulaire , et alors c'est la gangrène proprement dite ; tantôt elle s'étend dans toute l'épaisseur du membre , et le sphacèle en est le résultat. Abandonnée à elle-même, une partie qui a été entièrement privée de la vie par une forte contusion, tombe bientôt en pourriture. Les narties vivantes qui confinent à celle qui a été entièrement désorganisée , et qui ont été elles-mêmes contuses, mais à un moindre degré, éprouvent un afflux d'humeurs , et un engorgement inflammatoire , plus ou moins grand , suivant le degré d'irritation que les nerfs de ces parties ont éprouvé. Quelquefois121 DE LA GANGRÈNE.' la tension et le gonflement inflammatoires sont portés si loin , que la gangrène en est promp- tement la suite ; et lorsque la partie affectée est volumineuse , comme le bras , la jambe , la cuisse,l'engorgement gangreneux s'étend sou- vent jusqu'au tronc inclusivement, et fait périr le malade. La contusion , sans être assez forte pour désorganiser les parties, peut cependant pro- duire la gangrène , en affaiblissant tellement l'action organique des chairs , qu'elles succom- bent , pour ainsi dire , sous le poids des liqui- des qui y abordent. Cet affaiblissement de l'action organique des chairs est un des effets les plus remarquables , et en même temps les plus fâcheux de la contusion. Il est accompagné quelquefois d'une rupture intérieure , d où résulte une infiltration de sang dans le tissu cellulaire , qui accélère encore les progrès de la mortification. Dans les fortes contusions, l'engorgement des parties n'est pas borné à celles dont l'ac- tion organique et la sensibilité sont presque éteintes , et qui ne peuvent plus se débarrasser des sucs que la circulation leur fournit conti- nuellement : il s'étend aussi aux parties sur les- quelles l'instrument a agi avec moins de force. Mais comme les vaisseaux de ces parties ont conservé toute leur action organique , et que leurs nerfs ont éprouvé une irritation très- forte , il en résulte que leur engorgement est inflammatoire et susceptible de se terminer par résolution , par suppuration ou par gangrène; pendant que celui des parties les plus violem- ment contuses est mou , pâteux , indolent „ et se termine presque toujours par gangrène.DI LA GANGRÈNE. 123 Lorsque la contusion a désorganisé immé- diatement une partie , que l'action vitale de cette partie est complètement éteinte, la con- duite à tenir est différente , suivant l'éten- due de la désorganisation. Si la contusion n'a désorganisé que la peau, soit qu'il y ait ou non solution de continuité , on doit aban- donner à la nature la séparation des parties frappées de mort ; appliquer sur les parties voisines, des topiques propres à prévenir une trop grande inflammation , et à la modérer quand elle existe ; enlever les escarres gan- greneuses à mesure que la nature en opère la séparation . Mais lorsque la contusion a désor- ganisé un membre dans toute son épaisseur , on compromettroit la vie du malade ", en con- fiant à la nature la séparation de la partie désorganisée. Cependant si le membre désor- ganisé est peu considérable , par exemple , si - c'est un doigt, on ne compromet nullement la vie du malade , en abandonnant à la nature la séparation de ce membre ; mais il résulte de cette séparation une plaie très-grande , irrégulière , dont la cicatrisation , naturellement difficile , est encore souvent contrariée par la présence de quelques esquilles, et cette cicatrice est dif- forme et irrégulière ; au lieu que si l'on ampute le doigt clans l'articulation qui est immédiate- ment au-dessus de la partie désorganisée, eu con- servant des lambeaux de peau", autant que le désordre le permet, la plaie qui résulte de l'o- pération guérit promptement, et la cicatrice est régulière et peu apparente. Aussi , dans des cas semblables, on ne doit jamais hésiter de recou- rir à l'amputation. Si le membre désorganisé par une contusionl24 DE LA GANGRÈNE.' "violente est plus volumineux, par exemple , si c'est le pied, la main, la jambe, etc. , et qu'on en abandonne la séparation à la nature, il résulte de cette conduite deuxinconvéniens : le premier , et le plus grand des deux, est la chance que court le malade par le développe- ment des accidens inflammatoires dont nous avons parlé ; car lorsque ces accidens sont survenus , on cherchèrent en vain à les com- battre^ par les saignées copieuses , la diète la plus sévère et tousles autres moyens anti-phlo- gistiques. Le second inconvénient , c'est qu'en supposant que le malade échappe aux accidens primitifs, et q ue la nature sépare la partie désor- ganisée , il en résrdte une plaie irregulière , au centre de laquelle on trouve ordinairement l'os divisé en éclat, et des esquilles qui s'étendent au loin. Cet os devient malade , s'oppose à la cicatrisation de la plaie ; et si le blessé vient à guérir au bout d'un temps, toujours très- long , il lui reste un moignon irrégulier , et quelquefois un tronçon de membre très-désa- gréable et très-incommode par sa longueur, comme cela s'observe lorsque c'est le pied, ou la partie inférieure de la jambe qui a été spha- célé. Lorsqu'on se détermine à l'amputation , il faut avoir égard à l'impression que la contusion a produite sur tout le système ; car s'il y avoit stupeur, commotion générale , délire , affais- sement considérable des forces , ce qui annonce une altération des sources de la sensibilité, on conçoit que l'amputation seroit un moyen inu- tile , et on attendroit , pour la pratiquer , des circonstances favorables. Quand la contusion n'a pas été portée jusqu'àDE LA GANGRÈNE. 125 la désorganisation de la partie, et que la gan- grène est à craindre par la violence de l'engor- gement , qui ne tarde pas à survenir , il faut employer les remèdes internes et externes , pro- pres à prévenir l'inflammation. Ainsi , on aura recours, à la saignée , qu'on réitérera«plus ou moins, suivant les forces du malade, son tem- pérament et la violence delà contusion. A l'ex- térieur, on emploiera, dans les premiers jours, les remèdes propres à réprimer l'abord des hu- meurs , tels que les résolutifs et même les réper- cussifs 5 mais lorsqu'il y auraune tension inflam- matoire trop grande, on renoncera à ces moyens qui, en bridant l'action des solides ,pourroient déterminer la mortification. Onleur substituera les émolliens que l'on appliquera sur la partie enflammée, tandis que l'endroit où la vieparoît presque éteinte , sera couvert avec les anti-sep- tiques corroborans dont nous avons parlé. Si la gangrène survient, malgré ces précau- tions , on doit examiner son étendue et se con- duire en conséquence. Est-elle superficielle, on l'abandonne à la nature , en favorisant cepen- , dant la suppuration et la chute des escarres, par les émolliens et les relâchans. Le sphacèle exis- te-t-il, on attend que la nature ait posé la ligne de démarcation entre le vif et le mort, et alors on a recours à l'amputation. $. III. De la Gangrène , produite par une compression lente. Si une partie est soumise à une pression forte et continuelle , ses vaisseaux s'affaissent , les sucs y circulent difficilement, ils finissent par ne plus y aborder , et la vie s'y éteint au bout126 DE 1A GANCnh-I, d'un temps plus ou moins long. C'est ainsi que la compression inégale exercée par les atteins dans les fractures , et notamment dans celles de la cuisse et de la jambe , a souvent produit des escarres gangreneuses aux endroits les pins saillans tlu membre. On doit rapporter a là même cause les escarres gangreneuses qui se forment aux endroits saillans du corps , sur lesquels les malades sont restés long-temps cou- ches; telles sont les escarres qu'on voitsurvenir dans les fièvres de longue durée , à la partie postérieure du bassin. Elles sont, en effet, pro- duites par la pression , long-temps continuée . à laquelle cependant la cause delà maladie peut se joindre ; et dans ce cas, c'est l'irritation dé- terminée par la pression, qui attire cette cause sur la partie comprimée. Aussi remarque-t-on alors que la gangrène a beaucoup pins d'éten- due, et qu'elle fait des progrès plus rapides que lorsqu'elle est due uniquement à la ebmipr'ésr sion. La mal-propreté peut aussi rendre plus efficace la compression ; niais souvent cfeMè-éi suffit seule , comme on l'observe chez des per- sonnes riches, qui peuvent se procurer toutes sortes d'aisance, et se garantir de la mal-pro- preté. Lorsque les escarres gangreneuses, produites par cette cause, engagent les malades à chan- ger de position, comme il existe dans toutes les parties des endroits plus saillans les uns que les autres, sur lesquels le poids du corps porte davantage , il se forme de nouvelles escarres aux endroits que la nouvelle position com- prime le plus. Ainsi, lorsque des malades aux- quels il est survenu des escarres au sacrum , pour être resté long-temps couchés sur le dos ,DE LA GANGRÈNE. 12J se couchent sur un côté , il survient de nou- velles escarres au grand trochanter de ce côté- là, et même quelquefois à celui du côté opposé, lorsqu'ils viennent à se coucher sur ce dernier côté. J'ai vu un jeune perruquier s qu'une affec- tion vénérienne des plus graves força de rester au lit pendant long-temps, et à qui il étoit survenu des escarres sur ces diverses parties , réduit à se tenir sur les coudes et les genoux, qui furent aussi bientôt recouverts d'escarres. Le malade finit par périr. Les parties situées sous ces escarres, sont à la longue affectées par cette pression conti- nuelle : de-là les nécroses du sacrum , etc. Madame de Ch.** avoit une paralysie des mus- cles postérieurs du cou. Sa tête, obéissantà son propre poids et l'action des muscles antérieurs, s'inclina en avant. La mâchoire inférieure exerça sur la partie supérieure de la poitrine une pression qui détermina la gangrène des parties molles qui recouvrent le bord infé- rieur de cette mâchoire. La partie de cet os, dénudée par la chute de l'escarre , fut affec- tée de nécrose , et une portion s'en détacha. J'ai vu le cartilage de l'oreille, percé de part en part , à la suite d'une pression long-temps continuée. Lorsqu'on s'apperçoit qu'un malade , après être resté long-temps couché sur une même région , a quelques points de cette région rouges, excoriés, menacés de gangrène , il faut le faire changer souvent de position, le tenir très-proprement, couvrir les parties menacées avec un sparadrap de Nuremberg, ou de dia- chilon gommé , et les garantir de la compres- sion , en plaçant sous le malade des coussins12,8 DE LA GANGRÈNE. de crin , qui font que ces parties portent à faux. Quand les escarres sont formées, on les couvre avec un emplâtre quelconque ; la sup- puration s'établit, les escarres tombent, et il en résulte un ulcère ', qu'on panse comme un ulcère simple , et qu'on guérti facilement, si le malade peut reprendre des forces et garder une position différente de celle qui a produit la ma- ladie. Quant aux escarres qui surviennent sur les endroits saillans d'un membre fracturé, que les attelles ont trop comprimés , on les couvre également d'un emplâtre, et on évite que ces en- droits soient de nouveau trop fortement com- primés. §. IV. De la Gangrène produite par la brûlure. Lorsqu'un corps , dont la température est supérieure à celle de l'eau bouillante, tel qu'un fer rouge , est appliqué pendant qtielques îns- tans à la surface du corps vivant, il désor- ganise les solides sur lesquels il agit , et les convertit en escarres gangreneuses. Les corps brûlans ne produisent pas toujours la gangrène d'une manière immédiate ; et à cet égard on peut comparer les effets de Faction du feu à ceux de la contusion. Mais comme nous traiterons de la brûlure dans un chapitre particulier, ilne sera question ici que de la gangrène qui en est la suite immédiate. Cette gangrène est le plus souvent produite par des corps solides , qui sont bons conduc- teurs du calorique, et qui sont susceptibles d'en contenir une grande quantité , tels que les mé- taux. Elle dépend aussi assez fréquemment de la combustion des vêtemens , ou de l'exposi-DE LACAN GRE-NE. \ <2(\ bon plus ou moins longue d'une partie à un. brasier ardent. On connoît 7 dans ces cas , la cp et le mort j l'escarre gangreneuse se sépare ? et l'ulcère qui en résulte guérit promptement , s'il n'est pas profond -, mais si là chûte de l'es- carre a mis à découvert un tendon, ou un os , 3'ulcère sera beaucoup plus grave et plus difficile à guérir. La gangrène peut aussi être produite immé- diatement par un corps chaud licpiide , plus dense que l'eau ; alors l'épiderme se détache , et laisse voir la peau ? dont la couleur jaune- grisâtre indique toujours la désorganisation. Quelquefois l'escarre est superficielle et n'inté- resse, qu'une partie de l'épaisseur de cette mem- brane. Dans ce cas, il reste, après la chûte de l'escarre , une plaie large très - superficielle. Mais d'autres fois la peau est désorganisée dans toute son épaisseur 5 et cela a lieu sur-tout y lorsque le corps brûlant est gras, comme dé l'huile, du bouillon, et que ce liquide a pénétré entre les habillemens et la peau , et a consé- quemment séjourné plus ou moins Ion g-temps sur la partie. Alors l'escarre gangreneuse occupe toute l'épaisseur de la peau , et l'ulcère qui résulte de sa chûte est beaucoup plus prof ond et plus grave que dans le premier cas. v Lorsque la brûlure a pénétré jusqu'aux os d'un membre, et qu'il ne reste plus rien de vivant , si le malade résiste aux accidens qui accompagnent ce dernier degré de la combus- tion , la nature travaille bientôt à la séparation des parties mortes d'avec les parties vives , etoiil3o DE LA GANGRENE.1 peut lui confier cette séparation , si le sphacèle est borné au niveau d'une articulation , ou dans la continuité d'un os peu considérable, comme une phalange , un os du métacarpe ? etc. ; mais si le sphacèle est borné dans la continuité d'un os considérable, il faut avoir recours à l'am- putation , lorsque l'état du malade le permet. §. V. De la Gangrène produite par la con- gélation. La gangrène produite par la congélation ? s"observe spécialement dans les régions septen- trionales. Le froid très-rigoureux diminue l'ac- tion organique des vaisseaux, émousse la sensi- bilité des nerfs, coagule les liquides , et fait ainsi disparoître tous les phénomènes de la vie ? tels que la chaleur , le sentiment, le battement des artères, etc. Il résulte de là que les parties qui ont été exposées à l'action d'un froid très- intense , paroissent véritablement mortes , et sont en effet quelquefois privées de la vie. Mais souvent elles ne sont que dans un état de mort apparente et peuvent être revivifiées. Les parties qui ont été ainsi gelées deviennent en outre froides, insensibles et immobiles ; elles s'engorgent un peu, et prennent une couleur livide f à-peu-près comme les parties enflam- mées qui se gangrènent. Si la personne } dont un membre a été gelé, n'est pas secourue à temps et convenablement ? la nature pose la ligne de démarcation entre le vif et le mort j la suppuration s'établit , et le membre gangrené tombe spontanément. L'art est seulement quel- quefois obligé ; lorsque la mortification s'est arrêtée au niveau d'une articulation , de cou-DE XA GANGRÈNE. i3j per un tendon ou quelque partie ligamenteuse. On a vu très-souvent la chute des membres ^elés se faire de cette manière. J'ai été témoin de la séparation spontanée des orteils , des os du métatarse, de celle du pied, qu'on a seule- ment secondée en coupant le tendon d'achille ou quelques-uns des ligamens qui environnent l'articulation. On a cru que le froid n'agissoit, pour étein- dre l'action vitale , qu'en coagulant les liquides ; mais les phénomènes qui accompagnentla con- gélation , annoncent "que le froid porte aussi son action sur les solides, et notamment sur les vaisseaux et les nerfs. Il agit \ comme nous 1 avons dit plus haut, sur les premiers, en dimi- nuant et en éteignant même leur action orga- nique ; sur les seconds , enémoussant leur sensi- bilité, et s'opposant ainsi à l'exercice de leurs fonctions. r Les effets d'un froid rigoureux ne se font pas également sentir sur toutes les parties du corps * les plus éloignées du centre de la circulation sont celles qui se refroidissent les premières quand la circulation est diminuée ou suspendue? Cha- cun sait , par exemple, que les orteils , le pied le bas de la jambe , les extrémités des doigts le nez , les oreilles , éprouvent plus prompte- mentetplus vivement les efïèts du froid et se congèlent plus facilement que les autres par^ ties du corps i 1 L'action du froid ne se borne pas toujours aux parties extérieures ; lorsqu'elle dure long- temps , elle s'étend jusqu'aux parties les plus intérieures, et s'annonce parles effets suiv ans * les nerfs éprouvent une irritation générale et douloureuse 3 un frissonnement se répand parl32 Ï)E LA GANGRÈNE.' tout le corps, qui devient pâle, rigide et engour- di : le sentiment et le mouvement diminuent, la circulation se ralentit , la chaleur naturelle s'affaiblit , l'anxiété est très-grande ; un som- meil profond survient, et si Faction du froid se prolonge , la vie s'éteint entièrement. Il n'est pas rare de voir dans les contrées du nord, des personnes périr ainsi par un froid très-rigoureux. Les effets du froid sur le corps sont d'autant plus grands et plus sensibles , qu'il se fait une transition plus soudaine d'un certain degré de chaleur à un grand froid ; et même dans les pays septentrionaux, où l'on peut supporter, sans inconvénient, un degré considérable de froid soutenu , une augmentation subite de son intensité , sur-tout lorsqu'elle est accompagnée de vent , occasionne fréquemment des affec- tions gangreneuses et des morts subites. L'expérience a fait connoître pour le traite- ment de la congélation des parties du corps , une méthode àlaquellela théorie n auroit peut- être jamais conduit. Suivant le grand axiome, que les maladies guérissent parleurs contraires, la chaleur auroit paru seule capable de dissiper un mal que produit un froid actuel j mais toutes les voies de la circulation étant fermées , la raréfaction des sucs , retenus trop étroitement, romprokles vaisseaux avant que les sucs fas- sent en état de passer librement dans les vais- seaux voisins , et les parties qu'on voudroit ainsi dégeler , tomberoient en gangrené , et la pourriture ne tarderoit pas à s'en emparer. C'est ce qu'on voit arriver aux pommes gelées: si on les approche du feu , elles perdent tout leur eoût et se corrompent bientôt; si, au con- traire , on les plonge à plusieurs reprises dan*DE LA GANGRÈNE. l33 ê.e l'eau froide , qu'on les essuie et qu'on les fasse bien sécher , elles jouissent encore de leur première saveur, et peuvent être long-temps conservées. En conséquence , voici la méthode de trai- tement que l'on doit suivre dans les congéla- tions , tant locales que ' générales. Je suppose d'abord que la congélation n'affecte quune partie du corps , par exemple , un pied , une main, etc. on la plonge dans l'eau la plus froide qu'on puisse trouver , mais sans être glacée ; ou bien on la couvre avec de la neige, qu'on renouvelle fréquemment; la neige sur- tout est très - propre à dégeler les parties ; elle y rappelle la chaleur à mesure qu'elle se fond. Il faut continuer ce secours sans inter- ruption , jusqu'à ce que la partie commence à se dégourdir et que la vie y revienne. A mesure que la neige, ou l'eau très-froide revivifie la par- tie affectée, on voit les taches violettes et noires disparaître . l'enflure diminuer et les autres accidens se dissiper. On juge que la partie tend à reprendre son état naturel , quand elle- devient molle , chaude , rouge et sensible : c'est là le moment d'employer les moyens pro- pres à réveiller l'action organique des vaisseaux, tels que des frictions avec des flanelles chaudes, des fomentations spiritueuses et aromatiques , ou des cataplasmes résolutifs et confortatifs. D'un autre côté , on administre intérieurement les cordiaux et les fortifians propres à ranimer la circulation languissante , et à imprimer au sang un mouvement qui puisse le faire passer librement dans les vaisseaux de la partie con- gelée. Si la congélation avoit gagné jusqu'au tronc*4$4 E fe^ OANORÈNE. s'il y avoit mort apparente ou asphyxie géné% raie , on emploieroit les mêmes moyens > on couvrirait le corps avec de la neige, on frotte- roit toutes les parties avec la même substance , ou à son défaut, avec nne éponge ou mi linge trempé dans de l'eau très-froide , et aussitôt que le malade donneroit quelques signes de vie, on le baigneroit dans de l'eau légèrement tiède, dont on augmenteront graduellement la cha- leur. On emploie aussi alors des frictions spi- ritueuses et aromatiques. Dès que le malade peut avaler > on a recours aux cordiaux , et notamment à l'ammoniaque, pour réveiller l'action organique des solides et ranimer le mouvement du sang. Ces secours doivent être continués pendant long-temps , et on ne doit- desespérer de leur succès que quand la putré- faction commence à se manifester. L'expérience a appris que des personnes gelées, qu'on croyoit mortes , ont été rappelées à La vie au bout de. plusieurs jours. Mais dans ce cas, comme dans celui de congélation partielle , le malade doit Ctre placé dans un lieu dont la température ne soit giières plus élevée que celle de l'at- mosphère. Dans les cas.de congélation locale, lorsque, les secours ont été administrés trop tard , ou que la congélation a éteint entièrement l'action vitale , il faut attendre que la gangrène soit bornée. Quand on verra un cercle inflamma- toire se développer au-dessous de la partie mor- tifiée , quand la suppuration s'établira , on décidera alors si l'on doit abandonner à la nature la séparation de cette partie, ou s'il ne çoiiyient pas mieux de-pratiquer l'amputation.1.35. DE LA GANGRÈNE. §. VI. De la Gangrène produite par l'inter- ception du cours des liquides. Cette espèce de gangrène peut être détermi- née par la ligature , ou par la compression des vaisseaux principaux d'une partie. Si on lie l'artère principale d'un membre , et que les collatérales ne fournissent pas , par leurs anastomoses , une quantité de sang suffi- sante à sa nourriture , la gangrène se mani- feste. C'est sur-tout dans les plaies où un vais- seau principal a été ouvert , ou à la suite de l'opération de l'anévrisme , qu'on voit la gan- grène survenir par défaut de sucs nourriciers.. Dans ce cas , voici ce qu'on observe. Le membre se refroidit peu-à-peu, à moins qu'on n'y entretienne une chaleur artificielle qui pourroit en imposer pour la chaleur natu- relle si on n 'y prenoit garde ; il s'empâte un peu ; sa sensibilité diminue ; une pesanteur énorme s'y fait sentir ; on ne sent plus les bat- temens des artères. Cependant alors le mem- bre n'est pas encore gangrené : on a vu la chaleur et la sensibilité revenir huit jours après le développement des symptômes qui annon- çoient la perte de la vie. Mais quand la gan-^ grène doit résulter de l'interception du cours du sang, 1'épiderme se détache , le membre change de couleur , devient bleuâtre, verdâ- tre et fétide , comme un corps qui entre en putréfection. Alors il est véritablement frappé de gangrène et la putréfaction s'en empare promptement. Tantôt la gangrène se borne à la partie moyenne du membre, par exemple , à la partie moyenne de la jambe, comme on l'a sou-\'$6 DE ï. A CANORÈNÏ. vent observé , après l'opération de l'anévrism* £ l'artère poplitée : tantôt la gangrène s'étend jusqu'à la ligature 5 rarement au-dessus. Lorsque la nature a établi une ligne de démar- cation entre la partie gangrenée et la partie vivante du membre , il faut, si l'état du malade le permet, en venir à l'amputation , qu'on ne doit pas trop différer , de crainte que les forces ne s épuisent, au point de rendre l'opération inutile. Quand après la ligature de l'artère principale d'un membre , il ne survient que des escarres qui sont bornées à la peau, elles ne dépendent pas toujours du défaut de sucs nourriciers ; quelquefois elles sont dues à la pression exercée par des corps ënvrrormàns y c'est ainsi qu'après l'opération de l'anévrisme à l'artère poplitée , j'ai vu survenir des escarres aux orteils ou sur le dos du pied , par défaut de sucs nourri- ciers ; tandis que la pression en produisoit une sur la malléole externe. On couvre ces escar- res avec un emplâtre d'onguent de lamère, pour favoriser la suppuration et leur détachement , qu'on n'obtient ordinairement, dans ce cas , qu'au bout d'un temps très-long. Nous avons dit qu'on pouvoit aussi inter- cepter le cours des liquides et produire la gan- grène par la compression. En effet, si l'on applique sur une partie d'un membre , une compression circulaire, capable d'intercepter le cours du sang veineux et de la lymphe, bientôt le membre se gonfle , prend une couleur livide et la gangrène s'en empare j c'est une gangrène 3a.um.ide , et celle que produit la ligature de l'artère principale d'un membre est de la même pâture..DE LA iS/ Mais si la compression s'exerce sur toute la longueur du membre, au moyen d'un bandage roulé très-serré, si elle empêche, d'un côté, le cours du sang artériel , et de l'autre , le cours du sang veineux et de la lymphe , alors le volume du membre diminue considérablement, et tantôt l'atrophie , tantôt la gangrène sèche s'en empare. L'atrophie pourra survenir si le membre étoit parfaitement sain avant la com-. pression ; mais lorsque le membre que l'on soumet à une compression forte et générale n'est pas dans un état sain, c'est quelquefois alors la gangrène sèche qui s'en empare. Ce cas est rare ; cependant en voici un exemple. Un jeune homme reçut à la jambe un coup de fusil qui lui fractura les os de cette partie. La.£ra.cture ne fut pas commirtutive, parce que le fusil n'étoit chargé qu'avec du petit plomb. Le pansement fut fait avec un bandage roulé très- serré, et qui couvroit non-seulement la jambe, mais aussile pied. Les sucs nourriciers ne purent plus arriver dans le membre ; son volume dinrU nua considérablement , la vie s'y éteignit et la gangrène sèche s'en empara. Quand le sphacèle Fut manifeste , on apporta le malade à l'hôpital de la Charité ; il étoit très-foible ; il avoit la jambe extrêmement mince 5 les muscles de ce membre étoient affaissés , noirâtres, et sem- bla bies à de la viande fumée. On pouvoit les inciser sans faire sortir une goutte de sang , et sans exciter la moindre douleur j la foiblesse du malade ne nous permettant pas de pratiquer ^amputation , nous désarticulâmes le péroné , et nous sciâmes le tibia à deux pouces au-des- sous de l'endroit où la gangrène étoit bornée 5 mais la pourriture d'hôpital s'étant déclarée,*$? SE LA GANGRÈNE.' et la destruction des parties molles s'étant éten- due jusqu'à l'articulation du genou , nous fûmes forcés, peu de temps après, de pratiquer l'am- putation de la cuisse. Article II. De la Gangrène de cause interne. Nous' envisageons comme gangrène de cause interne, i.° la gangrène produite par la mali- gnité de la cause de l'inflammation ; 2,.0 celle qui survient dans le cours d'une fièvre putride , ou maligne ; 3.° La gangrène que l'on a spécia- lement désignée sous le nom de gangrène sèche. §. I.ç? De la Gangrène produiteparla malignité de la cause de Vinflammation. Lorsque la gangrène est produite par la malignité même de la cause de l'inflammation, la maladie s'appelle inflammation maligne ou gangreneuse, parce que la gangrène se mani- feste presque aussitôt que l'inflammation. On peut rapporter à ce genre d'inflammation , le charbon, la pustule maligne, etc. , maladies dont nous traiterons par la suite , en parti- culier. La marche et les phénomènes de l'inflam- mation gangreneuse ne sont pas les mêmes dans tous les cas. Quelquefois la maladie se présente sous l'aspect d'un érysipèle. La partie malade prend une couleur plus foncée que la rougeur ordinaire de l'érysipèle : le malade y ressent d'abord une douleur et une chaleur plus du3>E i A GANGRENE. lû£ moins vives j ensuite cette partie devient froide et insensible : elle présente au toucher une espèce de solidité compacte , qui n'a plus rien de cette tension qui est propre aux inflamma- tions ordinaires, ni de cette élasticité naturelle que la fluidité des sucs donne aux chairs vives. Elle se couvre de taches noires , qui s'éten- dent avec rapidité. Les malades perdent pres- que tout-à-coup la sensibilité j ils sont ordi- nairement assez tranquilles 3 le pouls est petit et sans vigueur ; il s'affoiblit peu-à-peu , et les malades périssent , lorsque la gangrène est fort étendue : il y a de la ressource, lorsque cette sorte de gangrène est circonscrite et bor- née à un certain espace. D'autres fois l'inflammation gangreneuse atta- quetoute l'épaisseur d'un membre, et se montre sous les dehors de ces engorgemens excessifs qui surviennent quelquefois dans les fractures comminutives. La partie affectée acquiert tout- à-coup un volume considérable : elle est d'abord chaude , tendue et douloureuse 5 mais elle devient bientôt froide , insensible et légèrement pâteuse. La rougeur inflammatoire , dont les nuances sont très-variées dans cette espèce, d'inflammation gangreneuse , se convertit promptement en une couleur noire plus ou moins foncée. Le pouls est petit , misérable; la prostration des forces est excessive \ le malade a un délire tranquille ; le hoquet survient. Le corps se couvre d'une sueur froide qui est bien- tôt suivie delà mort. La marche de cette espèce d'inflammation est quelquefois si rapide , que le malade périt en vingt-quatre heures ; d'au- tres fois il ne succombe qu'au troisième ou quatrième jour.l4° Ï>E 1A GANGRÈNE. L'inflammation maligne ou gangreneuse, quel que soit l'aspect sous leqnel elle se montre , est toujours causée par un hétérogène pernicieux, répandu clans l'économie animale , et qui fait périr l'endroit où il se rassemble. Cette inflammation est en général très - fâ- cheuse ; mais le danger qui 1 accompagne est plus ou moins grand, suivant que les efforts de la nature, pour pousser à l'extérieur tout le principe morbifique, ont suffi, ou qu'ils ont été impuissans. Dans le premier cas, le malade conserve la vie aux dépens de la partie sur laquelle la cause de la maladie s'est entière- ment déposée. Mais dans le second, une partie de cette cause reste encore répandue dans l'éco- nomie animale, et fait périr promptement le malade. L'indication générale qui se présente le plus naturellement dans cette affection, c'est de for- tifier et de ranimer le principe vital affoibli et languissant, afin qu'il puisse résister à la mali- gnité de l'humeur gangreneuse. Les saignées ne conviennent point dans ce cas , puisqu elles diminuent la force de l'action organique. Loin d'arrêter les effets funestes de cette malignité, elles peuvent au contraire les accélérer. On ne doit donc pas trop légèrement recourir à ce remède, dans ces inflammations languissantes, qui tendent si fort à la gangrène. Il y a des exemples sans nombre de maladies inflamma- toires causées par des substances malignes qui tendent immédiatement à éteindre le principe vital, dans lesquelles la saignée , si utile dans d'autres cas , n'a d'autre effet que celui d'ac- célérer la mort. Pour mieux apprécier les indications particu-î> É LA » A N G R è N E.' lières que fournit l'inflammation gangreneuse , il faut considérer cette maladie sous deux états différens ; savoir, lorsquelie fait encore des progrès, et que la vie de la partie n'est pas complètement éteinte, et lorsqu'elle est entière- ment dégénérée en gangrène ? et que l'inflam- mation ne fait plus de progrès à la circonférence de cette gangrène. Dans le premier cas , loin de s'opposer au. progrès de cette inflammation , il faut la ranimer : elle dépend , comme nous l'avons dit, d'une cause maligne dont on doit favoriser l'expulsion , et qu'on doit laisser dé- poser entièrement. Dans cette vue ? on admi- nistre à l'intérieur les toniques et les cordiaux les plus puissans , pour ranimer le principe vital affoibli et languissant : on se sert avec suc- cès des topiques résolutifs fort actifs, et quel- quefois même des sinapismes les plus animés. Dans le second cas ? c'est-à-dire, lorsque la mortification s'est emparée de toute la partie qui a été attaquée d'inflammation maligne , il faut soutenir les forces du malade par des cor- diaux , et s'il reste de l'espérance pour la vie, on pense à procurer la séparation des chairs mortes d'avec les chairs vives. Lorsque la gan- grène est bornée à une certaine étendue de la surface d'un membre , si les parties saines qui confinent à celles qui sont gangrenées, présen- tent une légère inflammation bien conditionnéej on abandonne à la nature la séparation des es- carres , et on favorise l'établissement de la sup- puration , par le moyen des émolliens et relâ- chans. Mais lorsqu'on ne voit dans les chairs voisines de la gangrène aucune disposition à la suppuration 7 on peut toucher la circonf érence 4es chairs mortes avec une dissolution de mer-l'42 D JE LA CANCBiiNË.1 cure dans l'acide nitrique, ou avec quelque" autre caustique liquide, afin de susciter au bord des chairs vives voisines , une petite inflamma- tion qui puisse faire naître une suppuration louable, suffisante pour la séparation des chairs mortes. Lorsque la gangrène produite par une inflam- mation maligne occupe toute 1 épaisseur d'un membre, il faut, comme dans les autres espèces de sphacèle, en venir à l'amputation ; mais on ne doit avoir recours à cette opération que lorsque les progrès du sphacèle sont arrêtés , et que le cercle inflammatoire bien conditionné qui forme la ligne de démarcation entre le vif et le mort, est développé. Les amputations faites dans ce cas, avant que la mortification lut bornée j ont été suivies de la gangrène du moignon, et presque toujours de la mort du malade. §. II. Delà Gangrène qui survient dans le cours d'une Jièvre putride , ou maligne. I^a gangrène qui survient dans le cours d'une fièvre essentielle , soit putride, soit maligne , s'empare d'une partie qui présentoit auparavant un point d'irritation, ou bien elle se développe sur une partie non irritée que la nature est plus disposée à frapper qu'une àutre. Lorsqu'une personne attaquée d'une gonorrhée avec inflam- mation du prépuce , ou d'un ulcère vénérien primitif sur cette partie ou sur le gland, vient à essuyer une fièvre putride ou maligne, la ma- tière morbifique se porte sur la verge, et y pro- duit une inflammation qui se termine bientôt par la gangrène. Nous avons yu , à l'hôpital de la Charité *de & a gangrène. i43 trois exemples de gangrène , développée de cette manière. Dans le premier, la nature opéra elle-même la séparation de la verge gangrenée j dans le second , la gangrène se borna si irrégu- lièrement , que nous lûmes forcés d'en venir à l'amputation ; et dans le troisième, le malade ne perdit que le prépuce et une partie du gland. Lorsqu'il n'y a pas de point d'irritation en- tretenu par une maladie locale antérieure à la fièvre essentielle , c'est souvent une partie irri- tée par la mal-propreté , ou par la pression qu'occasionne le poids du corps , que la na- ture choisit pour y déposer le principe morbifî- que en y déterminant la gangrène. C'est ainsi que se forment les escarres gangreneuses qui surviennent à la partie postérieure inférieure du bassin, dans certaines lièvres putrides , ou malignes. On ne doit pas confondre ces escar- res avec celles dont nous avons parlé précé- demment , et qui sont produites uniquement par la pression. Quel que soit le siège de ces espèces de gan- grène , on les regarde comme symptomatiques, quand elles arrivent dans le commencement ou dans la vigueur de la maladie, sans la fane cesser, et sans avoir de bornes fixes , tant que cette maladie continue -, et comme Critiqués , lorsquelles jugent la maladie. On a beaucoup d'exemples de maladies aiguës qui se sont ter- minées par la gangrène d'une partie. Ces gan- grènes sont salutaires, lorqu'elles se placent avantageusement, ou qu'elles ne s'étendent pas excessivement. Lorsque la gangrène qui survient dans le cours d'une maladie aiguë est superficielle, bor--, 44 k E L A G A N G R È N ï- née à la peau et au tissu cellulaire, on aban- donne à la nature la séparation de l'escarre. Quand la gangrène occupe toute l'épaisseur d'un membre, l'art vient au^ secours de la nature en pratiquant la séparation ou l'ampu- tation de la partie spliacéiée ; mais on ne doit,, comme nous l'avons déjà dit, en venir à l'opé- ration , qu'après que toute la cause inorbifique est déposée , que ta mortification est fixée , et qu'on en comioît manifestement les bornes ; §. IlIi De la Gangrène sèche. La gangrène sèche est celle qui n'est point ac- compagnée d'engorgement, et qui est suivie d'un dessèchement, qui empêche la partie morte de tomber en dissolution putride, sans cepen- dant la préserver de l'odeur infecte, caractéris- tique de la mortification. Cette espèce de gangrène attaque presque toujours les extrémités inférieures , où l'action vitale est moins énergique qu'ailleurs, vrai- semblablement à cause de leur plus grand éloi- crnement du centre de la circulation. Elle est plus fréquente dans la vieillesse, que dans les autres âges, et les femmes en sont plus rarement affectées que les hommes. . Les symptômes de la gangrène sèche présen- tent beaucoup de variétés. Quelquefois la partie affectée commence à devenir froide, parce que, comme nous le dirons plus bas , la cause cle la maladie agit d'abord sur les vaisseaux qui por- tent les sucs à la partie mourante , et que la. chaleur cesse avec le jeu des artères ; ces vais- seaux se resserrent par leur propre ressort ; les chairs mortifiées deviennent plus fermes, plusBE 1A GANGRÈNE. 1^5 coriaces et plus difficiles à couper que les chairs vives. Dans ce cas, si l'on ampute le membre gangrené bien au-dessus de l'endroit où la mala- die paroît se terminer, le malade ne sent rien ; les chairs sont sans pourriture, comme celles d'un homme récemment mort ; il ne sort qu'un peu de sang noirâtre. Les malades éprouvent quelquefois un senti- ment de chaleur brûlante, quoique la partie soit actuellement froide ; quelquefois ils sentent un froid très-douloureux. Il y a des gangrènes sèches qui s'emparent d'une partie sans y cau- ser de douleur ; les malades s'aperçoivent seulement d'un sentiment de pesanteur, de stupeur ou d'engourdissement, et d'un froid fort supportable. La gangrène sèche est précédée et suivie de changemens considérables dans la couleur de la partie. Ordinairement l'endroit qui est menacé de mortification , devient rouge et comme un peu enflammé, sans qu'il y ait ni tumeur, ni tension, ni chaleur remarquable. La vivacité de cette rougeur s'obscurcit bientôt, et dégénère en lividité et ensuite en noirceur. Quand la gangrène s'étend, elle est devancée par la rougeur dont nous venons de parler, et on peut regarder cette rougeur comme l'avant- coureur de la mortification : ainsi, à mesure qu'elle chemine, on prévoit le progrès du mal, et on juge de son état par les changenlens qui arrivent à cette routeur. La noirceur est un des principaux caractères de la gangrène sèche, cependant elle n'en est pas inséparable. On trouve dans les auteurs quelques exemples de gangrène dans laquelle les parties affectées, au Heu de prendre une ** 10D E LA G Â Tï 6 ïl £ ST E couleur noire, deviennent pâles, ou d'un blanc terne. Cette variété de la maladie, qui est très- rare , a été appelée gangrène blanche. Le chan- gement de couleur qui survient à une partie qui tombe en gangrène, n'arrive pas toujours par degrés, comme nous venons de le dire , car quelquefois la peau et les chairs se noircissent sur-le-champ. . Les gangrènes sèches ne sont pas ordinaire- ment accompagnées de phlyctènes ; je dis ordi- nairement, parce qu'on trouve plusieurs obser- vations qui nous assurent qu'une gangrené peut être sèche, quoique accompagnée de phiycte- nes. Quelquefois l'épiderme se détache sans former des phlyctènes : d'autres fois la peau et les chairs se dessèchent , et deviennent aussi noires et aussi arides que si elles avoient ete séchées au soleil, ou à la fumée. « Pendant que les phénomènes dont nous ve- nons de parler se passent dans la partie affectée, si le malade n'a éprouvé aucune maladie an- térieure à la gangrène, le reste du corps est en bon état, si ce n'est quelquefois des^assitu^ des, et une foiblesse extrême du pouls. Lorsque la cause de la maladie s'est entièrement déposée sur la partie malade, et que le progrès de la p-anerène s'arrête, ces lassitudes disparais- sent, le pouls se relève, et l'on voit bientôt paroître autour de lia partie gangrenée le cercle inflammatoire rouge et vermeil , qui annonce les efforts de la nature pour séparer es parties mortes d'avec les parties vives. Mais lorsque la cause de la gangrène ne s'est pas entièrement déposée sur le membre affecté, et qn une partie de cette cause est restée répandue dans 1 éco- nomie animale, les forces diminuent de plus enDE LA GANGRÈNE. plus,le délire survient, le corps se couvre d'une sueur froide , et le malade meurt. Le progrès des gangrènes sèches est ordinai- rement fort lent j quelquefois il est très-rapide. On a des exemples de ces gangrènes qui ont été un an à s'étendre du gros orteil au genou j pen- dant crue d'autres se sont étendues du gros orteil jnsqu au ventre, en moins de trois jours. Ce progrès différent des gangrènes sèches, dépen d, sans doute, de la quantité et de l'activité de la cause de la maladie. Le pronostic de la gangrène sèche est très- fâcheux, lorsqu'elle dépend d'une cause interne. Suivant Fabrice de Hilden, cette maladie est si fimeste, que pendant quarante ans qu'il à exercé la médecine et la chirurgie, aucun de ses malades n'en est échappé. Cependant on trouve dans les auteurs un. grand nombre d'ob- servations de gangrènes sèches qui se sont ter- minées heureusement, et dont les malades ont été quittes pour la perte d'un membre, ou d'une partie d'un membre. Les causes de la sansrène sèche sont exter^ nés ou internes. Les causes externes qui sont très-rares, agissent en interceptant immédiate- ment le cours du sang , et en expulsant les sucs contenus dans les vaisseaux de la partie qu'elles font périr 5 telles sont les compressions dont nous avons parié en traitant de la gangrène de cause externe, et sur lesquelles il seroit inutile de revenir ici. Les causes internes agissent en éteignant l'ac- tion organique des vaisseaux artériels d'une partie , et en causant ensuite, par cette extinc- tion , la perte de la partie. Ces causes sont de plusieurs sortes j le virus vénérien, le vice scor- 10.,l48 DE LA GANGRÈNE. butique produisent quelquefois la gangrène sèche. Les causes des maladies aiguës, en se dé- posant sur une partie , peuvent la faire tomber subitement en mortification , sans y causer au- cun engorgement, ni inflammation précédente. Mais le plus souvent la gangrène sèche arrive sans avoir été précédée par aucune autre mala- die , et la causé qui la produit est aussi peu connue dans sa source et dans sa nature, que dans sa manière d'agir. L'extrême caducité et l'épuisement ont été regardés comme une des causes les plus fré- quentes de la gangrène sèche. Il est certain que cette maladie attaque très-fréquemment les vieil- lards foibles et épuisés 3 mais il ne Test pas éga- lement qu'elle soit due uniquement à l'épuise- ment qu amène la vieillesse, puisqu'on voit un grand nombre de vieillards foibles et épuisés, qui ne sont jamais attaqués de cette maladie j pendant que d'autres personnes, beaucoup plus fortes et moins avancées en âge,en sont atteintes. Cependant on ne peut pas disconvenir que la vieillesse ne dispose singulièrement à la gan- grène sèche , en favorisant l'action des causes 5e cette maladie , et peut-être même en faisant naître ces causes, sur-tout chez les personnes qui ont abusé des plaisirs de l'amour, et qui sont tourmentées par la goutte. • , Parmi les causes de la gangrène sèche, il y en a une qui s'introduit dans le corps par la voie des aiimens ; c'est le seigle ergoté. On nomme ainsi cette espèce de seigle dont les épis n'ont que six à sept pouces de long, sont cornus , et ne contiennent que quelques grains noirs par dehors, et blancs en dedans. Le sei- gle ergoté est abondant dans les années pluvieu-de la Gangrené. 14a progrès 5 l'excrétion de l'urine et des excrémen3 ses et dans les lieux aquatiques, ce qui fait que la gangrène qu'il' produit devient épidémique toutes, les fois que le blé venant à manquer, les pauvres gens sont réduits à manger de ce seigle, lorsqu'il est trop nouveau. Elle commence à régner immédiatement à la suite de la moisson et finit quelques mois après. Elle attaque plus fré- quemment les hommes que les femmes, et elle se manifeste plus souvent aux pieds qu'aux mains. Les symptômes de cette maladie sont locaux et généraux. Les extrémités des membres sur lesquels la cause commence à agir , s'engour- dissent , et le mouvement y est fort empêché. Il survient dans l'intérieur de la partie , des dou- leurs atroces, qui augmentent quand cette par- tie est exposée à la chaleur, et qui s'appaisent un peu quand elle est exposée au froid. Cette douleur qui commence d'abord aux extrémités des orteils , gagne ensuite le pied , la jambe et même la cuisse 5 ou bien de l'extrémité des doigts, elle s'étend à l'avant-bras et au bras ; elle cesse par une gangrène qui noircit et dessè- che la partie , et au bout de plusieurs mois elle la fait tomber. On a vu des gens dont les uns avoient perdu une jambe, les autres un bras. Il y a des malades qui n'éprouvent aucune dou- leur, et qui perdent un ou plusieurs orteils, sans le sentir 5 il y en a, mais cela est rare, à qui le bout du nez tombe. Les symptômes généraux sont les suivans : la maladie commence par une lassitude , sans fièvre. La pâleur s'empare du visage et de toute l'habitude du corps ; le bas-ventre s'enfle et de- vient dur j le malade devient stupide, et son esprit s'affoiblit à mesure que la maladie fait du3 5 O • DE LA GANGRÈNE. n'est point interrompue, mais ces derniers sont fétides j le corps maigrit à vue d'œil ; le pouls est petit et si foible qu'on ne le sent presque pas, excepté lorsque les douleurs sont dans leur violence ; car alors il y a une légère apparence de lièvre, et quelque petite sueur à la tête et à l'épigastre. Le malade conserve néanmoins l'ap- pétit ,mais les aiimens chauds l'incommodent, et lui causent des, sueurs. La gangrène sèche présente trois indications générales ; prévenir lemal, en arrêter les progrès et les accidens , le guérir lorsqu'il est arrivé. Pour prévenir la gangrène sèche, il faut détruire la cause de la maladie ou en empê- cher les effets. La chose est facile lorsque cette cause est une compression externe que l'on peut faire cesser , ou dont on, rend les effets nuls, en prenant les précautions que nous avons indiquées précédemment. Mais la gangrène sèche , produite par la compression est rare j cette maladie dépend presque toujours, comme nous l'avons dit plus haut, d'une cause interne, qui éteint immédiatement l'action vitale des vaisseaux d'une partie. Or, la médecine ne pos- sède en core aucun moyen doué d'une vert u pro- pre à détruire les causes internes de la gangrène sèche , ou à empêcher les effets de ces causes ; en sorte que lorsque cette gangrène est tme fois déclarée, elle continue, malgré tous les secours de l'art, à faire des progrès jusqu'à ce que la cause qui la produit soit entièrement déposée sur la partie qu'elle fait périr. Le quinquina a été regardé par plusieurs pra- ticiens anglais très-recoinmandables , comme un grand spécifique contre la gangrène eu général , et particulièrement contre celle qui»E LA GANGRÈNE, *5® dépend crime cause interne j mais des obser- vations postérieures à celles qu on a publiées en Angleterre sur la vertu anti-septique de ce remède , démontrent qu'il n'a aucune prise immédiate sur la cause (Tela gangrené ,et qu d n'agit , pour arrêter les progrès de la maladie et faciliter la séparation des parties mortifiées, nue comme tonique très-puissant. Sous ce rap- port, le quinquina est un des meilleurs reme- aes que l'on puisse employer pour arrêter les. proiès de lagangrène, et pour mettre les parties saines en état de se débarrasser de celles qui sontmortes. Dansles gangrènes de cause interne, accompagnées de la foiblesse du pouls et dune prostration extrême des forces musculaires , on ne sauroit employer trop tôt le quinquina ; mais lorsque la gangrène est précédée d unejio- lente inflainmarion , on ne doit 1 administrer nue quand les symptômes inflammatoires sont appaisés , que U mortification est décidée et ciue la foiblesse et l'affaissement commen- cent à se manifester. On a uniquement en rue alors , en donnant le quinquina, de soutenir les- forces vitales et d'aider à la chute des parties gangrenées. . Dansles gangrènes où le quinquina convient, la meilleure manière de l'administrer est de le donner en substance ; mais son usage est sujet à un grand inconvénient; c'est que souventl es- tomac a de la peine à le supporter sous cette forme; cependant on ne peut .pas espérer de le remplacer efficacement par les diverses pré- parations qu'on en a faites. 11 faut cW aider y autant que possible , l'estomac aie supporter , en l'associant à un peu de bon vin vieux , ou a quelque eau spiritueuse.. Quant a la dose de ceDE l.A C ANC RÊNE. médicament , la règle est d'en donner toujours autant que 1 estomac peut en supporter. En gé- néral, on ne doit guères compter sur ses bous ettets si le malade ne peut pas en prendre une once dansles vingt-quatre heures ; on le donne quelquefois a une dose beaucoup plus forte avec le plus grand succès. La prostration des forces et la foiblesse extrême du pouls, dans la gangrène sèche et dans toutes celles qui dépendent d'un principe délétère répandu dans l'économie animale indiquent naturellement les cordiaux. Aussi leur usage est-il très-ancien j mais l'expérience a démontre le peu de succès de ces remèdes, et depuis que le quinquina a été appliqué avec succès au traitement de la gangrène , on a renonce aia plupart des préparations cordiales, dont les anciens faisoient un si grand usage. On les a remplacées par le vin vieux, dans lequel on délaie le quinquina, ou que l'on donne seul, aune dose proportionnée au degré de foiblesse du malade. Dans certaines gangrènes sèches , il y a plus a espérer du côté du régime que du côté des medicamens ; c'est ce que montre le fait sui- vant, rapporté par Quenay, dans son Traité de Ja Gangrené. Un homme qui étoit dans l'usage de boire du vin assez amplement, fut afflige pendant plusieurs mois , d mie gangrène sèliiè qui récidivoit de temps en temps. M. de La Feyronie jugea à propos de lui interdire le vin, et de le réduire à l'eau et au lait pour tous ali- mens. La gangrène qui l'engagea alors à pres- crire cette conduite , se termina heureusement, et n a pas reparu. L'épuisement et la caducité qui donnent lieu à cette maladie, ou qui duDE LA GANGRÈNE. . • 1 53 moins en favorisent le développement et le progrès , in cliquent lesalimens analeptiques ou î'ortifians ; et ces alimens sont aussi indiqués dans toutes les gangrènes où les forces sont abattues. La seconde indication de la gangrène sèche a sur-tout rapport aux douleurs atroces dont cette maladie est quelquefois précédée. Ces douleurs dépendent de l'action de la cause de la maladie sur les nerfs destinés au sentiment, et ne cessent que quand ces nerfs sont com- plètement désorganisés. L'opium offre , contre ces douleurs, une ressource plus assurée que les anodins ordinaires dont on s'est servi jusqu'à ces derniers temps. Administré à l'intérieur, à une dose convenable , et appliqué même à l'ex- térieur , l'opium ne calme pas seulement les douleurs , il contribue aussi souvent à arrêter le progrès du mal , comme nous le dirons plus bas. La troisième indication consiste à procurer la séparation des parties gangrenées d'avec les chairs vives. Cette séparation dépend entière- ment de la nature , et doit lui être confiée. Autrefois on emportoit les escarres , ou l'on y pratiquoit des scarifications profondes ; mais l'expérience a appris que ces opérations indis- crètes sont presque toujours fâcheuses. Les efforts de la nature , pour séparer les parties gangrenées s'annoncent , comme nous l'avons dit précédemment, par une espèce de cercle inflammatoire , d'un rouge vermeil, qui est bientôt accompagné de la suppuration, et c'est cette suppuration qui, de même que dans les autres espèces de gangrène, sépare les parties gangrenées. Pour favoriser l'établissement de lal54 DE LA GANGRÈNE. suppuration, on applique sur les parties enflam- mées un digestif simple. A mesure que les escarres gangreneuses se séparent, on en coupe les lambeaux détachés ; et après la chûte com- plète des parties mortes , on traite la plaie qui en résulte comme une plaie simple. Nous sup- posons ici la gangrène superficielle, c'est-à-dire, bornée à la peau et au tissu cellulaire. Si elle étoit bornée à un ou plusieurs orteils , on pour- roit aussi abandonner la chute de ces parties à la nature. Mais si la gangrène intéresse un membre entier, on attend que la nature ait posé la ligne de démarcation entre le vif et le mort. Lorsque cette ligne est tracée, on pratique l'amputation dans la partie saine, si toutefois le malade est assez fort pour la supporter. Mais si ses forces sont affoiblies , au point de. faire craindre qu'il succombe à l'opéra- tion, on coupe le membre dans la partie gangrenée , le plus prè> possible de la partie saine, et on préserve le moignon de la pourri- ture en l'embaumant , pour ainsi dire , avec des remèdes balsamiques. Le bout du moignon se sépare comme une escarre, et plus facilement que le membre entier , dont la conservation auroit été fort incommode au malade. On con- çoit aisément que si la nature est victorieuse , la chûte des cliairs gangrenées découvrira une portion de l'os qui sera morte ; que cette por- tion qui débordera sera incommode , et empê- chera la cicatrice de se former entièrement : mais l'expérience a appris que l'on peut en toute sûreté laisser à la nature le soin de se débarrasser de cette portion d'os , dont la re- section seroit difficile, embarrassante , et nei55 DE LA GANGRÈNE. pourroit être faite assez près des chairs, sans les blesser, et sans déchirer mie partie de la cicatrice peut-être déjà avancée. D'ailleurs on ne seroit pas sûr d'emporter par ce moyen toute la portion de l'os qui est morte ; et s'il ïalloit attendre que la nature séparât le reste, on auroit fait inutilement l'opération , parce qu'avec le temps elle auroit également séparé le tout. La séparation de cette portion d'os morte, s'opère au bout d'un temps plus ou moins long : on l'a vne arriver quelquefois au bout de deux mois., d'autre fois au bout de cinq mois , et dans quelques cas, seulement au bout d'un an. Pendant que la nature travaille à cette séparation, le chirurgien n'a d'autre indi- cation à remplir que de panser l'ulcère comme un ulcère simple, et de soutenir les forces du malade, par un régime convenable. Pott a décrit une espèce de gangrène qui a beaucoup de rapport avec celle dont nous ve- nons de parler, et dans laquelle il a administré avec avantage l'opium à l'intérieur. Nous allons exposer le plus succinctement possible, ce que cet auteur dit de cette affection. Elle attaque les extrémités inférieures , se manifeste dans quelques cas sans aucune dou- leur , ou avec une douleur légère -, mais le plus souvent le malade éprouve , sur-tout la nuit, un grand mal-aise dans toute l'étendue du pied et de son articulation avec la jambe , même avant que ces parties offrent quelque signe de maladie. Pour l'ordinaire elle se montre d'abord à la partie interne ou à l'extrémité d'un ou de plu- sieurs orteils , par une petite tache noire ou bleuâtre. A l'endroit de cette tache, on trouveDE LA GANGRÈNE. toujours 1 épidémie un peu détaché , et la peau qui est au-dessous, a une couleur rouge fon- cée. Delà elle devient visible à la face supérieure ou inférieure de ces mêmes orteils. Lorsqu'elle attaque le pied, c'est sa partie supérieure qui manif este la première son état de maladie par la tuméfaction, le changement de couleur et quel- quefois par une élévation à la peau. Mais un des premiers signes de la mortification dont il s'agit, est une séparation ou un détachement de l'epi- derme. Ses progrès diffèrent suivant les indivi- dus : chez quelques-uns ils sont lents, et la ma- ladie met un temps considérable à passer d'un orteil à un autre, et delà au pied et à la cheville ; chez d'autres, ses progrès sont rapides et hor- riblement douloureux. Les deux sexes sont sujets à cette affection. Mais pour une femme chez qui Pott l'a obser- vée , il a vu au moins vingt hommes en être attaqués. Il croit l'avoir beaucoup plus souvent rencontrée chez les gens riches, volupt ueux, grands mangeurs, et ceux qui boivent beau- coup , que parmi les pauvres et ceux qui tra- vaillent pour vivre. Elle attaque souvent les personnes avancées en âge ; mais elle n'est pas particulière à la vieillesse ; elle n'est en général précédée ni accompagnée d'aucun vice sensible de la partie ou du tempérament. Pott pense cependant qu'elle attaque plus fréquemment ceux qui ont été sujets à des douleurs vagues aux pieds, qu'ils ont appelées goutteuses, et plus rarement ceux qui ont eu la goutte décidée et régulière. Quelques-uns ont supposé qu'elle provenoit d'une ossification des vaisseaux j mais Pott ne trouve à cette opiniou d'au ire fondement que celui d'une simple conjecture.DE E A GANGRENE. iSj Une expérience longue et réitérée lui a prouvé que le quinquina administré à l'inté- rieur, et les topiques stimulans , ne sont d'au- cune utilité dans cette maladie. Il a donné le quinquina en décoction, en extrait, en subs- tance 5 il l'a joint au nitre, au sel d'absinthe, à la racine de serpentaire de Virginie, au musc, etc. ; il l'a employé en fomentations, en cataplasmes ; et toujours la gangrène a conti- nué à faire des progrès, peut-être un peu plus lents , mais s'est néanmoins terminée par la ' mort. Mais si Pott n'a retiré aucun avantage de l'administration du quinquina , il a obtenu des succès complets de l'usage de l'opium qu'il donna d'abord à un malade, dans la vue de ' calmer ses douleurs. Chez ce malade, la gan- grène avoit fait tant de progrès, qu'au bout de • quinze jo^irs les petits orteils étoient entièrement gangrenas, le gros orteil étoit devenu noirâtre, le pied très-enflé et altéré dans sa couleur ; les douleurs étoient si vives qu'elles produisoient l'insomnie. Pott donna d'abord à ce malade deux grains d'opium , qui n'ayant pas produit l'effet désiré , furent réitérés le lendemain , et produisirent quelque bien. Il continua de don- • ner la même dose le matin et le soir pendant trois jours, au bout desquels le malade éprouva S un soulagement parfait, joint à un état évidem- ment plus favorable du pied et de la cheville. X Encouragé par ce succès, Pott augmenta la dose du remède, c'est-à-dire, qu'il 'en donna : un grain toutes les trois ou quatre heures, pre- ■ nant soin de veiller à son effet narcotique, et . de vider exactement le ventre par des lavemens. Au bout de neuf jours, à compter de celui oùDE LA GANGRÈNE. i58 il administra la première dose d'opium, toute l'enflure du pied et de la cheville disparut entiè- rement ; la peau recouvra sa couleur naturelle, et toutes les parties mortifiées commencèrent à se séparer. Au bout d'une autre semaine , elles se séparèrent toutes, et tombèrent. La matière purulente était de bonne qualité , et les chairs vermeilles. L'usage de l'opium fut continué jusqu'à la chute complète des parties putréfiées et de leurs os. A mesure que l'ulcère se déter- gea, on diminua la dose de l'opium, dont l'u- sage fut abandonné par degrés. JPott a ensuite administré l'opium dans beau- coup d'autres cas semblables, et il s'est con- vaincu que ce remède a une action très-efficace dans l'espèce de mortification dont il est ques- tion , et qu'il sauve de la mort les personnes qui en sont attaquées. Il avoue cependant qu'il l'a quelquefois employé inutilement , mais dans des circonstances qui, à ce qu'il croit, ex- cusent bien son défaut de succès. Il ne propose Î>as d'ailleurs l'extrait d'opium dans cette ma- adie, comme un spécifique universel et infail- lible , mais comme un remède qui a conservé la vie à plusieurs personnes, dont la mort, assure-t-il, auroit été la suite inévitable de tout autre traitement. Il désapprouve, avec raison, les applications de substances stimulantes sur la partie affectée, et conseille de la tremper dans un liquide adou- cissant, tel que le lait chaud, afin de calmer la douleur qui tourmente presque toujours le malade. Il clésapprouve aussi les scarifications que certains chirurgiens conseillent lorsque la tache noire paroît, ou que l'épidémie com- mence à se détacher. Comme on ne doit avoirBB LA GA5GRÈNI.' l5$ en vue que d'adoucir et de relâcher, il conseille exclusivement les applications émollientes, et recommande d'abandonner à la nature, la chute des orteils mortifiés, afin de prévenir l'irritation qu'on pourroit occasionner en incisant quelques parties , dont les propriétés vitales ne seroient pas encore éteintes. Outre les différentes espèces de gangrènes dont nous avons parlé , il en existe encore une autre qui attaque, dans certaines circonstan- ces , presque tous les blessés d'un hôpital, et que l'on désigne sous le nom de pourriture d'hôpital; mais comme elle affecte' les solu- tions de continuité, nous en parlerons en trai- tant des complications des plaies. *CHAPITRE IV. De la Brûlure. La brûlure est une lésion produite par l'action d'un corps élevé en température, sur une par-* tie quelconque du corps vivant. Elle peut exis- ter à des degrés très-ditferens , suivant la nature du corps qui a brûlé , la quantité de calorique qu'il contenoit, la durée de son application et les parties sur lesquelles il a été appliqué. Les corps susceptibles de produire la brûlure agissent avec d'autant plus d'énergie, qu'ils con- tiennent une plus grande quantité de calorique libre ; et leur capacité poiir le calorique est, en général, en raison de leur densité. Il résulte delà crue les corps solides très-denses , tels que les métaux chauffés jusqu'au rouge, produisent des brûlures beaucoup plus profondes que les corps liquides saturés de tout le calorique qu'ils sont susceptibles de contenir. Parmi ces derniers, l'eau simple en ébullition brûle beau- coup moins, que ce même liquide, contenant en solution une matière saline qui augmente sa densité. Il est aussi d'observation que les liquides gras brûlent beaucoup plus , toutes choses éira- les cl ailleurs, que ceux qui n ont rien ci onc- tueux 5 c'est ainsi que l'huile brûle davantage que le bouillon, le bouillon davantage que le lait, et celui-ci plus que l'eau. La brûlure varie encore relativement à la du- rée de l'application des corps brûlansj si cesB E Ij A BRULURE. l6l Corps séjournent long-temps sur une partié, la brûlure est plus profonde ; s'ils s'y arrêtent à peine, la brûlure est superficielle j ainsi de l'eau bouillante qui tombe sur le dos de la main, y produit une brûlure moins profonde que si elle s'introduit entre la peau et les vêtemens, parce que dans ce dernier cas, le liquide ne pouvant s'écouler, la durée de son application est plus longue. La brûlure est moins profonde, toutes cho- ses égales d'ailleurs, quand elle a lieu sur des parties habituellement en contact avec les corps extérieurs , que lorsqu'elle affecte des parties habituellement couvertes par les vêtemens , et dont l'épiderme est très-mince. Nous avons la preuve de cette différence chez les personnes qui, accoutumées à des travaux très-rudes, ont l'épiderme des mains dense et épais ; elles peu- vent , en effet, tenir dans leurs mains, sans éprouver aucune douleur, un charbon ardent> qui brûleroit infailliblement, au moindre con- tact, la main de beaucoup d'autres personnes. On distingue dans la brûlure trois degrés dif- férens, auxquels on doit faire beaucoup d'atten- tion, parce qu'ils exigent chacun une méthode particulière de traitement. Dans le premier degré, l'effet du corps brû- lant est borné à une vive irritation qui attire les humeurs dans la partie; il en résulte une in- flammation cutanée , qui tient du caractère de l'érysipèle. ■ Si le corps-brûlant agit plus fortement, non- seulement il irrite, mais l'irritation qu'il produit est si vive, qu'elle détermine des phlyctènes, qui mettent à découvert les houppes nerveuses de la peau, et il s'ensuit un ulcère superficiel f 1. 111&Z DE LA BRULURE* semblable à celui que produit l'application d'un vésicatoire : c'est le second degré de la brûlure. Enfin, si le corps brûlant agit avec plus d'é- nergie encore, et que la durée de son applica- tion soit plus longue, il désorganise la partie qu'il touche , et cette partie , suivant la nature du corps brûlant, est convertie en une escarre troûteuse, ou bienn'est pas desséchée, et de- vient d'un gris jaunâtre. Dans l'un et l'autre cas , les phénomènes de la vie y disparaissent, et la partie gangrenée ne tarde pas à être envi- ronnée d'un cercle inflammatoire, qui annonce l'effort de la nature pour la séparer des parties vivantes. Tous les corps brûlans ne sont pas suscepti- bles de produire les trois.degrés de la brûlure ; le soleil, par exemple, ne produit le plus sou- vent qu'une inflammation cutanée, qui cons- titue le premier degré de cette affection j mais il peut aussi déterminer le secpnd degré , en dé- tachant l'épiderme dans une étendue plus ou moins grande. L'eau bouillante, les corps gras ne produisent non plus ordinairement que le premier, ou le second degré de la brûlure ; mais l'application d'un fer chaud convertit la peau en une escarre jaunâtre , lorsqu'il ne fait que la toucher ; sèche et noire , si son ap- plication dure quelque temps. Nous avons l'image des trois degrés de la brûlure dans l'application du moxa; si la durée de cette application est très-courte, elle produit une inflammation superficielle ; si elle est plus lon- gue , elle produit des phlyctènes j si elle con- tinue encore, elle produit une escarre jaunâtre ; si on brûle deux ou trois cylindres de coton surDE E À BRULURE. i63 le même endroit, l'escarre devient sèche, noire et croûteuse. Tels sont les trois degrés de la brûlure , que nous avons considérés comme existant isolé- ment , pour en donner une idée plus claire ; mais ils existent souvent simultanément. H n'y a cjue le premier degré qui puisse exister seul* Quand le second degré a lieu , il est accom- pagné du premier ; et quand le troisième existe, il est accompagné du sëcond et du premier. Si l'on considère la brûlure produite par la combustion des vêtemens d'une personne, ( ac- cident familier en hiver aux femmes et aux enfans ), on voit que certains endroits brûlés jusqu'à la désorganisation, présentent des es- carres , soit jaunes, soit croûteuses et noires -} clans d'autres endroits où la brûlure a-été moins forte , on voit s'élever des phlyctènes ; enfin , non loin de celles-ci, on n'observe qu'une lé- gère inflammation érysipélateuse : ainsi les trois degrés de la brûlure se trouvent toujours réunis dans les brûlures considérables. Les phénomènes de la brûlure varient à rai*- son du degré de la maladie. Dans le premier degré de cette affection , la partie" est rouge , légèrement tuméfiée , chaude et douloureuse 5 dans le second, il se joint à ces symptômes des phlyctènes plus ou moins nombreuses , remplies d'une sérosité jaunâtre , qui paroissent tantôt dans l'instant même de l'accident, tantôt le len- demain , ou même plusieurs jours après5 dans le troisième degré , la partie présente une escarre gangreneuse , quelquefois noire et croûteuse, d autres fois jaunâtre et molle. La douleur qui accompagne la brûlure est il..î6^ ME LA B R IT I ÏÏ R ï.' toujours très-vivej en général, elle est plus intense, quand la peau n'a été brûlée qu'à sa surface, et que l'épiderme est détaché , que lorsqu'elle a souffert un degré de chaleur capa- ble de détruire entièrement son organisation- Dans les brûlures fort étendues , la douleuF est quelquefois si violente, quelle produit les convulsions et même le tétanos. Quel que soit le degré de la brûlure , lors- qu'elle a peu d'étendue , ses effets se bornent à la partie malade ; mais lorsqu'elle est fort con- sidérable , et sur-tout lorsqu'elle a son siège au bas-ventre ou à la poitrine , l'irritation se com- munique à tout le système nerveux , la fièvre s'allume, et le trouble de l'économie animale peut être porté au point de se terminer par la mort ; ou si le malade résiste à ces premiers ac- cidens, il survient une suppuration excessive- ment abondante , à laquelle il succombe ; et c'est ordinairement du vingt-cinquième au qua- rantième jour qu'il périt. ' Le diagnostic de la brûlure se tire des cir- constances commémoratives, et de l'examen de la partie affectée. On juge du degré de la maladie , par les phénomènes qui 1 accompa- gnent , par la nature du corps qui 1 a produite, par le degré de chaleur de ce corps, et par la durée de son application. Mais il est souvent difficile d'assigner au iuste l'étendue et la profondeur de la brûlure , ivant l'époque où l'inflammation est portée à son plus haut degré d'intensité, et ouïes par- ties nui ont été les plus affectées, prennent une couleur qui ne laisse aucun doute sur leur desor- ganisation ; or, cette époque arrive du neuvie-DE LA BRULURE. 16 5 me au douzième jour de la maladie : c'est sans doute ce qui a donné lieu à l'erreur du pu- blic, qui pense que la brûlure continue à faire des progrès jusqu'au neuvième jour. Ce préjugé n'a aucun fondement ; tout le désordre existe dès le premier jour, mais il n'est pas toujours possible de le reconnoître , et c'est à quoi les chirurgiens doivent faire beaucoup d'attention 7 afin de ne pas plus promettre qu'ils ne peuvent tenir. Le pronostic de la brûlure varie suivant le degré et l'étendue de la maladie , la nature des parties affectées , l'âge et la constitution du malade. Lorsque la brûlure est légère, c'est une maladie Sûrement locale, une inflammation médiocre, ont tous les symptômes se bornent à la partie affectée , et la santé n'en éprouve aucune alté- ration ; mais si la brûlure est étendue , l'irri- tation se communique à tout le système des solides , et la fièvre survient comme dans les grandes inflammations. Si la brûlure est plus étendue encore, s'il y a un membre brûlé ou que la brûlure soit presque générale, la fièvre est beaucoup plus aiguë ; elle est accompagnée d'une soif intense et d'un sentiment de vive chaleur à l'intérieur ; le malade éprouve des douleurs atroces aux endroits brûlés, et meurt au bout de quelques jours , quelquefois, même au bout de vingt-quatre ou de trente-six heures; c'est ce qui arrive aux ouvriers qui tombent dans la lessive des savonniers , des salpétriers , ou qui ont été brûlés dans un incendie, etc. La brûlure est, toutes choses égales d'ailleurs, plus dangereuse chez les enfans et chez les vieillards que-chezles adultes. Lorsqu'elle arrivel66 DE LA B R U 1 U 1 S.' à des parties dont la structure est tendre et déli- cate , elle est plus fâcheuse. Si elle afïecte les yeux , par exemple, il y a toujours grand dan- ger, même lorsqu'elle est légère, que la vue n'en soit offensée plus ou moins. En général elle est plus fâcheuse aux parties qui sont à découvert , comme les mains , le cou, le visage, parce que lorsqu'elle est profonde, elle laisse presque toujours des cicatrices difformes, qu'elle peut produire des adhérences vicieuses, le changement de direction des parties et le rétrécissement ou même l'oblitération des ouver- tures naturelles. Dans les personnes cacochy- mes , et sur-tout scorbutiques , une brûlure > même légère , dégénère souvent en un ulcère très-opiniâtre. On voit combien il importe dans le pronostic , de faire attention à toutes ces circonstances , de crainte qu'on n'attribue par la suite au chirurgien , les maux <rui peuvent en résulter , s'il n'avoitpas eu la précaution d'an- noncer qu'ils étoient à craindre. Il n'est peut-être pas de maladie dont le trai- tement ait été moins assujetti au raisonne- ment , que celui de la brûlure. Long-temps elle a été traitée d'une manière purement em- pirique , et chaque praticien a vanté les re- mèdes qui lui avoient réussi. L'un conseille les émolliens ; l'autre, les astringens et les réper- cussifs. Mais les indications curatives de la brû- lure doivent être tirées des différens degrés de la îualadie.. Dans le premier degré, les humeurs ont une tendance à affluer dans la partie y l'irritation les y attire , et l'inflammation ne manque pas de se développer. Si l'on est appelé dans l'ins- tant même de l'accident, on doit chercher ù.DE LA BRULURE. l6j diminuer la sensibilité de la partie, et à opérer dans les vaisseaux un resserrement qui empêché l'abord- des humeurs. Or, le remède le plus convenable pour remplir ces indications, est l'acétate liquide de plomb (extrait de satnnie) mêlé avec de l'eau très - froide ; ce qu'on nomme vulgairement eau végéta- minera/e 'ou de Goulard. Mais il faut mettre une plus grande quantité d'acétate de plomb que Goulanl n'en mettoit , comme, par exemple , deux cuillerées sur chaque pinte d'eau , au lieu d'une. On plonge la partie dans Ce liquide,, qu'on a soin de renouveller à mesure cju'il s échauffe, et on l'y laisse pendant plusieurs, heures de suite. Dès le moment de l'immer- sion , le malade éprouve un soulagement très- grand. Lorsqu'on a retiré la partie malade de ce bain local, on la couvre avec des com- presses trempées dans le même liquide, et: on les arrose de temps en temps. Au défaut d'acé- tate cle plomb, on peut se servir d'eau froide simple. Si la forme de la partie ne permet pas cle la plonger dans ce médicament, par exemple , si. la brûlure est au visage , alors le malade pen- chera sa tête au-dessus d'un vase, et fera, avec une éponge line, des ablutions du même remède. En employant ce moyen, nous avons vu sou- vent des brûlures du premier degré, avorter pour ainsi dire, avant que l'inflammation ait pu se développer. Si l'impression du corps brûlant a été plus profonde, que l'application des répercussifs n'ait pas suffi pour prévenir l'inflammation r ôu si la brûlure a étéTmal traitée, et que l'in- flammation soit survenue, on emploiera lesl6"8 DE LA BRULURE. érnolliens et les anodins , soit sous forme de fomentation , soit sous celle de cataplasme , suivant la profondeur de l'engorgement. Dans le second degré de la brûlure, que nous avons dit être accompagné de vésicules, il con- vient encore de plonger la partie dans de l'eau njégéto-ininéraley ou de l'arroser avec cette eau. Rien n'est plus propre à modérer la douleur vive dont cette espèce de brûlure est accompa- gnée , et à empêcher l'afilux des humeurs et la tension inflammatoire qui en est le résultat. Les phlyctènes qui s'élèvent sur la partie , dans ce degré de la brûlure, ne doivent être ouvertes qu'au bout de quelques jours , lors- que l'irritation causée par l'action du calori- que est calmée 5 le moindre accès de l'air à la surface de la peau privée de son épiderme , étant avant cette époque extrêmement doulou- reux. Mais quand cette irritation estappaisée on peut ouvrir les phlyctènes sans crainte, pour en faire sortir la sérosité qu'elles contiennent; on doit même le faire alors , pour empêcher quecettesérosité, en séjournant trop long-temps sur la surface de la peau, n'y produise quelque de-ré-d'ulcération. L'ouverture des phlyctènes doit être faite à leur partie inférieure , par de simples piqûres , afin de ne donner à l'air crue le.moins d'accès possible; on doit sur-tout évi- ter d'enlever l'épiderme , pour ne pas mettre à nu les houppes nerveuses de la peau , dont la sensibilité , comme on sait, est très-exquise. La partie étant retirée de l'eau végéto-miné- rale, ou de l'eau simple dans laquelle on l'a tenue plongée, on couvre les endroits dépouillés, cle leur épiderme et ceux sur lesquels il s'est formé des phlyctènes, avec des linges fins en-.DE XA BRULURE.' 169 duits de cérat , ou de tout autre onguent adou- cissant , et on met par-dessus des compresses trempées dans l'eau végéto-minérale. Lorsque la douleur est si vive , que le malade ne peut souffrir un appareil quelconque , on enduit constamment la partie avec un Uniment, com- posé de parties égales d'eau de chaux et d'huile de lin ou d'olives, récente, qu'on étend ^ au moyen d'un pinceau bien souple . s'il survient un gonflement inflammatoire considérable aux parties qui confinent à celles qui sont dépouil- lées de leur épiderme et superficiellement ulcé- rées, on substitue à l'eau végéto-minérale 3 des fomentations émollientes et anodines, ou des cataplasmes de même vertu. La suppuration qui accompagne le second degré de la brûlure , est plus ou moins abon- dante , suivant que le tissu de la peau a souf- fert plus ou moins de l'impression du calorique. Lorsque cette impression est légère , la partie de la peau qui a été dépouillée de son épi- derme peut se dessécher sans suppuration, sur-tout si l'on a eu soin de réprimer l'abord des humeurs par l'usage long-temps continué des répercussifs. Mais lorsque la surface du derme a été profondément affectée, la suppu- ration est ordinairement fort abondante, et alors lespansemens doivent être plus souvent répétés: il convient même de pratiquer de petites ouver- tures aux emplâtres de cérat dont on couvre la partie , afin que le pus ne soit pas retenu, dans l'intervalle d un pansement à l'autre, entre ces emplâtres et la surface exulcérée. La quantité de suppuration fournie par une brûlure de ce genre, étonnoit beaucoup Fabrice de H'ddcn, lorsqu'il traitoit sa servante ; qui s'étoit brûlée*7° Dï LA B R II LU R ï.1 toute la jambe jusqu'au genou avec de l'eau bouillante : il trouvoit à chaque pansement, qu'il répétait deux fois par jour , plus d'une" demi-livre de pus blanc et très-louable , dans les linges et les emplâtres qu'il enlevoit, et cet écoulement de pus si abondant, dura pendant plusieurs jours, quoiqu'il n'y eut seulement que l'épiderme cjui se fût séparé , qu'il n'y eut nulle part d'ulcere profond et encore moins d'escarre gangreneuse. La cure de cette brû- lure^ qui produisit une suppuration si abon- dante , fut achevée dans l'espace de six semaines. On obtient en général une guérison prompte et facile des ulcérations larges et superficielles, produites par le second degré de la brûlure , en les pansant avec du cérat de Galien , et mieux encore avec du cérat de Goulard^ mais on ne doit avoir recours à ce dernier que lors- que la sensibilité de la partie est bien amortie : j'ai été souvent obligé de l'abandonner, à cause des douleurs qu'il produisoit, et d'en revenir au cérat de Galien. Lorsque la brûlure du deuxième degré est fort étendue , elle excite quelquefois une forte inflammation et beaucoup de fièvre. Il faut alors avoir recours à la saignée , à la diète sévère , aux boissons délayantes, et aux autres moyens indiqués par les symptômes particuliers qui surviennent. Si la douleur est très-vive , on fera bien , indépendamment de ces moyens et des applications extérieures les plus adoucis- santes et les plus anodines , de donner quel- ques doses d'opium , proportionnées à la viva- cité des douleurs et à la violence de l'irritation. Lorsque la brûlure a été causée par l'explo-DE IA BRULURE. 17! sion de la poudre à canon, la partie présente une couleur noire , qui pourroit faire croire au premier coup-d œil, l'accident beaucoup plus grave qu'il n'est réellement. Il y a souvent alors des grains de poudre logés en plus où moins grand nombre dans le tissu de la peau. Ces grains augmentent beaucoup l'irritation, et si on ne les ôte pas , ils laissent ordinairement des marques indélébiles j c'est pourquoi , si la brûlure est au visage , au cou , aux mains , ou à la partie antérieure de la poitrine chez les femmes , il faut ôter ces grains de poudre avec la pointe d'une aiguille ,1e plutôt que cela pourra se faire après l'accident. D'ailleurs , ces brûlu- res doivent être traitées de la même manière et1 avec les mêmes précautions que les autres. Dans le troisième degré de la brûlure , lès parties trui ont été entièrement désorganisées doivent être considérées comme des corps étran- gers , dont la nature opérera la séparation , et sur lesquelles il est inutile de faire des applica- tions locales , mais les parties qui comment à celles-là, sont elles-mêmes brûlées au premier ou au deuxième degré 5 il faut donc leur appli- quer le traitement qui convient à ces degrés , c'est-à-dire , les plonger dans l'eau végéto-mi^ né raie et les y tenir pendant long-temps , etc. Malgré l'usage des répercussifs , le troisième degré de la brûlure est toujours accompagné d'un engorgement inflammatoire plus ou moins grand , et lorsque la brûlure est fort étendue , les effets de cette inflammation ne se bor- nent pas à la partie affectée 5 ils vont jusqu'à produire une fièvre violente et d'autres fâcheux symptômes qui peuvent se terminer par la mort.172 DE LA BRULURE. On oppose ù ces accidens , les saignées, les rafraîchissans, la diète sévère , l'opium lorsque la vivacité des douleurs l'exige ; et .a l'extérieur, les émolliens , les relâchans et les anodins, sous forme de fomentations ou' de cataplasmes , sui- vant les circonstances. Ces topiques diminuent la tension inflammatoire et favorisent la sup- puration , au moyen. de laquelle les parties mortes sont séparées des parties vives. Cette suppuration est uniquement due aux efforts de la nature ; l'art ne peut que. la favoriser , en employant les onguens les plus doux et les plus relâchans , et en coupant avec des ciseaux les parties des escarres , à mesure qu'elles sont entièrement séparées des chairs vives sous- jacentes. On traite les ulcères qui résultent de la chute des escarres gangreneuses , comme les ulcères simples en général. La guérison de ces ulcères est d'autant plus longue et plus difficile que la peau a été détruite dans une plus grande étendue , et que les muscles, les tendons ouïes aponévroses ont été mis à découvert. Les chairs de ces ulcères ont une. tendance singulière à devenir mollasses et à s'élever beaucoup au- delà du niveau de la peau -, c'est pourquoi dans leur traitement, on doit abandonner de bonne heure les onguens , et avoir recours aux déter- sifs stimulans , propres à exciter l'action des chairs et à procurer leur dégorgement. Lors- que , malgré ces moyens, les. chairs deviennent fongueuses, on les réprime avec le nitrate d'ar- gent fondu ( pierre infernale ) , ou avec l'alun calciné. La cicatrice des ulcères produits par la brû- lure , étant toujours plus ou moins difforme , on doit, lorsque c'est le visage qui a été brûlé,Dï LA' ï RU1UIÏ, 173 ©u une partie qui n'est point habituellement couverte par les .vêtemens , employer tous ie3 secours de l'art , afin que cette cicatrice ait le moins de difformité possible. Le premier degré de la brûlure ne laisse d'au- tre trace de son existence, qu'une rougeur qui se dissipe au bout d'un temps plus ou moins long. Dans le second degré ae la maladie , si l'ulcération du derme est légère , superficielle et qu'on n'enlève point l'épidémie, la brûlure . guérit comme l'ulcération d'un vésicatoire vo- lant , c'est-à-dire , qu'il n'y a point ou presque point de suppuration, et alors les traces de la maladie s'effacent promptement ; si la surface de la peau est plus profondément ulcérée, la cicatrice ressemble à celle d'un vésicatoire qui a suppuré pendant long-temps et n'est pas plus difforme qu'elle. Dans la brûlure du troisième degré, la peau et le tissu cellulaire ayant été détruits dans une plus ou moins grande étendue, et à une profondeur différente, il est impos- sible d'empêcher que la cicatrice ne soit enfon- cée p et adhérente aux muscles, aux tendons et aux autres parties qui ont été mises à décou- vert. Tout ce qu'on peut faire en pareil cas , c'est de réprimer avec la pierre infernale ou l'alun calciné , les endroits de l'ulcère qui sont les plus saillans, afin de rendre la surface de la cicatrice égale et uniforme. Lorsque ces moyens ont été négligés et que la cicatrice pré- sente des endroits pins élevés que les autres , on peut essayer de les affaisser en les comprimant avec une lame de plomb frottée de mercure , et si elle est trop dure et raboteuse , on cher- chera à la ramollir avant de la comprimer , en. Ja frottant tous les jours avec des onguenstrès-174 î> E LA BRULURE.' doux et très-émolliens, ou on la fomentera aveç des décoctions émollientes et relâchantes. Dans la brûlure des parties contiguës , comme les doigts', les orteils , les paupières , etc. , on a soin sur-tout de prévenir les adhérences vicieuses que ces parties peuvent contracter ensemble. Le plus sûr moyen d'empêcher ces adhérences, est détenir les parties constamment séparées par des plumaceaux ou par des em- plâtres de cérat, contenus au moyen d'un appa- reil convenable. Lorsque les bords d'une ou- verture naturelle ont été ulcérés profondément par la brûlure , on empêche le rétrécissement et l'oblitération de cette ouverture , en tenant ses bords écartés au moyen de canules d'ar- gent ou de plomb, s'ils sont fermes et soli- des ., comme les narines , ou avec des emplâ- tres et des plumaceaux convenablement assu- jettis , si les bords de l'ouverture sont mous et flasques , comme ceux des lèvres et de la vulve. Enfin , lorsque la brûlure a son siège autour d'une articulation, ou qu'elle attaque profondé- ment les doigts, la rétraction des muscles fait prendre aux parties une direction vicieuse , et si elles contractent des adhérences dans cet état, il en résulte non-seulement une difformité très- désagréable, mais encore la perte des mouve- mens et des fonctions de la partie. Cet accident, qui décèle toujours l'ignorance ou la négligence du chirurgien , peut être prévenu au moyen de palettes de bois , de bandages ou de machi- nes qui s'opposent à la rétraction des muscles, et maintiennent les parties clans leur direction •et leur forme naturelles. Si l'emploi de ces moyens a été négligé , et que les parties brûléesDE LA BRULURE „' 1^5 aient changé de position et contracté des adhé- rences ; si, par exemple , dans les brûlures de la main , les doigts ont contracté des adhérences avec le dos ou la paume de cette partie , on peut, dans certains cas, remédier à cet acci- dent , en pratiquant des opérations dont nous aurons occasion de parler par la suite.176 DES PLAIES CHAPITRE V. Des Plaies en général, Ija plaie est une solution de continuité ou division des parties molles , plus ou moins récente , ordinairement sanglante, occasion- née par une cause externe. Les plaies diffèrent en truelles accidentellement ou essentiellement. Les différences accidentelles des plaies se tirent dè leur situation , des parties qu'elles intéressent, de leur étendue, de leur direction et de la cause qui les a produites. Relativement à la situation des plaies, on observe que toutes les parties du corps sont exposées à ces sortes de lésions ; mais ce que nous dirons ici se rapporte aux plaies en gére- rai et à celles des extrémités en particulier. Nous renvoyons à la partie de cet ouvrage dans laquelle les maladies sont rangées d'après l'or- dre anatomique , ce qui est relatif aux plaies de la tête , du cou , de la poitrine et de l'abdomen. . . , Sous le rapport des parties intéressées , on voit des plaies qui ne pénètrent pas au-delà de la peau ou du tissu cellulaire ; mais il en est qui pénètrent jusqu'aux muscles , aux tendons, aux gros vaisseaux , aux nerfs. Il en est dans lesquelles les os sont intéresses ; enfin , celles qui sont situées à la tête , à la poitrine ou à l'abdomen , peuvent intéresser les organes con- tenus dans ces cavités.I ^ N" GÉNÉRAL. Quant à-la direction des plaies, elle peut être considérée par rapport à Taxe du corps, ou par rapport aux fibres mêmes des organes que les plaies intéressent. Par ^apport à l'axe du corps, on les appelle longitudinales , lors- qu elles sont parallèles à cet axe ,• transversa- les lorsqu'elles le coupent à angle droit : et obliques, quand leur direction tient le milieu entre la direction de l'axe du corps et la li-ne qui le coupe transversalement. b Considérées sous le rapport de la direction des fibres divisées , on les distingue également en longitudinales , transversales et obliques. On conçoit, d'après cela , qu'il est des plaies qui sont longitudinales par rapport à l'aie du corps et obliques ou transversales par rap- porta la direction des fibres des orear.es inté- resses 5 telles peuvent être celles qui , situées à la partie postérieure et inférieure du cou , inté- ressent le trapèze , ou qui , placées à la partie antérieure de la poitrine, intéressent le grand pectoral Mais quelle que soit la direction des piaies, il y en a qui ne présentent qu'un seul trait de division, et d'autres qui sont compo- sées de plusieurs , lesquels se réunissent à an ales plus ou moins aigus 5 ces dernières se nomment plaies à lambeaux. Relativement aux instrumens qui les produi- sent , on distingue les plaies en celles qui sont laites par des instrumens tranchans,en celles qui sont faites par des instrumens piquans, et en cel- les qui sontf aites par des instrumens contondans . l*s différences essentielles des plaies , con- pHcadoW l™\ ' Ct da"S le- com- plication. La plaie simple est celle qui ne de- mande que la réunion \ la plaie compliqué* tXj$ DES PLAIES est celle qui se trouve jointe à quelque autre maladie , ou à laquelle il survient des accidens qui demandent un traitement différent de celui çie la plaie simple. La plaie peut être compliquée avec sa cause , ou avec quelque accident, ou avec quelque maladie. Lorsque l'instrument qui a fait la plaie est resté dans la partie blessée, la plaie est compli - quée avec sa cause. La douleur , l'hémorragie, les convulsions , l'inflammation , etc., sont des accidens qui compliquent les plaies. Si quelque apostème survient à la partie blessée , ou qu'il y ait fracture en même temps, la plaie est com- pliquée avec maladie. Nous allons d'abord examiner les plaies sim- ples, faites par les instrumens trancnans; nous considérerons ensuite les plaies qui doivent sup- purer 5 après cela nous passerons aux compli- cations des plaiesen général; puis nous traiterons des plaies faites par les instrumens piquans , par les instrumens contondans , par la morsure des animaux venimeux, et par celle des animaux enragés. Article premier. Des Plaiesfaites parles instrumens tranchans. Les instrumens tranclians divisent les parties sur lesquelles ils agissent , tantôt en pressant seulement , et alors ils peuvent être considères comme des espèces de coins j tantôt en pres- sant et en sciant en même temps, et dans ce cas , la solution de continuité se fait avec plus de facilite et pénètre plus profondément, parceEN GÉNÉRAL qu'alors les fibres sont alongées , et dans le sens suivant lequel l'instrument presse , et dans celui suivant lequel il scie. Quelle que soit la manière d'agir d'un ins- trument tranchant , les phénomènes de la divi- sion qu'il occasionne , sont , i> l'effusion du sang contenu dans les vaisseaux divisés: a ° la douleur qui résulte de la division des nerfs : o.° 1 ecartement des bords de la plaie. L'anatomie apprend que nos parties sont pourvues d'une quantité considérable de vais- seaux sanguins. Ces vaisseaux sont si multi- plies , qu il est impossible de piquer la peau avec une aiguille, quelqu'acérée qu'elle soit , sans rompre im ou plusieurs de ces vaisseaux. Cet effet a heu, à plus forte raison', quand un instrument tranchant a produit une division d une certaine étendue-. Si les vaisseaux lésés sont peu considérables le sang sort en quantité médiocre : s'ils soin* d un plus^rand diamètre,il en sort davantage. Lorsque 1 effusion du sang est très-grande , et qu elle peut compromettre les jours du blessé , ce phénomène devient un accident qu'on appelle hémorragie , et dont nous parlerons en traitant des complications des plaies. Cependant lorsque 1 hémorragie n'empêche pas la réunion de la plaie, et que la pression nécessaire pour opérer cette reunion suffit pour arrêter le sang, la plaie est toujours considérée comme simple. Telle est celle qui résulte de l'opération du bec-de- lievre , etc. La même expérience qui démontre par-tout des vaisseaux sanguins, c'est-à-dire , l'intro- duction d une aiguille dans une partie quelcon- que du corps, fait aussi reconnoître par-toutl8o DES PLAIES la présence des filets nerveux ; car la plus petite piqûre faite à la peau occasionne de la dou- leur , et la douleur ne peut exister que là ou il y a des- nerfs. Mais les plaies sont accompa- gnées d'une douleur plus ou moins vive , sui- vant la qualité tranchante de l'instrument , l'étendue de la division , la sensibilité de 1 mdi- . vidu blessé , et sur-tout , suivant que celui-ci s'attendoit à la blessure ou ne s'y attendoit pas-. Une personne sur laquelle on doit pratiquer une opération , dirige toute son attention vers l'effet que l'instrument doit produire sur elle , et éprouve une douleur très-grande ; tandis que si l'on se coupe sans s'y attendre , ou que dans l'ardeur d'un combat on soit blessé , on ne s'en apperçoit quelquefois que par l'effusion du sang. , Dès qu'une partie se' trouve divisée par un instrument tranchant , les bords de la division s'écartent plus ou moins. Ce phénomène recon- noît plusieurs causes qu'il est essentiel d étudier pour les combattre efficacement. La première cause de l'écartement des lèvres •d'une plaie, est l'épaisseur même de l'instru- ment qui l'a produite. Un instrumenttranchant, hissant à la manière d'un coin, doit nécessai- rement écarter les parties dans lesquelles il est enfoncé j mais si cette cause étoit seule , lecar- tement seroit très-peu considérable j car la plu- part des instrumens ont très-peu d épaisseur , cependant les bords d'une plaie sont souvent écartés de plus d'un pouce. Or, les autres causes de cet écartement, sont l'élasticité et la çon- tractilité des parties divisées, soit que ces de a* propriétés se trouvent séparées , ou qu elles soient réunies dans la même partie.IN GÉNÉRA Jj. L'élasticité est commune à toutes les subs- tances animales , même lorsqu'elles sont privées, de la vie. Mais elle présente des degrés diffé- rens dans chacune d'elles; aussil'écartementdes bords d'une plaie, produit par cette cause, varie beaucoup suivant la nature des parties divisées. Les bords d'une incision faite à la peau s'écar- tent beaucoup , parce que la peau est très-élas- tique : le tissu cellulaire qui a beaucoup moins» d'élasticité , s'écarte très-peu lorsqu'il a été divisé. Les muscles sont jpeu élastiques ; cepen- dant l'écartement qui resuite de leur division est considérable, sur-tout lorsqu'ils ont été coupés en travers ; mais c'est qu'alors il n'est pas seulement dû à leur élasticité , mais aussi à leur contractilité. L'écartement des bords d'une plaie n'est pas seulement en raison de l'élasticité de la partie, divisée; il est aussi proportionné à la tension de cette partie au moment même où l'instru- ment l'a divisée : une expérience bien simple démontre la vérité de cette assertion. Si l'on coupe transversalement sur un cadavre la peau qui recouvre le genou, lorsque la jambe est flé- chie sur la cuisse, et que l'on fasse la même chose sur l'autre genou, la jambe étant dans l'extension, l'écartement des bords de la divi- sion sera beaucoup plus grand dans le premier cas que dans le second. La contractilité ou l'irritabilité , propriété particulière aux fibres musculaires-, et en vertu, de laquelle elles tendent sans cesse à se rac- courcir , est la cause la plus puissante de l'é*- carternent des bords d'une plaie dans laquelle un muscle est coupé en travers. L'écartement produit parfcette cause est d'autant plus grand,DÉS PLAIES que les libres musculaires divisées ont plus de longueur, parce que le raccourcissement dont les muscles sont susceptibles, en vertu de leur contractilité , est lui - même en raison de la longueur des libres musculaires : ainsi dans deux muscles coupés entravers , dont l'un a ses fibres trois fois plus longues que l'autre, l'écar- tement du premier est trois fois plus grand que celui du second. La force avec laquelle s'opère l'écartement produit par l'irritabilité , n'est pas en raison de la longueur des libres musculaires , mais en raison de leur quantité. Chaque fibre muscu- laire pouvant être considérée comme une puis- sance particulière , on conçoit aisément, que plus ces puissances sont multipliées , et plus l'effet résultant de leur action doit être consi- dérable. Outre la rétraction primitive d'un muscle coupé en travers , les libres de chaque portion se raccourcissent encore quand elles sont irri- tées par une cause quelconque , et cette rétrac- tion secondaire est pour les lèvres de la plaie une nouvelle cause d'écartement. Je me suis plusieurs fois assuré, par des expériences sur les animaux vivans , de la réalité de ce phéno- mène. Après avoir mis à découvert un muscle long, tel que le droit antérieur de la cuisse , ou le couturier, je le coupois dans toute son épaisseur , et aussitôt les bouts se séparoient, et l'écartement qui s'établissoit entr'eux étoit d'autant plus grand , qu'avant de couper le muscle, je l'avois alongé en fléchissant forte- ment la, jambe de l'animal , et en étendant sa cuisse. La mesure de l'écartement prise avec un compas , j 'irritois l'une des portions du mus-EN général/ i83 cîe avec la pointe d'un scalpel, ou avec celle d'une aiguille, et.aussitôt je voyois cette por- tion palpiter , se raccourcir et s'-élojgner de l'autre ; mais la rétraction de la partie irritée étoit bien plus grande lorsque j'avois détruit ses adhérences avec les parties yoisines , en coupant le tissu cellulaire qui les forme. On conçoit que dans les plaies des parties non contractiles, telles que la peau, le tissu cel- lulaire, les ligamens, les tendons, etc. il n'y a d'autre cause d'écartement que l'élasticité; mais que dans les plaies des muscles, la contràctilité et l'élasticité se réunissent pour opérer l'écar- Hient. Voilà pourquoi cet écartement, comme nous l'avons dit plus haut, est d'autam plus grand, que le muscle, au moment de la division, étoit plus tendu. Les signes des plaies peuvent être divisés en commémoratifs et en diagnostics. Les signes Commémoratifs se tirent dés cir- constances qui ont accompagné la blessure lors- qu'elle a été faite , comme la situation du blessé et celle de la personne ou de la chose qui l'a blessé ; lâ grosseur et la ligure de l'instrument qui a fait la plaie, etc. Les signes diagnostics des plaies sont sensibles ourationels. Parla vue, on connoîtla grandeur extérieure d une plaie, si elle est avec perte ou sans perte de substance ; par le toucher soit avec le doigt, soit avec la sonde , on en décou- vre la direction , la profondeur ; par l'odorat, on sent les excrémens qui peuvent sortir par leâ plaies de certainès parties. Les sens ne font pas toujours apercevoir ce qu'il y a à connoître sur une plaie ; la raison et l'anatomie nous font juger qu'un nerf a été?À 13 E S P X A I E S intéressé , par la perte du mouvement et du sentiment de la partie à laquelle il se distribue : qu un viscère a été intéressé , par la situation de la plaie , par la douleur , par la lésion des ionctions , par les excrémens qui sortent de la plaie, ou qui ne s'évacuent pas comme à l'ordi- naire , etc. Le pronostic des plaies faites par instrument tranchant, varie suivant l'étendue et la profon- deur de la division , les parties qu'elle intéresse et les circonstances qui l'accompagnent. Les plaies profondes et fort étendues sont plus gra- ves et plus difficiles à guérir que celles qui n intéressent que la peau. Celles, où il y a des vaisseaux ou des nerfs intéressés , sont plus ou moins dangereuses , suivant la grosseur et le nombre de ces vaisseaux ou de ces nerfs. Les plaies simplesqui ne demandent que la réunion, sont les moins fâcheuses de toutes ; celles qui sont compliquées, présentent un danger plus ou nioins;grand, suivant la nature delà complica- aux maladies dont il peut . Une plaie simple ne présente d'autre indica- tion curative que la réunion. Cette réunion peut avoir lieu sans suppuration et par la sim- ple agglutination des bords delà plaie ; ou bien elle est précédée de la suppuration , et ce n'est qu'après le dégorgement des bords de la solu- tion 4e continuité que la nature opère la cica- trisation. Les anciens appeloient le premier mode de guérison , guérisoii par premiers in tention ; et le second , guérison par seconde intention ou par suppuration. On réunit les plaies simples , lorsque Tins-EN G i N K R XL.' l85 trument n'a opéré aucune déperdition de subs- tance , et même quand il y a déperdition de substance , lorsque les parties jouissent d'une grande extensibilité , comme on l'observe aux lèvres , aux joues , etc. Pour que la nature agglutine les lèvres d'une plaie mises en contact immédiat, il faut qu'elles soient actuellement saignantes , ou si l'inflam- mation s'en est emparée \ qu'il se soit établi une bonne suppuration, et qu'elles soient couvertes de bourgeons charnus. Il faut encore que la vie existe dans les deux lèvres de la division, et que la circulation se fasse librement jusqu'à leur sur- face ^parce qu'elles doivent fournir l'une etl'au- tre, si l'on peut ainsi dire, leur contingent d'ac- tion vitale pour opérer l'agglutination. Si ces conditions n'existoient pas, la réunion seroitinu- tile, ou même nuisible ; ainsi, elle seroit inutile dans une plaie d'armes à feu, dontles bords sont contus , meurtris, désorganisés. Elle seroit inu- tile et même nuisible , dans une plaie qui a été négligée , exposée au contact de l'air , et dont les bords s'étant enflammés , ne fournissent plus qu'une sérosité sanguinolente ; il faut atten- dre , dans ce cas , que le dégorgement ait lieu, et queles bourgeons charnus se soient élevés à la^surface de la plaie. Enfin , la réunion paroît n'être d'aucune utilité dans les plaies où une partie entièrement séparée du tout, ne parti- cipe plus en rien aux influences de la vie. Ainsi, il seroit inutile de réunir un lambeau de peau , tout-à-fait détaché du reste du corps , ou le bout^ d'un doigt coupé en travers dans toute son épaisseur. Cependant il est quelques faits , desquels on peut inférer qu'une partie entièrement sépa-lS6 DES PLAIES rée , et ne jouissant plus de la vie commune , est susceptible de se réunir au reste du corps ; Garengeot en rapporte un , qui , s'il est exact , prouve qu'alors la chose n'est pas toujours dé- sespérée. Quelqu'un mordit un soldat au nez et lui emporta presque toute la partie cartilagi- neuse du bout ; il la jeta par terre et marcha dessus : le blessé ramasse le bout de son nez , le jette dans la boutique d'un chirurgien voisin et se met à courir, transporté de colère, après son ennemi. Quand il fut revenu, on lui rappliqua le bout du iiéz., que l'on avoit mis auparavant dans du vin tiède, et on l'y assujettit bienférme, avec un emplâtre agglutinatif, pour le tenir en place. Le lendemain on y voyoit déjà un com- mencement de réunion ; et le quatrième jour , elle étoit parfaite (1). Cette observation a paru fort extraordinaire , et on n'y a pas ajouté grande confiance ; mais personne ne conteste la réalité du fait suivant. On coupe l'ergot d'un coq, on l'ente ensuite sur la partie supérieure de sa tête , après y avoir fait une incision , et non-seulement il contracte des adhérences , mais il prend aussi de l'accroissement lorsqu'il en est encore susceptible. Une expérience ana- logue est celle de Jean Hunter ; ce célèbre chi- rurgien introduisoit dans le ventre d'une poule, letesticule d'un coq récemment coupé; il ouvroit la poule au bout d'un certain temps , pour exa- miner l'état du testicule, et iltrouvoit cet organe adhérent au péritoine 5 il s'étoit même établi des anastomoses entre les vaisseaux du testicule et ceux de la poule. Ces faits autorisent à tenter la réunion des (1) Garengeot, Op. de Chirurgie, tome III, page 55.ÏN GÉNÉRAL. T87 Ï>àrties entièrement séparées du corps, sur-tout orsque ces parties ne contiennent pas une grande quantité de sucs, et qu'elles sont peu disposées à la putréfaction , comme le nez , l'oreille , etc. Si ces parties ne s'agglutinent pas, il n'en résultera aucun inconvénient -, et si elles se consolident, on aura la satisfaction d'avoir conservé l'intégrité de la partie , et évité la difformité résultante de sa mutilation. S'il est douteux que la réunion soit vraiment utile , lorsque la partie est entièrement séparée du reste du corps, il n'en est pas de même lors- qu'elle tient encore par un petit lambeau. En effet, pour peu que ce lambeau contienne de vaisseaux sanguins , la vie y est conservée et la consolidation peut avoir lieu. Ainsi, l'on voit des doigts dont les os et les tendons ont été cou- pés par un instrument tranchant et qui tiennent seulement par un reste de peau , se consolider, après avoir nus les parties clans» une contiguïté exacte. On a vu même des membres considéra- bles , ^le bras par exemple , se consolider, quoi- que l'os et la plupart des muscles eussent été coupés , et que le membre ne tînt plus que par un lambeau, dans lequel l'artère brachiale et les nerfs qui l'accompagnent étaient restés. , Lorsque les conditions nécessaires à l'agglu- tination des lèvres d'une: plaie existent, on doit les mettre en contact immédiat, et les y maintenir jusqu'à ce que la nature en ait opéré la cicatrisation ; mais auparavant, on doit ôter les corps étrangers, le sang coagulé, etc., qui empêcheroient le contact immédiat de ces lèvres. Les moyens que l'art emploie pour réunir les lèvres des plaies simples , sont la situation , \1 8$ BE S PLAIES les bandages, les emplâtres agglutinatifs et la suture. La situation consiste à mettre la partie blessée dans un état tel, que les lèvres de la plaie soient contiguës l'une à l'autre. Elle convient toutes les fois que les mouvemens des membres peu- Vent tendre ou relâcher les parties divisées. Ainsi , elle ne peut être employée dans les plaies de la tête, des paupières, du nez , des oreilles , des côtés des articulations ginglymoïdales , de la partie postérieure du bassin , etc. Mais dans toutes les autres parties du corps, la position est le première! le principal moyen de réunion, celui sans lequel les autres n'auroient probablement que peu d'effet. Elle doit être différente , sui- vant la direction de la plaie, la nature et les fonctions des parties blessées. Lorsque la peau seule est divisée, la position convenable est celle où cette membrane est relâ- chée- Si donc l,a plaie est située transversale- ment à la partie antérieure dn cou , la position nécessaire pour sa réunion est la flexion de la tête. On remédie parfaitement bien par cette position à l'écartement résultant de l'élasticité de la peau, et l'on n'emploie alors lesemplâtres agglutinatifs et les bandages , que comme moyens auxiliaires. Mais lorsque la plaie est longitudinale, c'est-à-dire, parallèle à l'axe du 1 corps , la position devient seulement un moyen auxiliaire des emplâtres agglutinatifs , en met-* tant la peau dans un relâchement qui facilite l'action de ces emplâtres. Quand la plaie intéresse un muscle , la posi- tion doit être différente, suivant la direction de la division. Si le muscle a été entièrement coupé en travers , ou seulement dans une partie deES GÉNÉRAL. 189 son épaisseur, la position doit être celle que le muscle donne à la partie quand il agit. En effet , je suppose que le muscle droit anté- rieur de la cuisse soit divisé en travers, si l'on étend la jambe sur la cuisse et qu'on fléchisse celle-ci sur le bassin , on donne au membre la position la plus favorable au rapprochement des bords de la plaie , et cette position est précisé- ment celle que le muscle lui donne lorsqu'il agit. En conséquence , si le muscle divisé esl exten- seur , on mettra la partie dans l'extension j s'il est fléchisseur, on la mettra dans la flexion ; s'il est adducteur, on la mettra dans l'adduction ? etc. ; ainsi , en connoissaart l'usage des muscles blessés, on pourra toujours déterminer la posi- tion qu'il convient de donner au membre pour favoriser le rapprochement des bords de la division.. Dans les plaies transversales , la situation fait cesser l'écartement produit par l'élasticité du muscle divisé 5 elle rapproche , jusqu'à un cer- tain point , les lèvres de la plaie, mais elle ne les met jamais en contact immédiat , parce Qu'elle ne remédie pas à l'écartement résultant e la contractilité, propriété toujours agissante, soit (pie le muscle se trouve relâché ou alongé. Il n'en est pas de même des plaies transversales des tendons, dans lesquelles la position suffit seule pour mettre en contact les deux bouts du tendon coupé , parce que dans ces sortes de plaies , l'écartement dépend moins de la contractilité musculaire , que de l'élasticité du tendon coupé. Cependant , quoique la position ne produise pas tout l'effet qu'on peut désirer dans les plaies transversales des muscles , elle n'en doitDE» PLAIES 190 pas moins être employée ; elle remédie, comme nous l'avons dit plus haut, à 1 ecartement pro- duit par l'élasticité ; elle met le muscle dans le relâchement ; enfin elle détermine dans le tissu cellulaire qui l'environne, un état de laxité qui permet à ce muscle d'obéir à l'action des ban- dages. Dans les plaies longitudinales des muscles , la position doit être en raison inverse de celle que l'action du muscle donne à la partie ; par exem- ple , si le muscle divisé est extenseur, il faut fléchir le membre, et l'étendre au contraire, si le muscle est fléchisseur. Quand la plaie estyoblique , on donne à la partie une position moyenne entre celle qui convient, lorsque la plaie est transversale, et. celle qu'exige la plaie longitudinale. Cependant on doit rapprocher davantage la position de celle que nous avons recommandée pour les plaies en travers. Il ne suffit point de mettre le membre dans une position favorable au rapprochement des lèvres de la plaie , il faut encore le maintenir dans cetteposition; caries muscles antagonistes de ceux qui sont divisés, pourroient, pendant le sommeil , ou même pendant la \ ,; , par l'inadvertance du malade, entrer enconu, g et déterminer des mouvemens contraires au but qu'on se propose. C'est sur-tout dans les plaies transversales des tendons , qu'il convient d'employer les moyens propres à maintenir la partie dans la position qu'on lui a donnée ; cette précaution est d'autant plus essentielle , que La position met les deux bouts du tendon divise en contact immédiat, comme nous l'avons dit plus haut.EN GÉNÉRA L."- 101 On maintient les parties dans la position con- venable àlaréunion de la plaie, aumoyen d'ap- pareils et de bandages, dont la composition et l'application doivent être relatives à la structure des parties et aux mouvemens dont elles sont susceptibles. Parmi les appareils de cette espèce, on en connoît de très-ingénieux , qui ont été imaginés pour les solutions de continuité de certaines parties j telle estla pantoufle de Petit, pour la rupture du tendon d'achille; telle est aussi la machine décrite par Lafaye , dans ses notes sur les opérations de chirurgie deDionis, et destinée à maintenir la main et les doigts dans l'extension , dans les plaies transversales des muscles extenseurs des doigts. Mais lorsqu'on, connoît bien les usages des muscles divisés et de leurs antagonistes , on peut remplacer ces rna- chines,très-compliquées, par des bandagesinli- niment plus simples, dont nous parlerons parla suite. Un chirurgien muni des connoissances anatomiques qui lui sont absolument néces- saires , et des préceptes généraux sur les ban- dages et appareils , pour peu qu'il ait de génie, imaginera facilement les machines, les bandages et les appareils propres à maintenir les parties dans la position favorable à laréunion deslèvres d'une plaie. Mais quel que soit le moyen qu'on emploie pour remplir cette indication , il doit toujours agir de manière à empêcher l'action des muscles antagonistes de ceux qui sont intéressés. On appelle bandages incarnatifs ou unissans, ceux qui maintiennent les lèvres d'une plaie en contact immédiat. Ils conviennent particulière- ment dans les cas où les bords de la plaie sont iiottans, et ont un point d'appui solide. Cette 1192. BES PLAIES dernière condition est tellement essentielle , que si elle n'existoit pas , les bandages seroient non- seulement inutiles , mais même nuisibles. Je suppose qu'une personne qui manque des dents incisives , ait la lèvre supérieure ou inférieure fendue suivant sa largeur 5 si on vouloit réunir cette plaie par un bandage, la pression qu'il exerceroit sur les lèvres de la division, les en- fonceroit vers l'intérieur de la bouche, et alors, au lieu de se correspondre par leurs parties sai- gnantes, ces mêmes lèvres ne se toucheroient que par leur partie antérieure, et se cicatrise- roient isolément. Les bandages unissans doivent être construits de différentes manières , suivant la situation et la,direction de la plaie. Si elle est longitudinale, voici le bandage et l'appareil préférables : on aura une bande dont la largeur excédera un peu la longueur de la plaie , et qui sera assez longue pour qu'on puisse faire trois ou quatre circonvolutions autour du membre. On fendra cette bande à une de ses extrémités , dans l'é- tendue de dix-fruit pouces environ , en autant de chefs qu'elle a de pouces de largeur. À une distance plus ou moins éloignée , suivant la grosseur du membre , on pratiquera dans le sens de la longueur de la bande, autant de fen- tes ou de boutonnières que son extrémité pré- sentera de chefs : ces boutonnières auront trois à quatre pouces de longueur. Indépendamment de cette bande , on aura deux compresses graduées , c'est-à-dire , qui présentent un plus ou. moins grand nombre de plis, dont le premier est le plus large, et les autres diminuent graduellement de largeur ; de manière que vers l'un des bords , l'épaisseur de ces com-K N -GÉNÉRA ti \0 presses est en raison du nombre des plis, et que delà elle va eh diminuant jusqu'au bord opposé. .L'épaisseur de ces compresses sera relative à la profondeur de la plaie , et leur largeur égale à celle de la bande, b .Le bandage étant disposé, on en fera l'ap- plication de la manière suivante : d'abord on mettra le membre dans une position convenable et on le fera tenir par des aides ; ensuite on pla- cera la partie moyenne de laportion delà bande comprise entre les boutonnières et l'endroit où finissent les chefs, à l'endroit du membre dia- métralement opposé à la plaie, et on conduira la bande de chaque côté vers la division. On en passera les chefs dans les boutonnières corres- pondantes ; on les tiendra d'une main avec le reste de la bande roulée , pendant qu'avec l'au- tre main, on placera les compresses graduées sur les côtés de la plaie , et à une distance d'au- tant plus grande de ses ièvres> qu'elle auraplus de profondeur ; en général , le bord le plus 1 épais de ces compresses, doit correspondre aux extrémités d'une ligne droite , qui traverserait le membre en passant dans le fond de la plaie. On serrera ensuite le bandage en tirant , en sens contraire, les cliefs et le corps delà bande, avec l'attention que du côté des boutonnières , il n'y ait point ou presque point de plis ; on con- duirais chefs autour du membre, on en fixera les extrémités sous un circulaire de la bande dont le reste sera employé à faire des cir- culaires. Ce bandage agit en comprimant les lèvres de la plaie , et en les poussant l'une contre l'au- tre. Les compresses graduées qui entrent dans sa composition , ont pour usage de déterminer >> i3lc)4 D 1 s nAIES tirie pression plus forte aux endroits où elles correspondent , et par conséquent de rendre l'action du bandage égale sur tous les pomts de la surlace de la plaie. Sans cela, le fond de la division seroit moins bien réuni que l'extérieur, et il pourroit s'y amasser des sucs qui empê- cheroient son agglutination. Dans les plaies en travers , le bandage unis- sant sera construit de la manière suivante : on aura deux bandelettes ou longuettes, -dontcha- cune sera aussi longue que le membre blesse , et aussi large que la plaie est longue ; l une sera divisée dans le tiers ou même dans la moi- tié de sa longueur, en autant de chefs qu elle .aura de pouces de largeur ; l'autre sera fendue dans le milieu et suivant sa longueur, en autant d'endroits que la première présentera de chefs. On aura aussi deux bandes roulées à un seul «dobe , de trois travers de doigts de largeur , et assez longues pour que chacune puisse recou- vrir tout le membre par des circulaires en do- Le membre étant situé convenablement , et soutenu par des aides , on placera la bandelette fendue dans son milieu , de manière que les fentes correspondent àla plaie et que son extré- mité inférieure dépasse l'articulation inférieure du membre. On l'y fixera par trois circulaires; ■on renversera une partie de cette bandelette qu'on assujettira par deux autres circulaires ; on eneaeeraie reste de cette même bandelette «ous des circulaires, en la renversant alternati- vement de haut en bas et de bas en haut ; après -quoi oncontinuera par des doloires msqu auprès de k plaie. Cela fait, on fera tenir le reste de la bande roulée par un aide , pendant qu on* N & £ W è r A L . cera la bandelette fendue en plusieurs chef s à la partie supérieure du membre , de manière quel endroitoù elle cesse d'être fendue se trouve a deux ou trois pouces au-dessus de la plaie On Wa son extrémité supérieure de la même ma- nière qu cm a fixé la première bandelette, par des circulaires faits avec une autre bande rou- lée , et que Ion continuera en descendant jus- «m auprès de la plaie. On passera ensuj les chefs de la bandelette supérieure dans les fentes de la bandelette inférieure , et on les tirera chacune en sens contraire , jusqu'à ce que les bords de la plaie soieut mis en contact Wé- diat; Alors on posera les chefs de la bandelette supérieure sur la partie inférieure du membre k et on les fixera en descendant par des doloires delà bande rou ée supérieure, ôn assujettira de a même manière l'extrémité supérieure de la bandelette mferieure avec la bande roulée placée mferieurement. On ne place point de compresses graduées , comme dans le banda pour la reunion des plaies longitudinales , parce qu elles ne réuniraient point davantage le f ond de la plaie ; mais il faut appliquer un bandage roule sur e reste de l'étendue du membre, poS prévenir 1 engorgement auquel la compression des veines et des vaisseaux lymphatiques pour- ront donner heu. Le bandage unissant ne doit être serré gu autant qu'il est nécessaire pour tenir les lèvres de la plaie en contact , et il «àoit sur-tout être serré uniformément, j£ qn il ne se fasse point d'engorgement dans les endroits moins comprimés , ce qui pourroit retarder la .guérison , en forçant de lever l'ap lîeTa phT ^ *&»^*m des lèvre. i3..tq6 -a ts plaies Le bandage unissant des plaies en travers o Une action très-marquée sur les plaies de la nèau dont les lèvres ne s'écartent que par Kûclté de cette -mbrane ll^en est pas de môme des plaies transversales des muscles , nouHa réunion desquelles ce bandage est pres- luedÏaXeiïet. Doués d une faculté contrac- te toujours agissante , les deux bou s dun muscle c'onpé en°travers se diront igg* ,dus aisément à l'action dn bandage , que cette Action^ est^perpendiculaire ou presque perper- dkulaire l l direction suivant laquelle la rétraction du muscle s opère, pendant les plaies transversales des mu - .des traitées par la situation et le bandage Unissant se c catrisent ; mais leur cicatnsa- ï on se lait au moven d'une substance celluleuse nu"remplil'intervalle des bouts du muscle cV ,pé\ et qui avec le temps s'endurcit et de- vient une espèce d'intersection tendmeu e S imerseclon ne nuit point à l acaon de muscles , et lorsqu'elle a peu de largeur et oTe des l bresde ces organes ont une longueur considérable, les mouvemens auxquels ds Sent ne perdent rien, ou presque r.ei de ?™ étendue. Mais lorsque la plaie a ete mal rAniie e sur-tout qu'elfe a suppuré , que 1 m- lesjîa.uesquc ieurs mouvemens , !r^e^^ bornas , * îa plaie , par l'excision de la cicatrice , et enEN GÉNÉRAI.. employant les moyens d'union les plus efficaces t c'est ce que prouve l'observation suivante. M. Ackille de Coulonges , dragon , âgé de 2,0 ans , avoit reçu un coup de sabre à la partie externe et moyenne de l'avant-bras droit , qui avoit coupé en travers le muscle cubital pos- térieur , et les portions de l'extenseur commun des doigts qui appartiennent à l'annulaire et au petit doigt. La plaie transversale qui en étoit résultée , n'avoit point été réunie et avoit sup- puré long-temps. Elle étoit guérie depuis deux mois $ mais la main étoit fléchie et inclinée vers le' bord cubital de l'avant-bras : les deux •derniers doigts étoient fléchis aussi, l'extension volontaire de ces parties étoit impossible , et la flexion des deux derniers doigts ne se faisoitpas avec assez de force pour que M. de Coulonges pût saisir un corps d'un volume médiocre et le tenir fortement avec cette main (1). (1) Lorsque par une cause quelconque les muscles ex- tenseurs de la main ont perdu leur action, et que cette partie, entraînée par- son propre poids et par la rétraction, des muscles fléchisseurs , est fléchie, sans qu'on puisse l'étendre volontairement, la contraction des muscles flé- chisseurs des doigts n'a plus assez d'étendue, ou,, ce qui revient au même, ces muscles ne se rétractent plus assez y pour qu'on puisse saisir et tenir fortement, avec la main y un corps quelconque. C'est ce qu'on observe dans la para- lysie des muscles postérieurs de l'avant - bras y produite par la section du nerf radial. Mais dans ce cas , si l'on met la main dans l'extension et qu'on l'y fixe, les muscles fléchisseurs des doigts agissent avec toute la force dont ils sont susceptibles , et leur action ne perd rien de ses effets. On pourroit donc dans l'accident dont je -viens de parler , rendre au malade l'usage de la main , au moyen d'une machine qui tiendrait cette partie continuellement en ex- tension , et qui cependant se prêterait à l'action des mus-$1$ D E S P I, A I E S M. «fe Coulonges vint à Paris , et consulta plusieurs chirurgiens qui lui conseillèrent des (louches avec de l'eau hydro-sulfurée factice , moyen, qui ne pou voit produire aucun effet avantageux. M. Dutertre, chirurgien à Paris , aux soms duquel M, de Coulonges fut confié, forma le projet d'enlever la cicatrice , et de réunir cette nouvelle plaie,, par le moyen de quelques points de suture, du bandage unis- sant , et sur-tout d'une machine propre à gra- duer à volonté , et par des degrés très-lents , l'extension delà main et des doigts (1). L'opé- ration fut pratiquée le 28 août 1804, et réussit parfaitement. M. de Coulonges , que j'avois vu avant l'opération, et que j'ai vu après , a recou- vré l'usage de la main et des doigts, et a pu continuer la profession des armes qu'il chérit et qu'il a volontairement embrassée. On peut consulter pour de plus amples détails sur ce fait intéressant, une thèse soutenue à l'école de médecine de Paris , le 11 germinal an i3, par M. Dutertre. Nous pensons que ce chirurgien auroit pu se dispenser de pratiquer la suture , et que si cette opération n'a donné lieu à aucun accident, c'est par les précautions qu'on avoit prises pour la rendre inutile , en tenant la main ■ 1—y..- r..'.. . . ... . : 1 i— . çles fléchisseurs. C'est le conseil que j'ai donné, il y a plu- sieurs, années, à un jeune officier qui avait eu le nerf radial coupé dans l'endroit où ce nerf se contourne sur la partie, externe inférieure de l'humérus, et chez lequel les- muscles postérieurs de l'avant-bras étoient paralysés. ( 1 ) Cette, machine ingénieuse a été construite par M. Delacroix•, mécanicien habile. On peut la voir chez lui, rue des Vieux-Augustins, N.° 18 , ainsi que plusieurs autres machines qu'il a inventées lui-même, ou dont Vidé». \x\ a été fournie par des chirurgiens..EN 5ÉNÉRAL' , 199 •et les doigts clans la plus grande extension qu'on puisse leur donner. Les emplâtres agglutinatifs s'attachent faci- lement aux parties sur lesquelles on les applique, et peuvent par-là devenir efficaces pour mettre . les bords d une plaie en contact ; mais comme ilsn agissent que sur l'épidémie, il s'ensuit qu'ils ne sont utiles que dans les plaies des tégumens et des parties qui y sont adhérentes , comme dans celles du front, des sourcils , etc., où la situation ne peut rien faire. Si on les employoit dans les plaies des muscles qui ne tiennent à la peau que par un tissu cellulaire lâche , il n'y aurait que l'extérieur de la plaie qui seroit réuni, et lorsqu'on croiroit le malade guéri , les sucs amassés dans le fond de la blessure détermine- roient un gonflement inflammatoire , qui seroit suivi du déchirement de la cicatrice et de la suppuration de la plaie. On compose les emplâtres agglutinatifs avec différentes matières , telles que l'emplâtre de dyachiion gommé , de bétoine , d'André de la Croix, de triapharmacum , etc. On se sert aussi de taffetas enduit de colle de poisson et d'un balsamique, et qu'on appelle taffetas gommé d'Angleterre. Ce taffetas , lorsqu'il est bien préparé , est le meilleur agglutinatif que l'on puisse employer dans les plaies peu étendues et superficielles , sur-tout chez les personnes qui ont la peau fine et délicate , parce qu'il n'est point sujet à produire des boutons érysipélateux comme les autres emplâtres agglutinatifs. Mais comme le taffetas eommé d'Angleterre que i> niD ,P . / l. 1 an trouve dans le commerce est divise en petits morceaux , lorsqu'il est nécessaire de donner aux agglutinatifs une longueur considérableaQO Ï>ES PLATES m se sert de L'emplâtre de dyachilon gommé , ou de celui d'André de la Croix. La longueur , la largeur et la forme des em- plâtres agglutiiiatifs , seront déterminées par la situation , la figure et la profondeur de la plaie. Comme ces emplâtres agissent avec d'autant plus de force , qu'ils adhèrent aux parties dans mie plus_ grande 'étendue , leur longueur doit être relative a la force qui convient pour sou- tenir les lèvres de la division l'une contre l'au- tre. Lorsque la plaie est petite et que ses bords sont peu écartés, un seul morceau d'em- plâtre agglutinatif suffit, et , après avoir bien essuyé la peau, on l'applique en un seul temps sur les deux lèvres de la plaie rapprochées et et mises en contact. Quand la plaie est considérable, que ses lèvres sont flottantes et très-mobiles , on emploie plu- sieurs bandelettes agglutinatives. Le nombre, la longueur et la largeur de ces bandelettes seront relatives à la longueur , à la profondeur de la plaie, et la grandeur de l'écartement de ses lèvres. ■ On colle une de ces bandelettes clans la moi- tié de sa longueur, sur un des côtés de la plaie; ensuite on rapproche les lèvres de celle-ci , et on colle l'autre moitié de la bandelette de l'au- tre côté de la division. Après quoi, on applique les autres bandelettes de la même manière. Lorsque la plaie est à lambeau , la première bandelette doit correspondre au sommet du lambeau;, dans les autres cas, elle doit être placée à l'endroit de la blessure où 1 ecartement de ses bords est plus considérable. Après avoir appliqué toutes les bandelettes, s'il y en a quel- une qui soit relâchée, on la relève d'un côté.ÏN GÉNÉRAL. 201 seulement , et on la serre au degré convenable. Ces bandelettes ont l'avantage de pouvoir être serrées plus ou moins, suivant le degré de force nécessaire pour réunir les endroits de la plaie auxquels elles correspondent. Les intervalles qu'elles laissent entr'ellesfacilitent l'écoulement du pus , lorsque la plaie, un peu contuse , doit suppurer. Elles ont aussi l'avantage de pou- voir être relevées et réappliquées séparément. Les bandelettes agglutinatives séparées sont préférables à un seul morceau d'emplâtre auquel on pratique dans sa longueur des espèces de boutonnières , avec perte de substance , de manière à lui donner la forme d'une grille. Elles sont préférables aussi à deux bandes, dont un des côtés est traversé par des fils qu'on y assujettit , et qu'on lie par un double nœud et par une rosette , sur les lèvres de la plaie mises en contact, et après avoir collé chacune de ces bandes à quelque distance de ces lèvres. Quelle que soit la forme des emplâtres agglu - tinatifs , lorsqu'on les enlève pour les changer, ou parce que la plaie est guérie, on. lève d'abord une des extrémités , en tirant doucement vers la division près de laquelle on s'arrête , et on a l'attention d'appuyer un doigt sur la peau, à mesure que l'emplâtre se détache , afin d'em- pêcher les dilacérations qu'il pourroit occasion- ner par ses adhérences. On détache ensuite l'autre extrémité avec les mêmes précautions , jusqu'à pareille distance de l'autre lèvre de là plaie : on détache le reste , suivant la longueur delà division. Si l'on tiroit l'emplâtre d'un bout à l'autre , suivant la même direction , on ris- queroit de déchirer une cicatrice encore tendre #t que le moindre effort peut rompre.12,01 DES PLAIES L'usage des emplâtres agglutinatifs n'est pas borné aux plaies simples de la peau dontlaréu- ïûon peut avoir lieu sans suppuration ; on s'en sert aussi avec grand avantage dans celles dont l'inflammation et la suppuration se sont empa- rées , parce que quelque circonstance particu- lière s'est opposée à leur réunion , ou que cette réunion a été négligée, lorsque ces plaies étoient encore saignantes. Dans cette circonstance où la cicatrisation de la plaie s'opère toujours lentement, les emplâtres agglutinatils sont pré- férables au bandage unissant, qu'il faut renou- veller tous les jours , à cause delà suppuration, et sur-tout à la suture qui auroit coupé les parties embrassées par le lil , bien long-temps avant la cicatrisation de la plaie. La suture est un moyen de réunion qui con- siste à passer dans les lèvres d'une plaie un ou plusieurs fils, ou une aiguille droite qu'on y laisse à demeure , pour maintenir ces lèvres en contact. La manière dont on pratique la suture en a fait distinguer plusieurs espèces , que nous décrirons, ainsi que les aiguilles qui y servent, dans la partie de cet ouvrage où nous traite- rons des opérations en général, et dans celle où nous parlerons des maladies des différentes parties du corps. Nous nous bornerons ici à faire connoître les effets de la suture, et à indiquer les cas où son usage est absolument indispensable. Anciennement , dès qu'on voyoit une solu- tion de continuité d'une certaine étendue , on imaginoit n'en pouvoir obtenir la réunion que parle moyen delà suture ; et l'on étoit si préoc- cupé de sa nécessité dans un très-grand nombre de cas où son usage est superflu , que les ace i- tiens qu'elle entraînoit, étoient attribués à d au-BN GÉNÉRAI. 2o3 très causes étrangères , comme à la grandeur de la plaie , à la mauvaise disposition du blessé, ou à d'autres circonstances accidentelles. Les progrès de la chirurgie moderne ne pouvoient que jeter de vives lumières sur ce point de l'art de guérir. C'étoit aux chirurgiens français qu'en étoit réservée la gloire. Pibrac et Louis ont exposé d'une manière si claire et si lumineuse l'inutilité et les inconvé- niens de la suture dans un grand nombre de cas pour lesquels on la croyoit nécessaire, que nous n'insisterions point sur cet objet, si depuis la publication des mémoires de l'Académie Royale de chirurgie, il n'avoit pas paru des ouvrages dans lesquels on la regarde comme une opéra- tion des plus usitées et des plus utiles de la chirurgie ; et si des chirurgiens , loin du niveau des connoissances acquises dans ce siècle, ne s'obstinoient encore à coudre des plaies faciles à réunir par des moyens plus simples. Pour pouvoir apprécier la suture à sa juste valeur , il faut en étudier les effets. Si on la pratique dans une plaie qui n'intéresse que la peau, d'abord l'introduction de l'aiguille occa- sionne une vive douleur, ensuite la présence des fils avec lesquels on a rapproché les lèvres de la plaie est une cause continuelle d'irritation. Les trous où ces fils sont reçus s'enflamment, suppurent, s'agrandissent et deviennent des plaies susceptibles d'une longue suppuration. Ces inconvéniens sont légers , à la vérité , mais ils sont suffisans pour faire proscrire la suture, clans un cas où l'on peut d'ailleurs réunir 1$ plaie par des moyens beaucoup plus simples , et dont l'effet est aussi certain. Appliquée à la réunion des plaies dans les-£C>4 DES PLAIES quelles les muscles sont coupés en travers, la. suture a d'autres effets que -voici : le but qu'on se propose dans ce cas , en pratiquant la suture, c'est de résister à la rétraction musculaire qui tend sans cesse à écarter les bords de la divi- sion ; mai* comme cette propriété rétractive réside dans toute la longueur des fibres mus- culaires , il en résulte que la partie de cha- que bout du muscle coupé, comprise entre ses attaches et les points de suture , exerce une action continuelle sur les moyens employés pour la réunion, et cette action est absolu- ment contraire au but de l'art. Cette même action est d'autant plus forte , que les points de -suture excitent, dans chaque portion du muscle divisé , une contraction involontaire dont les effets sont d'autant plus à craindre, que la cause qui les produit agit sans relâche. L'effet ordinaire de cette rétraction, lors- qu'on ne peut pas l'empêcher parle moyen des bandages, est le déchirement des parties em- brassées par les points de suture. Ce déchire- ment a lieu d'autant plus sûrement et plus promptement, que le muscle divisé est plus fort et que les points de suture sont plus nombreux. Les anses de fil ne déchirent pas les parties qu'elles embrassent à la manière des ligatures que l'on serre graduellement , mais bien parce que ces parties venant à se tuméfier, ces anses sont trop petites pour les contenir , et sur-tout parce que la rétraction des bouts des muscles presse les chairs contre les fils , qui les déchi- rent de la même manière que la lame d'un ins- trument fixe et immobile diviseroit une partie queiconquecjui seroitfortement appuyée contre son tranchant./ £S GÉNÉRAL.' 2o5 Ces încônvéniens , presque inséparables delà suture, ont porté des chirurgiens très-habiles à en abandonner entièrement l'usage. Cependan t il est des cas dans lesquels elle devient absolument indispensable. Ces casse rencontrent toutes les fois qu'il est absolument impossible de réunir la plaie par la situation, le bandage et les emplâtres asslutinatifs, et qu'il peut résulter du défaut de réunion, ou d une reunion inexacte , des ïncôn- véniens plus grands que ceux de la suture. Les plaies qui présentent ces conditions sont, 1 .o celles qui intéressent les lèvres clans toute leur épaisseur et dans une grande étendue , soit qu'elles aient été faites par un instrument tranchant oulpar un instrument contondant , soit qu'elles résultent de l'opération du bec-de-lièvre, ou de l'extirpation d'une tumeur carcinoma- teuse. 2.0 Les grandes plaies pénétrantes de l'ab- domen. 3.° Les plaies du conduit intestinal. En traitant de ces plaies en particulier, nous ferons connoître les motifs qui engagent à employer la suture pour leur réunion, et nous indiquerons en même temps les précautions à prendre pour en assurer le succès. Mises en contact immédiat , les lèvres d une plaie s'agglutinent, se consolident, et la subs- tance blanche, organisée , vasculeuse qui se forme entre elles, et qui les identifie, prend le nom de cicatrice. On ne doit pas confondre la réunion d'une plaie avec sa consolidation j la première est ur e opération purement mécanique, au moyen de laquelle les lèvres d'une plaie sont mises en cor- tact immédiat. La seconde est une opération vitale par laquelle les lèvres d'une plaie réunies contractent ensemble des adhérences solides, et2o6 dis plaies des rapports organiques semblables à ceux qui existaient entre les mêmes parties avant leur solution de continuité. On voit par-là que la réunion des plaies est l'ouvrage de 1 art; et leur consolidation, celui de la nature. La réunion et la consolidation d'une plaie sont donc deux choses différentes. Il est des cas dans lesquels l'art ne peut réunir les bords d'une plaie, quoique cette plaie ait toutes les condi- tions nécessaires pour que la nature puisse en opérer la consolidation ; c'est ainsi que dans une plaie avec une déperdition de substance suffisante pour empêcher de mettre ses bords en contact immédiat, la nature pourroit les agglu- tiner, si l'art pouvoit les réunir» Il est au contraire des cas où l'art peut réunir les bords d'une plaie, dont la nature ne peut opérer la consolidation -, c'est ce qui a lieu lors- que la partie divisée a été violemment confuse, mâchée, désorganisée, comme dans les plaies d'armes à feu, où la suppuration doit nécessai- rement survenir. Il en est de même d'une plaie ■simple qui, abandonnée à elle-même pendant quelque temps, s'est enflammée, et ne présente ni suintement sanguin ni suintement purulent. On doit attendre alors pour opérer la réunion, que la suppuration soit établie, qu'elle ait dé- gorgé les lèvres de la plaie, et que ces lèvres soient couvertes de bourgeons charnus. On ignore entièrement le mécanisme par lequel la nature opère la consolidation des Flaies. Il est des auteurs qui l'ont attribuée à interposition et au dessèchement d'un suc glu- tineux qui suinte des parties divisées, et qui les identifie Mais s'il en étoit ainsi, la matière interposée formeroit une couche inorganique,EN GÉNÉRAL» 20^ èt la circulation ne devroit plus se faire d'une lèvre de la plaie à l'autre. Or, il est démontré , comme nous le verrons plus bas, que les cicatri- ces sont organisées, vasculeuses et perméables aux liquides ; elles ne peuvent donc pas dépen- dre d'une matière inorganique. La consolida- tion des plaies qui guérissent sans suppurer a été expliquée d'une autre manière : on a dit que les orifices des vaisseaux coupés, qui aboutis- sent à la surface d'une des lèvres de la plaie , s'abouchoxent avec les orifices correspondant de l'autre lèvre, et que la continuité de ces vais- seaux se rétablissoit, en sorte que le sang con- tinuoit d'y circuler comme avant la division. Mais, outre qu'on n'explique point par-là le mécanisme suivant lequel les parois de ces vais- seaux se consolident, comment concevoir que des milliers d'embouchures de vaisseaux qui se trouvent à la surface d'un des côtés de la plaie , puissent correspondre aussi exactement avec le même nombre d'embouchures qui appartien- nent ji l'autre côté ? La chose paroît impossible ; et il est certain d'ailleurs qu'elle n'est pas né- cessaire à la 'Consolidation, puisqu'on voit fré- quemment des plaies se consolider promptement et facilement, quoique leurs lèvres soient réu - nies de manière que l'une dépasse un peul'autre, et par conséquent quoique les embouchures des vaisseaux ne se correspondent pas. On ignore donc absolument comment se fait la consolidation des plaies simples, dont les lèvres ont été mises en contact1; tout ce qu'on sait, c'est qu'elle exige un certain degré d'in- flammation, et qu'elle ne peut pas se faire lors- que l'action vitale est trop languissante, ou que l'inflammation est portée trop loin.ao8 B ES PUIES . Cette consolidation s'accomplit toujours plu* aisément dans les jeunes sujets, que dans les adultes et les vieillards. Dans les enfans, les plaies simples sont ordinairement consolidées en trois jours, cpand la réunion est laite con- venablement ; c est ce qu'on observe dans le bec-de-lièvre. J'ai obtenu chez un enfant de huit mois, dans le même espace de temps, la consolidation de la plaie à lambeau résultante de l'amputation d'un sixième doigt. Dans les sujets du moyen âge et d'une bonne constitu- tion, la consolidation s'opère aussi très-promp- tement, par exemple, en quatre, cinq ou six jours. Dans les vieillards et les personnes caco- chymes, la nature travaille plus difficilement à cette consolidation, et,emploie un temps plus long à la terminer. Autrefois on faisoit usage de médicamens bal- samiques et vulnéraires pour favoriser la con- solidation des plaies simples : l'inutilité de ces moyens est reconnue, et aujourd'hui on se borne à ôter de la plaie toute substance quelconque qui pourroit empêcher le contact immédiat de ses lèvres, à la garantir de l'impression de l'air, et à éloigner tout ce qui pourroit donner lieu à l'inflammation. Lorsque la plaie est considérable, la diète et la saignée plus ou moins répétée, suivant la grandeur de la plaie, l'âge et le tempé- rament du malade , sont des moyens indis- pensables pour prévenir l'inflammation qui s'opposeroit à la consolidation, et amèneroit la suppuration. Nous avons dit plus haut que les cicatrices sont organisées : leur organisation est démon- trée par le fait suivant. Un pratique sur la têteEN GENERAI. ^'4- d'un animal vivant, d'un chien , par exem- ple , deux incisions qui se réunissent à an<dè aigu , et forment ainsi les deux côtés d un triangle, on détache le lambeau jusqu'un peu au-delà de la base du triangle , on réappli- que ce lambeau , et on l'assujettit avec des emplâtres _ agglutinatils ; la nature en opère la consolidation dans cinq où six jours. Quand l'animal est guéri, on fait , au moyen de deux nouvelles incisions qui se réunis- sent également à angle aigu , un autre lambeau dont la base correspond à celle du lambeau cicatrisé. On dissèque ce second lambeau jus- qu'un peu au-delà de sa base, ensuite on le réunit, et il se consolide 5 preuve évidente de l'organisation des cicatrices ; car le sang qu'il a reçu pour sa consolidation -, â dû nécessairement passer par les cicatrices du premier lambeau. ; Les cicatrices sont d'abord d'un ro uge obscur tirant sur le violet ; avec le temps , la substance qui les forme se resserre et prend une couleur blanche différente de celle de la peau, en sorte qu'elles marquent toujours, du moins un peu , l'endroit où elles se trouvent. Si les lèvres de la plaie ont été mises clans un parfait niveau et réunies avec précision, la cicatrice forme une ligne si étroite qu'elle est à peine visible • dans le cas contraire , elle est plus ou moins large ^saillante, et plus ou moins difforme. On doit s'attacher à prévenir cette difformité , sur-tout lorsqùe les plaies intéressent le visage-, ou d'autres parties qui sont habituellement à découvert.DES PLAIES 210 * Article II. Des Pluies simples qui guérissent par voie de suppuration. Lorsqu'une plaie est avec perte de substance, ou qu'étant sans perte cle substance, elle n'a pas été réunie, ou qu'enfin ayant été réunie, des circonstances particulières se sont opposées à,sa consolidation , voici les phénomènes qu'elle présente. L'effusion du sang diminue peu-à-peu, et s'arrête bientu t d'elle-même, ou par l'em - ploi des moyens les plus simples. La dou- leur , plus ou moins vive dans les premiers ins- tans, diminue par degrés, et cesse presqu'en- tièrement après plusieurs heures. A l'écoule- ment de sang, succède un suintement sanguino- lent, qui devient de plus en plus séreux et se supprime même dès le second ou le troisième jour. La plaie est alors comme desséchée 5 il existe dans ses lèvres et dans les environs un engorgement inflammatoire plus ou moins grand. La suppuration est la suite nécessaire de cette inflammation : aussi un nouveau suin- tement séreux ne tarde pas à s'établir. La sur- face de la plaie est alors irrégulière , blafarde , quelquefois même livide et d'un aspect hideux. Llle fournit une matière jmrulente sanieuse, un peu sanguinolente. Cette matière acquiert peu- à-peu de la consistance , une couleur blanche jaunâtre, et devient du pus louable. En même temps la surface de la plaie devient régulière, et se couvre d'un grandnombre de petits tubercules,En général ronges, coniques auxquels on a donné le nom de bourgeons charnus. Cependant la plaie se dégorge; sa largeur et saprofondeur diminuer' • sa circonférence se couvre d'une pellicule roi. ' qui s étend peu-à-peu vers le centre jj cette pel- licule est la cicatrice ; lorsqu'elle couvre toute la surlace delà plaie, celle-ci est entièrement guérie. Nous allons revenir avec quelques détails' sur chacun de ces phénomènes, et en donner i explicationquinousparaîtla plus raisonnable. -L effusion du sang que l'on observe dans presque toutes les plaies récentes, ne tarde pas comme nous venons de le dire, à se supprimer! fcn effet, les onhces des vaisseaux nombreux qui ont ete divisés , irrités par le contact de l'air et par la charpie dont on couvre la plaie, se froncent et se resserrent au point de refuser passage au sang, et de ne laisser sortir qu'une sérosité sanguinolente, «qui cesse même dé couler, lorsque l'inflammation s'empare de la plaie. La douleur plus ou moins vive qui accom- pagne toutes les plaies au moment où elles viennent d'être faites, diminue par degrés , et se dissipe presqu'entièrement au bout clé sept a huit heures, même dans les plaies les plus grandes telle que celle qui résulte de 1 amputation d un membre, ou d'un sein can- céreux L inflammation qui s'empare des lèvres d une plaie au bout de deux ou trois jours est le résultat de l'irritation produite par la section des filets nerveux , et par le contact des pièces d appareil. Cette irritation en attirant les hu- meurs vers la plaie, et en augmentant l'action 14-. ï212 DES PLAIE* vitale des solides , développe tous les symptô^- mes de l'inflammation. Cette inflammation est plus ou moins grande suivant la sensibilité de findividu, l'étendue de la plaie et la manière dont elle a été pansée : aussi remarque-t-on toujours qu'elle est moins considérable, lorsque la plaie a été peu exposée au contact de l'air, qu'elle a été pansée mollement, et que l'on n'a employé aucun médicament actif". Lorsqu'une plaie est considérable, l'inflammation qui s'en empare dans les premiers jours, est accompa- gnée de fièvre, et cette fièvre qu'on appelle Fièvre de suppuration est plus ou moins mar- quée suivant l'étendue de la plaie, et se dissipe â mesure que la suppuration s'établit : quelque- fois elle est à peine sensible, même dans les plaies, les plus grandes. La suppuration est la suite nécessaire de l'inflammation qui s'empare des lèvres d'une plaie : elle a lieu ici par les mêmes lois, et par le même mécanisme que dans les tumeurs qui se convertissent en abcès ; la seule différence qui existe dans ce cas, c'est que la surface clela plaie étant en communication avec l'extérieur, le pus qui en découle se porte au-dehors, et imbibe les pièces d'appareil qui la recouvrent. Mais l'inflammation des plaies se termine aussi en partie par résolution : la suppuration n'a lieu qu'à la surface de la plaie , la résolution s'opère clans les parties environnantes. La matière purulente d'une plaie qui com- mence à suppurer est, comme nous l'avons déjà dit, plus ou moins sanieuse : c'est en effet un pus sanguinolent, semblable à celui qui se forme dans les furoncles. L'inflammation «st alors trop intense pour produire un pus d»EN GÉNÉRAI.' 23.3' bonne nature : elle s'affoiblit peu à peu, et à mesure qu'elle devient moins vive, les qualités du pus s'améliorent, la plaie se déterge et se couvre de bourgeons charnus d'un rouge ver- meil. On remarque un rapport constant entre l'état de ces bourgeons et les qualités de la mar tière purulente que la plaie fournit. Lorsque les bourgeons charnus sont fermes , d*un beau rouge, que leur volume n'excède pas certaines bornes, et qu'ils n'ont que le degré d'inflamma- tion convenable, le pus est d'une couleur blan- che jaunâtre, et d'une consistance semblable à celle de la crème, en un mot, il est bien, con- ditionné j mais quand l'état de la plaie change, on voit aussitôt ce liquide changer de consis- tance et de couleur. Par exemple, si une cause quelconque augmente l'inflammation de la plaie, le pus devient sanguinolent : si, au con- traire , l'inflammation diminue , que les chairs se ramollissent et deviennent pâles , boursouf- flées , en quelque sorte œdémateuses , le pus devient séreux et abondant. En. considérant avec attention la marche d'une plaie qui suppure , on voit que sa pro- fondeur et sa largeur diminuent chaque jour , et qu'en même temps la quantité de pus qu'elle fournit devient moins considérable. On re- marque aussi que la plaie continue à diminuer et à faire des progrès sensibles vers sa guérison, tant que l'état inflammatoire nécessaire à la. production d'une suppuration louable subsiste ; mais qu'aussitôt que cet état change en plus ou, en moins, la plaie prend une marche rétro- grade , et s'agrandit au lieu de diminuer. La diminution graduelle des dimensions d'une plaie qui suppure, étant un des phénomènes les.21.4 B Ë S PLAIES ( plus remarquables de cette espèce de solution de continuité , mérite detre étudiée avec soin. On a cru pendant long-temps que la guérison çles plaies avec perte de'substance s'opéroit par une régénération de chaire, suffisante pour réparer la substance détruite , et fournir la matière de la cicatrice. Les auteurs ont expliqué différemment le mécanisme de cette régénération. Les uns (i) se sont imaginés que les chairs se reproduisoient par l'application du suc nourricier à l'extré- s'arrêtoit à un des points de sa circonférence , et qu'en s'endurcissant elle devenoit chair; que la goutte qui la suivoit se plaçoit à côté d'elle pour s'y unir, et que successivement ces gouttes s'arrangeoient les unes à côté des autres , jus- qu'à ce que la circonférence de la fibre ou du tuyau fût augmentée d'un anneau de nouvelle chair. Lorsque cet anneau est entièrement for- mé , les gouttes du suc nourricier qui suivent recommencent un nouvel anneau sur ce pre- mier et par ce moyen , chaque tuyau divisé s'alonge peu à peu pour remplir le vide de la solution de continuité» Ainsi, on a comparé le travail de la nature, dans la guérison des plaies avec perte de substance, à celui d'un maçon lorsqu'il alonge le tuyau d'une cheminée ou celui d'un puits, en posant dans sa circonfé- rence plusieurs rangs de briques ou de pierres les unes sur les autres. Cette idée grossière, empruntée de la maçon- (1) Garengcot, Trailc des Opérations.EN GÉNÉRA L.' 2,1 S; îîerie , a paru peu conforme aux lois de la na- ture : on a jugé que la portion des vaisseaux coupés ne pouvoit être réparée parle suc nour- ricier que peuvent fournir ces vaisseaux. Oii conçoit, en effet, que les molécules de ce suc ■qui s'appliqueroient les unes aux autres, ne formeroient, en alongeant les parties coupées, qu'une concrétion ou un massif informé, au •lieu d'un tissu organisé, telle queparoît être la substance carniforme qui s'élève sur les plaies •et les ulcères (î). Or, d'après ce raisonnement, on a rejeté en- tièrement la première opinion, et l'on a pensé que la régénération des chairs ne consistoit que dans la dilatation des plus petits vaisseaux, ou dans l'extension d'un tissu flexible et délié , qui croît par l'impulsion seule des fluides, et se change ensuite en une substance blanche, uni- forme, etDlus ou moins solide. La doctrine de la régénération des chairs a ■été admise presque sans restriction par tous les, auteurs, jusqu'à Fabre, qui, en l'année 1762 , lut à l'académie royale de chirurgie , un mé- moire , dans lequel il démontre, par la raison et l'expérience, que la nature suit -une voie op- posée à celle qu'on lui avoit fait tenir jusques-là dans la guérison des plaies avec perte de subs- tance. Les faits sur lesquels Fabre a fondé son opinion paroissent décisifs ; cependant, com- me cette opinion renversoit toutes les idées reçues alors sur cette matière , elle éprouva bien des difficultés , et ce ne fut qu'après cinq ans de luttes et de discussions qui se renouve- loient presque à chaque séance de l'académie , (1) Quesnai, Traité de la Suppuration.216 BES PLAIES qu'elle triompha, et qu'elle reçut le sceau de r approbation de cette compagnie célèbre. Voici le précis des faits qui ont porté Fabre, et depuis lui tous les chirurgiens sans prévention , à re- jeter l'opinion de la régénération des chairs. Dans les plaies avec déperdition de subs- tance , les parties qui ont été emportées ne se réparent point. C est un principe incontes- table , que les vaisseaux sensibles , les nerfs re- marquables, les tendons, etc., lorsqu'ils ont éprouvé une déperdition de substance, ne se réparent point.; on ne trouve jamais de ces parties dans le corps des cicatrices. Les fibres charnues , ou la chair qui forme les muscles , ne se réparent pas non plus ; on peut s'en con- vaincre par la dissection des cicatrices formées à la suite des plaies aux muscles, avec déper- dition de substance. Non-seulement la substance dè ces cicatrices n'est point musculaire , mais on voit que chaque extrémité du muscle s'est retirée et affaissée, en sorte qu'il reste à l'en- çlroit où étoit la plaie, un enfoncement propor- tionné à la perte de substance du muscle. Si cette perte de substance s'étend jusqu'à l'os, la çicatrice devient de plus en plus profonde, à mesure que la personne qui a été blessée prend de l'embonpoint, parce que les parties envi- ronnantes se remplissent de sucs et se relèvent de l'affaissement qu'elles ont subi pendant la cure j tandis que le centre de la cicatrice, est retenu par l'os auquel il adhère. Ces phéno- mènes n'auroient point lieu, si la plaie se rem- plissoit d'une substance nouvelle. Ensuite, si les chairs se régénéraient, com- ment la largeur de la plaie pourroit-elle dimi- ancr ? Le fond de la plaie pourroit, comme 011EN GÉNÉRAI. 217 le conçoit très-bien, s'élever au niveau de la peau, par la reproduction supposée des chairs ; mais comment cette reproduction pourroit-elle rétrécir la plaie ? Sa largeur resteroit au con- traire proportionnée à la perte de substance de la partie ; cependant la cicatrice est toujours infiniment moins large que la plaie dans son principe. Lorsqu'une plaie est presque guérie, qu'il ne reste plus qu'une très-petite surface à cica- triser , si le malade fait un écart dans le régime , où s'il éprouve un accès de fièvre, la plaie reprend en vingt-quatre heures une étendue presque égale à celle qu'elle avoit auparavant. Or, si la cicatrice qui étoit presque complète avant l'accident, s'étoitfaite par régénération, que seroit devenue la substance régénérée ? Les partisans de la régénération des chairs , ont opposé à l'opinion contraire une foule d'ob- jections plus spécieuses que solides , et aux- quelles il a été facile de répondre. Ces objec- tions ont roulé principalement sur les tubercules charnus qui s'élèvent de la surface des plaies 5 on a opposé aussi des cas où la cavité d'un ul- cère s'efface sans que ses bords s'affaissent ; et diverses observations sur des parties qu'on a crues s'être régénérées; sur des ulcères dont la cavité s'est remplie par F extension du tissu des parties divisées ; sur l'épaisseur que cer- taines membranes contractent et conservent lorsqu'elles ont suppuré ; sur la réparation des osdan,s certaines circonstances , etc. Les tubercules ou bourgeons vifs et vermeils qui se montrent sur la surface d'une plaie, lorsque la suppuration est bien établie, ont été pris pour une végétation, pour une substance210 »ES PLAIES nouvelle, et le produit d'une régénération ; mais ces tubercules ne sont autre chose que le tissu cellulaire et les vaisseaux naturels de la substance préexistante de la partie, modiiiés par l'engorgement et l'inflammation ; aussi remarque-t-on que ces bourgeons sont toujours les mêmes, sur quelque partie du corps qu'ils s'élèvent ? parce que le tissu cellulaire et le réseau vasculaire qui les forment sont les mêmes par- tout : les bourgeons qui s'élèvent sur les os ne diffèrent en rien de ceux qui s'élèvent sur les parties molles ..les plus délicates. L' examen le plus attentif de ces bourgeons n'y fait aperce- voir aucune trace de fibres ; on n'y voit qu'une substance uniforme, molle, presqu'entièrement vasculeuse et qui saigne au moindre attou- chement. Il est donc certain que les tubercules charnus qui s'élèvent sur la surface des plaies et des ulcères ne sont point le produit d'une régénération, mais bien , comme nous venons o!e le dire, le résultat unique de l'engorgement et de l'inflammation du réseau vasculaire de la substance préexistante de la partie. Il est certain aussi que le degré d'inflammation de ces tuber- cules décide toujours des qualités du pu s et de la marche de la solution de continuité vers sa guérison. Nous verrons par la suite les consé- quences pratiques qu'on a déduites de cette vérité. L'objection tirée de certains ulcères dont la cavité s'efface sans que leurs bords s'affais- sent, n'a aucun fondement ; car la guérison de ces ulcères dépend de l'agglutination immé- diate de leurs parois, sans l'interposition d'au- cune substance régénérée. L'expérience journa- lière apprend que les parois d'un ulcère quiEN GÉNÉRAL, 210. peuvent se toucher constamment, se réunissent par agglutination, lors même que la partie a souffert une perte de .substance considérable. Mais lorsque la structure de la partie ne permet pas à ces parois de se rapprocher, et qu'elle rend d'ailleurs la compression expulsive impos- sible , l'ulcère ne guérit point, et devient même fistuleux, à moins que le retour de l'embon- point ne suffise pour en rapprocher les parois, en redonnant aux parties leur volume naturel. Nous parlerons plus particulièrement de ce cas dans la suite. On a objecté encore contre la doctrine de la non-régénération des chairs , l'exemple d'une plaie d'arme à feu, qui auroit traverse la cuiss» dans le gros des parties charnues, sans toucher l'os, ni avoir blessé les vaisseaux principaux. Après la guérison d'une semblable plaie , il né reste ^ qu'un léger enfoncement aux cicatrices extérieures, lequel marque le lieu de l'entrée et de la sortie de la balle. Les parties ne se réu- niroient point ainsi, a-t-on dit, si la régénéra- tion des chairs n'avoit point lieu, et loin que le trou formé par la balle pût jamais disparoître ou se fermer, il s'agrandiroit nécessairement par la rétraction des fibres musculaires, et il représenteroit un canal ovalaire. Or, comme il est démontré par le fait, a-t-on ajouté, que ce canal s'oblitère, il Test pareillement que les fibres charnues qui ont été coupées se sont alongées les unes vers les autres , ont végété , en un mot, qu'elles n'ont fermé ou rempli le vide, que par une véritable régénération des chairs. Mais il est facile de concevoir et d'ex- pliquer la guérison de la plaie supposée , sans recourir à cette prétendue régénération. La iS20 DES PLAIES forme ronde qu'elle présente d'abord devient bientôt elliptique, par l'affaissement des fibres qui ont été coupées j les côtés de l'ellipse se rapprochent à mesure que ces fibres continuent à s'affaisser, et que les parties comprises entre le trajet de la balle et la surface du membre , se rapprochent de la circonférence de ce mem- bre vers son axe. Bientôt les côtés de l'ellipse se touchent dans toute l'étendue de la plaie, et de ce contact, que l'art est quelquefois obligé de favoriser par une compression méthodique, il résulte une agglutination immédiate des bourgeons qui se sont élevés sur chaque côté de la plaie. Le mécanisme de la nature est donc le même ici, que dans les grands ulcères dont nous avons parlé plus haut. Quant aux objections fondées sur des obser- vations de parties qu'on a crues s'être entière- ment régénérées, si elles paroissent au premier coup-d'œil des preuves irrécusables de la régé- nération , en y réfléchissant un peu, on est bientôt frappé de la fausseté des conséquences qu'en ont tirées des personnes prévenues et trompées par les apparences. Parmi les faits de cette espèce, on a cité sur- tout un observation de M. Jarnieson, con- signée dans les Essais de la Société d'Edimbourg. Elle est relative à un jeune homme, qui, durant le traitement d'une gonorrhée, fut pris d'un gonflement inflammatoire énorme de la verge, pour lequel il vint consulter M. Jarnieson, qui, ayant trouvé cette partie d'un volume prodi- gieux, et le prépuce et le gland déjà gangrenés, ht sur-le-champ des scarifications, et employa les remèdes qu'il crut les plus convenables. Mais au bout de deux ou trois jours, ces moyen*EN GÉNÉRA t.' 22,1 n*ayant pas suffi, et la verge paroissant se gan- grener de même, il se détermina, dit-il, à cou- per le prépuce, le gland et l'extrémité des corps caverneux. Le sixième jour de l'opération , M. Jamieson aperçut, en ôtant l'appareil, une éminence charnue assez volumineuse, qu'il prit Four un champignon. Il voulut le réprimer par application réitérée de la pierre infernale et du précipité rouge ; mais les douleurs aiguës que ces remèdes causèrent, et la fièvre vive qu'ils excitèrent, forcèrent de les abandonner et de s'en tenir à la charpie sèche. Cependant le pré- tendu champignon, qui ne cessa pas de croître en ligne droite, commença vers le seizième jour à se couvrir d'une peau fine, et prit enfin la figure d'un gland bien formé et bien propor- tionné, avec cette seule différence, que l'orifice de l'urètre resta un peu plus large. Une semblable observation pourroit-elle faire illusion? N'est-il pas évident que dans ce cas l'auteur, trompé par l'apparence, a cru, à raison du gonflement excessif de la verge, am- puter à-la-fois le prépuce et le gland, tandis qu'il n'a réellement emporté que le prépuce, et que le gland, enseveli entre les parties gangre- nées, et intact au milieu d'elles, s'est montré à découvert, quand les escarres ont été détachées et que la suppuration a été bien établie ? Il seroit inutile, je pense, de citer d'autres observations de parties qu'on dit s'être complè- tement régénérées : j'observerai seulement que dans tous les faits de ce genre que l'on trouve dans les auteurs, il s'agit de parties que leur structure molle, celluleuse et vasculeuse rend susceptibles d'un engorgement considérable, et qu'on a pu croire avoir été entièrement détrui-222 DES PLAIES tes par la gangrène, pendant qu'il n'y en ayoît réellement qu'une très-petite portion. On a aussi objecté l'épaississement des mem- branes, lorsqu'elles sont mises à découvert, et qu'elles se couvrent de bourgeons charnus. Il est certain que la dure-mère mise à découvert par l'opération du trépan, devient très-épaisse et acquiert quelquefois une consistance cartila- gineuse ou même osseuse. Les autres membra- nes, telles que la plèvre, le péritoine, etc. s'épaississent aiissi, lorsqu'elles sont découver- tes, et qu'elles suppurent ; mais il est manifeste que cet épaississement est absolument étranger à la régénération des chairs. Il dépend de l'en- gorgement des vaisseaux qui entrent dans la structure de ces membranes, et de l'infiltration de la lymphe dans les aréoles du tissu cellulaire dont elles sont composées. Enfin, on a cité en faveur de la régénération, des chairs, la formation d'un nouvel os dans certains cas de nécrose ; mais il n'y a aucune parité entre ces productions osseuses et la régé- nération des chairs , par le moyen de laquelle on a cru que la nature guérissoit les plaies avec perte de substance. Dans la nécrose,.le périoste s'ossifie en s'appropriant les sucs nourriciers et le sulfate calcaire qui étoient destinés pour la portion d'os qui a été privée de la vie; ce n'est point une véritable régénération, mais bien la transformation d'une partie membraneuse en une partie osseuse. Il est donc bien' certain d'après tout ce que nous venons de dire , que la guérison des plaies avec perte de substance n'a point heu par la régénération des chairs. Il y a plus , c'est que si cette régénération a voit lieu, elle dcviendroitEN 6 i If î R A 1. 223 un obstacle à la cicatrisation des solutions de continuité dont il s'agit. Or, c'est une preuve que l'on peut encore ajouter aux autres et qui seule suffiroit, en quelque sorte , pour lever tous les doutes à cet égard : en efFet, en supposant même que l'extension des vaisseaux et la reproduction des chairs , ne fussent pas portées au point d'écarter les lèvres de la plaie et d'augmenter ses dimensions, elles s'oppose- roient absolument à l'affaissement des parties divisées , sans lequel la consolidation d'une plaie qui suppure ne peut avoir lieu. Aussi lorsque par l'usage abusif des médicament relachans, ou par défaut de régime, les chairs d une plaie se boursouf fient, on ne peut en ob- tenir la cicatrisation, qu'après que ces chairs ont été suffisamment réprimées. Mais ,, puisque la régénération des chairs n'a point lieu, quel est donc le mécanisme de la nature dans la guérison des plaies qui suppu- rent^ soit qu'il y ait perte de substance ou non ? Voici ce que l'observation apprend à cet égard. Peu de jours après qu'elle a été faite et dans le plus haut période de l'inflammation, une plaie' qui doit suppurer paroît toujours plus profonde et plus large qu'elle n'est réellement ^lorsqu'il y a déperdition de substance, sa surface est d une étendue très-disproportionnée à celle de la partie qui a été enlevée, parce que le gonfle- ment écarte beaucoup les lèvres de cette plaie et que leur engorgement et leur épaississement augmentent sa profondeur. Mais la suppuration qui s'établit bientôt, opère le dégorgement des bords de la plaie engorgés et tuméfiés. Ces bords-diminuent d'épaisseur, s'affaissent et s©-224 DES TXAIÉS rapprochent en même temps du fond de la plaie, dont les dimensions en largeur et en pro- fondeur diminuent avec une promptitude rela- tive à la quantité de pus qu'elle fournit. L'amaigrissement qui a toujours lieu dans les plaies d'une certaine étendue, et qui est pro- duit par la diète et par les évacuations , contri- bue aussi à la guérison, en facilitant l'affaisse- ment des parties en général, et en particulier l'alongement de la peau, à raison de l'espèce de dessèchement qu éprouvent, parla perte des sucs qui les abreuvoient, les parties qu'elle re- couvre. Enfin , quand le dégorgement et l'af- faissement des lèvres de la plaie sont portés à un certain degré, il naît à sa circonférence une pellicule mince, qui s'étend de proche en proche, et finit par recouvrir entièrement sa surface. Or, il est évident, d'après ces seuls phéno- mènes, que la plaie ne diminue d'étendue, que par l'affaissement de ses bords, et que comme la peau est susceptible de s'étendre et d'obéir, pour ainsi dire, aux tirailiemens des parties sous-jacentes, elle suit cet affaissement et se rapproche du centre de la plaie, sans pour cela augmenter d'étendue, comme on pourroit se l'imaginer. Ce dernier fait est démontré d'une manière incontestable par l'expérience suivante; laquelle prouve en même temps la réalité de l'affaissement qui a lieu alors. On fait à la peau, à une distance donnée de la circonférence d'une grande plaie, une mar- que indélébile, ou qui puisse subsister long- temps, telle que celle que produit le nitrate d'argent (pierre infernale). Puis on mesure, dune part, l'espace compris entre la circonfé- rence de la plaie et cette marque; et de l'autre,B N GÉNÉRAL; >,25 ia distance de la marque au centre de la plaie. On traite cette plaie d'une manière convenable , et au bout de quinze jours, on mesure de nou- veau les distances que nous venons d'indiquer j on voit alors que l'espace compris entre la mar- que et le bord de la plaie est le même) tandis que celui qui existe entre cette marque et le centre de la plaie a considérablement diminué. La peau s'est donc avancée par l'affaissement successif des bords de cette plaie, et c'est cet affaissement qui a produit sa diminution en lar- geur et en profondeur. Ce n'est donc pas parce que le fond de la plaie s'élève, qu'il se trouve sur la fin moins éloigné de ses bords : ce qui le prouve encore, c'est que l'enfoncement de la cicatrice est toujours proportionné à la perte de substance ', et qu'il subsiste constamment lors- que cette cicatrice est située sur un os auquel elle adhère. >. La diminution des plaies est très-rapide dans les premiers temps, et devient ensuite très-lente ; en voici la raison. I.a suppuration abondante ui a lieu dans les quinze premiers jours pro- uvant un dégorgement prompt des bords de la plaie, tuméfiés par l'inflammation, il en résulte tin affaissement considérable et une diminution proportionnée des dimensions de cette plaie : ensuite la suppuration devient moins abon- dante, et le dégorgement est très-lent ; l'affais- sement suit la même gradation, et bientôt ia plaie ne diminue plus que par des degrés insen- sibles. C'est pourquoi, tout ce qui favorise l'af- faissement des bords d'une plaie, en accélère la guérison : aussi remarque-t-on que la diminu- tion des plaies est beaucoup plus rapide dans les personnes grasses. Chez elles, en effet, lesaréoI2.2.6 DES PLAIES du tissu cellulaire étant remplies d'une très- grande quantité de sucs, et ces sucs s'épuisant par la suppuration et l'amaigrissement, on con- çoit qu'il doit en résulter un dégorgement beau- coup plus considérable que dans les personnes maigres, dont les cellules du tissu cellulaire sont naturellement dans un état de vacuité presque complète. C'est par la même raison que la dimi- nution des plaies est beaucoup plus rapide dans les endroits du corps pourvus de beaucoup de chair et de graisse, que dans ceux où les os sont seulement recouverts par la peau, ou par des muscles très-minces. La largeur d'une plaie diminue, comme nous venons de le dire, parce que les parties s'affaissent •par la suppuration, et que la peau se rapproche fie la circonférence de la solution de continuité vers son centre; mais lorsque ce rapprochement est porté aussi loin qu'il peut aller, ce qui reste encore delà plaie se couvre d'une pellicule mince que l'on nomme cicatrice. Ilest à observer cepen- dant que la cicatrice commence à se former bien long-temps avant que la plaie cesse de se rétrécir par le dégorgement et l'affaissement des parties. Qu'ainsi il y a un temps dans les plaies où leur largeur diminue par voie de dégorgement, et , par voie de dessication ou cicatrisation. La cicatrice commence toujours, comme nous l'avons dit, par la circonférence, pour eae-ner successivement le centre. Mais quand la pl£e est d'une grande étendue, et qu elle est en Siême temps superficielle, il se forme, en outre, dans différens endroits de sa surface, des points de cicatrices en quelque sorte semblables à de petites îles. Ces points de cicatrices se multi- plient, s'étendent et vont à la rencontre les unsEN G ï N É 1 A t.' 22T ff autres> de ^êm* les os wormiens vont à a rencontre de ceux entre lesquels ils se clé veloppent. On peut comparer, dans ce cas, la dessicanon de la plaie à celle d'un terrain qui a ete inonde par le débordement d'une rivière • si 1 eau est renfermée dans un creux profond /la dessication se fait delà circonférence au centre* mm si le terrain présente une large Surlace \ dont certains endroits sont plus élevés que d'au' très, la dessication commence par les points les JvJTÏ??* f0™"e pAr 'e tellement ZÏ\IT ^ vaisseaux q«i ont été affaissés parlasuppuramon, et par l'exsication du tissu cellulaire, Mais cette cicatrice ne peut se conso" Mer que par un sue nourricier qui colle ensem- ble les parties affaissées, et qui1 acquiert avec le temps assez desolidité pour résister aux efforts qui pourroient tendre à séparer ce qu'il a rduri Ce suc se trouve dans toutes nos parties le sang paroit le fournir immédiatement dans le! p aies récentes, pour réunir leurs parois fort qii elles peuvent se toucher constamment; mais toujours a 1 écoulement dupus, pour souder les parties que la suppuration 'a affaissées La cicatrice n'est d'abord qu'une pelficule mince et qua.cède au moindre1 effort\,ni Z ! droit a la décliner; mais ensuite elle devient plus épaisse plus consistante et plus forte, à mesure que e desséc l.ement de la £ des 'ch^T vient plus complet et plus profond MI? transpirer a travers la cicatrice môme Us cicatrices violettes ou noirâtres qui se i5„2,2,8 »ES Î1AI!I laissent soulever par les humeurs, sont de mau- vaise nature, et ne tardent pas à se déchirer. 11 en est de même des cicatrices eroûteuses ou cal- leuses, que l'on obtient quelquefois par-l'usage continue des dessicatifs. Si l'on considère une cicatrice peu de temps -après la guérison d'une plaie, on la trouve plus ou moins enfoncée, suivant la déperdition de substance que la partie a éprouvée. Mais si cette cicatrice couvre des parties susceptibles de s'étendre et d'augmenter de volume par la nutrition et l'accroissement, l'enfoncement peut diminuer et même s'effacer entièrement dans la suite des temps. En supposant, par exemple, une portion de muscle détruite, la cicatrice qui s'y forme est d'abord enfoncée, en raison de la perte de substance qui a eu heu : mais s'il y a sous ce muscle beaucoup de tissu cel- lulaire sraisseux,. le retour de l'embonpoint relèvera insensiblement cette cicatrice, et avec le temps il en effacera renfoncement. Les cica- trices adhérentes aux os qui ont souffert une exfoliation, au lieu de se relever, s enfoncent déplus en phis, à mesure que le malade prend de l'embonpoint, et que les environs de ces cica- trices s'élèvent en se remplissant de graisse. La couleur rougeâtre des cicatrices s efface peu-a- peu , et avecle temps elles prennent une couleur m peu plus blanche que la peau, en sorte qu elles forment une marque qui dure autant que la vie. Tel est le mécanisme de la nature dans la P-uérison des plaies simples avec ou sans perte de fubstance, qui guérissent par voie de Suppura- tion; Nous allons voir le parti qu on peut tuer de la connoissance de ce mécanisme dans le traitement de ces sortes de plîues.IN G i N i R A L.' Z&ty La première indication à remplir dans le trai- tement des plaies qui doivent suppurer, est de les préserver du contact de l'air, dont l'impres- sion est douloureuse, et pourroit causer une inflammation trop grande. Oh emploie pour cela des corps mous, poreux, propres à s'imbiber du sang et de la sérosité qui s'écoulent de la plaie, sans exercer sur elle une action irritante : la charpie sèche paroît, à cet égard, le corps le plus convenable. On en couvre donc la plaie, et on a soin de le faire mollement , sans la bour- rer ni la tamponner : une forte pression seroit douloureuse et attireroit trop d'inflammation. Il est inutile d'ajouter à la charpie aucune autre substance, et il seroit nuisible d'y joindre des irritans. L'eau alumineuse dont Ledran se ser- voit, dans la vue d'exciter la corrugation des petits vaisseaux, agace la surface de la plaie et occasionne de la douleur. La colophane réduite eh poudre très-line, dans laquelle des praticiens roulent la charpie, ne présente aucun avantage y et elle a l'inconvénient de s'incorporer avec le sang et la sérosité, et de former un mastic dur qui comprime douloureusement la plaie. D'ail- leurs, ces médicamens n'ont aucun eff et pour arrêter une effusion de sang un peu considéra- ble , et dans le cas où ils suffisent, la charpie seule auroit rempli le même objet. La plaie couverte de charpie, on soutient celle-ci avec des compresses et un bandage sim- plement contentif ; ensuite on donne au malade et à la partie blessée une situation commode, et l'on prescrit les médicamens internes et le régime convenables. Lorsque la plaie est petite et bornée à une partie extérieure peu importante, il suffit de» E 3 PLAIES diminuer îa quantité d'alimens que le malade pren oit avant l'accident, et de le mettre à l'usage d'une boisson délayante quelconque. Si, au contraire, la plaie est très-»grande, ou qu'elle intéresse (les parties très-sensibles, on doit sou- mettre le malade à une diète sévère, c'est-à- dire ne lui permettre aucune espèce d'alimens5 on lui donnera d'ailleurs une boisson délayante, comme dans le cas précédent. Immédiatement après l'application de l'ap- pareil jj le malade éprouve une douleur plus ou moins vive, suivant l'étendue de la plaie. Comme cette douleur est inséparable de la plaie qui la cause, qu'elle doit nécessairement durer huit ou dix heures, il faut exhorter le malade à la sup- porter avec patience, et lorsqu'elle est considé- rable , chercher à la diminuer par les caïmans et les légers narcotiques. Le second ou le troisième jour, la plaie s'en - flamme, et ses environs se gonflent ; alors une autre espèce de douleur succède à la première : elle est accompagnée de tension et de tiraille- mens plus ou moins f'réquens; c'est une douleur particulière qui annonce que l'inflammation doit se terminer par suppuration. Si cette in- flammation, nécessaire à l'établissement de la suppuration, devient trop considérable, on la combattra par les moyens que nous indique- rons, en traitant de l'inflammation considérée comme complication des plaies. On doit continuer le régime sévère auquel le malade a d'abord été assujetti, pendant sept à huit jours, c'est-à-dire jusqu'à ce que les acci- dens inflammatoires soient dissipés et que la sup- puration soit bien établie. Alors on pourra pres- crire des bouillons plus ou moins nourrissans ^x n e> i n i r a ii. i3i suivant l'état des forces du nialade. Ensuite , à mesure que la suppuration'dégorge les parties , que la plaie fait des progrès vers la guérison , on permet des potages, puis des alimens solides et bientôt on arrive a l'époque ^ où le malade peut prendre le quart ou la moitié des alimens qu'il prenoit avant sa blessure. Cependant, il. faut prendre garde de lui donner une trop, grande quantité de nourriture, lors même que la plaie marche rapidement vers la guérison , parce que le gonflement du tissu cellulaire qui en résuiteroit j s'opposeroit au mécanisme sui- vant lequel la nature travaille à l'affaissement des parties, et par conséquent e la guérison. Au reste, dans le choix des alimens, on aura égard au tempérament du malade, à son âge et à ses habitudes, au climat et à la saison de l'année. On évitera tout ce qui est acre, salé,.. aromatique , et par conséquent propre à aug- menter trop l'action des solides. On évitera aussi la trop grande quantité de vin, et on le coupera avec de l'eau. Le malade respirera,.autant qu'il sera possi- ble , un air pur, exenipt d'exhalaisons putrides ^ et souvent renouvelle ; le plus favorable est celui qui est sec et modérément chaud. On interdira le mouvement, et sur-tout celui de la partie malade. Le blessé s'abstiendra sévèrement des plaisirs de l'amour, qui ébranlent si vivement le système nerveux, et qui ont quelquefois causé la mort des malades ; c'est pourquoi , dans le régime de vie des blessés, il faut éviter tous les. alimens qui provoquent à ces plaisirs, et leur interdire sur-tout rapproche des femmes et la vue des objets lascifs. On entretiendra^ l'esprit gai autant qu'il sera possible j mais on écartera.s3a ses plaies avec soin tout ce qui pourroit causer une joie trop vive , une tristesse profonde, ou donner lieu aux emportemens de la colère. Enfin , on entretiendra la liberté du ventre par l'usage des lavemens , et même par celui des laxatifs lors- u'on le jiigera convenable; mais on s'abstien- ra des purgatifs, à moins qu'ils ne soient indi- qués par l'état saburral des premières voies, ce qui arrive souvent dans les hôpitaux, ou par la constitution molle et pituiteuse du malade. Lorsque le temps de l'inflammation des plaies est passé , et que la suppuration est bien éta- blie , on renonce aux délayans, et on les rem- place par une boisson amère , légèrement toni- que , propre à soutenir l'action de l'estomac çt à favoriser la digestion, qui, à raison de l'inaction du blessé , se fait toujours plus diffi- cilement que dans l'état de parfaite santé. Les détails relatifs au régime des blessés, nous ont fait perdre de vue, pour un moment, le traite- ment local des plaies : nous y revenons à présent. La charpie dont on a couvert la plaie le pre- mier jour, s'y attache fortement, et le sang qui coule dans les compresses et la bande, les colle fortement ensemble. Or, si l'on vouloit lever cet appareil, avant qu'il soit humecté par la sérosité purulente que la plaie fournit dans les premiers jours, on exciteroit beaucoup d'irri- tation et de douleur, et on renouvelleroit le saignement de cette plaie. C'est pourquoi, lors- que la plaie est grande, comme nous le suppo- sons , on ne doit lever le premier appareil, qu'après trois ou quatre jours en été, et quatre ou cinq en hiver. Cependant si , avant cette époque , l'appareil exhale une odeur fétide,IN GÉNÉRAL. 233 parce qne le sang dont il est imbibé se décom- pose , on peut renouveller la bande, les com- presses , et la charpie qui se détache facilement, sans ôter celle qui est collée à la surface de la plaie. Autrefois on étoit dans l'usage de lever le premier appareil d'une plaie au bout de vingt-quatre ou trente-six heures, et comme on enlevoit toute la charpie, on occasionnoit beau- coup de tiraillemens, et une douleur presque aussi vive que celle de l'opération même. Cette idée de la violence des douleurs causées par la levée du premier appareil, s'est tellement répandue dans le public, que beaucoup de malades qui redoutaient autant le premier pan- sement que l'opération, sont très-agréâblement surpris de ce que ce premier pansement, fait au quatrième ou cinquième jour, ne leur a causé presque aucune douleur. Avant de lever le premier appareil d'une plais un peu considérable, il faut avoir l'atten- tion de l'arroser avec de l'eau tiède, afin de décoller plus facilement les divers tours de bande et les compresses ; mais on évitera d'imbi- ber trop les pièces de cet appareil, de crainte qu'il ne se décolle d'une seule fois et en totalité , et que quelque portion de charpie adhérente à l'embouchure d'un vaisseau venant à se déta- cher , n'expose le malade à une hémorragie toujours fâcheuse , quelque légère, qu'elle soit. Lorsque l'on ôte la charpie, on doit le faire avec circonspection, pour ne point exci- ter de douleur, et n'enlever que celle qui se détache facilement, et pour ainsi dire d'elle- même ; celle qui tient encore par l'extrémité de plusieurs brins ou.fîlamens doit être coupée adroitement avec de bons ciseaux ; on aban-.2^4 T> E S FlAIIS donne le reste à la suppuration, qui, au bout de quelques jours, le détache complètement. Si des vaisseaux ont été liés, on donne aux ligatures une attention particulière, et on les enveloppe dans une petite compresse , pour les distinguer du reste de l'appareil et éviter tout tiraillement de ces ligatures. Toutes ces atten- tions qu'exige la levée du premier appareil des grandes plaies, demande la main d'un chirur- gien exercé : aussi les praticiens prudens ne confient-ils qu'à eux-mêmes les premiers pan- semens. Lorsqu'on a enlevé toute la charpie qui se détache aisément , sans tiraillement et sans douleur, on met très-légèrement, sur le centre de la plaie, un peu de charpie fine, qui, s'imbi- bant aisément du pus, l'empêche de couler hors de l'appareil5 puis on couvre toute la plaie avec des plumasseaux enduits d'un digestif relâ- chant et adoucissant, propre à calmer l'irri- tation et à diminuer la sensibilité de la plaie. Ce digestif que l'on étend bien épais les trois ou quatre premiers jours, sur-tout lorsque la por- tion de charpie qui reste attachée à la plaie est considérable , outre sa propriété adoucis- sante , a encore l'avantage d'empêcher que le pus ne pénètre trop les plumasseaux, en sorte que ce liquide, forcé de rester à la surface de la plaie , détache la charpie qui y adhère encore. Le digestif dont je me sers ordinairement, est un mélange d'onguent de styrax , de cérat et d'huile dliypéricum , dans les proportions convenables, pour qu'il ne soit ni trop mou, ni trop épais. Après que l'on aura levé le premier appareil, on pansera la plaie tous les jours, ou seulement* N GÉNÉRAI,.' 2.35 tous les deux jours, suivant l'abondance de la suppuration. A cette époque de la plaie, et pendant toute sa durée, on réglera la fréquence des panse mens sur la quantité de pus qu'elle fournit. Les pansemens fréquens ont plusieurs inconvéniens : ils exposent la plaie au contact de l'air dont l'action est toujours nuisible aux parties dépouillées de la peau , et sur-tout à celles qui suppurent 5 ils enlèvent la matière purulente dont la présence est propre à entre- tenir les chairs dans un état favorable à leur dégorgementj enfin, l'état d'irritation dans lequel ils mettent la plaie, trouble la nature et dérange son travail j et comme c'est exclusi- vement par ce travail que s'opère la guérison des plaies, ils retardent nécessairement cette guérison. Les pansemens rares ont moins d'in- convéniens ; cependant lorsqu'ils le sont trop , la présence du pus relâche excessivement les chairs, empêche leur dégorgement, et la plaie ne fait aucun progrès vers sa guérison, ou n'en fait que de très-lents : d'ailleurs le trop long séjour du pus l'expose à des altérations qui le rendent nuisible. Les pansemens doivent être faits de manière à ne causer que le moins de douleur possible ; les premiers pansemens Sur-tout demandent beaucoup d'attention, comme nous l'avons déjà dit : la plaie jouit alors dune sensibilité qui rendroit les moindres tiraillemens très- douloureux. C'est pourquoi le chirurgien enlè- vera toujours la charpie doucement, en ayant la précaution de couper les brins qui adhèrent encore à la surface de la plaie , ou à d'autre charpie dont cette surface est recouverte. A mesure que la surface de la plaie se décou- /a36 DES PLAIES vre et que la suppuration augmente, on cou- vre la piaie d'une plus grande quantité de char- pie sèche, et on met par-dessus des plumas- seaux couverts de digestif', uniquement dans la vue de modérer l'inflammation et de facili- ter l'établissement d'une suppuration louable et abondante. Lorsque la suppuration est bien établie, on renonce au digestif, et on ne panse plus qu'avec de la charpie sèche. L'expérience a appris que si l'on continue l'usage des onguens, et sur- tout qu'on les applique immédiatement ; sur la surface de la plaie, comme on le faisoit autrefois, les chairs deviennent molles, spon- gieuses j elles acquièrent un caractère œdéma- teux ; la suppuration devient séreuse, et la plaie s'éloigne des voies de la guérison. La charpie sèche prévient ces inconvéniens ; sa qualité légè- rement stimulante la rend propre à entretenir dans les chairs le degré d'inflammation néces- saire à la production d'un pus louable, et au dégorgement de la plaie. On conduit ordinairement à une parfaite gué- rison les plaies les plus considérables, en les pansant avec de la charpie sèche. Mais ce moyen n'est pas toujours suffisant pour satis- faire aux vues de la nature pendant toute la suite du traitement. Dans une plaie qui existe depuis long-temps, les chairs perdent beaucoup de leur action vitale, et elles sont d'autant plus disposées à se relâcher, qu'il y a plus long-temps qu elles suppurent. Nous observons oue toutes les parties de notre corps , qui sont d'abord sus- ceptibles d'être irritées, et de s'enflammer par le contact de certains corps étrangers , s accou- tument peu-à-peu à ce contact, et qu a la imin général/ ùSj elles "n'en sont plus affectées : on peut donc iuger par là, qu'il y a un temps où la charpie sèche / appliquée sur une plaie, lorsque la sup- puration est établie , peut entretenir cette sup- puration par l'irritation qu'elle est capable d'exciter ; mais que dans la suite elle ne doit plus opérer le même effet, parce que les libres nerveuses ne sont plus affectées par son contact. Aussi l'expérience prouve que dans les plaies qui guérissent par voie de suppuration, on est oblige d'employer des remèdes dont l'activité aug- mente par gradation, à mesure qu'on s'éloigne des premiers temps de la solution de continuité. La charpie sèche est, en général, assez irritante pour exciter dans les chairs le degré d'action nécessaire à la formation d'un pus louable, et pour conduire la plaie à sa parfaite guérison ; mais] lorsqu'on s'aperçoit que les chairs ne sont plus affectées par le contact de ce corps , qu'elles commencent à se relâcher, que la sup- puration perd de ses bonnes qualités et devient séreuse, on doit avoir recours à des remèdes^ plus actifs, capables de redonner aux chairs Yé-> nergie dont elles ont besoin. Dans cette vue on met d'abord en usage des remèdes légèrement ir- ritans, tels que l'eau d'orge ou le vin miellés ; ensuite on a recours à des substances plus acti- ves , comme le baume vert de Metz, l'onguent brun, etc. Enfin, on envient aux cathérétiques mêmes, tels que le nitrate d'argent fondu (pierre infernale), l'alun calciné, etc. L'expérience nous a appris que clans les derniers temps des plaies, la pierre infernale, qu'on promène légèrement sur la surface de la plaie tous les deux ou trois jours, est le moyen le plus effi- cace pour entretenir une suppuration louable ,Zô° BÏJ ÏLÀIES pour s'opposer à la tendance que les chairs ont a se gonfler, et pour hâter la guérison. La suppuration étant toujours beaucoup plus abondante au centre de la plaie qu'à sa circon- férence , g en résulte que la charpie se colle davantage aux bords de la solution de conti- nuité que dans le reste de sa surface, en sorte qu'on ne peut enlever cette charpie sans causer des déchiremens, qui s'opposent à la formation de la cicatrice, ou qui la détruisent si elle a déjà commencé à se former. On prévient cet incon- vénient en plaçant la charpie sèche de manière qu'elle n'anticipe pas sur les bords de la plaie, Ou en n'en mettant que très-peu sur ces bords, et en la couvrant ensuite avec un plumasseau légèrement enduit de cérat : ou bien en cou- vrant la circonférence de la plaie avec des bandelettes de cérat qui ne s'avancent pas trop sur sa surface, et en mettant la charpie sèche par-dessus. En suivant les règles qui viennent d'être éta- blies , on obtient une guerison facile et prompte des plaies qui suppurent. Cependant il arrive quelquefois qu'une plaie, après avoir diminué considérablement d étendue , et s'être couverte en grande partie d'une bonne cicatrice, cesse tout-à-coup de faire des progrès vers sa guéri- son , reste stationnaire, ou'prend même mie marche rétrograde. Quand cela a lieu, il faut chercher avec soin les causes qui peuvent ainsi contrarier la guérison, et employer les moyens propres à les détruire. Les causes qui peuvent retarder la guérison des plaies, sontinternes , ou externes. Nous rangeons parmi les premières, la mau- vaise direction du régime. En effet, lorsqueIN GÉNÉRAI.3 289 rers la fin de la guérison, les blessés se livrent à leur appétit, et qu'ils forment plus de sucs qu'il ne faut par une nourriture trop abon- dante , les chairs s'abreuvent, se relâchent, et la plaie cesse de faire des progrès vers sa gué- rison. I/expérience journalière prouve que si le malade reprend de l'embonpoint avant que la cicatrisation soit assez avancée , la formation de la cicatrice en est sensiblement retardée : elle prouve aussi qu'un seul repas trop copieux et suivi d'une indigestion , est capable de rom- pre la cicatrice et de rouvrir une plaie qui touchent à sa guéris on. .On conçoit, d'après cela, combien il est essentiel de surveiller le régime des blessés, et de proportionner la quantité des alimens à l'étendue de la plaie, à l'état des chairs , et au degré d'embonpoint du malade. Les autres causes internes qui retardent la guérison des plaies, sont certains virus, et certaines dispositions des solides et des liquides qui leur donnent des qualités contraires à celles qui sont nécessaires au dégorgement des plaies et à leur cicatrisation. Telle est sur-tout la diathèse scorbutique ; tels sont aussi le vice scrofuleux et le virus vénérien ; car quoique la plupart des plaies qui arrivent aux personnes qui ont la vérole, et à celles qui sont scrofu- leuses guérissent assez bien, on est forcé de con- venir que quelquefois ces vices s'opposent à la cicatrisation, et exigent l'emploi de moyens pro- pres à les corriger, ou même à les détruire complètement s'il est possible. Le vice dartreux 1 peut aussi, en se dirigeant vers une plaie qui suppure, produire dans les parties voisines une inflammation ou une éruption boutonneuse2.4<> 33ES PLAIES et croûteuse , qui retarde plus ou moins là guérison., en entretenant clans les environs de la plaie , un état d'engorgement qui s'oppose à l'affaissement des parties. C'est ordinairement vers la fin de la cure que les causes dont nous venons de parler, exer- cent leur action sur les plaies, pour en empê- cher la cicatrisation. Il y a lieu de soupçonner leur existence, lorsque la plaie cesse de faire des progrès vers sa guérison, sans que l'on aperçoive aucune disposition locale capable de produire le même effet, ni que le malade ait commis aucune faute dans le régime. On juge de l'espèce de vice qui empêche la guérison d'une plaie, par l'état même de la plaie, par les symptômes propres à chaque vice, et par les maladies antérieures que le malade a éprou- vées. Le vice interne qui complique la plaie, étant connu, on le combat par le régime et les médicamens internes dont l'expérience a fait connoître l'efïicatité. Les causes externes ou locales qui retardent la guérison des plaies, sont de plusieurs espèces. Quelquefois la guérison d'une plaie devient très-difficile ou presque impossible, parce que la partie qui en est le siège a éprouvé une dé- perdition de substance très-considérable , et que l'affaissement ne pouvant guères avoir lieu, cette plaie doit guérir presque en totalité, Î>ar voie de dessication, laquelle est toujours ongue et difficile. On a remarqué que les plaies avec perte de substance, qui ont pour base un organe musculeux, guérissent tou- jours difficilement : la guérison est sur-tout très-difficile et quelquefois même impossible, quand c'est une plaie d'armes à feu.EJÏ GÉNÉRAI,. Lè général du Ch.*** reçut devant Courtrav au c ommencement de la guerre de la révolution * mi boulet de canon qui lui enleva une portion du mollet et le péroné*. La déperdition de subs- tance etoit énorme ; peut-être alors eût-on mieux fait d amputer la jambe, mais elle fat conservée-. Lorsque la plaie fut réduite à la lar- geur d une pièce de cinq francs, le malade se f ^-Porter à Paris ol je le vis. Cette pîaS TrLZG ^mbe,mmcve> COUverte de cicatrices tres-gi ancles, résista à tous les moyens employés par les chirurgiens les plus habiles. Réduite après dix-huit mois de traitement, à la la» d un eCU de trois livres, elle est restée dan? cet état sans qu on ait jamais pu la cicatriser com- plètement. . La cicatrisation d'une plaie peut être retar- dée par la disposition même de ses bords, qui sont plus ou moins élevés, durs , et n'ont: bas par conséquent les conditions favorables à la formation de la cicatrice : on doit alors les ra- mollir parles moyens les plus convenables, et s il arnvoit que ces bords présentassent une portion de peau amincie et en partie désorga- nisée, de manière à ne pouvoir plus se recoller et a s opposer à la guérison de la plaie, il fau- droit 1 enlever avec l'instrument tranchant.' Nous parlerons plus particulièrement de ce cas en traitant des ulcères et des fistules Mais très-souvent la manière de panser les ÉËZdTÏÏ * d^«^ eAequi en retarde la guerison. On remarque souvent en eiïet, quune kie récW à trég l iTadon6' ne/°.urnissant P^sque plus de sup- puration , ne lait aucun progrès vers sa euéri- son, si on la panse seulement avec de la charpie«4» DES PIAIH sèche. Dans ce cas, la charpie s'attache Forte- ment à la circonférence de la plaie, et y entre- tient une irritation gui s'oppose à la formation de la cicatrice, ou bien si la cicatrice se forme malgré cette irritation, on la déchire chaque -fois qu'on enlève la charpie. On prévient cet inconvénient en couvrant la plaie avec de la charpie très-fine, et en mettant par dessus un 'pluinasseau légèrement enduit de cérat. Par ce moyen on empêche la charpie de se coller àui. bords de la plaie, et on entretient dans cee bords une souplesse et une humidité favora- bles à la formation de la cicatrice. Mais pour retirer de cette manière de panser tout l'avan- tage possible, il ne faut pas que la charpie anticipe sur les bords de la plaie, ou si elle les recouvre, ce ne doit être que par une couche très-mince, à travers laquelle lé cerat puisse produire son effet : il ne faut pas non plus que le plurtiasseau soit couvert d'une trop grande quantité de cérat, qui relâcheroit les chairs, sur-tout si on ne mettoit pas sur la iplaie une assez grande quantité de charpie Enfin , lorsque les plaies sont situées dans de» endroits du corps où les parties laissent entre elles de grands intervalles remplis par du tissu cellulaire, et que ce tissu cellulaire a été détruit par la suppuration , la maigreur extrême du malade peut être un obstacle à la guérison,si d'ailleurs la disposition mécanique des parties les empêche de s'affaisser et de se toucher. Nous avons déjà parlé de ce cas, et nous en parle- rons plus particulièrement encore en traita»* 4es ulcères et des fistules.S W GÉNÉRAL. ^ij Article III. Des accidens qui compliquent les Plaies. ^Les accidens qui peuvent compliquer les plaies se divisent en primitifs et en consécutifs-, 5. I. Des accidens primitifs . Les accidens primitifs des plaies sont tk& morragie, la douleur^ l'inflammation> le tetanot et la paralysie. De VHémorragie. L'hémorragie, considérée cbmme accident des plaies , est une effusion abondante de sang, qui sort d un vaisseau plus ou moins considérable ouvert par l'instrument qui a fait la blessure- ne. pomt confondre l'hémorragie avec 1 effusion légère de sang qui a lieu dans toutes les plaies. La première exige des moyens parti- culiers pour être arrêtée, et peut compromettre la vie du malade si ces moyens sont négligés ou mal dinges, pendant qiie la seconde s'arrête d elle-même par le seul froncement des vais- seaux ouverts > ou par la compression la plus légère. L hémorragie a presqtie toujours lieu au moment même de la plaie. Cependant il ar- rive quelquefois qu'elle ne survient qu'au bout <ie plusieurs jours, soit parce que les moyens employés pour l'arrêter ont manqué leur effet * soit parce que l'orifice du vaisseau ouvert esî termé par une escarre, comme dans les plaies û armes à teu, soit enfin parce que cet orifice244 DES PLAIES •est contus, froissé. Dans le premier cas, l'hé- morragie arrive lorsque le moyen employé pour l'arrêter n'oppose plus une résistance suffisante à l'effort du sang ; dans le second, à la chute de l'escarre ; et dans le troisième, après l'affaisse- ment des parties et lorsque la suppuration com- mence à s'établir. L'espèce de vaisseau qui laisse échapper le sang , la situation de ce vaisseau, la cause qui l'a ouvert, l'état moral et l'état physique du blessé , sont autant de circonstances qui influent Sur les suites de l'hémorragie et qui doivent ^par conséquent être prises en grande considéra- tion. L'hémorragie fournie parles artères est tou- jours plus considérable et plus dangereuse que celle qui est fournie par les veines. Aussi a-t-on vu des hémorragies causées par l'ouverture de très-petites artères, conduireles malades au bord du tombeau, pendant que celles qui sont pro- duites par l'ouverture des plus grandes veines , sont rarement dangereuses. , La physiologie rend raison de cette diffé- rence. Le sang'circule dans les artères par l'im- pulsion qu'il reçoit du cœur, et par la réaction plus ou moins grande des parois artérielles. Ces deux forces réunies lui impriment une telle vi- tesse ci u'il s'élance par bonds à une hauteur assez grande d'un vaisseau artériel ouvert ; de manière que, par les lois de la circulation, dans un espace de temps donné, presque tout le sang du corps vient se présenter à l'ouverture de ce vaisseau. Le sans veineux circule beaucoup plus lente- ment parce qu'il ne reçoit pas d'impulsion de là part du cœur. Aussi les hémorragies vei- neuses s'arrôteiit-elles en gênerai avec fecdUe ,ï N G E N É R A T: 2^ soit cl'elles-mêmes, soit par une légère com- ression. Il se forme un caillot à l'ouverture u vaisseau que nous supposons latéralece- caillot contracte des adhérences avec les parties environnantes 3 la veine conserve son calibre et le sang continue à y circuler comme auparavant j ou bien si la veine a été coupée en travers, elle s'oblitère, le sang cesse de la traverser, ët la circulation se fait par les veines collatérales. L'hémorragie veineuse est difficile à arrêter lorsqu'il y a au-dessus de l'endroit où la veine est ouverte, une compression qui empêche le cours du sang vers le cœur-, ou qui le retarde considérablement. Cela a lieu quelquefois chez les femmes grosses qui se font saigner dans le ' cours de la grossesse. Elles relèvent la manche- de leur camisolle et lorsque cette manche est étroite, elle forme une seconde ligature qui empêche le sang de parcourir libremen t la veine,, en sorte qu'il continue de sortir par l'ouverture, jusqu'à ce que le chirurgien s'apperçoive de la cause qui s'oppose au mouvement progressif de ce liquide. Cette circonstance, jointe à la force avec laquelle le sang s'élance de la veine, eii a quelquefois imposé au chirurgien , et l'a porté a croire qu'il avoit intéressé 1Sartère bra- chiale. L'hémorragie produite par l'ouverture d'une grosse veine peut devenir très-dangereuse, lors- que-cette veine est unique dans un membre 5 car alors la compression , ou la ligature né- cessaire pour arrêter le sang empêchant le retour de ce liquide vers le cœur, le membre s'engorge excessivement, et la gangrène peut s'en empa- rer. Par exemple, si la veine fémorale éfoit ou- verte au pli de l'aine, au-dessus de l'endroit où-2.M DES PLAIS ». la saphène vient s'y dégorger, comme elle est unique pour le cours du sang qui revient du membre inférieur, on conçoit qu'il résulteroit de la compression nécessaire pour arrêter l'hé- morragie , un engorgement considérable, et toutes les suites de cet engorgement. Enfin, quand la veine qui fournit l'hémor- ragie est située dans une cavité, cette hémorragie peut avoir des suites très-graves, non-seulement a raison de la quantité de sang sorti , mais en- core de l'épanchement de ce liquide dans la ca- vité. Il est bon d'observer que tout ce que nous dirons par la suite a rapport à l'hémorragie fournie par les artères. , Quel que soit le vaisseau qui fournit l'hémor- ragie , elle est toujours plus dangereuse quand,, ce vaisseau est interne, que lorsqu'il est situé à l'extérieur. C'est ainsi cjue l'impossibilité d'em- ployer aucun moyen mécanique ou chirurgical rend quelquefois très-dangereuse et même mor- telle, Fhémorragie fournie parmi petit vaisseau.. Le vaisseau étant situé à l'extérieur, l'hémor- ragie est encore plus ou moins grave, suivant le cahbre de ce vaisseau et la profondeur de sa situation. Ainsi? l'hémorragie fournie par une, artère d'un calibre médiocre , profondément située , est plus dangereuse que celle d'une ar-r tère d'un calibre plus,gros,située superficielle- ment. , L'hémorragie a des suites plus ou moms fâ- cheuses , suivant que l'artère d'où le sang s'é- chappe a été ouverte dans une opération (le chirurgie, ou accidentellement dans une plaie. Dans le premier cas, le chirurgien ayant calculé toutes les circonstances de l'opération et prévu l'ouverture du vaisseau, a préparé tout ce quiï v g i n à n a- l". 3^47 jpst nécessaire pour arrêter l'hémorragie, et ne laisse couler que la quantité de sang qu'il juge convenable. Dans le second cas, au contraire,, le malade peut être éloigné de tout secours, et périr avant qu'on ait appelé auprès de lui un chirurgien muni de tous les moyens nécessaires pour arrêter l'hémorragie , et assez habile pour les appliquer efficacement.. L'état moral et l'état physique du malade in* fluent encore sur les suites de l'hémorragie. En effet , si une personne qui a une artère ouverte par accident, s'effraie au point de tomber en syncope à la première vue de son sang , l'hé- morragie sera moins grande que si elle avait lieu chez une personne qui voit couler son sang sans s'effrayer. La syncope devient elle-même un moyen d'arrêter l'hémorragie f ou au moins si elle dure long-tempsun petit caillot peut boucher l'Quverture du vaisseau momentané- ment , jusqu'à ce que le chirurgien appelé au- près du malade, emploie les secours de l'art. Relativement à l'état physique, on observe que l'hémorragie s'arrête plus facilement chez les personnes d'une bonne santé, dont les hu- meurs ont conservé leurs qualités naturelles que chez celles dont les humeurs sont viciées , et qui ont les solides dans un état d'atonie consi- dérable , ainsi qu'onle remarqre dans le scorbut qui rend l'hémorragie très-difficile à arrêter. Telles sont les différentes circonstances qui rendent l'hémorragie plus ou moins dange- reuse. Considérons à présent la manière dont la. nature travaille à la consolidation des artères ouvertes. Ce point de doctrine ayant une in- fluence très-grande dans la pratique, doit êtr» examiné dans. tous, ses détails».2 i ' BBS PLAT E'S Oh une artère a été entièrement coupée en travers, de manière qu'elle présente deux 'bouts, dont l'un est tourné vers le cœur, et l'autre vers les parties auxquelles cette artère se porte ; ou bien l'artère a été ouverte latéralement, soit en long, soit obliquement, soit en travers. Dans le premier cas, c'est-à-dire lorsqu'une artère a été totalement coupée en travers, elle éprouve une légère rétraction qui l'enfonce plus ou moins dans les chairs. Néanmoins cette rétraction est peu considérable, et n'a même pas toujours lieu; car nous avons vu dans une plaie.de la main avec lésion d'une branche de l'artère radialè, les deux bouts de cette artère coupée en travers ne pas se rétracter, et même faire saillie sur la surface de la plaie, de ma- nière que nous pûmes aisément les saisir pour les lier. Mais quand l'artère a son siège entre des ^ muscles, au lieu d'être située dans leiu? -épaisseur, et que le tissu cellulaire qui- envi- ronne ces muscles est lâche, alors elle se rétracte toujours sensiblement, et se cache dans les chairs. D'un autre côté, les parois des artères jouissent d'une force contractile très-grande., .qui tend sans cesse à les rapprocher de leur axe. C'est en vertu de cette force que les artères se resserrent à mesure que le volume du sang qu'elles contiennent diminue. C'est ce qu'on voit dans le canal artériel et dans les artères ombilicales, qui, après la naissance, se rétrécis- sent et s'oblitèrent enfin entièrement, pour se convertir en des cordons ligamenteux. On con- çoit donc que quand une artère est coupée en travers, son diamètre doit diminuer par la ré- traction des fibres circulaires qui entrent dans la composition de ses parois, et que cette dimi-EN GÉNÉRAL.' nution peut aller au point de fermer entière- ment l'orifice de l'artère, et d'opposer un obs- tacle à la sortie du sang. C'est en fronçant ainsi les artères coupées en travers que la nature arrête elle-même les hémorragies, et alors ces artères s'oblitèrent depuis l'endroit coupé, jus- qu'à la première branche collatérale un peu grande qu'elles fournissent. • Mais la nature ne peut arrêter elle-même l'hémorragie que quand l'artère ouverte est très-petite. Pour peu que son calibre soit grand, l'art doit venir à son secours \ sans quoi l'ar- tère ne se fronceroit pas assez pour résister à l'effort dn sang, et l'hémorragie continueroit. Or, l'art ayant fermé l'orifice de l'artère ou- verte , par un des moyens dont nous parlerons bientôt, le sang qui y arrive perd son mouve- ment, se coagule, et forme un caillot oblong qui remplit l'artère. Ce caillot s'endurcit de plus en plus ; il contracte des adhérences avec les parois artérielles, qui continuent d'ailleurs à revenir sur elles-mêmes, et Tartère s'oblitère entièrement, depuis l'endroit où elle a été cou- pée, jusqu'à la première branche collatérale un peu grande qu'elle fournit. Voilà ce que l'inspection anatomique des membres amputés, faite à diverses époques dé Iopération, démontre. Aussi tous les auteurs conviennent-ils de l'oblitération totale de l'ar- tère, depuis l'endroit où elle a été coupée, jusqu'à sa première branche collatérale d'un calibre un peu considérable. Mais il est un point sur lequel on a en des opinions différentes, c'est la formation du cail- lot. /. L. Petit, un des premiers qui aient exa- miné la chose avec attention, et qui, par unef IAIE« suite d'expériences sur les animaux vivons, et d'observations faites sur l'homme, est parvenu à découvrir le mécanisme de la nature dans cette oblitération, a évidemment rencontré le» caillot formé par le sang coagulé à l'extrémité de l'artère qui a été coupée. Pouteau ne nie pas absolument l'existence du caillot; mais il le re- garde comme inutile à l'oblitération de l'artère , âu'il attribue à la tuméfaction et au gonflement es chairs et du tissu cellulaire, embrassés par la ligature. L explication d'un phénomène observé dans une maladie, devient indifférente lorsqu'elle n'a aucune influence sur la thérapeutique j mais Pouteau a tiré de son opinion sur la manière dont se fait l'oblitération d'une artère ouverte , une conséquence pratique qui paroît contraire à la bonne chirurgie, comme nous le verrons eu traitant des moyens que l'art emploie pour arrêter l'hémorragie. Lorsqu'une artère a été ouverte latéralement, soit en long, soit en travers ou obliquement, la plaie n'apporte dans la forme de l'artère aucun changement qui puisse empêcher le sang de couler, lors même que l'artère est petite. La. rétraction des fibres artérielles est, au contraire, propre à agrandir l'ouverture en écartant ses bords, et par conséquent à favoriser l'hémor^ ragie au lieu de l'arrêter. Les secours de l'art deviennent donc alors toujours nécessaires. JVlais comment la nature, secondée par l'art, opère - t - elle la consolidation d'une artèr© ouverte latéralement? J. L. Petit a. dit (pie dans ce cas il se forme un caillot qui remplit l'ouverture de la plaie et la bouche exactement sans oblitérer l'artère,S *T GÉNÉRAL»; jb5l dans laquelle le sang continue de circuler comme à l'ordinaire* Suivant Petit, ce caillot a la forme d'un clou , dont la pointe n'a qu'une longueur égale à l'épaisseur des parois de l'ar-» tère, parce que son extrémité qui répond à la colonne du sang, est en quelque sorte usée par les frottemens qu'elle éprouve : sa tête qui ré» . pond à l'extérieur de l'artère, a beaucoup de largeur. Elle contracte des adhérences avec la surface externe de ce vaisseau et avec le tissu cellulaire voisin. Ces adhérences deviennent de plus en plus fortes ; et quand elles sont bien cimentées, la plaie de l'artère est guérie, et le caillot ne peut plus être déplacé par l'effort du sang, qui continue de passer dans cet endroit de l'artère comme il le faisoit auparavant. Mais est-ce bien ainsi que la nature consolide une artère ouverte latéralement? Et lorsque l'ou- verture de cette artère n'est bouchée que par un caillot, la guérison est-elle solide et radi- cale ? D'abord il paroît difficile de concevoir que la compression exercée par l'art sur une artère ouverte latéraJemeut, soit suffisante pour sou- tenir l'effort du sang , sans être assez forte^pour rapprocher les parois de l'artère , les mettre en contact immédiat et en procurer l'aggluti- nation. Ensuite, quand on considère que la plupart des personnes chez lesquelles une artère avoit été ouverte latéralement et que l'on avoit crues guéries au moyen de la compression, ont eu au bout de quelque temps un anévrisme faux consécutif, on ne peut s'empêcher de croire que leur guérison n'étoit qu'apparente ; c'est ainsi que sont survenus des anévrismes faux çonsé-des ïiais! cutifs au pli du bras lorsque l'artère brachial© ayoit été lésée dans une saignée. On avoit exer- cé une compression latérale, on croyoit le ma- lade guéri et le chirurgien étoit dans la plus grande sécurité ; mais au bout de trois ou quatre mois et quelquefois plus tard, le caillot au moyen duquel la nature avoit arrêté l'hémor- ragie s'étant détaché, le sang qui s'est épanché dans le tissu cellulaire, a donné heu à la forma- tion d'une tumeur anévrismale. J. L. Petit a. montré, il est vrai, à l'Académie Royale des Sciences, l'artère du bras d'un homme qui étoit mort subitement deux mois après avoir été guéri de l'ouverture de cette ar- tère : les lèvres de la plaie de l'artère n'étoient point réunies l'une à l'antre3 le sang avoit été arrêté par un caillot qui bonchoit l'ouverture, et qui étoit adhérent à toute sa circonférence. Mais dans ce cas la guér'son n'étoit qu'appa- rente, et il n'est pas douteux: que si le malade eût vécu plus long-temps, le caillot auroit été déplacé par l'effort du sang, et qu'il seroit sur- venu un anévrisme faux consécutif. Aujourd'hui tous les praticiens conviennent que les artères ouvertes ne se consolident que par oblitération, et que la guériSon produite par un caillot qui bouche la plaie de l'artère, n'est point une guérison complète, radicale, et qu'elle expose le malade à un anévrisme faux consécutif. Nous n'avons insisté sur le mécanisme que la nature emploie pour consolider les ouvertures latérales des artères, que parce qu'il donne lieu à des inductions pratiques relatives aux moyens propres à arrêter l'hémorragie. En ef- fet, si l'artère ouverte se consolidoit au moyenEN GÉNÉRAL.' 253 d'un caillot en conservant son calibre , il est certain que la compression seroit le moyen pré- férable pour arrêter l'hémorragie ; mais si la compression, lorsqu'elle borne son effet à re- tenir le caillot à l'embouchure du vaisseau, ne procure qu'une guérison incomplète et laisse le malade exposé à un anévrisme faux consé- cutif, elle devient un mauvais moyen, et on doit la rejeter. Si au contraire elle oblitère le Taisseau et qu'elle ne puisse opérer la guérison sans cette oblitération, il reste encore à déci- der si la ligature ne lui est pas préférable : ques- tion de l'examen de laquelle nous nous occupe- rons bientôt. Des moyens propres à arrêter l'hémorragie. L'art emploie plusieurs moyens pour arrêter l'hémorragie qui est la suite d'une plaie. Ces moyens sont, les astringens, les absprbans, les styptiques, la cautérisation, la compression et la ligature. Les astringens agissent en déterminant un froncement ou une espèce de crispation dans les vaisseaux ouverts. Ces moyens, parmi les-, quels on distingue principalement l'eau alumi- neuse, ne peuvent être utiles que dans les hémor- ragies fournies par des artères très-petites et sur lesquelles on ne peut pas agir immédiatement. On s'en sert par exemple, dans les hémorra- . gies nasales qui ne sont pas très-considérables 5 et alors tantôt on les applique sur les vaisseaux mêmes en les faisant renilJer^ou en les injectant dans les fosses nasales, tantôt sur les parties environnantes telles que le front, les tempes; et dans ce cas, on a souvent recours à l'eau très- froide dont on imbibe des compresses, que l'on*54 J> E S PLAIES applique sur ces parties. Les hémorragies uté- rines qui dépendent de l'inertie de la matrice à la suite de l'accouchement peuvent aussi être arrêtées par l'application sur l'abdomen ou aux aines, de compresses imbibées d'eau très-froide y ou par des injections du même liquide dans l'utérus. Mais , dans l'hémorragie qui est la suite d'une plaie, les astringens sont, en général, un foible secours > parce que si l'hémorragie est fournie par un vaisseau un peu gros, ils deviennent insuffisans ; et si l'effusion du sang est peu considérable , elle s'arrête par la simple compression de l'appareil appliqué convena- blement. Les absorbans , tels que la charpie, l'éponge fine et sèche , le nid de fourmi de Cayenne, l'agaric de chêne, le lycoperdon ou vesse-de- loup, etc.,.sont des substances molles, sou- plesj spongieuses, propres à s'adapter exacte- ment à l'ouverture du vaisseau -, à s'imbiber de la partie séreuse du sang, et à former avec elle un corps plus ou moins dur. Parmi ces subs- tances absorbantes, l'agaric de chêne est celle qui a joui de la plus grande réputation. On peut Voir, dans le second volume des Mémoires de l'Académie Royale de Chirurgie , les1 éloges qu'on lui a prodigués. Mais l'expérience a prouvé que cet agaric , ainsi que tous les autres absorbans, ne sont vraiment efficaces, qu'au- tant qu'on les soutient par une compression assez forte pour résister à l'effort du sang et favoriser l'oblitération de l'artère ouverte, aussi son usage a-t-il été généralement aban-* donné ; et aujourd'hui, lorsque i on croit devoir" arrêter l'hémorragie par le moyen de la coin-Fressioil, on applique tout simplement , sur ouverture de l'artère, de petites boulettes de charpie. Les styptiques ne diffèrent des astringens que parce quils sont plus actifs. Ils tiennent le milieu, pour ainsi dire, entre ces derniers et les caustiques. L'alcool rectifié , l'eau de Rabel, une forte dissolution de sulfate de fer ou de cuivre , sont ceux qui ont été les plus employés. Ces médicamens , dans lesquels on trempe des bourdonnets de charpie crue l'on applique sur les vaisseaux ouverts , agissent en resserrant et en crispant fortement ces vaisseaux $ par conséquent ils ne peuvent convenir que quand l'effusion du sang est peu considérable. 11 ne seroit pas prudent de se confier à ces. moyens > lorsque le vaisseau ouvert est d'un cer- tain calibre, à moins qu'on ne seconde leur effet par un bandage suffisamment serré j mais alors il-vaut encore mieux employer de la charpie ou un autre absorbant, parce que les «typtiques ont l'inconvénient d'irriter les parties sur lesquelles on les applique, et d'exciter une trop grande inflammation. La cautérisation se pratique avec le cautère actuel, c'est-à-dire, le fer rouge, ou bien avec les caustiques. Ceux-ci sont peu usités ; l'escarre gangreneuse qu'ils forment est trop molle, et se détache trop promptement pour qu'on puisse la regarder comme propre à arrêter, d'une ma- nière solide, une hémorragie fournie par une grosse artère. Le cautère actuel dont les an- ciens ont fait un grand abus, produit une es- carre plus sèche, plus dure, qui tombe plus difficilement, et qui arrête plus efficacement l'hémorragie.x56 des r i à i î s Mais la cautérisation , soit par le cautère actuel , soit par les caustiques , a un grand inconvénient que voici : l'escarre gangreneuse en s'opposant à l'effort du sang, ne contribue en rien à l'affaissement des parois artérielles; ces parois reviennent bien sut elles - mêmes 5 mais si l'artère est considérable, elles ne se rapprochent pas assez pour se toucher immé- diatement et s'agglutiner. D'ailleurs , la nature travaille bientôt à la suppuration qui sépare l'escarre, et si celle-ci tombe avant l'oblitéra- tion complète du tube artériel, l'hémorragie recommence, et on est obligé de cautériser de nouveau. A la seconde cautérisation , l'ouver- ture du vaisseau se trouve située plus profondé- ment , et la difficulté d'arrêter l'hémorragie devient plus grande ; et s'il arrivoit que l'on fît plusieurs cautérisations infructueuses, le vaisseau pourroit se trouver à une profondeur telle que la ligature ne pourroit plus se fane, et qu'on seroit forcé d'avoir recours à la com- pression, moyen dont le succès pourroit alors être incertain. La cautérisation a un autre inconvénient ; c'est celui de causer beaucoup de douleur, et de détruire, sans nécessité , les parties qui environnent l'artère que l'on cau- térise. Cependant il est des cas où la cautérisation est le moyen préférable ; c'est lorsque l'artère est très-petite, qu'elle se trouve située dans une partie dont la mollesse rend la compression très- difficile , et qu'il est impossible de faire la liga- ture ; dans ces cas, la cautérisation réussit presque toujours, parce que la consolidation des petites artères se faisant promptement, elle est ordinairement achevée lors de la chûte deE N GÉNÉRA ti l'escarre. Je suppose , par exemple, une hémor- ragie produite par l'ouverture de l'artère ra- ïiine, soit dans l'opération du filet, soit dans une plaie accidentelle ; comme la mollesse et la mobilité de la langue s'opposent-à la compres- sion , et crue la ligature ne peut pas être prati- quée , on est forcé d'avoir recours à la cautéri- sation, qui réussit parfaitement, quand même le stylet rougi au feu, dont on se sert, ne seroit pas appliqué immédiatement sur l'artère ouverte. Voici un cas de cette espèce où là vie du malade eût été en danger, si l'on n'eût point employé la cautérisation. Un domestique s'a- musoit à tricoter devant la maison de son maître ; il tenoit dans la bouche une aiguillé à tricoter, qu'une personne lui enfonça pro~ fondement dans cette cavité - le sang coula aussitôt ; le chirurgien qui fut appelé prescrivit des gargarismes astringens qui ne réussirent pas. Ensuite, il remplit la bouche du malade de charpie, et mit une mentonnière ou fronde. La compression n'eut pas plus d'effet que les astringens $ l'hémorragie duroit depuis vingt-quatre heures, et le malade se trou voit dans un épuisement tel qu'il y avoit à craindre pour sa vie, lorsque Brasdor, professeur à 1 ancienne école de Chirurgie, de qui je tiens ce fait, fut appelé ; son premier soin fut de s'assurer de l'endroit d'où yenoit l'hémorragie $ il yida la bouche du malade, abstergea le san ^ qui en enduisoit les parois, et vit sortir ce liquide de la partie inférieure et antérieure de la langue. La source de l'hémorragie étant con- nue , Brasdor&t rougir un stylet boutonné le porta directement sur l'endroit d'où il voyoit l> jy8 D £ S ï 1 A t I 5 23 sortir le sang, et y forma une escarre ; l'hé- morragie fut arrêtée dans l'instant même, et le malade guérit. Les moyens véritablement efficaces pour arrêter l'hémorragie qui résulte de l'ouverture d'une grosse artère, sont la compression et la ligature. Comme ces deux moyens ont partagé la confiance des praticiens les plus célèbres , et qu'ils ont tour-à-tour joui d'une préférence presque exclusive , nous devons les examiner dans tous leurs détails, en étudier les effets et la manière d'agir, pour déterminer les cas ou l'un est préférable à l'autre. La compression consiste à exercer sur une artère ouverte, au moyen d'une bande, d'un instrument, ou dune machine quelconque, une pression suffisante pour empêcher le sang de couler , et donner à la nature le temps de travailler à la consolidation du vaisseau. On distingue la compression relativement à la direction suivant laqiielle elle agit sur le vaisseau, en latérale et en directe. La compression s'appelle latérale, toutes les fois qu'elle agit sur un des côtés de 1 artère , et perpendiculairement à sa longueur. La compression directe est celle qu'on exerce à Fextrémité ou à l'embouchure de l'artere coupée , et que l'on dirige suivant l'axe même de cette artère. La compression latérale peut être établie sur l'endroit même où l'artère est ouverte , ou bien entre le cœur et l'ouverture du vaisseau. On a dit que la compression latérale exercée sur l'endroit même où l'artère est ouverte, pouvoit agir de deux, manières différentes}2 N GÉNÉRAL* savoir, en soutenant le caillot qui doit fermer 1 ouverture de l'artère, et en empêchant qu'il soit déplacé par l'effort du sang, ou bien en appliquant les parois de l'artère l'une contre 1 autre, et en donnant à cette artère la forme dune anche de haut-bois. Mais aujourd'hui on pense généralement que la Compression latérale n est vraiment efficace qu'autant qu'elle aglt de cette dernière manière, et qu'ellefavo* rise 1 oblitération de l'artère ouverte. La compression latérale exercée entre l'ou- verture de l'artère et le cœur, n'agit de même efficacement qu'autant qu'elle aplatit le vais- seau et tient ses parois appliquées l'une contre rautre, pendant tout le temps que la nature emploie a les agglutiner. La compression latérale exercée soit sur l'ou- verture même de l'artère , soit entre cette ou- verture et le cœur, se distingue en immédiate et en médiate. La compression immédiate est celle dans la- quelle la première pièce de l'appareil compres- siî est appliquée à nu sur l'artère ouverte La compression médiate n'agit sur le vaisseau a travers une épaisseur plus ou moins con* siderable de parties molles. Dans la compression latérale , la puissance comprimante pousse l'artère devant elle et en- fonce lesparties mollessur lesquelles ce vaisseau est appuyé. Or, si ces parties n'ont ancunappui solide, elles fuient, pour ainsi dire , avec l'ar- tère et éludent la compression , qui devient alors insuffisante, quelque forte qu'elle soit pour arrêter l'hémorragie. ^ * Si la compression latérale est médiate, les parties molles à travers lesquelles elle agit cW »7-Stfo DES PLATES mencent par s'affaisser, et une partie de la puissance comprimante est employée a pro- duire cet affaissement. Cette puissance perd donc d'autant plus de son action , avant d'agir sur l'artère , que les parties molles quila cou- vrent ont plus d'épaisseur^ de manière que si leur épaisseur étoit très-considérable , la compression pourroit devenir nulle relative- ment à l'artère. On pourroit remédier à cet inconvénient en proportionnant la compression à l'épaisseur des parties molles qui couvrent l'artère, mais alors elle seroit très-douloureuse ; d'ailleurs comme il seroit impossible, quelque précau- tion que l'on prît, d'empêcher qu'elle n'agisse sur toute la circonférence du membre, la cir- culation seroit gênée dans les artères collaté- rales , ainsi que dans les veines et les vais- seaux lymphatiques, et la gangrène pourroit survenir. D'après ce que nous venons de dire, il est. fa- cile de voir quelles sont les circonstances où la compression latérale convient. On conçoit, en effet, qu'elle ne peut convenir que pour les ar- tères qui ont un point d'appui solide et qui sont voisines de la peau ; telles sont les artères tem- porales , les occipitales, la tibiale antérieure à fa partie inférieure de la jambe, l'artère pé- dieuse, peut-être aussi la radiale à la partie infé- rieure de l'avant-bras. - Dans les cas favorables dont nous venons de parler, et dans tous ceux où la compression la- térale peut être employée avec espoir de succès, on la pratique de la manière suivante après .avoir absorbé le sang qui remplit la plaie, on met sur l'ouverture du vaisseau un bourdonnetEX GENERAL. 2.6v de charpie très-dur, un morceau d'agaric, ou une petite pièce de monnaie enveloppée dans un morceau de linge lin, et on place par-dessus des petites compresses dont la largeur va tou- jours en augmentant, et avec lesquelles on forme une espèce de pyramide qui a sa pointe sur le vaisseau et sa base vers la surface du membre ; ensuite on assujettit le tout avec un bandage circulaire; de cette manière, la plus forte pression a lieu dans l'endroit même où se trouve le vaisseau ouvert, et à l'endroit diamé- tralement opposé. On évite par-là d'exercer sur le reste du membre une trop forte compres- sion qui, en gênant le passage du sang dans les artères collatérales, et la circulation du sang veineux et delà lymphe, produiroitun engor- gement considérable, et exposeroit le membre à la gangrène. L'appareil dont nous venons de parler suffit pour l'hémorragie des artères d'un calibre médiocre ; mais lorsque l'artère ouverte est considérable, il vaut mieux, si la structure delà partie le permet, employer un tourniquet, ou un autre moyen mécanique avec lequel on gradue la compression à volonté , et qui n'agit: que sur deux points du membre; savoir, le lieu qu'occupe l'artère, et celui qui lui est diamé- tralement opposé. La compressionlatérale n'étant efficace qu'au- tant qu'elte rapproche les parois artérielles, et qu'elle les tient appliquées l'une contre l'autre jusqu'à la parfaite oblitération de l'artère, elle doit être assez forte pour produire cet effet. Mais il est impossible de déterminer le degré de force nécessaire pour opérer cet aplatissement de l'artère, parce qu'il varie suivan t sa grosseur sa distance de la force comprimante et duDES PLAIES 2,6 ZI point d'appui que lui fournissent les parties qui sont situées au-dessous d'elle. Lorsqu'elle a un point d'appui solide, et qu'elle peut être com- primée immédiatement, la moindre pression, la seule application du doigt suffit pour s'op- poser à la sortie du sang. Mais dans une foule de cas moins favorables, soit par la disposition des parties environnantes, soit par la forme des os, la plus forte pression suffit à peine pour arrêter l'hémorragie la moins considérable. Dans ces cas, si l'on persiste à comprimer, on expose le malade aux récidives de l'hémorragie, à l'engorgement inflammatoire de la partie, aux convulsions, etc., et ces accidens peuvent le faire périr, comme nous l'avons vu plusieurs fois, entre autres sur un jeune homme qui avoit eu Tarière tibiale postérieure ouverte à la par- tie inférieure de la jambe, près de la malléole interne ; et sur deux autres malades chez les- quels l'artère pédieuse avoit été intéressée dans une plaie transversale de la partie supérieure du pied. On auroit sauvé la vie à ces malades , si au lieu de comprimer en tamponnant la plaie, on eût mis l'artère à découvert par une incision convenable, et qu'on en eût fait la ligature. Quand l'artère ouverte réunit les conditions nécessaires au succès de la compression laté- rale, on peut éviter les inconvéniens qui résul- tent du tamponnement de la plaie , en compri- mant entre celle-ci et le cœur, et en réunissant la plaie comme une plaie simple. J'ai traité de cette manière, avec le plus grand succès, des plaies de la tête dans lesquelles l'artère tempo- rale étoit intéressée, et une plaie sur la face supé- rieure du pied avec lésion de l'artère pédieuse. Lorsqu'on est parvenu à, arrêter une hémor-B Tî G N É B. A 35., ?,63- ragi'e considérable par le moyen de la compres- sion , il faut continuer cette compression pen- dant long-temps, sans quoi le malade est exposé àun anévrisme faux consécutif; c'est ainsi qu'on a vu fréquemment cette espèce d'anévrisme survenir aux personnes qui avôient eu l'artère brachiale ouverte, parce qu'on avoit renoncé trop tôt à la compression employée pour arrê- ter l'hémorragie. La compression doit être con- tinuée pendant un espace de temps d'autant pins long que l'artère blessée, est plus grosse, cruelle a un point d'appui moins solide et moins immé- diat, et que les parties molles qui la séparent du moyen de compression sont plus épaisses. Il est certaines hémorragies pour la supres- sion desquelles la compression latérale convient exclusivement ; telle est celle qui résulte de l'ouverture d'une artère inler-costale ; telle est aussi l'hémorragie produite par l'ouverture de l'artère honteuse interne dans l'opération de la. taille. Mais dans tous les autres cas, lorsque la ligature peut être pratiquée ,.elle est préférable ? parce qu'elle est plus sûre,.moins douloureuse , qu'elle attire moins d'inflammation , et qu'elle expose moins le membre à. l'engorgement, et à la gangrène. La compression directe, placée à l'extrémité d'une artère coupée en travers, ne contribue en rien au changement de forme de cette artè- re; elle agit seulement en résistant à l'effort que le sang fait sans cesse pour s'échapper. D'après cela on conçoit aisément que cette compression est bien moins propre à procurer l'oblitération de l'artère, que la compression latérale, et sur- tout que la ligature. Aussi son usage qu'on a voulu étendre autrefois à tous les cas d'ampu-DES PLAIES tation des membres, est-il borné aujourd'hui à certaines hémorragies pour la suppression des- quelles on emploierait inutilement tout autre moyen. Ces hémorragies sont, i.° celle qui, dans l'amputation d'un membre est fournie par l'artère principale de ce membre ossifiée, comme on en trouve un exemple dans les œuvres pos- thumes de J. L. Petit. 2.0 L'hémorragie pro- duite par l'ouverture d'une artère située dans l'épaisseur d'un os, comme l'artère nourricière du tibia qui a été quelquefois coupée dans l'am- putation de la jambe 5 l'artère méningée moyen- 11e qui, dans certains sujets, est renfermée dans 3a substance du pariétal, et serait ouverte si l'on trépanoit sur l'angle antérieur et inférieur de cet os les artérioles qui, du fond des alvéoles, pénètrent dans les racines des dents, et qui sont nécessairement déchirées dans l'extraction de ces os. 3.° Enfin, l'hémorragie qui résulte de la lésion de l'artère épigastrique dans l'opération de la paracentèse. Nous ferons connoître par la suite la manière de pratiquer la compression directe dans ces diftérens cas. La li<rature consiste à entourer l'artère ou- verte d'un fil ciré, ou d'une espèce de petit ru- ban composé de plusieurs fils placés les uns à côté des autres, et à étrangler en quelque sorte cette artère pour en effacer le calibre, et par-là arrêter l'écoulement du sang. La ligature est elle-même une espèce de com- pression circulaire qui rapproche tous les points de la circonf érence de l'artère vers son axe, et forme à son extrémité une espèce de cul-de-sac où le mouvement dusanc; se perd, de manière que l'effort de ce liquide imprime à l'extrémité ç\e .l'artère une pulsation très-considérableEN GÉNÉRAL. 2.65 moment où la ligature vient d'être faite, mais qui diminue peu-à-peu, et finit par disparoître entièrement. On trouve des traces de la ligature "dans les écrits d:'Hippocrate, de Celse , de Galien , etc. mais ils parlent tous trop légèremeut de ce moyen pour ôter à Ambroise Paré la gloire de sa découverte, ou au moins de l'application qu'il en a faite le premier à l'amputation des membres. Sans nous arrêter à l'historique de la ligature des vaisseaux, qui, depuis Ambroise Paré a été tantôt employée , tantôt abandonnée, nous considérerons d'abord les différentes manières de la pratiquer ; ensuite nous examinerons si elle a les inconvéniens qti'on lui a reprochés , et si on peut lui opposer un autre moyen plus directement approprié au but qu'on se propose dans l'hémorragie. Il y a deux manières de faire la ligature des vaisseaux lorsqu'ils sont totalement coupés en travers : tantôt on saisit l'extrémité de l'artère avec des pinces à dissection, et on la tire un peu à soi pendant qu'un aide en fait la ligature de la même manière qu'on lie le cordon ombilical d'un enfant qui vient de naître : cette ligature est appelée immédiate. Tantôt on passe autour de l'artère, au moyen d'une aiguille courbe, un fil ciré qui forme une espèce de cercle dans lequel sont comprises avec l'artère les parties molles qui l'environnent, et c'est à travers ces parties qu'elle est comprimée lorsqu'on serrre le fil en nouant ses extrémités : cette espèce de ligature se nom- me médiate. La ligature immédiate clans laquelle on com- prend toujours un peu du tissu cellulaire qui7.66 DBS PLAIES environne l'artère, fronce le bout de cette ar- tère , et ce froncement donne lieu au gonfle- ment de la partie de ce bout qui excède la ligature, et il en résulte une petite tumeur semblable à celle qui arrive lorsqu'on lie le bout d'un intestin. L'effet de toute ligature étant de couper les parties qu'elle embrasse, et d'em- pêcher les sucs nourriciers d'arriver au-dessous de l'endroit où elle a été placée, cette petite tu- meur se détache et tombe avec la ligature, au bout d'un ternes plus ou moins long, suivant la grosseur de 1 artère liée, la quantité de tissu cellulaire qu'on a lié avec elle, la largeur du fil et le degré auquel il a été serré. Mais à l'é- poque où cette chute a lieu, l'artère se trouve oblitérée et l'hémorragie lie reparoît plus. Ce- pendant il arrive quelquefois que cette oblité- ration n'est pas complète, soit parce que la li- gature tombe trop tôtsoit par quelque autre cause particulière qu'il seroit difficile de déter- miner , et alors le sang coule de nouveau, et l'on est obligé de faire une autre ligature. La ligature médiate agit également en fron- çant les parois artérielles et en les rapprochant de leur axe ; mais avant de porter son action sur l'artère même, elle comprime les parties molles qui se trouvent comprises entre le fil et l'artère, de manière que si ces parties sont très- épaisses , il faut serrer excessivement la ligature pour effacer le calibre<le l'artère et arrêter l'hé- morragie. La ligature médiate tombe toujours beau- coup plus tard que la ligature immédiate, et lors de sa chute il est extrêmement rare que l'artère ne soit pas oblitérée, et que l'hémorra- gie recommence.EN GÉNÉRAL. 3l6j Nous allons parler des avantages et des in- convénient respectifs de ces deux espèces de ligatures , et décrire la manière de les pra- tiquer. La ligature immédiate ne comprenant avec l'artère qu'une petite portion du tissu cellulaire qui l'environne, est peu douloureuse ; ou bien sï elle embrasse quelques petits filets nerveux, la douleur qui en résulte est assez vive au moment même où. l'on serre le fil, mais elle cesse aussitôt. Cette ligature n'introduit presque aucune irrita- tion dans la plaie, et par conséquent elle ne donne jamais lieu aux accidens nerveux, et in- flammatoires qui accompagnent quelquefois la ligature médiate. On a reproché à la ligature immédiate son déplacement et même son expulsion, par l'ef- fort du sang 5 mais on comprend toujours avec l'artère une certaine quantité, de tissu cellu- lulaire, dont l'engorgement, joint à celui des tuniques artérielles, donne lieu, comme nous l'avons dit plus haut, à une petite tumeur qui oppose à l'effort du sang une résistance suffi- sante. Ainsi, la ligature immédiate ne peut être déplacée qu'autant qu'elle a été mise trop près de l'extrémité de l'artère, soit parce crue l'en- gorgement du tissu cellulaire qui 1 entoure n'aura pas permis de la tirer hors de la surface de la plaie autant qu'il est nécessaire, soit parce que l'aide qui fait la ligature, en la serrant aura agi obliquement à la direction de l'artère, de sorte que le fil, placé d'abord assez haut, aura glissé et se sera rapproché de l'extrémité du vaisseau. Un autre inconvénient qu'on a reproché à la ligature immédiate, c'est de couper l'artère268 DES PLAIES avant qu'elle soit oblitérée ; mais cet inconvé- nient n'a lieu que dans le cas où l'on se sert d'un fil trop étroit relativement à la grosseur de l'artère, et que l'on serre trop la ligature ; car, lorsqu'on emploie une espèce de ruban composé de plusieurs• brins de fil, et qu'on ne le serre qu'autant qu'il est nécessaire pour résister à l'effort du sang , il est extrêmement rare qu'elle tombe avant la parfaite oblitération de l'artère. Les inconvéniens qu'on a reprochés à la li- gature immédiate ne lui sont donc pas essentiels; ils dépendent uniquement de la manière dont elle est faite. On pourra les éviter en la prati- quant de la manière suivante : le chirurgien saisit l'artère avec une pince à dissection, en l'embrassant par les deux extrémités de son diamètre, si elle est petite, et en portant l'une des branches de la pince dans le tube'artériel et l'autre sur l'extérieur de la paroi artérielle, si c'est une grosse artère comme la crurale, la brachiale, etc. L'artère ainsi saisie , le chi- rurgien la tire hors de la surface de la plaie autant qu'il est nécessaire pour qu'on puisse placer la ligature, qui doit être faite par un aide intelligent. Il est des praticiens qui font un premier nœud lâche sur la pince avant de saisir l'artère , et d'autres qui passent le lit sur un les côtés de la pince, et ne font ce nœud qu'après que l'artère a été saisie. Dans l'un et l'autre cas, l'aide, après avoir poussé le'fii assez liant avec l'extrémité de ses pouces, serre le nœud en ti- rant les extrémités du fil perpendieulairem nt. à la direction de l'artère; ensuite il fait un se- cond nœud pour arrêter le premier et l'empê- cher de se relâcher. La force du fil dont on se sert doit être proportionnée à la grosseur desEN GÉNÉRAL.' 269 Artères qu'on veut lier. Lorsqu'on emploie plu- sieurs brins cle fil, on les place les uns à côté des autres , et on les réunit en les cirant de ma- nière à former une espèce de petit ruban. Il est difficile de déterminer le degré auquel le nœud doit être serré ; tout ce qu'on peut dire en gé- néral , c'est qu'il ne faut y mettre que très-peu de force, même pour les plus grosses artères, et dès que le sang est arrêté ,, la moindre com- pression de plus est suffisante pour résister au plus grand effort de ce liquide. % ^ Lorsqu'on lie des artères très-petites , il n est pas possible de ne pas lier en même temps les filets nerveux qui les accompagnent, parce qu'il est impossible de les apercevoir ; mais lorsque l'artère est d'un gros calibre, comme la crurale, la brachiale, etc. le nerf qui l'ac- compagne étant facile à distinguer, on doit éviter de le comprendre dans la ligature, pour épargner au malade la douleur vive qui résulte de la compression exercée sur un nerf quel- conque. La ligature médiate est beaucoup plus dou- loureuse que la ligature immédiate, parce que l'aiguille avec laquelle on passe le hl ne peut traverser des parties sensibles sans causer beau- coup de douleur, et que la constriction des parties musculeuses et nerveuses comprises dans la ligature avec l'artère, est elle-même une source d'irritation, de douleur et d'acciclens nerveux quelquefois très-graves, et qui ont paru à des praticiens très-distingués , un motif suf- fisant pour rejeter la ligature, et préférer la compression. Malgré ces inconvéniens la ligature médiate est la seule qu'on ait pratiquée pendant long-«7° DES PIAIÏJ temps , parce qu'on la regardoit comme phts sûre que la ligature immédiate. Il est vrai, comme nous 1 avons déjà dit, que la ligature médiate tombe rarement avant que l'artère soit oblitérée , mais elle expose le malade à Vhé - morragie, d'une autre manière que voici: les parties comprises avec l'artère dans la ligature sont coupées au bout d'un temps plus ou moins long, par le fil qui les comprime et les étrangle, pour ainsi dire ; or, comme la ligature ne se resserre pas à mesure que le volume des parties qu'elle embrasse diminue, il en résulte qu'alors elle ne comprime plus assez l'artère pour résis- ter à l'effort du sang, et que l'hémorragie se renouvelle. C'est ce que j'ai tu à la suite de l'o- pération de l'anévrisme. Dans la ligature médiate, on embrasse tou- jours avec l'artère, comme nous venons de le dire, une plus ou moins grande quantité des chairs qui l'environnent 5 mais les auteurs va- rient singulièrement sur la quantité des parties qui doivent être comprises dans la ligature. Sui- vant Louis, c'est Garengeot qui le premier a donné le conseil de comprendre beaucoup de chairs avec l'artère. Ce précepte lui aura été suggéré, sans doute, par la crainte delà chute prématurée de la ligature, et par celle de son expulsion, si on ne comprencit que très-peu de parties molles ; mais nous avons fait voir plus haut que cette crainte n'est nullement fondée. Ainsi donc il n'y a aucune raison légitime pour employer une méthode de laquelle il résulte souvent des accidens fâcheux, produits par le tiraillement et la constriction des chairs qu'on a liées inutilement. D'ailleurs, l'effet des grandes ligatures est moins sûr que celui des ligature*S N GÉNÉRAL." 27! ou l'on ne comprend qu'un peu du tissu cellu- laire qui environne l'artère5 car le fil coupe les parties qu'il embrasse d'autant plus prompte- ment, qu'on a été obligé de serrer davantage; et comme les grandes ligatures exigent une forte constriction, elles deviennent bientôt trop lâ- ches , et l'hémorragie peut alors se renouveller. Pouteau a renchéri sur tous ceux qui l'avoient précédé ; il trouve un motif d'exclusion de la ligature , dans une structure des membres qui ne permettroit pas de placer l'artère au centre d'une ample ligature. Mais il faut que les avan- tages des grandes ligatures tant vantées par Pouteau aient été contrebalancés par leurs in- convéniens, puisque l'opinion contraire, c'est- à-dire celle des petites ligatures, dont les bons effets ont été si bien développés par Louis et Monro , a enfin prévalu , ou que du moins une expérience éclairée et sans prévention, a l'ait adopter la méthode de ne prendre en liant l'ar- tère que le moins de chairs possible , et de don- ner la plus grande attention à ne comprendre dans l'anse du iil aucune partie nerveuse, dont la constriction pourroit devenir une source d'accidens ; mais il importe sur-tout d'éviter la piqûre des nerfs dont la dilacération est bien plus à craindre que la ligature. Pour déterminer justement la manière de pratiquer la ligature médiate, dans les plaies accompagnées de l'ouverture d'une artère con- sidérable , nous réduirons à trois les cas de cette espèce : i.° les plaies qui résultent de quelque opération de chirurgie, en exceptant cependant l'amputation des membres; 2.® les grandes plaiea faites par un instrument tran- chant qui a coupé une artère en travers; 3.°DES PLAIES enfin, les plaies faites par des instrumens pi- quans, avec lésion d'une grosse artère, située plus ou moins loin de l'endroit par où l'instru- ment à pénétré. ^ Dans le premier cas, il faut, si cela est pos- sible , saisir les artères avec une pince à dissec- tion et en faire la ligature immédiate. Mais lorsqu'il n'est pas possible de pincer les artères, on en fait la ligature en dirigeant autour d'elles un fil, par le moyen d'une aiguille courbe, en ne comprenant que le moins de chairs qu'il est possible. Dans le second cas, c'est-à-dire, lorsqu'une artère a été coupée par un instrument tran- chant qui a agi transversalement à sa direction, et qui a divisé dans une plus ou moins grande étendue les parties molles, il est presque im- possible de pincer l'artère et de la lier immé- diatement ; il faut alors comprendre dans la ligature les parties molles qui l'environnent j pour cela le procédé est simple. On prend une aiguille courbe enfilée d'un fil ciré ; on la tient comme pour la porter de dehors en dedans ; on l'enfonce dans les chairs à côté de l'artère ; on la conduit au-dessous de celle-ci, et on. la fait sortir du côté opposé, en tâchant d'embrasser au moins les trois-quarts de la circonférence de l'artère. Si on juge nécessaire de lier le bout inférieur, on s'y prend de la même manière ; mais lorsque la profondeur de l'artère rend la ligature impossible, par le procédé dont nous venons de parler, on ne doit point hésiter d'in- ciser sur le trajet de l'artère les parties qui la recouvrent, et d'en lier les deux bouts en se servant d'une aiguille pour conduire le fil. Dans le troisième cas, c'est-à-dire, lorsqu'uneî N GÉNÉRAI.: artère considérable, comme la crurale, la bra- chiale , etc. a été ouverte par Un instrument piquant, on doit la découvrir par une incision convenable -, et en faire la ligature au-dessus et au-dessous de l'ouverture. Nous exposerons la manière de faire cette ligature, lorsque nous traiterons de l'anévrisme faux primitif. De quelque manière qu*on ait passé un fil autour d'une artère, par le moyen d'une ai- guille courbe, lorsqu'on, l'aura tiré suffisam- ment on le coupera près de l'aiguille, et on nouera ses deux extrémités en faisane deux nœuds simples l'un sur l'autre. Le premier nœud doit être serré suffisamment pour oppo- ser une digue insurmontable au sang, mais il faut bien prendre garde de le trop serrer, de peur que la ligature ne coupe l'artère avant qu'elle soit oblitçrée. Au reste, la traction qu'on exerce sur les fils en serrant les nœuds doit être perpen- diculaire à l'axe du vaisseau, pour que celui-ci ne soit point exposé à être déchiré. Pour diriger la traction perpendiculairement au vaisseau, on emploiera le procédé que nous avons indiqué en parlant de la ligature* immédiate, et qui consiste à appuyer sur les fils avec le bout des pouces, portés le plus avant possible dans la plaie. Lorsque la ligature est faite, on rassemble les deux bouts du fil, on les couche sur un des côtés de la plaie, et on les couvre avec un petit morceau de linge, pour les distinguer du reste de l'appareil. JNous exposerons la manière de faire la ligature médiate dans l'amputation des membres, lorsque nous parlerons de cette opé- ration. Dans les autres opérations, et sur-tout dana 1 extirpation des tumeurs carcinomateuses, onDES ÏUIIS doit lier les artères d'un calibre médiocre à mesure qu'on les coupe, au lieu de les faire comprimer par le doigt d'un aide, jusqu'à la iin 3.e l'opération, comme le pratiquent beaucoup de chirurgiens. Il arrive en effet souvent que l'opération étant finie et la plaie lavée avec de l'eau tiède, le sang ne donne plus, en sorte qu'on ne peut pas apercevoir l'orifice du vais- seau pour en faire la ligature. Ce phénomène s'explique aisément par l'état de spasme qu'é- prouve le malade, et par le resserrement du vaisseau ; mais cet état de spasme n'est pas de longue durée, et aussitôt qu'il est dissipe la cir- culation se ranime, et l'hémorragie survient. Cette hémorragie qu'on ne pourroit prévenir que par un tamponnement douloureux, et qui oblige de lever l'appareil pour lier les vaisseaux, trouble les suites de l'opération , et peut avoir des effets plus ou moins nuisibles, suivant la constitution plus ou moins robuste du malade, ■sa pusillanimité ou soncourage. J'ai vu plusieurs exemples de ces hémorragies ainsi renouvellées, à la suite de beaucoup d'opérations, et sur-tout de celle de la castration. On évitera ces hé- morragies consécutives en liant les artères aus- sitôt qu'elles sont coupées, et avant d'achever l'opération. Il n'y a point d'époque fixe pour la chûte des ligatures ; elles se détachent au bout d'un temps plus ou moins long, suivant la grosseur des artères, la quantité des parties molles qui ont été liées avec elles, efle degré auquel le fil a été serré. Lorsque cette chute se fait atten- dre trop long-temps, on l'accélère en tordant la ligature à chaque pansement. On voit, d'après ce que nous avons dit surKN GÉNÉRAL.' ^rj§ les moyens d'arrêter efficacement l'hémorragie fournie par une artère ouverte dans une plafe , que ces moyens se réduisent à trois : i.° la li- gature qui convient dans le plus grand nom- bre des cas, et qui est le moyen le 'plus sûr et le moins douloureux, lorsqu'elle est faite avec les précautions que nous avons indiquées ; 2.° ïa compression qui convient dans quelques' cas particuliers cjue nous avons fait cormoitre; 3.° la cautérisation avec un fer rougi au feu, qui , dans certaines circonstances dont nous avons parlé, est le seul moyen que l'on puisse em- ployer avec avantage. Quoique les moyens généraux, tels que la saignée, la diète et les médicamens internes soient des secours peu efficaces pour arrêter 1 hémorragie qui accompagne les plaies, ce- pendant ils ne doivent pas être négligés ; leur usage bien dirigé peut favoriser l'action des moyensuiécaniques ou locaux. La saignée, lorsque le malade est jeune, vi- goureux, et que l'hémorragie n'a pas été exces- sive, peut être très-utile. Elle diminue la ten- sion et la force des solides, et le sang n'étant plus poussé avec autant d'impétuosité dans les vaisseaux, si ceux qui fournissent l'hémorragie sont d'un petit calibre, leurs orifices peuvent se resserrer au point d'opposer une digue insur- montable à ce liquide 5 et si le vaisseau ouvert est considérable, le sang viendra frapper avec moins de force contre la ligature, ou la com- pression, et l'effèt de ce moyen sera plus cer- tain. r Lorsque l'hémorragie a été arrêtée par quël- qu un des moyens que nous avons décrits, on a soin cl éviter dans le régime tout ce qui pourroit î8:;<&7° DES PLAIES augmenter trop promptement la quantité du sang et l'impétuosité de son mouvement. Le vin et les cordiaux doivent être sévèrement pros- crits : on ne permettra d'autre nourriture que du bouillon. Le malade respirera un air frais ; on lui interdira toute espèce de mouvement, sur-tout de la partie malade. On a vanté contre l'hémorragie les astringens pris à l'intérieur.} mais si ces médicamens ap- pliqués sur les vaisseaux mêmes qui sont ouverts, n'arrêtent pas une hémorragie un peu considé- rable , que doit-on en attendre lorsqu'ils sont pris intérieurement, soumis à l'action de l'es- tomac qui doit nécessairement leur faire éprou- ver un changement quelconque, et qu'ils n'ar- rivent aux vaisseaux ouverts qu'en parcourant toutes les voies de la circulation ? Comme l'hé- morragie fournie par un grand nombre de petits vaisseaux s'arrête souvent d'elle-même , ou par le secours de la moindre compression, on n'a pas manqué d'en attribuer la cessation à de pa- reils médicamens, lorsqu'on y avoit eu recours, et de les prôner ensuite comme des spécifiques contre l'hémorragie. Il y a quantité de ces re- mèdes qu'on vante beaucoup, et qu'on peut prendre sans conséquence, parce qu ils ne iont ni bien ni mal} mais un chirurgien prudent sait à quoi s'en tenir là-dessus, et A n'expose point son malade à des accidens graves, en négligeant les secours vraiment efficaces, tels que la liga- ture, ou la compression. Cependant il est un cas dans lequel ces derniers moyens auroient peu d'effet sans le secours des médicamens in- ternes ; c'est lorsque le malade a une affection ecorbutique, et que le sang coule de la surface d'une plaie boursoufflée et comme spongieuse.SN 6 É K É 1 A I, Il est certain qu'alors les médicamens anti-scor- butiques agiront avec plus d'efficacité que les moyens locaux : en voici un exemple. J'ampu- tai le doigt médius à un homme âgé d'environ. 5o ans, pour une carie des phalanges, suite d'un {)anaris. Les artères collatérales furent liées ; les igatures tombèrent le septième jour; leur chûte ne fut suivie d'aucune hémorragie 5 mais bien- tôt les lèvres de la plaie se boursouflèrent et devinrent noirâtres, molles, spongieuses, et pour peu cru'on les touchât, elles saignoient beau- coup. Des-lors le malade éprouva presque tous les jours une hémorragie assez considéra- ble, à laquelle j'opposai en vain la ligature qui déchiroit aussitôt les chairs embrassées par le iil, et la compression qui n'étendoit pas son effet sur les orifices des vaisseaux qui fournis- soient le sang, à cause du boursouffiement con» sidérable des chairs. Ce boursoufflement, l'état des gencives, et les taches violettes qui se mon* troient dans diverses parties du corps et notam- ment aux jambes, ne laissant aucun doute suit l'existence d'une affection scorbutique, j'ad- ministrai le suc de cresson et celui de citron k forte dose. L'effet de ces remèdes ne tarda pas a être sensible : les hémorragies devinrent'inoins fréquentes et moins abondantes • les chairs dimi- nuèrent de volume et se raffermirent-iasuppu- ration devint louable, et la plaie ne tarda pas à fiuérir. J'observerai à cette occasion que la aiathèse scorbutique peut avoir une grander influence sur les plaies, sans être portée à un très-haut degré; et c'est à quoi les chirurgiens doiventfaire beaucoup d'attention, afin de com- battre de bonne heure cette diathèse. Pansues cas ordinaires d'hémorragie à la suite» E S 'JP 1, A I ES d'une plaie, on s'en tient pour tout remède in- térieur aux boissons acidulés froides. Les chi- rurgiens anglais font un grand usage de l'opium dans toutes les hémorragies ; mais ce remède ne peut être véritablement utile que dans le cas où {'hémorragie est accompagnée de quelque dou- ceur très-vive, ou d'une, affection spasmodique considérable. Dç la Douleur. lien est delà douleur d,ans les plaies, comme de l'effusion du sang -, tant qu'elle est médiocre, on ne la regarde pas comme un accident, mais bien comme un phénomène inséparable de la blessure : elle ne devient un accident que par sa violence, ou sa, trop longue durée. La douleur qui accompagne une plaie quel- çonque est en général médiocre,. et n'entraîne ordinairement aucun trouble dans l'économie .animale. La plaie est douloureuse pendant cinq ^ou six heures ; ensuite la douleur diminue par c\egrés, et le malade cesse bientôt de souffrir, su'ç-tout si la pJaie a été pansée méthodique- ment. Mais il çst des cas où la douleur qui accom- pagne l'es plaies est si vive, qu'elle apporte un trouble général dans l'économie animale. Ses effets aloçs sont l'inquiétude, l'agitation, le changement, de posture, l'insomnie, la fièvre , la chaleur, la soif, la sécheresse et quelquefois même les convulsions, sur-tout chez les per- sonnes qui ont le genre nerveux très-facile à émouvoir. Lorsqu'une plaie est accompagnée d'une dou- leur très-vive, on doit e» chercher la cause avecX N GÉNÉRAL. beaucoup de soin, afin d'y remédier efficace-» ment j car toutes les douleurs ne cèdent pas à un seul et même remède. Les causes les plus ordinaires de cette douleur sont, i.° la piqûre, la section incomplète, ou le déchirement des filets nerveux 2.0 la pré- sence de quelque corps étranger5 3.° celle d'un liquide épanché ; 4.0 une inflammation trop considérable; 5.° enfin, un pansement mal fait et l'application de médieamens acres, irritans. Lorsque la douleur qui complique une plaie dépend de la piqûre, de la section incomplète, ou du déchirement des filets nerveux, on lui oppose les relâchans et les anodins ; et si ces moyens ne réussissent pas, on coupe en travers les filets nerveux, ou bien on les désorganise, dans une certaine étendue, avec un caustique. On fait cesser la douleur produite par la pré- sence d'un corps étranger, en faisant l'extrac- tion de ce corps. Si la douleur dépend de l'épanchement du sang, ou d'un autre liquide dans la plaie, ou dans la cavité d'un organe que- cette plaie inté- resse , on en délivre le malade en donnant issue â ce liquide. C'est ainsi qu'après l'opération de la taille, on fait cesser la douleur vive, produite par le sang épanché dans la vessie, en détrui- sant, avec le doigt, les caillots qui remplissent la plaie, et qui s'opposent à la sortie de l'urine et du sang épanches. Quand la douleur dépend d'une inflamma- tion trop considérable, on la combat par les saignées, la diète sévère, les boissons rafraî- chissantes, et les applications émollientes et anodines. Enfin, lorsque la douleur dépend d'un pan-BEÎ PLAIES sèment mal fait, ou de l'application de substan- ces acres et irritantes, on la fait cesser en pan- sant la plaie plus méthodiquement, et en la débarrassant des substances acres et irritantes , auxquelles on substitue les médicamens les plus adoucissans. Mais si l'a cause de la douleur est inconnue , ou qu'étant connue on ne puisse pas Pô ter, ou enfin qu'étant ôtée, la douleur subsiste encore , on aura recours aux narcotiques ; l'opium est celui qu'on emploie avec le plus de succès. L'ex- périence j ournalière apprend que ce remède, donné intérieurement, avec prudence et dans la quantité qui convient, assoupit, on ne peut mieux, la douleur. On peut aussi employer l'opium à l'extérieur, soit en le faisant dissou- dre dans de l'eau, et en imbibant de cette disso- lution des compresses qu'on applique sur la partie, soit en le faisant entrer clans la compo- tioii d'un digestif'. Mais on ne doit y avoir re- cours que lorsque la douleur est excessive, et il faut y renoncer aussitôt qu'elle est devenue supportable, parce qu'Un trop long usage de ce remède pourroit éteindre l'inflammation des chairs, et s'opposer à l'établissement de la sup- puration. De l'hiflamniation,.. L'inflammation ne doit être considérée comme une complication des plaies, que lorsqu'elle est portée au-delà du degré nécessaire pour leur guérison. Ce degré varie dans les différentes plaies. Dans les plaies simples, dont les lèvres peu- vent être maintenues appliquées l'une contreEN GENERAI, û31 l'autre , la plus légère inflammation suffit pour en procurer l'agglutination ; et pour peu que l'état inflammatoire soit marqué par les symp- tômes qui lui sont propres, on doit le regarder comme une complication qui s'oppose à la cica- trisation immédiate, ou sans suppuration. Aussi a-t-on soin, dans le traitement de ces sortes de plaies, d'écarter tout ce qui pourroit causer de l'irritation et attirer l'inflammation. Les plaies faites par les instrumens tranchans , et qui n'ayant pas pu être réunies, doivent sup- purer avant de se cicatriser, sont accompagnées d'un degré d'inflammation plus considérable, et cette inflammation est absolument nécessaire pour l'établissement de la suppuration ; mais lors- qu'elle est plus considérable qu'elle ne devroit être, suivant les phénomènes qui'arrivent ordi- nairement à toutes les plaies, on doit la regard er comme une véritable complication, et la com- battre par les moyens que nous indiquerons plus bas. Cette complication, lorsqu'elle survient aux grandes plaies et qu'elle est portée à un très- haut degré , devient plus ou moins fâcheuse, suivant la nature des parties blessées, et les symptômes dont elle est accompagnée, tels que la fièvre, le délire, etc. Mais l'état contraire , c'esuà-dire l'absence de l'inflammation qui doit avoir lieu le troisième ou le quatrième jour dans toutes les plaies qui guérissent par voie de sup- puration , est beaucoup plus f âcheux, en ce qu'il annonce que les forces vitales manquent du deoré d'énergie nécessaire pour l'établissement de la suppuration et pour la guérison de la plaie. Dans les plaies faites par les instrumens con- tondans, et sur-tout dans celles d'armes à feu, l'inflammation qui précède l'établissement de la». E S ÏLAISJ suppuration, est toujours assez considérable ; aussi la complication inflammatoire est - elle beaucoup plus commune dans ces plaies que dans les autres espèces de blessures. Elle est aussi plus fréquente dans les plaies faites par les instrumens piquans, sur-tout lorsque ces plaies ont lieu aux parties où.iL y a beaucoup de nerfs, Comme la main. L'inflammation est presque toujours un acci- dent primitif des nlaies; cependant elle peut survenir à toutes les époques de leur durée, et quelquefois même au moment où elles touchent à leur entière guérison. Les causes qui la produi- sentsont externes ouinternes. Lescauses externes sont l'exposition longue de la plaie à l'impres- sion de l'air froid qui irrite les nerfs, dessèche les chairs, fronce les orifices des vaisseaux, et y retient tous les sucs ; les remèdes trop spiri- tueux, acres e t irritans qui produisent les mêmes effets sur les nerfs et les vaisseaux; la compres- sion faite par des corps .étrangers, par des bandes trop serrées, ou par différentes pièces de l'ap- pareil qui froissent les chairs : on peut mettre aussi au nombre des causes externes la nature même de la plaie, lorsque les nerfs ont été vio- lemment contus, piqués ou déchirés. Les causes internes sont la disposition des solides et des liquides, qu'on a nommée diathèse inflamma- toire, soit que cette disposition existe seule, ou qu'elle se trouve jointe, comme cela a fréquem- ment lieu, à l'état saburral des premières voies; le virus vénérien,de vice dartreux, etc. qui exer- cent plus souvent leur influence sur les plaies qui sont déjà anciennes, que sur les plaies récentes. La complication inflammatoire des plaies se manifeste par le gonflement, la rongeur, laEN GÉNÉRAL. ^83 chaleur et la douleur de leurs lèvres et des par- ties environnantes. Lorsque l'inflammation est considérable, elle est accompagnée de fièvre, d'insomnie, et quelquefois même de délire. Dans les plaies par instrument tranchant, l'engorge- ment inflammatoire se borne ordinairement aux lèvres mêmes de la plaie, ou du moins elle s'étend peu aux environs ; mais dans les plaies violemment contuses , et sur - tout dans celles qui ont été faites, par des instrumens piquans qui ont pénétré à une profondeur considérable, l'engorgement s'étend au loin, et occupe même quelquefois tout le membre blessé. Dans ce cas, lorsque l'inflammation est intense, il n'est pas rare qu'elle produise des abcès considérables , et quelquefois même la gangrène. L'engorgement inflammatoire qui complique les plaies, s'opposant à leur guérison , on doit chercher à le prévenir par tous les moyens pos- sibles. On pourroit peut-être diminuer la dis- position inflammatoire des plaies récentes, en les laissant saigner modérément -, mais on pré- vient plus sûrement l'inflammation en pansant les plaies mollement, en évitant les topiques acres et irritans, en appliquant sur les environs de la pl aie de légers répercussif s, en saignant le malade, et en le mettant à la diète la plus sévère. Lorsque l'inflammation est survenue, il faut examiner si elle dépend d'une cause externe , ou de la disposition inflammatoire générale. Dans le premier cas, c'est-à-dire lorsque l'in- flammation est produite par une cause ex- terne , on éloigne cette cause, s'il est possible , et on emploie les fomentations ou les cataplas- mes émolliens et anodins, qui favorisent l'éta- blissement de la suppuration et le dégorgementa84 -DES PLAIES de la plaie. Dans le second cas, on combat l'in- flammation par la saignée plus ou moins répé- tée , suivant le tempérament et les forces du sujet, et l'intensité de l'engorgement, par la diète la plus sévère, et par l'usage des boissons délayantes et tempérantes. Dans tous les cas , on doit avoir égard à l'état des premières voies, et lorsqu'il y a des symptômes manifestes d'un embarras gastrique, comme cela a fréquem- ment lieu, on prescrit d'abord un vomitif", en- suite on administre, pendant quelques jours, de légers laxatifs. L'inflammation qui complique les plaies se termine toujours par une suppuration abon- dante qui eil dégorge les lèvres : cependant lorsque l'engorgement inflammatoire s'étend aux parties environnantes, la résolution de l'in- flammation a lieu dans ces parties. Il est rare que cette inflammation se termine par la gan- grène 5 mais si cette fâcheuse terminaison avoit lieu, on se conduiroit comme il a été dit en parlant de la gangrène. Lorsque l'inflammation survient à une plaie que l'on a réunie immédiatement, dans la vue d'en obtenir la guérisonsans suppuration, il lie suffit point de lui opposer les moyens dont nous yenons de parler, il faut encore renoncer à la réunion, et enlever les moyens qu'on avoit em- ployés pour l'opérer; car en continuant à main- tenir les bords de la plaie réunis, on augmen- teroit l'inflammation. La suppuration est alors inévitable; mais lorsqu'elle aura dégorgé les lèvres de la plaie, et que ces lèvres seront cou- vertes de bourgeons charnus, ronges, vermeils, on aura recours de nouveau aux moyens de réunion , et sur-tout aux emplâtres agglutina-tifs. On abrégera par-là la guérison de la plaie, et on diminuera la largeur de la cicatrice ; avan- tage qui n'est point à négliger, lorsque la bles- sure occupe le visage, ou d'autres parties habi- tuellement découvertes. Du Tétanos. De tous les accidens dont les plaies peuvent être compliquées, le tétanos est le plus grave et le plus dangereux. On a donné ce nom à la con- traction spasmodique, violente et permanente des muscles des mâchoires et du tronc , et qui s étend plus ou moins aux autres muscles des- tinés à des mouvemens volontaires. Le tétanos qui est occasionné par une plaie a été nommé tmumatique; mais quelle que soit la cause de cette cruelle maladie, on lui donne dif'férens noms, suivant les parties qui en sont affectées. Ainsi, on l'appelle trismus , lorsque la con- traction spasmodique est bornée aux muscles releveurs de la mâchoireinférieure, et que cette mâchoire est tellement serrée contre la supé- rieure , qu'aucun effort ne peut ouvrir la bou- che , et que le malade ne peut rien avaler. Le tétanos prend le nom de tonique, lorsque la contraction spasmodique s'étend à tous les muscles destinés aux mouvemens volontaires, et que tout le corps, depuis la tête jusqu'aux pieds, est si droit et si roide, que si on lève les jambes du malade qui est couché, il ne porte que sur l'occiput, comme si c'étoit une statue. Lorsque la contraction spasmodique affecte principalement les muscles de la partie posté- rieure du tronc et du cou, et que ces parties sonta86 .des p i a i e i courbées en arrière comme un arc, le tétanos prend le nom à! opisthotonos ; on le nomme em- prosthotonos , lorsque le corps se penche en devant, en sorte que le menton touche à la poitrine. Ces différens noms donnés aux affec- tions tétaniques, ne désignent pas autant de maladies particulières ; ils indiquent seulement le siège et les degrés variés xllune seule et même maladie. En général, le tétanos a été observé dans toutes les régions \ mais il n'est nulle part plus fréquent que dans les pays situés sous la zone torride, et sur-tout pendant la saison des cha- leurs» Il est plus commun aussi dans les pays marécageux ou maritimes, que sur un sol sec, élevé et éloigné de la mer. Quoique tous les individus puissent eh être attaqués, néanmoins il affecte de préférence les enfans peu de jours après leur naissance , puis les sujets du moyen âge, plus rarement les vieillards et les jeunes gens. Les hommes y sont aussi plus exposés que les femmes, et en général les personnes fortes et robustes, plus que celles qui sont foibles. Quant à celui que l'on désigne particulière- ment sous le nom de tétanos traumatique 3 le seul dont il va être question, il suit à-peu-près la même gradation pour la facilité avec laquelle îl s'empare des blessés, selon les lieux où ils se trouvent, et la vigueur dont ils sont doués ; mais on remarque qu'il se manifeste plus fré- quemment dans les plaies des membres tant supérieurs qu'inférieurs , que dans celles du tronc, de la tête et du cou. 11 survient quelque- fois dans l'instant même de la blessure ; mais le plus ordinairement il ne se déclare que plusieurs jours après qu'elle a été faite, quelquefois lors-EN 6 É N i R A L' qise la plaie est déjà bien avancée dans sa gué- risoii, ou même entièrement guérie, et qu'il n'existe plus ni douleur, ni ^îal-aise dans l'en- droit où elle étoit située. Les causes du tétanos traumatique sont la contusion, la piqûre, la ligature d'un nerf, les plaies d'armes à feu, celles par morsure, comme je l'ai vu sur un homme d'Auteuil , qui avoit été mordu au bras par un cheval, et qui succomba le quatrième jour de l'accident 5 les plaies des articulations ginglymoïdales avec déchirement des tendons, des ligamens, les fractures comminutives, ou compliquées de luxation, une piqûre un peu profonde àla plante du pied, etc. Il est probable que ces causes produisent le tétanos, en excitant dans les nerfs de la partie blessée une irritation particulière plus ou moins Vive, qui se communique à tout le système ner- veux j mais il est d'autres causes capables de déterminer cette maladie, ou du moins de favo- riser son développement chez les blessés, et dont la manière d'agir est aussi peu connue, que leur action est certaine ; telles sont la suppression de la transpiration par le froid, le vent, l'humi- dite, le passage subit du chaud au froid, la présence des vers ou de matières très-âcres et tres-irritantes dans les intestins, une constipation opiniâtre, la répercussion d'une maladie cuta- née, la suppression d'un écoulement habituel établi depuis long-temps, les passions vives et tristes de l'ame, les plaisirs de l'amour, etc. L'observation a fait connoître les causes du tétanos, et les circonstances qui favorisent le développement de cette cruelle maladie ; niais eile ne nous a rien appris encore sur laa88 DES PlAÎES manière dont elles la produisent. Aussi il n'est point d'afïèction morbifique dont l'étiologie soit moins avancée que celle du tétanos ; l'ou- verture des corps, si propre à nous faire voir Je siège et la cause des maladies en général, n'apprend rien relativement à celle - ci, lors même que la cause efficiente en est connue, et souvent elle ne l'est point. Le tétanos traumatique se déclare quelque- fois d'une manière très-brusque, et est porté tout-à-coup à son plus haut période ; mais le plus communément il se développe par degrés, et ne parvient que lentement à son état violent. Dans ce cas, il s'annonce par un sentiment de roideur vers la nuque, symptôme qui, aug-- mentant par degrés, rend les mouvemens de la tête difficiles et douloureux. A mesure que la rigidité du cou devient plus grande, le malade éprouve vers la base de la langue un sentiment de mal-aise, qui se change bientôt en difficulté d'avaler; cette difficulté augmente, et la déglu- tition devient, au moins par moment, tout-à-fait impossible. 11 survient en même temps, à la partie inférieure du sternum, une douleur plus ou moins violente, qui delà s'étend clans le dos. Aussitôt que cette douleur se fait sentir, le spasme de tous les muscles du cou devient très- violent , et la tête est portée en arrière ou en avant, selon que la contraction est plus forte dans les muscles postérieurs, ou dans les anté- rieurs ; mais le plus ordinairement la tête et le tronc sont courbés en arrière. En même temps les muscles releveurs de la mâchoire inférieure, qui, dès l'invasion de la maladie, étoient affec- tés d'une rigidité spasmodique, entrent dans une contraction violente, qui applique telle-EN GÉNÉRAI,. à8p ment cette mâchoire contre la supérieure, qu'an» cun effort ne peut l'en écarter. Cet état qu'on a regardé comme une maladie particulière à laquelle on a donné le nom de trismus, mal de mâchoire, ou mâchoire serrée, peut être con- sidéré comme le ^signe' pathognomonique du tétanos qui, dans bien des cas, ne consiste que dans cet état des mâchoires. Les muscles abdo- minaux sont vivement affectés de spasme, de manière que le bas-ventre, fortement retiré en arrière, est dur et tendu comme une planche, On a vu quelquefois le spasme se borner à un Seul côté du corps et y occasionner une tension considérable ; c'est ce qije Sauvages a nommé tétanos latéral. Lorsque la maladie est portée à un très-haut degré, les muscles fléchisseurs de la tête et du tronc se contractent si fortement, qu'ils contre- balancent la force des extenseurs, et tiennent ces parties droites , tendues et roides, au point qu'elles ne peuvent se mouvoir en aucun sens et c'est à cet état que l'on a strictement appliqué le nom de tétanos. Les muscles des extrémités inférieures se roidissent aussi\ les bras, qui jus- crues-là étoient peu affectés, participent alors à la roideur générale et deviennent immobiles, excepté les doigts qui souvent conservent jus- qu'à la fin quelque mobilité; la langue conserve aussi la sienne pendant long-temps; mais enfin elle est également affectée de spasme, et agitée de mouvemens qui la poussent souvent avec violence contre les dents. Dans le plus haut période de la maladie tous les muscles destinés aux mouvemens vo- lontaires sont affectés, entre autres ceux de la face; le front est ridé ; les yeux sont quelquefoisapO DES PLAIES contournés, mais communément ils restent fixes et immobiles clans leurs orbites ; le nez est re- tiré , et les joues sont portées en arrière vers les oreilles , de manière que les traits du visage éprouvent l'altération la plus étrange. Lorsque le tétanos est porté à ce degré, et que les spas- mes sont aussi universels, il survient ordinai- rement une convulsion violente, qui met fin à la vie du malade. Les contractions tétaniques, dans quelques parties qu'elles se manifestent, sont accompa- , gnées des douleurs les plus vives. Ces contrac- tions persistent quelquefois sans aucune rémis- sion sensible jusqu'à la fin de la maladie ; mais le plus souvent leur violence et celle des dou- leurs diminuent au bout d'une minute ou deux; cependant le relâchement n'est jamais^ assez considérable pour que les muscles qui l'éprou- vent, puissent céder à l'action de leurs antago- nistes; et il est presque toujours suivi, au bout de dix ou douze minutes , du renouvellement des mêmes contractions et des mêmes douleurs. Ce retour des contractions spasmodiques^a lieu souvent sans cause évidente; mais il paroît fré- quemment déterminé par les efforts que le ma- lade fait pour changer de position, pour avaler, pour parler, etc. Lorsque le tétanos est violent et général, le pouls est précipité, irrégulier, la respiration fréquente et laborieuse ; mais dans le temps de la rémission, l'un et l'autre se rétablissent à-peu- près dans leur état naturel. La chaleur du corps n'augmente pas ordinairement. Dans la plupart des malades, le visage est pâle et couvert d une sueur froide; très-souvent les membres sontX H G B W é R A t. également froids, et une sueur du même oenre se répand par tout le corps» to Dans cette maladie, il y a rarement du délire ou même de la confusion dans les idées, si ce » est dans le dernier période. Il y a quelquefois des vomisseinens dès le commencement : mais le plus souvent ils ne continuent pas. L'appétit subsiste presque toujours pendant le cours de cet^ affection, et s'il arrive quelquefois que les malades prennent de la nourriture, elle paroît généralement se digérer assez bien. L'urine est souvent supprimée, ou ne sort qu'avec diffi- culté et douleur. Le ventre est resserré : mais on ignore si ce symptôme est l'efïét de la mala- die, ou celui des préparations opiacées que l'on emploie presque toujours à grandes doses II en est de même de l'éruption miliaire end se mandeste quelquefois sur la peau des personnes affectées de tétanos. Au reste, on n'a pas ob serve que cette éruption fût un signe favorable ou funeste ,ou qu'elle produisît aucun chance! ment dans le cours de la maladie. to Le tétanos est rarement accompagné de symptômes fébriles y néanmoins, lorsque les spasmes sont fréquens et violens, le pouls es? quelquefois plus plein et plus fréquent que dans 1 état naturel - le vi/age est * ^ tout le corps est couvert d'une sueur cÈiûde Dans le tétanos qui est produit par le froid S fièvre survient quelquefois, et l'on assure qu'd a ete accompagnée de symptômes infla nma toiresj cependant lorsqu'on a employé S t^«* -a jamais présenti l/^ Le tétanos est en général une maladie très» dangereuse et difficile à guérir. L'expé'£™5J2i B £ S PLAIES appris que quand il résulte de la lésion des nerfs, il est communément plus violent et plus souvent mortel, que quand il est l'effet du froid Le tétanos est aussi plus ou moins dangereux, sui- vant la rapidité de sa marche. Celui qui se de- véloppe subitement, et qui est porte prompte- ment à un degré très-violent, kit périr ordi- nairement avant le quatrième jour. Lorsque œ terme est passé, le malade est beaucoup moins eidanser5 car en général, plus le tétanos a duré" moins il y a à Iraindre Cependant il est bon d'observer que cette, maladie continue à être dangereuse, plusieurs jours même après le quatre; e* que , quoique son intensité soit 01 di- imirement beaucoup diminuée alors , elle est sujette à se renouveller avec autant deforceet de danser qu'avant. Le tétanos qui ne fait pont périr if malade , ne se termine jamais subi e- S et d'une manière que l'on puisse regarder Tomme critique ; il se dissipe toujours ptfcb^g et ce n'est souvent qu'au bout d un temps toit fong que tous ses s^ptômes sont entièrement pianos est au nombre des maladif dont le traitement n'est assujetti encore a aucune èl certaine et invariable. On a oppose a cette terrible affection un grand nombre de remède;, tant internes qu'externes, que nous aU^^ru^ moyen le plus Propre à g^Xteta Js, et onl' a àto^^ef^ aVec avantageas ^^^K^ toit le faire sans danger dans d autres cas C est pourquoi on l'administre sous tonne solideÏN C ï H h A I. S-fé ou liquide, à la dose de deux ou trois grainsr que l'on réitère toutes les deux ou trois heures r et même toutes les heures, lorsque la violence des symptômes l'exige. En donnant l'opium de cette manière, on en a souvent porté la dose à vingt, trente, quarante grains et au-delà, dans, vingt-quatre heures, et on a obtenu par-là une rémission très-marquée dans le spasme et les douleurs , sans que les malades aient éproiivé ni sommeil, ni délire, ni aucun des autres effets, que ce narcotique produit dans d'autres circons- tances , lors même qu'il est donné à des doses, beaucoup moins considérables ; ce qui fait que dans les affections tétaniques, on peut aug- menter sans inconvéniens la quantité d'opium autant que les symptômes de la maladie sem- blent l'exiger. Ckalmers le réitéroit jusqu'à ce. que le spasme qui se manifeste au-dessous du sternum diminuât, que les contractions se dissi- passent, que le pouls devînt mou, plein et égal, et qu'il se répandît sur tout le corpsune moiteur. Cependant la rémission des symptômes, pro- duite par les premières doses d'opium, ne doit pas en faire discontinuer l'usage ; car comme ses effets ne se soutiennent pas long-temps , on.- verroit les symptômes reprendre leur première- intensité , si l'on n'en donnoit pas de nouvelles, doses, avant le moment où les premières doivent cesser d'agir. Il est donc nécessaire de continuer l'administration de l'opium tant que les symp- tômes ont quelque tendance à revenir ; et ce n'est que quand l'amélioration produite par ce médicament est très - grande , et qu'elle dure déjà depuis long-temps, que l'on doit en dimi- nuer les doses, et les donner à des intervalles plus longs.^94 DES P1AIÏ5 . Le resserrement des mâchoires et l'impossibi- lité d'avaler qui accompagnent si souvent le tétanos, s'opposent à l'administration de Fo- pium ; c'est pourquoi, il faut avoir recours à ce remède dès les premiers instans de la ma- ladie , et avant que la déglutition soit devenue impossible.. Lorsque ce symptôme existe, il faut donner l'opium en lavement à une dose pro- portionnée à la violence du mal. Au reste, on doit avoir la précaution de placer entre les dents du malade, avant que les mâchoires soient assez serrées pour ne plus permettre d'ouvrir la bouche, une espèce de bâillon fait avec un mor- ceau de bois garni de linge : sans cette précau- tion on severroit souvent, dès les premiers ins- tans de la maladie, dans Impossibilité de faire avaler quelque chose au malade. La constipation qui accompagne presque tou- jours le tétanos, et qui dépend probablement de l'état de spasme des intestins, est augmentée encore par l'usage de l'opium que l'on donne en aussi grande dose. Or, comme cette constipation doit concourir à aggraverlamaJadie, il convient de la combattre par l'usage des laxatifs, tant que la déglutition peut se faire, et par celui des lavemens , lorsque le malade ne peut plus avaler.. On a pgé par analogie fpe l'on pourroit beaucoup aider l'action de 1 opium , en l'as- sociant aux anti - spasmodiques j on a aussi administré ces derniers médicamens seuls. Ceux Sur lesquels on a le plus compté, sont le musc et Je camphre.. Le premier sur-tout a été re- gardé par quelques praticiens comme le moyen le plus eflicace que l'on puisse opposer au téta- nos y mais, soit que le musc dont on s'est servi \ne fut pas pur, soit qu'on ne l'ait pas adminis- tré à une dose assez forte, le succès n'a pas répondu à l'attente de ceux qui l'ont employé y et comme dans la plupart des cas où le tétanos paroît avoir cédé à l'usage de ce médicament, on avoit employé en même temps l'opium ou d'autres moyens, il est impossible de dire si la guérison a été due à l'effet du musc, ou à celui des autres remèdes administrés concurremment. Au reste, le musc et le camphre doivent être donnés clans cette maladie, a des doses beau- coup plus fortes qu'on ne le fait dans tout autre cas. Comme la fièvre et les sueurs abondantes sont les moyens dont la nature se sert quelquefois pour guérir le tétanos, on a pensé que tout ce 3ui pouvoit les exciter devoit être mis en usage ans le traitement de cette maladie ; en con- séquence , on a administré les sudorifiques, et notamment l'ammoniaque (alkali volatil fluor). Ce dernier moyen sur-tout a été em- ployé avec succès par plusieurs praticiens. Donné à la dose de dix ou douze gouttes dans de l'eau sucrée, ou dans une boisson sudorifi- que, il excite une sueur abondante, qui a été suivie quelquefois d'une diminution considéra- ble du spasme et de la guérison de la maladie. Outre les remèdes intérieurs que le serrement des mâchoires et l'empêchement de la dégluti- tion ne permettent pas toujours d'employer, il en est d'extérieurs dont l'usage peut être salu- taire, et que l'on doit toujours faire concourir avec les premiers dans le traitement du tétanos,, en variant leur choix suivant les causes de cet1 e affection, l'état du malade et sa constitution- particulière.29<5 » E S PLAIES La saignée, sur l'usage de laquelle les senti- mens sont partagés, peut être utile lorsque le malade est pléthorique, qu'il a de la lièvre, et sur-tout lorsqu'il est sujet à une évacuation san- guine qui' a disparu. Si cette évacuation est un llux héinorroïdal, on appliquera avec avantage des sangsues à la marge de l'anus ; dans les autres cas, la saignée peut être nuisible, et il faut s'en abstenir. Le bain tiède est un moyen qui paroît très- propre à relâcher la contraction spasmodique des muscles , et on l'emploie communément dans le traitement du tétanos. Bajon qui a eu occasion d'observer fréquemment cette maladie dans l'île de Cayenne, paroît avoir compté par-, ticulièrement pour la guérison sur les bains continuels d'eau tiède. Ckalmers commençoit le traitement par la saignée, lorsque le malade étoit pléthorique ; il faisoit ensuite prendre un bain tiède, et il a observé que c'étoit presque toujours l'unique moyen capable de rétablir la déglutition. Cependant il avoue que ce moyen n'a pas toujours été avantageux ; bien plus,. on prétend qu'il a été nuisible dans quelques cas y et qu'il a même occasionné la mort ; mais on ne sait pas si cela a été dû au bain, ou au mouve- ment qu'il faut donner au malade pour le mettre dans la baignoire, ce qui renouvelle presque toujours le spasme et le rend plus violent. J ai souvent employé les bains tièdes dans le traite- ment du tétanos, et quoiqu'ils n'aient pas eu un succès bien marqué, je n'ai pas observé qu'ils aient augmenté les symptômes, lorsqu'on avoit pris toutes les précautions convenables pour n'imprimer au corp3 aucune secousse, en met- tant le malade dans la baignoire. Les fomenta-EN GÉNÉRAI,. 2,^7 tions faites assidûment sur les pie.ds et les jambes pouvant être employées sans mouvoir le malade, n'ont pas les inconvéniens du bain, et on petit en user avec avantage. Les auteurs ne sont point d'accord sur l'usage du bain froid, dans le traitement de la maladie dont nous parlons ; les uns l'ont préconisé comme un moyen très-efficace, et dont ils se sont servis avec le plus grand succès ; les autres le rejettent, et disent qu'il ne leur a jamais réussi. Barrère 9 ancien médecin de Cayenne , dit s'être servi utilement des douches et des bains d'eau froide dans le tétanos des enfans. Il les faisoit arroser plusieurs fois, dès qu'ils com- mençoient à quitter le mamelon, avec de l'eau froide, jusqu'à ce que les parties eussent recou- vré leur souplesse naturelle : il assure que les négresses emploient avec beaucoup d'avantage cette méthode ; qu'elles plongent leurs enfans dans l'eau froide , dès qu'elles s'apperçoivent qu'ils commencent à être pris de ce mal, et que communément ils guérissent. Mais Bajon qui a aussi pratiqué la médecine à Cayenne, prétend que ce moyen n'a jamais réussi. Il est probable que cette diversité d'opinions vient de ce que ces deux médecins ont mis les bains froids en usage dans des circonstances différentes. M. Wright a fait insérer dans le VIe volume des Recherches et observations des Médecins de Londres, un mémoire qui contient le récit des premiers essais que l'on a faits du bain froid dans le traitement du tétanos, et qui ont tous été heureux. .Aujourd'hui ce moyen est devenu d'un usage presque général dans toutes les Indes occidentales, ou le tétanos est très-commun. On l'administre quelquefois en plongeant le35>8 DE! PLAIES malade dans l'eau froide, dans celle de la mer, préférablement à toute autre , quand on en est a portée, ou plus fréquemment en versant d'un vase quelconque, de l'eau froide sur quelques parties du corps et même sur toute sa surface. Lorsque cela est fait, on essuie le malade avec soin ; on l'enveloppe dans des couvertures ; on le remet dans le lit, et on lui donne une forte dose d'opium. Ces moyens produisent ordinai- rement une rémission considérable des symptô- mes ; mais elle n'est pas de longue durée, et l'on est obligé de répéter les mêmes moyens au bout de fjuelques heures. Cependant, en réitérant ainsi le bain et le narcotique, on parvient à ob- tenir des intervalles plus longs de repos, et à procurer une guérison complète, quelquefois même très-prompte. On a dans quelques cas ajouté à ce traitement l'usage du vin et celui du quinquina, qui ont paru en seconder les effets. On pourroit aussi y joindre l'ammonia- que à la dose de dix ou clouze gouttes dans un verre d'eau sucrée, ou dans une boisson sudo- rifique. Le bain froid a été rarement employé dans le traitement du tétanos traumatique; on s'en est servi spécialement dans celui qui parois- soit produit uniquement par l'action de l'air froid. Hippocrate a recommandé les bains froids dans cette maladie ; mais il veut, pour en faire usage, que le malade soit jeune et d'une forte constitutionj que la saison soit chaude, et que le tétanos ne soit pas produit par une plaie. On trouve dans l'ouvrage de M. Heurleloup, inti- tulé : Précis sur le Tétanos des Adultes , une observation qui est contraire à l'opinion du père de la médecine, en ce qu'elle prouve que le bain froid peut être employé avec succès dans le te-EN G À N É R A t. 2,99 tànos trctumaûque , sur-totit lorsqu'il n'a pas une marche rapide. Cependant, comme lea faits de cette espèce sont extrêmement rares, on ne doit user du bain froid, dans le traite- ment de cette maladie , qu'avec la plus grand© circonspection, jusqu'à ce que l'expérience ait prononcé. Le mercure a été employé contre le tétanos, et il a quelquefois réussi. On a fait sur les par- ties supérieures, et notamment sur le cou, des frictions avec l'onguent mercuriel, dont on a porté la dose jusqu'à deux ou trois onces pour une seule friction, dans la vue d'exciter promp- tement la salivation. On a aussi donné le mer- cure intérieurement ^mais sous quelque forme qu'on l'administre, il faut y avoir recours de bonne heure, et en porter la dose au point d'exci- ter la salivation, en veillant cependant à ce qu'il n'affecte pas trop fortement la bouche. On a combiné l'usage du mercure avec celui de l'o- pium , des bains, des laxatifs, des délayans, etc. et réunis, ces divers médicainens ont produit d'heureux effets. On doit d'ailleurs continuer l'administration du mercure, jusqu'à ce que la maladie soit entièrement domptée, à moins que des accidens particuliers n'obligent à le sus- pendre. M. Heurteloup rapporte, dans l'ouvrage pré- cité , une observation bien concluante en faveur du mercure sans aucun accessoire : « Un soldat lut attaqué du tétanos, huit jours après qu'on lui eut amputé une jambe. Le resserrement des mâchoires étoit tel, qu'il étoit impossible de lui faire rien avaler ; on chercha à exciter la sa- livation en chargeant les plumasseaux d'une eouehe épaisse d'onguent mercuriel double.OOO Ï5ES PLAIE-3 Elle setablit, on l'entretient, et le malade fut sauvé. » On a aussi employé les vésicatoires dans le traitement du tétanos, on en a appliqué de très- larges à la nuque et entre les épaules ; mais ces moyens ayant été rarement utiles et souvent nuisibles, on les a généralement abandonnés. Cependant, si cette maladie étoit évidemment produite par la répercussion d'une humeur quelconque, les vésicatoires pourroient être employés avec avantage. Les anciens faisoient un grand usage, dans cette maladie, des bains d'huile tiède; ils apph- tmoient des vessies de lait tiède autour du cou et des mâchoires, et ils faisoient des embrocations huileuses sur les parties souffrantes. Ces moyens ont été négligés par les modernes, et aujourd Jim on peut dire qu'ils sont même généralement ou- blies. Cependant, comme leur usage ne peut avoir aucun inconvénient, je pense qu on doit y avoir recours, en ne les regardant toutef ois que comme des auxiliaires de remèdes plus efficaces. Ambroise Paré a guéri un tétanos tramnatt- que en couvrant le malade de fumier, après avoir frotté tout son corps avec un uniment. Ce célèbre Chirurgien avoit ampute dans 1 articu- lation l'avant-bras d'un soldat. Quinze jours après l'opération, le blessé fut attaque du téta- nos , accident que Paré avoit pronostique a cause du froid auquel le malade etoit expose dans un grenier où il étoit couche. Touche de compassion, et désirant s'acquitter des devoirs de son art, Ambroise Paré nepouvant faire mieux alors, fit transporter le blesse dans une étable où il y avoit beaucoup de bétail et une grande quantité de fumier. On ic plaça à coteEN G É N i R A I.' 3ol de deux réchauds remplis de feu ; on lui frotta la nuque , les bras et les jambes avec un lmiment contre le spasme ; ensuite on l'enveloppa dans un drap chaud, on le coucha sur du fumier garni de paille fraîche 5 puis on le couvrit avec d'autre fumier, de manière qu û n avoit que la tête de libre. Ce malade resta dans cette posi- tion pendant trois jours et trois nuits ; il lui sur- vint un léger flux de ventre et une sueur abon- dante ; le spasme diminua par degrés, et il guérit (1). ,x Les moyens dont nous avons parle jusqu a pré- sent peuvent être appliqués au traitement de toutes les espèces de tétanos 5 mais lorsque cette maladie survient à la suite d'une blessure, il en est d'autres qui sont relatifs à la plaie même. On a conseillé de faire l'amputation de la partie bles- sée , lorsqu'elle est praticable, ou du moins de détruire la communication qui existe entre cette partie et le cerveau, soit en achevant, avec 1 ins- trument tranchant , la division dunerf lèse, soit en détruisant une portion de ce nerf avec un caustique, ou avec le cautère actuel.Mais 1 expé- rience a appris que ces moyens, qui pourroient peut-être prévenir le tétanos, si on y ayoït re- cours de bonne heure, et avant l'apparition des premiers symptômes, dèviennentmutiles, lors- qu'il est déclaré, et sur-tout lorsque le spasme est devenu général. Il en est de même de l'extrac- tion des corps étrangers, et du débridement de la plaie, lorsqu'elle est trop étroite , contuse et excessivement tuméfiée. La plaie doit être traitée différemment, sui- - (1) OEuvres à'Ambroise Paré, liv. XII, ch. XXXVII. y002 «ES PLAIES Tant son état; lorsqu'elle est douloureuse, tu- méfiée , enflammée, on emploie les émolliens et les anodins en cataplasmes ou en fomenta- tions ; si elle est sèche, les chairs affaissées et la suppuration totalement supprimée, quelques praticiens la couvrent d'un emplâtre vesica- toire, ou mêlent avec le digestif un peu de pou- dre de cantharides, pour rappeler la suppura- tion , et ces moyens paroissent avoir produit de bons effets. Tels sont les principaux remèdes qui ont été employés contre le tétanos. Parmi ces remèdes ceux qui ont eu le plus de succès et sur l'effica- cité desquels il nous paroît qu'on doit le plus compter dans le traitement du tétanos trauma- tique, sont l'opium, le musc, le camphre, l'am- moniaque, le mercure et les bains. Dans le choix et la combinaison de ces remèdes, on doit avoir égard à la cause de la maladie, à l'intensité des symptômes, au tempérament du malade, au climat qu'il habite, etc. Au reste, il est bon d'observer que, quelle que soit la mé- thode de traitement dont on aura fait choix d'a- près un examen réfléchi des circonstances qui yiennent d'être indiquées, on doit la suivre avec activité et persévérance, au lieu de l'abandon- ner légèrement pour lui en substituer une autre, sous prétexte que ses effets ne se manifestent pas assez promptement. Cette instabilité n'est pro- pre qu'à augmenter le mal, et à rendre nuls les moyens les mieux indiqués. Un accident aussi grave que le tétanos t?~au- matî.que a dû nécessairement exciter l'attention des chirurgiens, dans ces derniers temps où ils ont eu à traiter un grand nombre de plaies d'ar- mes à feu 3 espèce de blessure qui est souventEN GÉNÉRAL. 3o3 (0 D» tétanos firaumatique; etc. Bruxelles , 18o3. accompagnée de cet accident. Plusieurs prati- ciens ont publié le résultat de leurs observations à cet égard. M. Foumier, docteur en médecine et en chirurgie à Bruxelles, qui a exercé avec distinction la chirurgie dans les hôpitaux mili- taires, rapporte (i)cinq observations de tétanos trauviatique guéri par une méthode que nous allons faire connoître, en donnant l'extrait de ces observations. I.re Observation. Au mois de brumaire an 3, un militaire âgé de vingt-trois ans, blessé à 1 articulation du coude par une balle qui avoit produit un désordre considérable, fut exposé, pendant plusieurs jours à l'action d'un froid humide, par l'effet de son transport à l'hôpital militaire de Bruxelles. A son arrivée, M. Four- nir agrandit la plaie qui étoit faite depuis douze jours, et qu'on avoit négligé de dilater ; il en tira plusieurs esquilles et un morceau de drap. Cependant, dès le soir, manifestation du téta- nos, pouls plein, respiration laborieuse, ventre resserré. Saignée, lavement, bain tiède; bois- son abondante d'une infusion d'arnica, dans chaque verre de laquelle on mettoit six gouttes d'eau de luce. Le lendemain , roideur tétani- que du tronc, abdonîen tendu, urines rares. Saignée copieuse, bain tiède, lavement et même boisson, avec addition, toutes les deux heures de quatre grains de musc, autant de camphre et de nitre purifié. Le soir, nulle amélioration dans l'état du malade. La saignée, le bain et le lavement sont réitérés : l'eau de luce, prise dans la même infusion, est portée à huit gouttes le3o4 DES PLAIES musc, le camphre à cinq grains, et le nitre à dix i à cause de la suppression totale des urines. Un morceau de bois que l'on avoiteu soin de placer entre les dents, dès le second jour, peut être ôté. Enfin, le mieux se soutient, et le malade guérit parfaitement ; mais ce n'est que peu-à- peu que l'on diminue la dose des remèdes pré - cités, et qu'on les supprime entièrement. Néan- moins le malade ne peut parler avec toute la facilité dont il est susceptible, qu'au bout de quinze à dix-liuit jours. II. mi Oss. Un volontaire, âgé de 36 ans, et d'une bonne constitution, blessé au mois de ventôse an 3, par une balle qui a fracturé l'os de la pommette, est couché dans une salle ex- posée au nord, infiniment humide et pavée en pierres bleues 3 il se promène outre cela dans les cours, sans égard à l'intempérie de la saison 5 mais un soir qu'il a prolongé cet exercice, il est saisi par un froid si incommode, qu'il vient se coucher tout tremblant. Dès le lendemain, le tétanos est manifeste ; il y a trismus, tension des muscles de la face et du cou. La plaie est sondée; on en extrait la balle et une forte es- quille j puis le malade est placé dans un lieu plus convenable, traité comme le précédent, et avec le même succès : seulement on ne le saigna pas à cause de son état mélancolique. La crise eut lieu par les sueurs, comme chez le premier ; mais elles durèrent beaucoup plus long-temps , et se prolongèrent même au-delà du terme de la guérison. III. me Ojbs. Au mois de thermidor an 4? un prisonnier de guerre, âgé de vingt ans, blesséIN GÉNÉRAL. 3o5 qui lui avoit fracassé les condyles du fémur et la rotule, étant resté couché une nuit sur uii pavé humide, seulement couvert d'un peu de paille, fut pris dès le lendemain d'un tétanos presque général. Pouls intermittent, foible, tout le corps froid j cependant face animée et brûlante. Le malade est transporté dans une chambre sèche et chaude. Excepté la saignée et les bains, que son état d'affaissement, celui du pouls et la nature de sa plaie sembloient ex- clure, et un vésicatoire qu'on lui appliqua à la nuque, à raison de la coloration et de l'état convulsif de la face, le traitement fut absolu- ment le même que dans les deux cas précédens. La crise eut aussi lieu par les sueurs, et le succès fut tellement prompt et complet, que le sepitème jour, depuis l'invasion delà maladie, et le dixiè- me de la blessure, l'amputation de la cuisse put être pratiquée, sans que pour cela les acci- dens tétaniques reparussent. IV.™ Obs. Le sieur Frank ayant reçu à bout touchant un coup de fusil chargé à plomb dans la plante du pied gauche, et sa blessure ayant été négligée, est atteint, le cinquième jour, des premiers symptômes du tétanos. La plaie etun dépôt qui Pavoisine sont ouverts ; d'ailleurs pouls serré, fréquent. Saignée co- pieuse ; mais la peau n'étant point rigide, le malade n'est point baigné. Du reste, même trai- tement que dans les cas précités ; sueurs non moins abondantes, et dès le huitième jour, le malade est dans un état si satisfaisant, que l'on peut s'abstenir de tout remède. V-me Obs. Le nommé Vacatembergayant bu !• 2.0\ 3o6 DBS P 1 A 1 ES avec excès de la bière et des liqueurs fortes, le sixième jour de l'opération d'un sarcocèle volu- mineux, essuya une hémorragie qui n'ayant été aperçue que la nuit , et lorsqu'il eut perdu. beaucoup de sang, mit dans la nécessité de com- prendre le cordon spermatique dans une seule ligature. Malgré cela, la plaie étoit guérie le vingt-deuxième jour après l'opération , à l'ex- ception de l'endroit où étoit la ligature non en- core tombée : ce jour-là Vacatemberg étant sorti par un temps froid et venteux, fut saisi en rentrant des premiers symptômes du tétanos. La ligature fut coupée, de la charpie imbibée d'une dissolution, d'opium fut appliquée sur le cor- don. Le pouls, quoiqu'accéléré, étant petit, le malade n'est point saigné ; sa peau est- rigide , sèche ; mais on n'a point la facilité de le bai- gner. Six gouttes d'eau de luce dans l'infusion (S!arnica, le camphre et le musc à la dose de. trois grains de chaque, toutes les deux heures sont administrés. Dès le soir, mieux sensible, nuit calme. "Le lendemain matin, sueur abon- dante ; huit jours suffirent pour la guérison ; mais le musc fut continué à la dose de six grains chaque soir, jusqu'à la cicatrisation complète de la plaie. Dans tous les cas que nous venons de citer. excepté dans celui-ci, M. Fournier a employé, outre les moyens que nous avons indiqués, une pommade composée de parties égales d'onguent mercuriel double et de basilicum, fortement animée avec la poudre de cantharides , dans la vue d'exciter une abondante suppuration, et de relâcher par-là les libres de la plaie desséchées et crispées.* » & i N È k a r. 3o7 Ce praticien distingué a aussi placé à la fin de son mémoire, plusieurs observations qui lui ont ete communiquées par M. François Fournier ex-chirurgien de la marine 5 savoir, trois sur* une maladie convulsive particulière aux pays chauds nommée crampe, et qui, quoique plus mortelle que le tétanos, a cédé à ï'usaL inté- rieur de 1 ammoniaque ( alkali volatil fluor ) soutenu par une boisson abondante d'une dé- coction de canelle ; trois autres sur des convul- sions assez violentes qui ont cessé promptement par le même moyen ;; et enfin deux de tétanos traumatique guéri de cette manière , et dont voici le précis : Obsbrv^tio Un matelot s'étant blésse au pied , ut dès le lendemain attaqué de tétanos; Ulkali volatil, à la dose dc^douze gouttes aide dune boisson abondante de dé- coction de canelle, dans la vue d'entretenir là sueur, produisirent de si bons effets, qu'en SsS^ lieUreS t0US 168 accidens ft^t ii> Obs. Une jeune négresse de vinst-trois ans, piquée profondément à la plante du pied par une epme de raquette, fut prise du tétanos le second jour de sa blessure. Douze gouttes d alkali volatil étant sans effet, on enC une seconde dose, puis une troisième: alors la transpiration se déclara, et au bout de quelques jours la malade fut guérie. piques Le docteur Wenzel Aloys Stutz , premier médecin de la ville de GmUnd en So^be, a 2.0..3o8 DES PLAIBS publié en 1800 (1) des Observations sur une ma- nière nouvelle et sûre de guérir le tétanos trau- matique. Cette méthode consiste dans 1 emploi des bains alkalins, et du carbonate de potasse ( alkali fixe végétal ) , uni à l'opium. Le docteur Stutz a constaté l'efficacité de ces moyens par trois cas remarquables, dont nous allons don- ner l'extrait. I « Observation: Un soldat â^é- de vingt- cinq ans, blessé par une balle à 1 articulation du pied, est affecté de tétanos le douzième jour de son accident. On dilate la plaie, on emploie successivement et à des doses de plus en plus fortes les antispasmodiques de toute espèce, les iinimens anodins, les lavemens, le musc, 1 opium et les frictions mercurielles jusqu au dix-sep- tième jour de la maladie, sans pouvoir en arrê- ter les progrès ; en sorte que le malade etoit presque expirant, lorsque l'auteur ayant réflé- chi sur les effets de l'application alternative de l'opium etdes alkalis pour dimmuerl irritabilité nerveuse et musculaire, fit mettre ce malheu- reux dans un bain chaud, fait avec une lessive de cendres de bois neuf, dans laquelle on avoit fait dissoudre deux onces de potasse caustique (pierre à cautère), et lui fit donner par cueil- lerées, toutes les deux heures, une potion faite avec un &ros de carbonate de potasse (alkali hxe végéïal), dans six onces d'eau chstiUee avec addition d'une demi-once de sirop. L opium (1) Voyez la Gazette médico-chirurgicale de Hartein- ke n, àiltzWg, pour l'année 1800, vol. I j et la SbHothèque germlnique mcdico-rlururgicale , vol. VI , j.,.g. 127.EN GÉNÉRAL. 3op qu'on avoit. d'abord porté à trente-six gralîïS<J en vingt-quatre heures, ne fut plus administré qu'à la close de dix, et les frictions furent sup- primées. Dès que le malade fut dans le bain, il parut revivre, et les symptômes se calmèrent à vue cl'œil. La potion ne produisit pas un effet moins marqué : des sueurs abondantes eurent lieu; cependant l'alkali pris à l'intérieur, fut porté jusqu'à quatre scrupules, et même jusqu'à un gros et demi, tandis qu'on ne donna plus qu'un grain d'opium chaque soir. Ensuite on diminua successivement la dose d'alkali jusqu'à ce qu'on n'en fît plus d'usage. £ÎM Ojss. Un soldat, blessé p?r une halle à la partie interne du bras, est attaqué du tétanos après cinq jours de transport, par un mauvais temps. On administra les bains alkalins, et l'al- kali à l'intérieur dès l'invasion , sans aucun succès d'abord, ce qui fait qu'on emploie con- curremment les frictions mercurielles ; mais, comme dans le cas précédent, on les cessa sans s'assurer que la quantité de mercure fût suffi- sante pour agir sur le système. Malgré cela, le cinquième jour la dose de l'alkali ayant été portée à un gros et,demi, et l'opium à douze grains dans la journée, le sixième jour, la sueur commença à ruisseler de tout le corps du malade, et elle fut extrême. Cependant on fut encore obligé pour obtenir une crise com- plète et une amélioration sensible, qui n'eurent même lieu que le onze, de donner jusqu'à deux gros d'alkali et dix-huit grains d'opium dansla journée, et de répéter le bain.. Les lavemens d'eau de savon furent aussi très-utiles, pour déterminer quelques évacuations, alvines.. On->1G DIS PLAIES ne diminua la dose des remèdes que le dix-hui- tième jour, et on ne les cessa que le vingt-deux. Il y eut dans ce cas-ci une éruption miliaire au dos. XIIW Obs. Un soldat, âgé de vingt-six ans, blessé à l'épaule par une balle, lut pris de téta- nos le vingt-troisième jour de sa blessure j mais chez ce malade la guérison fut prompte et facile par l'emploi des moyens précités : on n'eut be- soin de porter la dose de l'alkali qu'à quatre scrupules dans la journée, et l'opium à six grains. On ne mit non plus qu'une once, puis une once et demie de potasse à cautère dans le bain, et les remèdes lurent cessés dès le hui- tième jour. Quant à nous, nous avons fait deux fois usage de la méthode du docteur Stutz > pour la guérison du tétanos traumatique; mais moins heureux que lui, quoique n'ayant rien négligé (le ce qu'il recommande, nous avons eu la dou- leur de voir périr les blessés. ■ De la Paralysie. Il n'est pas question ici de la paralysie qui reconnoît pour Cause une affection de l'organe cérébral ; nous ne parlons que de celle qui com- plique les plaies dans lesquelles les nerfs ont été lésés. Cette paralysie existe toutes les fois qu'il y a privation du sentiment ou du mouvement, ou bien de l'un et de l'autre en même temps , dans une partie qui se trouve au-dessous de la blessure. Elle est toujours due à la section com-r plète de quelque nerf ) aussi peut-on la recon- noître non-seulement à la perte du sentimentIN 8 î N ER A X. 3lï ou du mouvement de la partie, mais encore à la situation et à la profondeur de la plaie , qui indiquent que tel nerf a dû être coupé. Je sup- pose, par exemple, qu'une personne ait reçu un coup de sabre à la nartie externe et infé- rieure du bras, et que 1 instrument ait pénétré jusqu'à l'os dans l'endroit où le nerf radial se contourne sur l'humérus, un Chirurgien ins- truit saura prédire que les muscles extenseurs de la main et des doigts ne pourront plus se contracter. On a vu la section du nerf cubital r. entre latubérosité interne de l'humérus et l'olé- crâne, priver du sentiment les deux derniers doigts, sans les priver du mouvement, parce que les muscles qui meuvent les doigts y reçoi- vent des nerfs d'ailleurs. Il ne faut pas confondre la paralysie avec l'impossibilité momentanée où est un muscle de produire ses mouvemens , lorsque ce muscle „ ou le tendon par lequel il se termine, a été coupé. Par exemple, lorsque le tendon d'achille a été coupé ou rompu en travers, les muscles qui y aboutissent sont instantanément dan&l'im- possibilité de porter le pied dans l'extension. Mais cette perte de mouvement n'est point du- rable; elle cesse dès que la nature a opéré la, consolidation des deux bouts du tendon coupe;, tandis que l'action des muscles paralysés par la section de leurs nerfs ne se rétablit jamais. Quoique l'on ne puisse pas remédier à la pa- ralysie dont nous parlons, il est important de la prévoir avant la guérison de la plaie; car si le Chirurgien n'avertissoit pas le malade qu'il sera prive des-mouvemens exécutés par les mus- cles dont le nerf principal a été coupé, on pourrok attribuer a la manière dont la plaie a.314, DES PLAIES été traitée, un accident qui résulte nécessaire- ment de la nature de la blessure. §. IL Des Accidens consécutifs des Plaies. Les accidens consécutifs des plaies sont, le croupissement du pus, la suppression de la sup- puration et la pourriture d'hôpital. Du Croupissement du Pus. En général, la quantité de pus que donne une plaie est proportionnée à l'étendue de sa surface, et un œil exercé juge aisément de celle qu'une plaie doit fournir en raison de son étendue. Quand une plaie fournit, dans l'intervalle d'un pansement à l'autre, une plus grande quan*- tité de pus que son étendue apparente ne com- porte, et qu'en pansant cette plaie, la pression exercée sur ses environs détermine encore la sortie d'une nouvelle quantité de matière puru- lente^ c'est une preuve qu'il y a croupissement de ce liquide, c'est-à-dire, qu'il y a un foyer caché plus ou moins profondément, qui four- nit cette abondante suppuration. Le croupisse- ment du pus est ordinaire dans les fractures comminutives, soit qu'elles aient été produites par des corps contondans ordinaires, ou par des corps mis en mouvement par l'explosion de la poudre à canon. Dans ces sortes de cas, en pressant le membre dans divers points de sa sur- face , on voit le pus sortir par l'ouverture au moyen de laquelle le foyer qui le recèle, com- munique avec la plaie. On s'assure de la direction de ce foyer en y introduisant une sonde, quifait connoître aussiB X G É N i R A L.' 3l3 son étendue, sa profondeur, et le rapport de son fond avec son ouverture. Le croupissernent du pus peut avoir lieu aussi d'une autre manière, c'est lorsque la plaie est ■ large, profonde, que son fond est plus bas que . son entrée, et que la suppuration est fort abon- dante ; dans ce cas, tout le pus qui se forme . dans l'intervalle d'un pansement à l'autre, ne pouvant point se distribuer dans l'appareil, il -s'en amasse une plus ou moins grancle quantité au fond de la plaie. Le pus qui s'accumule ainsi dans une plaie dont le fond est à découvert, est peu suscepti- ble par lui-même de dépravation nuisible , même quand il est fort abondant. Mais celui qui s'amasse dans un foyer caché, et qui y crou- pit, s'y corrompt promptement, et prend les qualités nuisibles dont nous parlerons bientôt. Pour empêcher que le pus ne s'accumule au fond d'une plaie qui en fournit une quantité considérable, il suffit le plus ordinairement de donner à la partie une position qui facilite l'écoulement de ce liquide. Mais lorsque la plaie est située de manière à ce qu'on ne puisse pas changer la position de la partie, il faut la panser fréquemment, et à chaque pansement absorber avec de la charpie line le pus qui se trouve dans son fond. C'est ainsi que je me suis vu obligé de panser trois fois dans les vingt-quatre heures, une plaie énorme résultante de l'opé- ration d'un anévrisme faux consécutif de l'ar- tère fémorale, et d'absorber avec de la charpie, à chaque pansement, une grande quantité de pus qui se trouvoit au fond de cette plaie. Quand on s'apefçoit que la suppuration dimi- nue , on éloigne les pansemens : il seroit aussi3l4 BES PLAIES nuisible dors de les réitérer sans «nécessité, qu'il a été utile de les renouveller lorsque la suppuration étoit très-abondante. Mais lorsque le pus s'amasse dans un foyer particulier, qui ne communique avec le reste de la plaie que par une ouverture plus ou moins étroite, la situation de la partie et les panse- mens fréquens suffisent rarement pour empê- cher son croupissement. Pans ce cas, il est presque toujours nécessaire d'agrandir l'ouver- ture au foyer dans lequel le pus croupit, et de donner à 1 incision une étendue suffisante pour procurer à ce pus un écoulement facile, et pour pouvoir garnir, avec de la charpie, exacte- ment mais mollement, l'endroit où il se rassem- ble. Il y a des cas où l'on préfère à l'agrandis- sement de l'ouverture qui épanche le pus dans la plaie ou au-dehors, une incision faite dans l'endroit où la pente de ce liquide l'entraîne et le fait séjourner ; cette incision, qu'on appelle contre-ouverture , doit être assez grande pour donner une issue iibre au pus , et pour passer, lorsqu'on le juge convenable, un. seton de iiuge efïïlé, propre à absorber les matières et à les conduire au-dehors. L'agrandissement de l'ouverture du foyer dans lequel la matière purulente eroupit, et la contre-ouverture pratiquée à l'endroit le plus déclive de ce foyer, sont les moyens les plus or- dinaires et les plus sûrs que la chirurgie emploie pour empêcher le croupissement du pus; mais ils ne sont pas toujours praticables, et à leur défaut, cet art fournit encore, ainsi que nous l'avons remarqué en traitant des abcès, quel- ques autres ressources , comfne les bandages expulsifs, les injections, etc.ï» GÉNÉRAI. SlB Lorsque tous les moyens de l'art sont insuffi- *ans pour empêcher le croupissement du pus J ou que l'emploi de ces moyens est négligé, la présence de ce liquide produit des effets diffé- rais suivant qu'il s'amasse seulement dans l'in- tervalle d'un pansement à l'autre, au fond d'une plaie large et profonde, mais dont toute 1 éten- due est apparente 5 ou qu'il s'accumule dans un foyer caché qui communique avec la plaie par une ouverture étroite, et qui ne se vide jamais complètement. Dans le premier cas, le pus qui enduit seule- ment les chairs de la plaie, et qui. est distribué dans les pièces de l'appareil, est, comme nous lavons déjà remarque, peu susceptible de dé- pravation nuisible 5 mais sa présence entretient les chairs dans un état de relâchement et de mollesse, peu favorable au dégorgement des parties et à la diminution de la plaie. Dans le second cas, c'est - à - dire lorsque le pus séjourne dans un foyer caché qui ne se vide jamais compiètement, il se multiplie, il détruit les graisses, et forme des cavernes ou des sinus ; H produit des endurcissemens, des callosités et quelquefois l'enflure œdémateuse de la parlie malade. Mais de tous les effets du croupisse- ment du pus, dans le cas dont nous parlons , sa dépravation est le plus remarquable et le plus fâcheux. r Tant que le pus produit par une inflamma- tion bien conditionnée n'est pas exposé trop long-temps au contact de l'air, il ne contracte aucune qualité nuisible, et peut être résorbé par les lymphatiques, sans produire aucun trouble dans 1 économie animale. Mais lorsqu'il reste exposé au contact de l'air dans un foyer qui le3l6 BES PLAIBS recèle, il s'y corrompt et acquiert des qualités pernicieuses qui se manifestent par sa fétidité, et par l'irritation qu'il produit sur les parties qu'il touche continuellement. Dans cet état, le pus ne peut être résorbé impunément; sa résorption produit divers accidens, dont les plus ordinaires sont la fièvre, les colliquations, les sueurs, les cours de ventre, les dépôts, les foiblesses et le marasme; et si cette résorp- tion continue, elle fait presque toujours périr le malade. ^ On remédie à la résorption du pus qui crou- pit dans une plaie et qui s'y corrompt, en fai- sant cesser le croupissement, par les moyens que nous avons indiqués plus haut. Et lorsque cette résorption ne peut pas être empêchée, on en combat les effets par l'usage du quinquina , et par un bon régime. De la Suppression de la Suppuration. On dit qu'il y a suppression de la suppura- tion , lorsqu'une plaie dont les chairs sont rou- ges, grenues, et qui fournit une suppuration louable, devient tout-à-coup, tantôt sèche et enflammée, tantôt pâle, blafarde, sans action, et ne fournit presque plus de pus. Cet état a été désigné aussi par je nom de reflux de la suppu- ration, parce qu'on a pensé que. le pus formé dans les vaisseaux, cessant de se répandre dans la plaie, reflue dans les voies de la circulation où il produit différens désordres, et quelquefois même la mort du malade. La suppression de la suppuration peut avoir lieu à toutes les époques des plaies, mais elle arrive le plus ordinairement lorsqu'elles sontÏN GÉNÉRAL. 3l7 fort avancées vers leur guérison. Les symptô- mes qui l'accompagnent sont la fièvre, des frissons irréguliers, un pouls concentré et dé- bile , des sueurs froides, des angoisses , des oppressions, des défaillances, quelquefois des convulsions, le délire, l'assoupissement léthar- gique, une aridité, une disposition inflamma- toire dans les chairs de la plaie, ou un défaut d'action, marqué par un affaissement qui me- nace de mortification. Ces accidens qu'on a attribués à la suppres- sion de la suppuration, paroissent plutôt en être la cause, sur-tout ceux qu'elle ne précède point. En effet, comment concevoir qu'un pus qui n'a éprouvé aucune altération, puisqu'il n'est pas sorti des vaisseaux où il s'est formé ? puisse, en refluant dans l'économie animale, donner heu à des accidens aussi fâcheux que ceux qui accompagnent ordinairement la sup- pression de la suppuration, et sur-tout produire des abcès intérieurs, comme on en trouve quel- quefois dans ceux qui périssent en deux ou trois jours dans des suppressions de suppuration ? Ces abcès intérieurs qui se forment tantôt dans le foie, tantôt dans le poumon , tantôt dans le mésentère, et tantôt dans le cerveau , ne peuvent être produits que par une inflamma- tion déterminée par une cause irritante quel- conque. Ces mêmes abcès qui, sans doute, sont la cause de la mort du malade, doivent être aussi la. cause de la suppression de la suppuration et de tous les accidens qui l'accompagnent, c'est la cause qu'on a prise pour l'effet, lorsqu'on les a attribués au reflux du pus ; car ces abcès qu'on ne découvre ordinairement qu'après la mort duDES PLAIES malade f se forment si insensiblement qu'on ignore entièrement le temps de leur formation La suppression de la suppuration est produite quelquefois par une fièvre essentielle qui se dé- clare tout-à-coup chez une personne qui a une plaie en parfaite suppuration. Dès le début de la lièvre,, la plaie devient sèche, l'inflammation s, y éteint presque entièrement, et la suppuration ne se rétablit que quand la maladie aïïa. donné heu a la suppression, est en voie dë ffuérison En gênerai, cette suppression de la suppuration est peu dangereuse par elle-même; c'est plutôt une suspension de la marche de la plaie, qu'un accident dont on doive craindre des suites fâ- cheuses. Les abcès intérieurs et la fièvre ne sont pas les seules causes de la suppression de la suppura- tion ; elle peut dépendre encore de l'irritation de la plaie, par la présence d'un corps étran- ger , par 1 impression de l'air froid, par des pan- semens rudes et peu méthodiques, et par l'nsa-e des topiques acres et irritans : cette irritation suscite quelquefois dans les chairs de la plaie des dispositions inflammatoires qui interrom- pent la suppuration. Les fautes que les blessés commettent dans le régime, les passions vio- lentes auxquelles ils s'abandonnent, produisent souvent aussi le môme effet avec d'antres symp- tômes, comme la fièvre, le délire, les sjmwposf, les convulsions, etc. qui sont plus redoutables que la suppression de ia suppuration., laquelle est toujours l'accident le moins fâcheux. L'art n'offre presquaucune ressource contre la suppression de la suppuration- qui eonnok pour cause quelque abcès cachi dans l'intérieur des viscères. Il ne peut qu'inspirer des précau-EN GENERAL. 3lQ- tions pour prévenir ces funestes abcès, lorsqu'on a quelque indice de leur formation j mais le plus souvent nous n'en sommes avertis que par des accidens qui annoncent la mort du malade. Ces précautions sont différentes, suivant l'état de la plaie et les symptômes que le malade éprouve. Si la plaie fournit un pus louable, que le malade éprouve tout-à-coup une douleur plus ou moins vive dans la région cVun viscère quelconque, du foie, par exemple, que la fièvre s'allume, on aura recours aux saignées et à tous les autre» moyens anti-phlogistiques propres à prévenir la suppuration du viscère frappé d'inflammation. Lorsque la suppression de la suppuration ese causée par une disposition inflammatoire des chairs, produite par quelque irritation, il faut éloigner la cause irritante, et dissiper l'iuflam- mation par des topiques relâchans. Si l'inflam- mation est considérable et accompagnée de fièvre, on aura recours à la saignée et à une diète fort humectante. Quand c'est un mauvais régime qui a occasionné la suppression , cette cause est plus fâcheusè ; il faut y remédier par une diète sévère, par des lavemens et par da légères purgations. Si la suppuration a été in - terrompue par quelque passion dolente, et que- cette suppression soit accompagnée d'accidens fâcheux, on doit s'attacher principalement à calmer les accidens, et on rappellera la sup- puration par les toniques émolliens et relâchans. Mais les accidens sont quelquefois si pressons dans ce dernier cas, que souvent nous n'avon» pas le temps d'y remédier.DES PLAIES De la Pourriture, ou Gangrène humide d'Hôpital. La pourriture d'hôpital est une espèce de gangrène humide qui attaque, en quelque sorte épidémiquement^les solutions de continuité des "blessés rassemblés dans un Heu mal-sain. Ses causes occasionnelles sont, la situation d'un hôpital dans un endroit bas et marécageux, le voisinage d'un loyer quelconque d'infection, la mal-propreté des individus, ou des choses à leur usage, l'encombrement des salles, sur- tout lorsqu'elles sont peu spacieuses et mal aérées ; enfin , tout ce qui peut corrompre l'air d'un lieu habité par des malades ; car un air ainsi infecté tend à introduire , jusques dans les plaies les plus simples , l'espèce de dégénérescence putride dont il s'agit , tant par son action immédiate sur la surface de la blessure, que par son influence nuisible sur toute l'économie. Aussi des causes de ce genre ont-elles produit quelquefois des épidémies gan- greneuses bien redoutables et de longue durée, ou au moins ..une constitution sous l'influence de laquelle to%tes Jes solutions de continuité prenoient constamment une t ournure fâcheuse, et étoient souvent compliquées des accidens les plus graves de la pourriture. M. f 'igarous a vu Jégner une épidémie de cette espèce pendant ym°t mois dans les deux hôpitaux deMontpel- lierb et il avoue que les anîi-septifjues les plus pms'sans étoient â un foible secours contre cette maladie, qui s'emparoil morne des plus légères éeratignures. . En général, on n'observe point de semblablesE H G É N É R X 1* 3xl épidémies dans les hôpitaux de nouvelle cons- truction , et dans ceux qui sont bâtis hors du sein des villes et sur des hauteurs. La pourriture d'hôpital peut régner dans toutes les saisons; niais elle est plus commune à la suite des grandes chaleurs de l'été, et lorsque le vent du midi souffle depuis long-temps. On la voit compli- quer indistinctement toutes les espèces de solu- tions de continuité j cependant elle n'attaque jamais celles de tous les blessés réunis dans la même salle ; elle se manifeste à divers degrés sur la plupart, et on a remarqué que plus la solu- tion de continuité a d'étendue, plus elle est ex- posée à en être affectée ; mais quelquefois il arrive qu'elle se borne à une partie de la surface de cette solution de continuité, tandis que le reste continue de marcher vers la cicatrisation. Les blessés qui ne l'ont pas contractée dans un temps, n'ont pas pour cela l'assurance d'en être exempts dans la suite. Les dispositions individuelles qui favorisent le développement de cet accident des plaies, sont les tempérament bilieux et mélancolique, le chagrin, la crainte et les autres affections tris- tes, une nourriture mal-saine ou insuffisante , la diathèse scorbutique , l'affoiblissement des forces vitales par des circonstances antérieures quelconques, les fièvres essentielles graves, etc. Les observations de Pouteau et celles de quelques autres praticiens , prouvent d'une manière convaincante, que la gangrène d'hô- pital peut être communiquée à la plaie, à l'ul- cère le plus simple de la personne la mieux constituée, et qui respire l'air le plus salubre, par le seul contact immédiat sur cette plaie ou cet ulcère des linges ou de la charpie infectés *• 2.1- 3^2 DBS P L À I B S du levain de la maladie. Mais on conçoit que cette espèce d'inoculation est d'autant plus à craindre et toujours suivie d'un effet d'autant plus prompt, que les malades ont déjà été expo- sés à l'influence des causes capables de produire cette gangrène, et qu'ils sont doués de la consti- tution la plus propre à en favoriser le développe- ment. Au reste, il est certain que dès qu'un ma- lade a pris le germe de cette affection dans un hôpital, il ne peut s'en garantir, quelque pré- caution qu'il prenne pour cela : c'est ainsi que nous l'avons vue se développer chez des blessés qui, pour échapper à l'épidémie, étoient sortis d'un hôpital infecté, et s'étoient retirés dans des endroits élevés, où ils respiroient l'air le plus pur. Les premiers symptômes qui annoncent la gangrène d'hôpital dans une plaie ou dans un ulcère, sont, une douleur plus ou moins vive, un enduit visqueux et blanchâtre sur la surface des chairs qui deviennent moins vermeilles, et présentent dans plusieurs points des taches gri- sâtres ou d'un blanc sale, ressemblant à des ulcères vénériens ou à des aphtes : ordinaire- ment ces points -d'ulcération, ainsi épars et comme entés sur l'ulcère primitif, s'étendent et se reunissent bientôt, de manière que toute la surface de la solution de continuité paroît d'un gris cendré ; elle est plus ôu moins dure, et quelquefois sanguinolente. Il se forme alors dans la peau circonvoisine un cercle rouge pourpré, toujours œdémateux, et qui acquiert I)lus ou moins d'étendue. Quelquefois, lorsque e sujet est bien constitué, que les causes d'infec- tion sont peu actives et les forces vitales suffi- santes, le mal se trouve aussitôt borné : il peut même arriver, comme nous l'avons ditqu'il ne s'étende pas à tonte la surface de l'ul- cération. Mais le plus souvent, au contraire, ses progrès sont extrêmement rapides, et quelque- fois très-effray ans; les bords de la plaie ou de l'ulcère se durcissent èt se renversent, les chairs s'élèvent et se boursouflent par le dégagement d'une grande quantité de gaz dont elles parais- sent entièrement infiltrées ; ensuite elles tombent par escarres mollasses et rou geâtres, qui ressem- blent assez bien à la substance du cerveau du fœtus, quand la putréfaction s'en empare : la surface de cet ulcère putride fournit alors une suppuration sanieuse, abondante et d'une odeur très-fétide; enfin, chaque jour, jusqu'à ce que la nature seule, ou aidée des secours de l'art, ait tracé les limites où doit s'arrêter la pourriture, elle envahit de nouvelles parties, tant en largeur qu'en profondeur, de manière que les aponé- vroses, les muscles , les vaisseaux sanguins, les nerfs, les tendons, le périoste et les os eux- mêmes, en deviennent la proie.* « Dès que le desordre local est parvenu à un certain degré, il ne tarde pas à porter son in- fluence sur toute l'économie; le malade perd l'appétit, la langue se couvre d'un enduit blan- châtre, la fièvre s'allume; le pouls est petit, dur, irrégulier; l'agitation devient universelle ; il y a de l'anxiété, de l'insomnie et un trouble général dans les fonctions. La gangrène d'hôpital dure plus ou moins longtemps, suivant l'étendue de la plaie ou de de l'ulcère qui en est attaqué, le tempérament du malade, l'impression que les miasmes septi- ques ont faite sur l'économie animale, et l'in- tensité du mal. On a vu des pourritures d'hôpi- tal s'étendre au-delà du trentième jour; alors il 21 \3a4 Bli FLÀI1S est rare que les malades se rétablissent. Dans les cas ordinaires, la plaie est en bon état du sixième au neuvième jour ; dans les plus simples, l'a- mélioration se manifeste du troisième au cin- quième. L'heureuse terminaison de la maladie, quelle qu'en soit l'époque, s'annonce toujours par la diminution des douleurs ; le pus acquiert de la blancheur et de la consistance, son odeur n'est plus fétide, nauséabonde ; les bords de l'ulcération s'affaissent, sa surface devient moins inégale, plus vermeille ; le cercle rouge pour- pré , œdémateux qui l'environne, prend un caractère vraiment inflammatoire,'et revenue à l'état simple, la solution de continuité se ferme assez promptement, lors même que la destruc- tion des parties molles a été un peu considéra- Blé , à moins que de nouveaux accidens ne vien- nent déranger le travail de la cicatrisation. Mais quelquefois, lorsque le blessé semble toucher au terme de sa guérison, son état change tout- à-coup, et l'on Voit paroître sur la cicatrice des points d'ulcération qui, en se propageant en divers sens, donnent Heu à une récidive que l'on a vue se renouveller plusieurs fois. La pourriture d'hôpital est toujours une com- plication fâcheuse, puisqu'elle retarde la gué- rison des solutions de continuitéj cependant, lorsque celles-ci sont simples, peu étendues, que les malades sont d'une bonne constitution et bien portans d'ailleurs, ce n'est point une maladie dangereuse : on voit même alors après la chute des escarres, l'ulcère guérir assez promptement et la cicatrice ne présenter qu'une légère difformité. Mais dans les solutions de continuité qui ont une large surface, ou qui sont anciennes, cette maladie fait beaucoupJK ftÉNÏR AL ZlS plus de ravages, s'y renouvelle souvent, et ses rechûtes sont toujours opiniâtres. On observe- la même chose lorsqu'elle attaque des personnes affectées d'un vice intérieur, scorbutique , ou vénérien; et dans ces diffërens cas, les malades sont souvent en danger. Mais la pourriture d'hôpital est sur-tout dangereuse et presque toujours mortelle, dans les grandes plaies con- tuses avec fracas des os : en effet, on voit sou- vent alors les membres blessés se dépouiller en- tièrement de leurs parties molles par les progrès du mal, et les infortunés qui en sont affectés , succomber tantôt à la lièvre gangreneuse, tan- tôt aux douleurs aiguës qui accompagnent cette maladie, d'autres fois aux hémorragies fréquen- tes qui leur arrivent, et le plus souvent à la consomption et au marasme, effets presque iné- vitables des longues et abondantes suppurations. Le traitement de la gangrène d'hôpital est préservatif, ou curatif. Dans le traitement préservatif de cette mala- die , on doit avoir essentiellement pour objet d'éloigner toutes les causes que nous avons considérées comme capables de donner lieu à son développement : ainsi on empêchera l'en- combrement des salles de blessés ; elles seront aérées et isolées autant que possible, et on écar- tera avec soin tout ce qui pourroit former foyer d'infection ; d'un autre côté, on préviendra la disposition des blessés à contracter cette espèce de gangrène , par des alimens bien choisis, des boissons fortement acidulées avec un acide vé- gétal ou minéral, notamment le sulfurique, et par l'usage modéré du bon vin. L'état clés pre*- miéres voies mérite une attention particulière , et au moindre symptôme de saburres, il faut^26 DE! P1AIE5 avoir recours aux vomitifs et aux purgatifs, et les répéter plus ou moins -, selon les circonstan- ces : c'est par l'action bienfaisante de ces remè- des que l'on détruit le germe des fièvres humo- rales bilieuses, si communes aux blessés qui n'ont pas été évacués à temps; affections qui éloignent toujours plus ou moins la guérison des solutions de continuité, et qui leur impri- ment très-souvent des complications funestes. Après l'usage convenable des évacuans, il de- vient nécessaire de prescrire des boissons amères et légèrement aromatiques, propres à soutenir le ton de l'estomac et à favoriser ses fonctions. Les pansemens doivent être faits avec une promptitude et une propreté extrêmes, et on ne sauroit user de trop de précautions pour prévenir l'espèce d'inoculation dont nous avons parlé. Oh doit aussi bannir du traitement des plaies et des ulcères menacés de la pourriture d'hôpital, les topiques gras et résineux, et n'em- ployer que ceux qui.sont propres à soutenir le ressort des chairs sans les irriter ; tels sont la décoction ou la simple infusion des plantes aro- matiques dans l'eau ou le vin,-les lessives alka- lines légères, ou autres topiques analogues. On fait des lotions avec ces préparations et on en imbibe le plumasseau qui doit recouvrir la plaie -, on l'humecte toutes les douze heures, et on ne l'enlève que tous les deux ou trois jours, lors- que la suppuration est peu abondante.; mais si la plaie fournit beaucoup de pus, on renouvelle le pansement toutes les vingt-quatre heures. Tels sont les moyens dont l'emploi judicieux peut éloigner la pourriture d'hôpital, ou du moins la rendre beaucoup plus rare dans la plu- part des hôpitaux. Voyons maintenant quelle13 N N i R A I. est la conduite à tenir lorsque cette maladie est déclarée, pour la dompter avant qu'elle soit portée au point de faire craindre pour la vie des malades. Le plus sûr moyen d'en arrêter les progrès , ou du moins d'abréger sa durée, seroit, sans doute, de transporter les blessés dans un lieu plus salubre, pour les soustraire à l'atmosphère infectée de miasmes putrides et vraiment con- tagieux dans laquelle ils ont puisé le germe de la maladie ; mais ce changement de local est presque toujours impossible. Quel est en effet l'hôpital dans lequel on trouve des salles de réserve bien aérées, éloignées de tout foyer d'infection, et dans lesquelles on peut transporter les blessés,,, dès qu'on aperçoit les premiers germes de la pourriture ? Les hôpitaux les mieux construits sont bien loin d'offrir la moindre commodité à cet égard, Ne pouvant donc point, en général, transporter ces malheureux dans un lieu diffé- rent de celui où ils ont contracté la pourriture, on doit purifier l'air qu'ils respirent, en le re- nouvelant autant que possible, en établissant des courans, et sur-tout en faisant des fumi- gations d'acide muriatique oxigéné, d'après le conseil et le procédé de M. Guytoji-Moiveau , ou bien en ayant recours à celles d'acide ni- trique (1). (1) Pour faire une fumigation: d'acide muriatique oxi- géné dans une salle de dix lits : Prenez, muriate de soude décagram. onces, gros, grains. (selcommun). 10 en-viron 3» 2 10 Oxide noir de manganèse . . 2- O 5 17 Eau 4 i 2 33 Acide sulfurique 6 1 y 5o On triture ensemble Poxide de manganèse et le selDES PLAIES Du reste, lorsqu'un ou plusieurs blessés oc- cupent un endroit cle la salle mal aéré, ou voisin de quelque foyer d'infection, et qu'ils se trouvent affectés de la maladie avant qu'elle soit deve- nue générale , on peut en quelque sorte sup- pléer au changement de salle et procurer une amélioration plus prompte dans leur état, en les faisant transporter dans le lieu de la salle où Fair se renouvelle avec le plus de facilité, et le plus éloigné possible de celui où ils ont con- tracté la pourriture. commun; on met le mélange dans une capsule de verre , de porcelaine ou de grès; on ajoute l'eau, et on verse de suite l'acide , si la salle n'est pas habitée , ou par portion, s'il y a des malades. Il est inutile d'emnloyer la chaleur qui ne feroit que déterminer une décomposition un peu plus prompte du sel marin. ■ Les fumigations d'acide nitrique se font, en versant dans un vase de.même nature que les précédens, quinze gram- mes (une demi-once) d'acide sulfurique concentré : on y jette ensuite une égale quantité de nitrate de potasse pur ( nitre ou salpêtre raffiné ) , réduit en poudre , et on remue ce mélange avec une baguette de verre , ce qui produit pendant environ une heure une vapeur blanche qui se ré- pand dans toute la salle. Les doses d'acide sulfurique et de nitrate de potasse que nous venons d'indiquer d'après le docteur Carmicaël Smith, suffisent pour une chambre habitée , dont l'étendue est de dix pieds dans chaque di- mension : on les augmente à raison de la grandeur du local que l'on veut désinfecter. Au reste, soit que l'on mette en usage les fumigations d'acide muriatique oxigéné , ou celles d'acide nitrique , il faut les réitérer une ou deux fois chaque jour, jusqu'à la cessation entière de la maladie. Il est bon aussi de pro- mener la capsule contenant le mélange dans différentes parties de la salle, afin que la vapeur se répande exacte- ment par-tout. On sent bien d'ailleurs, que les croisées devront être fermées, aufant que durera l'évaporation , et yiêmc- pendant quelque temps après qu'elle aura été faite» (EN GÉNÉRAL. La diète, les médicamens internes et les to- piques forment, après le changement de local et la désinfection de l'air, lorsque ce change- ment est impossible, les trois points essentiels du traitement de la gangrène d'hôpital. Lorsque cette gangrené complique une plaie ou un ulcère fort étendu, et que la fièvre qui l'ac- compagne est considérable, la tisane seule doit servir à-la-fois de boisson et de nourriture, ou si l'on se permet de donner quelque chose d'un peu alimenteux, on devra prescrire des crèmes de riz, d'orge ou d'avoine extrêmement légères : elles remplaceront très - avantageusement le bouillon, dont la digestion est alors difficile, et qui semble en quelque sorte se corrompre dans l'estomac : quand il y aura moins de chaleur et d'irritation, que le mal sera un peu moins in- tense , on augmentera la consistance des crèmes j enfin, lorsque l'état du malade permettra l'usage des alimens solides , on lui donnera des œufs frais, des compotes de fruits, des légumes ap- prêtés convenablement, du poisson, et même des viandes blanches ; mais la quantité de ces dernières doit toujours être dans une propor- tion inférieure à celle des autres alimens : moins les malades mangeront de viandes, et moins ils seront exposés à la récidive de la pourriture.^ Quant au choix des médicamens internes , il doit toujours être subordonné à l'état du ma- lade, au degré de la maladie et aux symptômes dont elle est accompagnée. La fièvre, l'irrita- tion et la chaleur qui accompagnent ordinaire- ment la pourriture d'hôpital , indiquent les boissons délayantes et acidulés, telles que le {)etit-lait nitré, éduicoré avec le sirop de vio- ettes, la limonade, etc. Lorsqu'il y a des in-OÛO »ES PI AIES dices de saburres des premières voies, on admi- nistre un vomitif. Si les forces vitales sontfoibles et languissantes, on a recours aux moyens pro- pres à les soutenir et à les ranimer, tels que le vin vieux de Bordeaux que l'on mêle à la limo- nade, et que l'on donne même pur, lorsqu'une adynamie profonde l'exige. Le quinquina dont on tant a vante la vertu antiseptique, a paru, en général, plus nuisible qu'utile dans la ma- ladie dont il s'agit. On a remarqué que son îisage long-temps continué, à des doses un peu fortes, pou voit devenir funeste, en augmentant la fièvre et l'irritation qui accompagnent pres- que toujours cette espèce de gangrené. Cepen- dant, lorsqu'il y a atonie, l'usage du quinquina est indique, et on l'administre avec avantage. L'expérience a appris que de toutes les prépara- tions de ce médicament, celle qui convient.le mieux, est son extrait sec, ou sel essentiel, sans doute parce qu'il n'exige pas une sorte de diges- tion comme le qiûnquina en poudre, et qu'il a plus d'action que la simple* décoction de cette substance. Au reste, sous quelque forme qu'on emploie ce remède à l'intérieur, dans le cas de pourriture d'hôpital, on ne doit jamais le pres- crire dans le commencement et l'augment de la maladie, mais seulement lorsqu'elle est dans son état et dans son déclin, c'est-à-dire, lorsque la lièvre et l'irritation commencent à se dissiper ou le sont déjà. Les acides n'ont pas les mêmes inconvéniens que le quinquina j ils conviennent dans tous les temps de la maladie : leur efficacité, constatée par un grand nombre d'observations, est d'an - tant plus marquée, qu'on les donne à plus haute dose. Celui que l'on a administré avec le plus deEN GÉNÉRAL. 33l succès, est l'acide sulfurique ; le tartrite acidulé de potasse ( crème de dartre ) ne présente pas moins d'avantage. On étend le premier dans une boisson quelconque, en quantité suffisante pour lui donner une saveur acide assez forte ; le second se donne à la dose de deux gros et même de demi-once par jour, que l'on délaie dans l'eau ou dans une infusion théiforme, et que l'on divise en trois ou quatre prises. Quant au traitement local, il n'est peut-être point de médicament antiseptique qu'on n'ait employé dans le pansement des plaies et des ulcères compliqués de la gangrène d'hôpital. M. Dussaussoy qui a publié une très-bonne dis- sertation sur cette maladie, s'est convaincu par une longue suite d'expériences, que le topique qui convient le mieux est la poudre de quin- quina. Il conseille de couvrir la plaie de plu- sieurs couches de cette poudre, de les humecter avec l'essence de térébenthine, et d'en former, suivant son expression, une espèce de maçon- nerie, élevée de quatre ou cinq lignes au-dessus de la surface de l'ulcère. En se desséchant, ce mélange forme une croûte cassante , friable , à travers et dans la circonférence de laquelle la suppuration s'échappe. Au bout de vingt-quatre heures, on enlève cette croûte qui doit être con- sidérée alors comme un corps étranger, et on la remplace par un nouveau mélange. Quatre ou cinq applications de ce genre, suffisent ordinaire- ment dans les cas simples oùla maladie ne s'étend point au-delà de la peau et du tissu cellulaire sous-cutané. On voit bientôt alors une inflam- mation franche s'établir, les escarres se détacher, et la plaie reprendre la voie de la cicatrisation. Mais lorsque par l'emploi de ce moyen et de33a DES PLATES tous ceux dont nous venons de parler, on ne peut parvenir à arrêter les progrès de la pourri- ture , que par la rapidité de sa marche elle me- nace de détruire toutes les parties molles cireon- voisines et sous-jac'entes, il rœ faut pas hésiter un instant de recourir au cautère actuel , et d'en réitérer l'application "jusqu'à ce que toute la surface de l'ulcère putride que présente alors la solution de continuité, soit convertie en une croûte solide et dure ; il ne faut pas même en épargner les bords, ils doivent être torréfiés et rôtis pour ainsi dire. On couvre ensuite cette croûte d'un lit épais de poudre de quinquina qu'on lie avec une suffisante quantité d'essence de térébenthine, et au bout de vingt-quatre , trente - six ou quarante - huit heures , on l'en- lève, et on juge par l'aspect des chairs et la qualité du pus, s'il est nécessaire de revenir à une seconde cautérisation. On a proposé de substituer au cautère actuel, la torréfaction avec l'huile bouillante ; mais cette huile, lors même qu'on réitère plusieurs fois son application, n'étend jamais son action assez profondément, parce qu'elle a perdu une partie de sa chaleur, avant qu'elle puisse porter son impression sur les parties qui doivent être essentiellement soumises à la cautérisation. Un engorgement phlegmoneux quisurvieni à la circonférence delà plaie ou de l'ulcère, an- nonce que le cautère actuel a triomphé de la pourriture, et précède la suppuration qui doit détacher la croûte produite par la cautérisation. Pour favoriser l'établissement de cette suppu- ration , on couvrira les parties enflammées avec un cataplasme émollient ; mais dès qu'elle sera établie, et qu'elle commencera à séparer le mortEN GÉNÉRAL.' 333 d'avec le vif, il faudra renoncer à ce cataplas- me, qui pourroit produire un trop grand relâ- chement. Alors on emploiera quelques toniques légers, tels qu'une décoction de quinquina, ou de plantes amères. Lorsque les escarres sont tombées, et que le fond de l'ulcère paroît solide et vermeil, on se conduit Comme dans les plaies simples, et il guérit eil général alors assez promptementj ce- pendant les solutions de continuité qui ont été exposées aux ravages de la gangrène d'hôpital, se cicatrisent toujours , toutes choses égales d'ailleurs, plus difficilement que celles qui n'ont point essuyé cette complication. Mais lorsqu'après la chute des escarres, le fond de la plaie, au lieu de devenir solide et vermeil et de donner une bonne suppuration , se couvre au contraire de chairs baveuses et blafardes , la récidive de la pourriture est à craindre. Pour la prévenir, on doit purger les malades avec une décoction de tamarins, de préférence à tout autre purgatif ; puis on reviendra à l'usape de la crème de tartre, que l'on donne alors a plus petite dose, et seulement de deux jours l'un : on la continue ainsi jusqu'à parfaite guérison, en plaçant un minoratif tous les dix ou douze jours. Mais lorsque la maladie ■est revenue, il faut, sans perdre de temps, l'atta- uer avec le cautère actuel, à moins que l'état 'épuisement et de marasme dans lequel se trouve le blessé, ne laisse plus aucun espoir : tout autre moyen deviendroit absolument inefficace. Cette récidive ne survient guère qu'aux plaies et aux ulcères qui ont beaucoup d'étendue, et qui exigent par conséquent pour leur guérison, un long séjour des malades à l'hôpital. Elle estMES PLAIES toujours du plus mauvais augure ; car elle de- vient quelquefois mortelle, et lorsque les mala- des y résistent, il arrive souvent que les solu- tions de continuité qui l'ont éprouvée plusieurs fois, se trouvent changées en des ulcères chro- niques, dont la guérison est extrêmement dif- ficile, ou même impossible. Quoique nous n'ayons traité jusqu'à présent que des plaies faites par les instrumens tran- chans, la plupart des considérations et des préceptes auxquels elles ont donné lieu, et no- tamment ceux qui ont rapport aux complica- tions , sont applicables à toutes les plaies en général, et par conséquent à celles dont noua allons nous occuper. Article IV. Des Plaies faites par les instrumens piquans. Les instrumens piquans, tels qu'une épée , ian canif, un clou, etc. agissent de deux ma- nières différentes pour produire des solutions de continuité : ou bien ils sont enfoncés per- pendiculairement ou obliquement à la surface d'une partie, dans la peau, le tissu cellulaire , les muscles, etc. et il en résulte simplement une piqûre : ou bien, parvenus à une certaine pro- fondeur, ils agissent dans un sens différent de celui suivant lequel ils ont été enfoncés, et alors ils déchirent plus ou moins les parties dans le tissu desquelles ils ont d'abord pénétré, et il en résulte une plaie par déchirement, ou une déchirure. Les plaies par piqûre présentent à-peu-près les mêmes phénomènes que celles par instrumens tranchansj il y a toujours saignement plus ouEN GÉNÉRAL.' 335 moins considérable -, mais la douleur est beau- coup plus vive, attendu que les instrumens pi- quans ne divisent les parties qu'en les déchirant. Lorsque ces plaies sont simples, elles guéris- sent, pour ainsi dire, d'elles-mêmes, ou seule- ment à l'aide de quelques résolutifs; mais elles peuvent être compliquées d'hémorragie, de gonflement inflammatoire et de corps étrangers. L'hémorragie a lieu, lorsque l'instrument pi- quant a rencontré dans son trajet une artère d^un calibre un peu considérable, et a percé un côté de ce vaisseau, ou l'a traversé de part en part. Dans l'un et l'autre cas, le sang se porte au-dehors, lorsque l'artère ouverte est située superficiellement, et que la plaie qu'elle pré- sente est parallèle à celle de la peau; mais lors- que l'instrument piquant a agi très-obliquement dans les chairs, et a laboure, pour ainsi dire avant d'atteindre l'artère, le sang s'infiltre dans le tissu cellulaire, et il en résuite un anévrisme faux primitif, à moins qu'on ne se soit opposé de bonne heure à la sortie du sang , en com- primant l'artère lésée à l'endroit même de la plaie, ou au-dessus, à travers les parties molles qui la recouvrent. Dans ce dernier cas, il se forme bientôt à l'ouverture de l'artère un caillot qui s'oppose à la sortie du sang ; mais si la com- pression n est point assez méthodique , assez forte et assez long-temps continuée, pour pro- curer l'oblitération du vaisseau , le caillot se détache au bout d'un temps plus ou moins lono- et li se forme un anévrisme faux consécutif. &' ■ Aïns\y dans tous les cas où l'artère piquée est située à une certaine profondeur, et qu'elle manque d'un point d'appui convenable pour une compression efficace, soit que le sanp- qui en336 *> E S CLAIES sort se porte au-dehors, soit qu'il s'infiltre dans le tissu cellulaire, il faut bien se garder d'avoir recours à la compression j elle ne procureroit qu'une guérison illusoire, et laisseroit le malade exposé à un anévrisme faux consécutif. Le seid parti à prendre alors est de mettre^ l'artère à dé- couvert et de la lier au-dessus et au-dessous de l'endroit blessé. L'inflammation est la complication la plus ordinaire des plaies faites par les instrumens pi- quans. Elle dépend de la lésion d'un plus ou inoins grand nombre de filets nerveux, dont la piqûre détermine une douleur très-vive, une irritation très - considérable , et par suite une tension inflammatoire d'autant plus grande, Sue la partie est plus sensible , plus pourvue e nerfs , et d'un tissu plus dense et plus serré. Aussi cet accident est-il sur-tout à craindre dans les piqûres des doigts, où il prend le nom de panaris ; dans celles des parties enve- loppées de fortes aponévroses qui s'opposent au développement de l'engorgement inflamma- toire quelquefois excessif qui a lieu alors, et plus particulièrement encore, toutes choses éga- les d'ailleurs, lorsqu'une portion du corps pi- quant est restée dans la plaie. On doit donc se méfier des piqûres, et ne pas se hâter d'en porter, un pronostic favorable , lors même qu'au premier abord elles ne font présumer aucun accident; car souvent la piqûre la plus simple en apparence, a été suivie d'un gonflement inflammatoire très - considérable , d'abcès très-profonds et très-étendu s, et quel- quefois même de la gangrène du membre. Quand une plaie par piqûre est compliquée d'un gonflement inflammatoire un peu considé^-moyens,. qui lassent craindre la gangrène, il faut alors couper en travers le nerf piqué, pour faire cesser 1 irritation, ou bien le-désorganiser en introdui- sant dans la plaie un trocliisque de minium, ou mieux encore, en y plaçant convenablement un petit morceau de potasse caustique (pierre à cautère). Du reste, c'est au Chirurgien instruit a déterminer, d'après la profondeur de la pi- qûre et la connoissance de la structure de la partie, si la section du nerf doit être préférée à la cautérisation. La complication de corps étrangers a sur-tout lieu, quand l'instrument vulnérant est très-fra- gile, comme un fragment de verre, un morceau de bois pointu, une aiguille, etc. On reconnoît la présence du corps étranger par l'examen de 1 instrument qui a fait la plaie, lorsqu'on peut se le procurer, par la douleur que le malade éprouve, sur-tout dans les mouvemens de la partie blessée, et parle toucher, soit en portant un stylet dans la plaie, quand sa direction le permet, soit en comprimant la partie avec les doigts. On doit faire l'extraction de ce corps étran- ger, en le saisissant avec une pince, après avoir agrandi convenablement la plaie, si cela est nécessaire. Lorsqu'il n'est pas possible de l'ex- traire , sa présence occasionne de la douleur et donne lieu, au bout d'un temps plus ou moins long, à un engorgement inflammatoire qui se termine par un abcès dont l'ouverture est suivie de la sortie du corps étranger, ou dont elle fa- cilite 1 extraction. *4 2a,333 1 SES PLAIES Les plaies par déchirure, ou, comme nous Vayons dit, celles dans lesquelles l'instrument piquant, après avoir été enfoncé à une certaine profondeur, agit violemment dans un autre sens, en déchirant le tissu des parties dans les- quelles il avoit d'abord pénétré ; ces plaies, dis- je, présentent une surface tellement irrégulière, qu'il n'est pas possible d'en tenter la réunion immédiate. Il faut les panser comme celles qui doivent suppurer, et ne faire usage que de to- piques adoucissans et relâchans, propres à cal- mer l'irritation et à diminuer le gonflement inflammatoire qui les accompagne presque tou- jours. Ce gonflement ee borne ordinairement aux lèvres de la plaie et aux parties les plus voi- sines , et il cède facilement aux applications émolhentes et anodines ; mais s'il s'étendoit au loin, et qu'il devînt excessif, il faudroit lui op- poser non-seulement les moyens anti-phlogis- tiques les plus efficaces, mais aussi le débride- ment convenable de la plaie. Article V. De la Contusion et des Vlaies contuses. Les instrumens contondans doivent être dis- tingués relativement à l'espèce de désordre que leur action produit sur les parties vivantes, en instrumens contondans ordinaires, tels qu'un bâton, une pierre, etc. et en instrumens con- tondans mis en mouvement par la poudre à canon. Ces derniers déterminent un genre par- ticulier de blessures connues sous le nom de plaies d'armes à feu, dont nous nous occuperonsS N GÉNÉRAL, 33p après avoir parlé de celles que produisent les instrumens contondans ordinaires. S- I.er De la Contusion et des J? laies contuses, produites par les instrumens contondans or- dinaires. Les corps contondans peuvent produire deux espèces de blessures : ou bien ils compriment plus ou moins fortement les parties sur lesquelles ils agissent, dérangent la texture de celles qui sont situées sous la peau, sans rompre la conti- nuité de cette dernière, et l'effet qui en résulte s'appelle contusion : ou bien en agissant avec plus ou moins de violence sur ces mêmes parties , ils déterminent une solution de continuité qu'on désigne sous le nom de plaie contuse; c'est ce qui arrive ordinairement lorsque le corps con- tondant agit par une surface peu étendue. Nous allons, d'abord considérer la contusion, ensuite nous parlerons des plaies contuses. On peut définir la contusion, l'effet d'une pression plus ou moins forte exercée par un ins* trument contondant sur une partie quelconque du corps, sans solution de continuité à la peau. t Dans cette espèce d'affection, toutes les par- ties sur lesquelles le corps contondant agit, sont comprimées -, mais la peau étant plus "souple , plus élastique que les parties molles qu'elle re- couvre, obéit à son action et reste entière, pen- dant que le tissu cellulaire et les petits vaisseaux qui le parcourent sont déchirés et comme broyés. Le sang.qui sort de ces vaisseaux rom- pus , s'infiltre dans le tissu cellulaire et même dans le nssu de la peau. Cette infiltration du 23..34o DES UAIÏÎ sang donne Heu à une tache d'un noir violet qui prend le nom d'ecchymose. En général, l'ecchymose est proportionnée au degré de la contusion ; cependant il peut se faire» une ecchymose considérable à la suite d'une con- tusion légère j il suffit pour cela, qu'une veine rompue fournisse assez de sang pour remplir au loin les mailles du tissu cellulaire. La texture fine et délicate de la peau favorise singulière- ment la formation de l'ecchymose ; il y a des personnes qui ont la. peau si délicate qu'on ne peut les toucher un peu fort sans leur causer une ecchymose. Lorsque la contusion est mé- diocre , le sang qui forme l'ecchymose n'est qu'infiltré dans le tissu cellulaire ; mais lors- qu'elle est violente, le sang s'épanche dans le tissu cellulaire dilacéré et forme un dépôt san- guin , quelquefois très-considérable. Les effets de la contusion sont d'autant plus grands, et se manifestent d'autant pluspromp- tement, que l'instrument est plus dense, qu'il a agi avec plus de force, que les parties contuses sont formées de tissu cellulaire lâche, exten- sible , fournies de vaisseaux veineux, et soute- nues par des os , ou par d'autres parties qui offrent beaucoup de résistance. Ainsi, à force é^ale, un instrument contondant produira une contusion plus forte sur la face interne du tibia, que sur la face postérieure de la jambe, et les effets de la contusion se montreront plus promp- tement dans le premier endroit que dans le ^se- cond. C'est à la résistance que les os du crâne opposent aux instrumens contondans qui agis- sent sur la tête, que sont dues les bosses qui se manifestent presque sur-le-champ dans les con- tusions de cette partie.ÏÎP GÉNÉRAL. 34S L'action des corps contondans ne se borne pas à la peau, au tissu cellulaire et aux nom- breux vaisseaux qui le parcourent j elle s'étend aussi aux nerfs, aux grosses artères, aux muscles, aux os, aux cartilages et même aux organes intérieurs, et le désordre qu'elle fait éprouver à ces parties, est différent suivant la force avec laquelle ces corps agissent. La contusion des petits filets nerveux est sui- vie de douleur, d'irritation, et par suite de cette irritation, d'une affluence des humeurs qui produit dans la partie un engorgement accom- pagné d'une tension douloureuse plus ou moins grande. Celle des gros nerfs, lorsqu'elle est mé7 diocre, produit une douleur d'autant plus vive, que les nerfs ont un point d'appui solide sur les os, comme le nerf cubital à la partie interne du coude, entre la tubérosité interne de l'hu- mérus et l'olécrâne, le nerf radial à la partie externe moyenne du bras, etc. Mais si la con-* tusion de ces nerfs est assez forte pour altérer leur organisation intime, ou pour la détruire , les parties auxquelles ils se distribuent j perdent le mouvement et le sentiment. J'ai vu deux fois la paralysie de toute l'extrémité supérieure pro- duite par une forte contusion du plexus brachial, celle des muscles extenseurs de la main et des doigts à la suite d'une violente contusion du nerf radial, et celle du muscle deltoïde produite par la contusion du nerf circonflexe, dans la luxation de l'humérus. Si la contusion a détruit entière- ment l'organisation des nerfs, la paralysie est sans ressource 5 dans le cas contraire r les parties peuvent reprendre, au bout d'un temps plus ou moins long, la faculté de se mouvoir et de sentir, comme je l'ai vu plusieurs fois.34^ BîS PLAIES La contusion des grosses artères est suivis quelquefois de leur rupture et d'un anévrisme faux primitif ; et si la percussion n'est point assez forte pour rompre les tuniques artérielles, elle peut les af'foiblir à un tel point, que par la suite elles cèdent à l'effort du sang, et qu'il se forme un anévrisme vrai. La contusion des muscles apporte plus ou moins d'obstacles à leur contraction et la rend doulo ureuse ; celle des os est quelquefois suivie de la carie ou de la nécrose. La contusion des cartilages articulai- res1 et desligamens est quelquefois accompagnée de l'inflammation de l'articulation, de la sup- puration, de la carie, du déplacement consé- cutif des os, etc. Enfin, la contusion des orga- nes intérieurs peut donner lieu à des accidens très-graves et très-variés; mais comme nous traiterons par la suite de la contusion des dif- férons viscères et organes en particulier, nous nous contenterons a avertir ici, qu'il y a dans les auteurs des observations sans nombre, qui prouvent que des contusions ont tellement mal- traité les viscères, que de très-grands maux, et même la mort en ont été la suite. La contusion, considérée en général, peut se terminer de plusieurs manières, suivant le degré d'altération que les parties contuses ont éprouvé. Lorsque la contusion est médiocre, que le sang qui est sorti des petits vaisseaux rompus n'est qu'infiltré dans le tissu cellulaire et dans l'épaisseur de la peau, et que la tension et la douleur sont peu considérables, la maladie se termine par résolution. La douleur et la tension cessent bientôt, et l'ecchymose se dissipe peu-à- peu, Sa résolution est annoncée par le change-EN GÉNÉRAL. ment de couleur ; la partie qui étoit noire de- yient d'un rouge-brun 5 le rouge s'éclaircit in- sensiblement, et la partie paroît ensuite d'un jaune foncé, qui prend Successivement diverses nuances plus claires, jusqu'à ce que la peau soit dans son état naturel. A mesure que l'ecchymose se résout, elle s'é- tend en largeur ; cela vient de ce que le sang infiltré, qui étoit d'abord épais et en quelque sorte coagulé, devenant de plus en plus liquide par le mélange de la sérosité que fournissent les vaisseaux exlialans, trouve moyen de se porter plus loin, en passant de cellules en cellules, jus- ques dans des endroits fort éloignés du lieu qui a été blessé. Ainsi on voit dans les entorses de l'articulation du pied, l'ecchymose s'étendre au bout de quelques jours dans presque toute la jambe : la même chose a lieu dans les fractures, et dans beaucoup d'autres circonstances. Quand la contusion est très - forte, que la quantité de sang extravasé est considérable , et que ce liquide épanché dans le tissu cellulaire dilacéré forme un véritable dépôt sanguin , la partie présente ordinairement une couleur noire qva pourroit faire craindre la gangrène; mais si cette noirceur se dissipe pour un moment par l'impression du doigt, si elle est sans dureté , sans douleur et sans tuméfaction considérable , et s'il reste encore une douce chaleur dans les parties affectées, on en conclùd que la vie existe encore dans ces parties, et que la résolution de l'ecchymose pourra se faire malgré que le sang soit épanché dans le tissu cellulaire. Il y a un grand nombre d'exemples de cés tumeurs san- guines qui se sont terminées par résolution au bout d'un temps plus ou moins long. Cependant344 DES PLAIES il arrive quelquefois que tout le sang qui les forme, ne peut pas rentrer dans les voies de la circulation, et alors on est obligé d'ouvrir la tumeur pour lui donner issue ; mais cette ou- verture ne doit être faite que lorsqu'il s'est écoulé un espace de temps assez long pour faire croire que la résolution est impossible. Enfin, lorsque la contusion est excessive, elle peut donner lieu à la gangrène : mais tantôt la mortification est l'effet immédiat de la contu- sionqui a ruiné entièrement l'organisation des parties ; tantôt elle succède à l'engorgement excessif qui accompagne la contusion. Nous avons parlé de cet effet de la contusion en trai- tant de la gangrène. .Le pronostic de la contusion est différent suivant les parties contuses et le degré de lésion quelles ont éprouvé. Ainsi, avant de porter son jugement sur les suites probables d'une con- tusion , le Chirurgien aura égard à la natîure des parties affectées et à leur situation, à la forme cle l'instrument qui a fait la contusion, à la force avec laquelle il a agi, et aux symptômes que le malade éprouve. Dans le traitement de la contusion, les réso- lutifs répercussifs doivent toujours être em- ployés dans les premiers instans, non clans la vue d'empêcher l'infiltration du sang qui doit nécessairement suivre la rupture des vaisseaux , ni d'en favoriser dès-lors la résolution en solli- citant l'action organique des absorbans ; mais seulement pour s opposer à l'affluence des hu- meurs attirées vers la partie contuse, par l'irri- tation qui résulte de la distension, du tiraille- ment, ou même de la rupture des petits filets nerveux^ En effet, au moyen des résolutifs réper-IN GÉNÉRAL. 34& cussifs, tels que l'eau de Goulard, une solution de muriate de soude (sel marin) dans un mé- lange d'eau et de vinaigre, etc. on excite dans les vaisseaux un resserrement qui s'oppose à l'abord des humeurs, et on prévient, du moins en partie, l'engorgement et la tension doulou- reuse qui accompagnent presque toujours la contusion. Lorsque la contusion est médiocre, les réso- 1 utifs doivent être continués jusqu'à la résolutiqpi entière de l'ecchymose j on peut même secon- der leur effet en faisant de légères frictions sur la partie. Ces frictions sont propres à atténuer le sang , à le disperser dans les cellules du tissu cellulaire, et par conséquent à favoriser sa résorption. Dans le cas contraire, c'est-à- dire, lorsque la contusion est considérable, le lendemain ,< ou le surlendemain de l'accident, il survient un gonflement et une tension dou- loureuse qui font craindre l'inflammation, et qui rendroient nuisible l'emploi des résolutifs. On doit alors renoncer à ces médicamens et les remplacer par les émolliens et les anodins, en cataplasmes ou en fomentations, suivant la na. ture de la partie contuse. On doit aussi, lors- que la violence de la contusion l'exige, saigner le malade, le soumettre à une diète plus ou moins sévère , et lui prescrire une infusion chaude, vulnéraire et résolutive. Mais lorsque la tension et la douleur sont dissipées, et qu'il n'y a plus à craindre l'inflammation, on aban- donne les émolliens et les anodins, et on a recours aux résolutifs les plus actifs, tels que l'eau-de-vie camphrée, la dissolution de boule de Mars dans l'eau-de-vie, celle de sel marin au de sel ammoniac dans de l'eau, animée d'un346 Dit peu d'eau-de-vie, etc. On juge que la résolution s'opère lorsque la tumeur, qui étoit noire et livide, devient successivement d'une couleur brune, rougeâtre et jaune : la résolution est complète lorsque la peau est revenue à sa cou- leur naturelle. Cependant alors la maladie n'est •pas toujours entièrement guérie5 la partie qui a été contuse reste souvent douloureuse et plus ou moins ^ênée dans ses fonctions, et ce n'est qu'au bout d un temps plus ou moins long qu'elle se rétablit dans son état naturel. Lorsque le sang qui forme l'ecchymose est épanché, qu'il y a un véritable dépôt sanguin, la résolution se fait attendre long-temps, quel- quefois même elle n'a point lieu , et l'on est obligé d'ouvrir la tumeur, pour donner issue iau sang qu'elle contient j mais on doit d'autant moins se presser de faire cette ouverture, que le sang peut séjourner plusieurs mois dans le foyer de la contusion sans, éprouver aucune altération, et qu'une infinité d'observations ap- prennent que des dépôts sanguins qui, à raison de leur volume, paroissoient ne pouvoir pas se résoudre, se sont néanmoins terminés heureu- sement par la résolution. On risque donc de faire souffrir au malade des douleurs inutiles, en ouvrant"trop tôt ces dépôts sanguins, suite de la contusion ; mais quand l'ouverture paroît absolument nécessaire , on ne doit pas hésiter de la pratiquer. Si la tumeur est peu volumi- neuse , et d'une dureté qui porte à croire que le sang qu'elle renferme est coagulé, on fera, à sa partie moyenne, une incision assez grande pour donner issue au sang, et on traitera cette ii 1 oision comme mie plaie simple. Si la tumeur est t-rès-volumineuse * et sur-t out fort étendue en lar-EN GÉNÉRAL. M? eeur, molle et avec fluctuation, ce qui annonce que le sang qu'elle contient est liquide , on pratiquera, à sa partie la plus déclive, une ou- verture assez grande pour donner issue à ce sang ; ensuite on procurera le recollement des parois du foyer au moyen d'une compression convenablement dirigée ; si une seule ouverture ne suffisoit pas, on en pratiqueroit plusieurs dans les endroits qui par oîtr oient les plus favo- rables à la sortie du liquide épanché. Les plaies contuses , second effet de l'action des corps contondans, diffèrent entre elles re- lativement à leur étendue, à leur direction, à la figure particulière qu'elles présentent, et aux circonstances nui les accompagnent. Ainsi elles peuvent être plus ou moins longues, larges ou profondes , formées d'un seul ou de plusieurs traits de division plus ou moins irréguliers ; simples, ou compliquées d'hémorragie, de corps étrangers, ou de gonflement inflammatoire.^ Mais quelles que soient les différences qu'of- frent les plaies contuses, toutes les fois qu'elles sont simples, et même lorsqu'elles sont compli- quées de corps étrangers dont on peut facile- ment faire l'extraction, elles doivent être reu- nies immédiatement ; car, quoique leurs lèvres n'aient pas cette régularité qu'on observe dans les plaies faites par les instrumens tranchans , et que les parties vasculaires et autres qui abou- tissent à leur surface, aient éprouvé une contu- sion plus ou moins grande, l'expérience jour- nalière démontre qu'elles sont susceptibles d'ag- glutination , et que souvent elles guérissent par première intention, c'est-à-dire sans suppurer. Cependant, comme la contusion est toujours plus grande à la partie extérieure de la plaie3^8 S PL A IBS sTnnnrf SQn étGndue > CGtte ***** suppure ordinairement un peu; mais il est tou- jours vrai, qu en réunissant d'une manière im- médiate ces sortes de plaies, leur fond s'agglu- tine en gênerai très-promptement. Par ce pro- cède on accélère singulièrement leur guérison, et on obtient une cicatrice bien moins apparente- que si, les abandonnant à la nature, on n'en Son11011 §uéHson ^ue Par voie de suppura- Du reste, comme les lèvres des plaies contuses se tuméfient toujours plus ou moins, il faut, en les reunissant, ne pas trop les presser l'une contre 1 autre , et faire en sorte que les moyens de reunion puissent se prêter au gonflement qui doit survenir. Les emplâtres agglutinatifs présentent cet avantage ; car ils ne réunissent jamais avec assez de force pour ne pas céder un peu lorsque les parties viennent à se tumé- iier La reunion étant faite, on panse l'extérieur de la plaie avec un plumasseau couvert d'un digestif; simple, et si les bords de la division se tuméfient beaucoup, on emploie les émolliens. bi 1 agglutination ne s'opère pas, et qu'il sur- vienne de l'inflammation et de la suppuration, on se comportera comme dans les plaies sim- ples qui guérissent parseconde intention, c'est- a-dire, par voie de suppuration. Lçs^ plaies contuses à lambeaux doivent aussi être réunies, lors même que le sommet des lambeaux a été tellement contus, qu'il paroît désorganisé. Dans ce cas, s'il est réellement desorganisé, il ne se réunira pas, et la nature en opérera la séparation ; mais comme leur base est toujours beaucoup moins conluse que leur sommet, elle se réunira immédiatement, et laEK GÉNÉRAI,.' 349 suppuration n'aura lieu que dans l'endroit de la plaie qui correspond à la portion des lambeaux désorganisée. Lorsque les lèvres d'une plaie sont tellement contuses qu'elles ne peuvent point se réunir sans suppuration, on doit remplir mollement la plaie avec de la charpie, et appliquer par dessus des. compresses trempées dans une dé- coction résolutive astringente, pour modère» l'abord des humeurs et ^engorgement inflam- matoire qui en résulte. Lorsque cet engorge- ment est survenu, on le combat par les émol- lienset les relâchans, et quand la suppuration est bien établie, que les lèvres de la plaie sont dégorgées et couvertes de bourgeons charnus , on les rapproche avec des bandelettes aggluti- natives, et par ce moyen on accélère beaucoup la guérison. Les plaies contuses peuvent être compliquées d'hémorragie, de corps étrangers et d'inflam- mation. Lorsqu'une plaie contuse est accompagnée de l'ouverture d'une artère considérable, on doit arrêter l'hémorragie qui en résulte, en fai- sant la ligature du vaisseau ouvert. La compres- sion auroit ici l'inconvénient d'ajouter une irri- tation considérable à celle qui existe déjà, et de produire un gonflement inflammatoire exces- sif. Si l'inflammation qui survient à une plaie contuse, excède les bornes ordinaires, elle de- vient une véritable complication, qu'il faut combattre par la saignée, la diète, les boissons délayantes, rafraîchissantes, et parles applica- tions émollientes et anodines. Les plaies contuses qui ont été faites par des35o DBS PLAIES corps fragiles, tels qu'un morceau de verre, de faïence, de porcelaine, etc. demandent une attention particulière relativement aux corps étrangers dont elles peuvent être compliquées. Il faut donc, avant de panser ces plaies, faire toutes les perquisitions nécessaires pour recon- noître ces corps étrangers, et les extraire lors- qu'il s'en trouve. Si ces corps étrangers échap- pent aux recherches qu'on a faites pour les reconnoître, leur présence entretient 1 dans la plaie une irritation qui s'oppose souvent à son entière guérisonj ou si elle guérit, tantôt le corps étranger donne lieu à un abcès, tantôt il se présente sous les tégumens au bout d'un temps plus ou moins long, et dans l'un et l'autre cas, on est obligé de faire une incision pour l'extraire. S. II. Des Plaies d'armes àfeu, ou d'arquebuse. Les corps mis en mouvement par la poudre à canon peuvent, comme les instrumens con- tondans ordinaires, produire une contusion plus ou moins violente sans diviser les tégu- mens, ou faire une plaie contuse. Nous parle- rons du premier de ces effets après avoir traité du second. La plaie d'armes à feu est une division avec contusion ou amidon, produite par un corps mis en mouvement par l'explosion de la poudre à canon. Les plaies d'armes à feu diffèrent des autres solutions de continuité de cause, externe , en ce que la contusion de leurs lèvres est portée au plus haut degré, et que cette contusion s'étend plus ou moins loin dans les parties environnais tes j c'est cette co,ntusio» extrême qui forme leur35i E N « É N i R A X. caractère distinctif , et qui explique les phéno- mènes particuliers dont elles sont accompa- gnées. Ces plaies diffèrent tellement entr'elles, qu'on oseroit presque dire qu'on n'en a jamais vu deux se ressembler parfaitement. Malgré cette variété, elles ont cependant entr'elles une telle analogie, qu'on neut donner pour leur traite- ment des règles générales, certaines et applica- bles à tous les cas qui peuvent se rencontrer , et même à ceux qui, au premier coup-d'œil 9 paraissent différer beaucoup entr'eux. Leurs différences viennent particulièrement de la forme de l'instrument qui les a faites, du trajet qu'il a parcouru , de la nature des parties inté- ressées et des circonstances dont elles sont ac- compagnées. Les agens les plus ordinaires des plaies d'ar- mes à feu sont les balles de pistolet, de fusil ou de biscaïen, les boulets, les éclats de bombe, d'obus, de grenade, des morceaux de mitraille et le menu plomb. Ces corps produisent des effets très-différens, suivant leur masse, leur forme, leur nombre, le degré de force que la poudre leur a communiqué, et leur direction par rapport aux parties sur lesquelles ils agis- sent. Mais en général on peut dire que les corps contondans mus par la poudre à canon , pous- sés par une force prodigieuse et doués d'une vitesse proportionnée, rompent le tissu de nos parties, en produisant un froissement, une con- tusion énorme, en déterminant le refoulement du sang dans les petits vaisseaux des parties voi- sines , et en donnant lieu à des ecchymoses plus ou moins considérables, par la rupture de ces petits vaisseaux.35a MES PLAIES Les balles sont plus ou moins volumineuses > suivant qu'elles servent à charger un biscaïen, un fusil ou un pistolet. Leur surface est pour l'ordinaire lisse et unie 5 quelquefois elle est iné- gale , comme lorsqu'elles ont été mâchées, coupées, ou qu'elles ont rencontré un corps dur avant de toucher la partie. Tantôt il n'y a qu'une balle dans une arme, tantôt il y en a plusieurs, et ces balles peuvent être séparées ou ramées, c'est-à-dire, réunies par un fil d'archal tortillé. La plaie faite par une balle entière et qui a traversé les parties perpendiculairement,, est ronde ; mais lorsque la balle a changé de forme, ou qu'elle a frappé la partie oblique- ment , la plaie est plus ou moins irrégulière. Les plaies faites par les balles sont différentes, suivant que la balle , après avoir pénétré à une certaine profondeur, s'arrête dans les chairs, et forme une plaie plus ou moins profonde qui n'a point d'issue, ou qu'elle traverse un membre de part en part, et fait ainsi deux ouvertures. Mais dans le premier comme dans le second cas, la balle peut n'agir que sur les parties molles, ou rencontrer un os dans son trajet. Quand elle n'agit que sur les parties molles, elle peut n'en- tamer que la peau, le tissu cellulaire, ne tra- verser que des masses musculeuses, ne rompre que de petits vaisseaux, ne déchirer que des filets nerveux ; ou bien ouvrir des vaisseaux considérables, contondre, déchirer de gros nerfs, couper, dilacérer des ligamens, des cap- sules articulaires. Lorsqu'elle rencontre un os, et que sa force est supérieure à la résistance de cet os, elle le brise. Lorsqu'au contraire la ré- sistance de l'os est plus grande que la force du mQUYement de la balle, celle-ci s'aplatit et s'ar-a?r général.' 353 tête, ou bien elle change de direction, et suit cellequela résistance de l'os lui imprime - elle se glisse alors dans les interstices des muscles ou s'engage dans leur tissu. Mais les os ne sont pas les seules parties qui changent la direction des ballesj les cartilages, les tendons, les apo- névroses produisent le même effet, lorsque les balles les frappent très - obliquement, et alors elles peuvent prendre des'directions très-variées et tort singulières. On en a vu qui, après avoir tourne autour d'un os cylindrique, ont repris leur première direction, pour sortir par le côté opposé à celui par lequel elles étoient entrées. Cette déviation des balles pendant leur péné- tration à travers les parties, n'a rien de com- mun avec leur déplacement consécutif, déter- miné par l'action des parties, ou par leur poids, qm les entraîne insensiblement vers le lieu le plus déclive de la partie. Lorsqu'une balle a assez de force pour sur- monter la résistance d'un os, elle le casse: mais le desordre qu'elle produit est différent, sui- vant 1 endroit de l'os qui est frappé, la direction de la balle et la rapidité de son mouvement. Si la balle est mue avec force, et qu'elle frappe un os cyhndrique perpendiculairement, elle le brise en esquilles, dont le nombre et la grandeur va- rient singulièrement, et souvent les bouts de 1 os sont éclatés ou fendus dans une étendue plus ou moins grande. Il est extrêmement rare qu une balle fracture un os long en travers ou obliquement, sans détacher des esquilles; ce- pendant j'en ai vu un exemple sur un militaire d une bravoure éprouvée. Le général Ravn aide-de-camp de Sa Majesté l'Empereur reçut dans la glorieuse campagne de Pofogne, un coup354 »ÏS * L À ï H S de fusil au bras gauche j l'humérus fut cassé en travers, à sa partie moyenne inférieure, sans éclats, ni esquilles : la plaie, située à la partie externe un peu postérieure du bras, ne présen- tons qu'une seule ouverture. La balle se perdit dans les chairs, et toutes les recherches que l'on fit pour la rencontrer, devinrent inutiles. Les fragmens ne changèrent presque point de rapport, et cette fracture guérit aussi facile- ment et aussi promptement que si elle eût été simple, c'est-à-dire, sans plaie. Ce corps étran- ger resta dans le bras pendant onze mois, sans produire aucune incommodité remarquable ; mais au bout de ce temps, il en fut retiré par l'ouverture d'un abcès que sa présence avoit occasionné, près du coude : c'étoit la moitié d.'une balle de fusil, qui étoit un peu aplatie dans la partie de sa circonférence qui avoit frappé l'humérus. Lorsqu'une balle frappe un os prismatique sur un de ses bords, elle en enlève quelquefois une portion sans le casser dans toute son épais- seur. Nous avons vu, au commencement de la révolution, un horloger qui eut le bord anté- rieur du tibia écorné de cette manière, par une balle qui agit de dehors en dedans, et déchira les tégumens et une partie du muscle jambier antérieur. La plaie se gonfla prodigieusement, la suppuration fut très-abondante, l'os se cou- vrit de bourgeons charnus au bout d'un temps très-long , et le malade guérit. Quelquefois la balle s'enclave plus ou moins profondément dans l'extrémité d'un os lone, ou entre celles de deux os, tels que ceux de l'avant-bras ou de la jambe. Une balle qui ren- contre un os plat, change rarement de direc-2 N & é N É VL A L. 355 £011, à moins qu'elle ne le frappe très-oblique- ment : elle le perce ordinairement, et reste enclavée dans l'ouverture qu'elle y a faite, ou passe au-delà, suivant la vitesse de son mouve- ment. Dans ce dernier cas, l'ouverture qu'elle lait dans l'os est de même grandeur et de même forme qu'elle, et quelquefois très - régulière , sans aucune fente ni éclat. Les boulets, les éclats de bombe, d'obus, de grenade, etc. causent plus ou moins de désor- dre, à raison de leur volume, de la vitesse de leur mouvement, de la direction suivant laquelle ils frappent, et de la partie qu'ils blessent. Lorsqu'un boulet frappe obliquement une partie charnue, telle que la fesse, le gras de la jambe, etc. il peut emporter une portion con- sidérable de substance, et faire une plaie énor- me sans causer la mort. Il peut aussi, lorsqu'il agit tres-obhquement, produire une forte con- tusion avec écrasement des chairs, épanche- ment considérable de sang, et quelquefois même iracture des os, sans diviser les tégumens. Lorsqu un boulet frappe perpendiculairement un membre, il l'emporte pour l'ordinaire entiè- rement, ou s'il ne l'emporte pas complètement, il endommage du moins les os et les parties molles à un tel point, que la conservation de ce membre devient impossible. Quant aux éclats de bombe, d'obus et de grenade, ils peuvent frapper une partie par leur grand* surface, ou par un de leurs bords : dans le premier cas, la plaie est plus large et plus îbnir danS ^ SeCOnd> eUe ^ Plus pro- Maisles corps contondans mis en mouvement par la poudre à canon, ne bornent pas toujours356 DES PLAIES leur action aux parties qu'ils frappent immé- diatement , et à celles qui les avoisinent ; ils causent souvent une commotion, c'est-à-dire, un certain ébranlement interne et violent, qui 6'étend quelquefois fort loin dans les nerfs, en dérange la substance intérieure, et altère singu- lièrement leurs fonctions. Le degré et l'éten- due de cette commotion sont difficiles à déter- miner ; ils dépendent de la violence du coup, du volume du corps vulnérant et delà résis- tance des parties frappées ; elle se communique quelquefois, par le moyen du système nerveux, jusqu'au cerveau, et cause dans les fonctions de cet organe, divers dérangemens qui s'annon- cent par des symptômes dont nous parlerons plus bas. La commotion est souvent accompagnée d'une stupéfaction qui affoiblit ou débilite ex- trêmement l'action organique des parties molles, et les dispose à l'engorgement et a la mortifica- tion. Le degré de la stupeur, comme celui de la commotion, varie suivant la violence du coup, le volume et la pesanteur du corps qui a fait la plaie, et le plus ou le moins de résistance que lui a opposée la partie frappée. Quelquefois la stupeur est si grande, que cette partie reste comme morte pendant plusieurs jours. Cet état se termine souvent par la gangrène et quelque- fois par la mort du malade. C'est cette stupeur même qui est le venin que les anciens attri- buoient aux plaies d'armes à feu j venin que les symptômes nerveux qui accompagnent ces plaies, et la mortification dont elles sont si sus- ceptibles , leur avoient fait imaginer. La grandeur et la ligure des plaies d'armes à feu sont, en général, relatives à la grosseur etI E fr G à N É R A L. %5f à la figure des corps qui les ont faites, sur-tour auand ces corps ont agi perpendiculairement. 11 est naturel en effet, qu'un corps qui en perce un autre, donne à la division qu'il y fait une figure proportionnée à la sienne, qu'une balle ronde fasse une plaie ronde, et qu'un éclat de bombe, ou autre corps d'une figure irrégulièrer en donne une semblable à la blessure qu'il fait. Mais lorsqu'une balle a traversé une partie charnue de part en part, si l'on examine la plaie peu de temps après qu'elle a été faite, on observe que l'ouverture par laquelle la balle est entrée, est plus étroite que celle par où elle est sortie : la peau et les chairs sont enfoncées du côté de la première, et forment une saillie en dehors du côté de la seconde. Cette différence de grandeur des deux ouvertures faites par une balle qui a traversé un membre de part en part, est une suite naturelle du mécanisme de Yattri- tion produite dans les parties par l'action de ce corps vulnérant. En effet, la balle qui com- mence à percer une partie, a plus d'impétuosité que lorsqu'elle achève de la traverser; par con- séquent, tous les effets de Yattrïtion, comme l'extravasation , l'engorgement\ la tumeur , doivent être plus considérables à l'entrée qu'à la sortie de cette balle. D'un autre côté, la con- tusion étant toujours en raison de la résistance des parties frappées, celles que la balle ren- contre les premières, doivent éprouver une1 attrition plus considérable, parce qu'elles résis- tent davantage, à cause du point d'appui qu'elles trouvent dans toute l'épaisseur du membre: en conséquence, ces premières parties doivent être plus affectées d'engorgement à proportion de' l'épaisseur du membre" : or ce côté de la pki®.358 B.ÏS PLAIES étant plus tuméfiée, l'entrée de la balle se trouve nécessairement retrécie d'autant par ce gonfle- ment. En général, les plaies d'armes à feu ne sai- gnent pas, ou ne saignent que très-peu, parce que YattriûoTL des parties blessées est si grande, que les vaisseaux qui ont été déchirés par l'ins- trument , sont mâchés et crispés au point que le sang qui y circule ne peut s'échapper. Cepen- dant il arrive quelquefois que ces plaies sont compliquées d'hémorragie : cela a lieu lors- qu'un vaisseau considérable a été ouvert, on fortement contus. Dans le premier cas, l'hé- morragie survient sur-le-champ ; tandis que dans le second, elle ne se manifeste qu'à la chute de l'escarre, qui a lieu ordinairement dans le terme de neuf à douze jours. Les lèvres des plaies d'armes à feu présentent une couleur noirâtre, livide, qui a été attribuée par les anciens à la combustion des chairs tou- chées immédiatement par la balle ; mais qui dépend réellement de Xattrition et de la désor- ganisation de ces parties. Ces chairs écrasées et désorganisées forment ce qu'on appelle des escarres. Les environs de ces plaies sont jaunâ- tres , bruns, violets, noirs, suivant la quantité de sang extravasé dans le tissu cellulaire , et le. temps qui s'est écoulé depuis la blessure. Les plaies d'armes à feu renferment fréquem- ment des corps étrangers. Ces corps sont de trois sortes ; savoir, ceux qui sont' sortis de l'arme, comme les balles, la bourre, etc. ceux que ces premiers ont entraîné , comme des morceaux, d'étoffe, des pièces de monnoie, etc. et ceux qui ont été séparés de la partie par l'effort du corps vulnérant, c'est-à dire, les esquilles d'os.IH O £ lî É R A E. 3D9' Lorsque la plaie n'a qu'une ouverture, il y a tout lieu de croire que le corps qui l'a produite est resté dans la partie, à moins que cette plaie étant peu profonde, il n'en soit sorti par la même voie qu'il a faite en entrant : ce qui peut arriver lorsque la balle pousse devant elle la chemise de la ^personne, et l'enfonce dans la plaie sans la déchirer, comme il en existe des exemples ; alors, en retirant la chemise, on fait sortir la balle qui peut tomber par terre et se perdre, ou bien rester dans les habillemens. Deux plaies dans une même partie et diamétra- lement opposées l'une à l'autre, ou à-peu-près r indiquent pour l'ordinaire qu'une balle l'a trar- versée. Néanmoins il ne faut pas absolument conclure delà qu'il n'est resté dans la partie nt balle, ni portion de balle ; car il a pu se faire que l'arme ayant été chargée de deux balles , l'une soit restée dans la partie, tandis que l'autre l'a traversée j ou que l'arme n'ayant été chargée que d'une seule balle, celle-ci ait été divisée en frappant contre un os, et qu'il en soit sorti une partie sans l'autre. Si un fusil ou un pistolet renfermoit deux ou trois balles, ellespourroient en sortant s'écarter et faire deux ou trois plaies, dans chacune desquelles on pourra observer tout ce que nous venons de dire d'une seule- Une balle peut entraîner avec elle dans la plaie la bourre de l'arme, des portions de vêtemensr un morceau de clef, un bouton d'habit, et en général tout ce qui se rencontre devant elle. Ces corps étrangers peuvent aussi sortir avec elle: mais s'ils l'abandonnent dans leur trajet, ou si la balle ne sort point, ils restent dans la plaie. Quelquefois les changemens de direction d'une balle, sa pesanteur, l'action des mus-i ->oc> DES ÏIAISJ cles, etc. la déterminent à s écarter même assez loin de la direction apparente de la plaie, ce <pi en rend la recherche difficile, et souvent infructueuse. Les açcidens des plaies d'armes à feu doivent être distingués, comme ceux de toutes les autres plaies, en locaux et en généraux. La durée et l'intensité des uns et des autres varient infini- ment , à raison de la grandeur de la blessure, de la nature des parties intéressées et de la dis- position particulière du sujet. Parmi ces açci- dens, les uns se manifestent à l'instant même de la blessure; d'autres n'arrivent que quelques jours*après; enfin, quelques-uns ne paroissent que beaucoup pins tard ; considérations impor- tantes auxquelles nous aurons égard pour dé- crire avec ordre ces divers accidens. Les plaies d'armes à feu sont accompagnées de douleur, comme toutes les autres blessures ; mais cette douleur n'est point aiguë, et pres- que toujours le malade ne ressent dans l'instant même de la plaie, qu'une douleur gravative dans tout le membre, comme si un fardeau con- sidérable fût tombé dessus, ou que quelque corps ayant beaucoup de masse, l'eût frappé sans faire de plaie ; mais au bout d'un certain temps, la douleur devient aiguë, et augmente plus ou moins, suivant la nature des parties blessées. L'hémorragie primitive, l'engourdis- sement, la stupeur locale, sont aussi au nombre des accidens locaux qui se manifestent dans les premiers instans des plaies dont il s'agit. Les accidens généraux primitifs de ces plaies sont, un engourdissement avec pesanteur dans tout le corps, un froid universel, même dans un temps chaud, la pâleur du visage, la teinte36i IN C i N i R A t" juune ou plombée qu'il prend souvent, et qui se répand sur tout le corps, la concentration du pouls, la syncope, un tremblement, une lior- ripilation générale, des mouveinens convulsifs, des vomissemens et le hoquet. Les anciens attri- buoient ces phénomènes à une prétendue ma- lignité des plaies d'armes à f eu ; mais il est évident qu'ils dépendent, comme nous l'avons déjà dit, de la commotion générale qui a pres- que toujours lieu dans ces sortes de blessures, et de l'ébranlement communiqué à tout le système nerveux, d'où résulte le dérangement des fonc- tions du cerveau, de l'estomac et de l'organe bi- liaire. Au reste, ces accidens qui ne sont ordinai- rement que momentanés, peuvent être augmen- tés par la frayeur, se prolonger et même donner lieu à d'autres accidens plus ou moins multipliés et plus ou moins graves , suivant leur degré de violence, la nature de la partie blessée, et l'état dans lequel se trouve le système de l'économie animale, au moment de la blessure. Il survient toujours aux plaies d'armes à feu, quelque temps après qu'elles ont été faites , un engorgement qui est plus ou moins grand, sui- vant 1 étendue de la blessure, le degré de Yat~ trition et la nature des parties intéressées. Lorsque la plaie est peu étendue, et qu'elle n'intéresse que des parties charnues, l'engor- gement est peu considérable, et se borne au trajet de la balle et aux parties environnantes. Alors cet engorgement se termine toujours par une suppuration assez abondante, qui détache peu-à-peu le tissu cellulaire et les autres parties désorganisées, et la plaie passe bientôt à l'état d'une plaie simple, et ne tarde pas à guérir. Mais lorsque la plaie est très - grande, et3<fe ses plaies qu'elle intéresse des parties nerveuses et liga- menteuses, que les os sont brisés, l'engorge- ment s'étend à tout le membre, et gagne quel- quefois jusqu'au tronc avec une rapidité éton- nante. Cet engorgement peut dépendre de deux causes différentes, qu'il est très-important de distinguer dans la pratique : i.° de la stupeur même, qui affoiblit tellement la partie et les yaisseaux qui s'y distribuent, que ceux-ci ne peuvent résister à l'abord des humeurs que la circulation y conduit, et que la partie se tumé- fie, se gonfle considérablement par l'infiltration et l'épanchement de ces humeurs dans le tissu cellulaire. 2,.0 De l'irritation des parties ner- veuses, contuses,"déchirées, et souvent moles- tées par des corps étrangers de forme irrégu- lière, ou par des pièces d'os fracturés par la balle. Cette irritation attire les humeurs vers la partie blessée, et si cette partie est entourée par une aponévrose très-forte qui se prête difficile- ment au gonflement des muscles et du tissu cellulaire, il en résulte un étranglement consi- dérable qui peut déterminer la gangrène. On ne confondra pas ces causes de l'engorgement, si on considère la partie avec attention 5 car dans le premier cas, elle est molle, blanche, pâteuse , indolente ; et dans le second, elle est rouge,, tendue, chaude et douloureuse. L'engorgement qui dépend uniquement de la stupeur, se termine presque toujours par gangrène. Celui qui est cause par l'irritation,, peut se terminer de différentes manières : tantôt il produit la gangrène, comme nous l'avons dit précédemment ; tantôt l'érétisme et l'irritation subsistent malgré tous les secours de l'art ; la plaie alors reste absolument sèche, et le malades N o i » i K A l.' 363 meurt quelquefois avant qu'on ait pu faire re- naître le calme, et que la suppuration soit éta- blie j mais le plus ordinairement l'engorgement inflammatoire dont il s'agit, se termine par une suppuration abondante, dont le foyer est très- étendu, et qui souvent épuise entièrement les forces du malade. Lorsque la suppuration com- mence à s'établir et les lèvres de la plaie à se -dégorger , on voit survenir quelquefois une hémorragie plus ou moins considérable , qui est d'autant plus fâcheuse, que souvent on a de la peine à découvrir le vaisseau qui la fournit. Cette hémorragie qui arrive ordinairement du huitième au douzième jour de la blessure, et quelquefois plus tard, est fournie par une artère qui a été tellement contuse, qu'une portion de ses parois s'est trouvée comprise dans l'escarre •«ommune , ou qui a été ouverte, mais dans laquelle le sang a été retenu par le gonflement inflammatoire et par la présence des escarres des parties environnantes. Pendant que les phénomènes dont nous ve- nons de parler ont lieu dans la partie blessée ? il se manifeste des accidens généraux, dépen- dans de l'irritation qui se communique de cette partie à tout le système nerveux. Ces accidens sont, la fièvre, la chaleur brûlante de tout le corps, avec sécheresse de la peau, une soif ardente , une constipation opiniâtre, de l'agita- tion , des convulsions générales ou partielles, le tétanos , le délire, l'assoupissement, etc. Alors la tuméfaction inflammatoire de la partie blessée est très-grande, et la plaie est pâle, et peu ou point humectée. Il y a quelquefois aussi suppression de la suppuration, inflamma- tion et abcès intérieurs. Le nombre et l'intensité364 DES ÏIA1EJ de ces accidens varient suivant la grandeur de la plaie et la nature des parties blessées. On conçoit aisément qu'ils seront d'autant plus con- sidérables , que ïattritioTi intéressera plus de parties, ou des parties plus importantes, telles que les viscères, les nerfs considérables, les grandes articulations, etc. Enfin, les accidens, tant locaux que géné- raux , qui surviennent quelquefois dans le cours, ou vers les derniers temps des plaies dont nous parlons, sont, la suppression de la suppuration, des abcès consécutifs dans la par- tie malade, ou même dans des parties internes, la mauvaise qualité des chairs et le retard de la guérison produits par le développement de quelque virus scorbutique, vénérien ou autres y la gangrène d'hôpital dont nous avons parlé en son lieu, le marasme dans lequel tombe le sujet épuisé par une longue et abondante suppura- tion , et le dévoiement colliquatif auquel il suc- combe presque toujours alors. Lorsque le malade échappe à tous ces accidens, souvent le membre reste atrophié, et les articulations immobiles ; souvent aussi les plaies d'armes à feu restent fistuleuses, soit parce qu'il y a dans leur fond une partie d'os altérée, dont l'exfoliation n'est point encore faite, soit parce qu'un corps étran- ger qui a échappé aux recherches du Chirur- gien , ou dont l'extraction n'a pas été possible y existe encore ; ou bien si ces plaies se conso- lident malgré la présence de ces substances étrangères, les cicatrices se rouvrent au bout d'un temps plus ou moins long, pour leur don- ner issue. Il arrive aussi fréquemment que le corps étranger, ou la portion d'os altéré quand? «Ile est séparée, occasionne un dépôt qu'il fautUN GÉNÉRAL.' 365 ouvrir pour donner issue, non-seulement au pus, mais aussi à la partie d'os exfoliée. Ces dépôts ne surviennent qu'au Bout de plusieurs mois, d'une année , ils n'ont même pas toujours lieu : car on a vu des blessés porter toute leur vie , et sans incommodité , une balle restée dans les parties molles, ou enclavée dans un os. Les signes des plaies d'armes à feu peuvent être distingués en commémoratifs, et en dia- gnostiques. Les premiers se tirent de l'occasion dans laquelle le coup a été porté , de la lumière et du bruit qui l'accompagnent. Les seconds sont la figure de la plaie , la couleur livide , noirâtre de ses lèvres qui ne saignent point or- dinairement , et l'ecchymose des parties envi- ronnantes. Le pronostic des plaies d'armes à feu ne peut guère être établi avec précision d'une manière générale. On conçoit effectivement qu'il doit varier à raison de l'étendue de la blessure, de la nature des parties lésées, de la constitution du sujet, de son état sain ou malade, de sa dis- position particulière au moment où il a reçu le coup, des circonstances dans lesquelles il se trouve, etc. Les plaies d'armes à feu avec fracas des os et délabrement considérable des parties molles, sont toujours extrêmement fâcheuses, puisqu'elles nécessitent fréquemment l'ampu- tation du membre, et qu'elles entraînent sou- vent la perte du malade. Envisagé sous un point de vue général, le traitement des plaies d'armes à feu consiste, i.° à changer autant que possible la nature de ces plaies par les incisions convenables ; 2.0 à arrêter l'hémorragie lorsqu'elle a lieu; 3.° à ex-366 DES PLAIÏÎ traire les corps étrangers lorsqu'il en existe ; 4-° à prévenir les accidens qui peuvent surve- nir , et à remédier à ceux qui sont déjà arrivés ; 5.° à procurer la suppuration qui doit séparer les chairs contuses et mortes, d'avec les chairs saines et vivantes , opérer le dégorgement de celles-ci et conduire la plaie à parfaite guéri- son. La première indication à remplir dans le trai- tement des plaies d'armes à feu , c'est de faire, dès le premier pansement, les incisions néces- saires pour changer la nature de la plaie, et là convertir , autant qu'il est possible, en plaie saignante. Ces incisions bien dirigées et prati- quées avec discernement, offrent des avantages qu'on ne pourroit attendre d'aucun autre moyen. Elles procurent le dégorgement des sucs , que l'extrémité contuse des vaisseaux re- tiendroit $ elles préviennent le développement d'un gonflement inflammatoire excessif, et les suites de ce gonflement, telles que la gangrène ou les dépôts, et les fusées de suppuration qui s'insinuent entre les parties, les écartent, et obli- gent de multiplier les contre-ouvertures, afin d'empêcher le eroupissement du pus et de pré- venir par là des désordres , des délabremens ultérieurs, qui ne manqueraient pas d'avoir lieu; elles préviennent aussi l'étranglement qui pourroit résulter de la réaction des aponé- vroses sur les muscles engorgés et tuméfiés $ elles facilitent la recherche et l'extraction des corps étrangers -, enfin, elles préparent une issue libre aux sucs arrêtés dans le trajet de la balle, aux chairs mâchées et désorganisées que la suppuration doit détacher, et à cette suppu- ration elle-même.£ S GÉNÉRAL. Z6j Mais les incisions ne sont pas également né- cessaires dans toutes les plaies d'armes à feu ; on ne peut pas s'en dispenser dans celles desmembres volumineux dont les muscles sont enveloppés par une forte aponévrose, comme la cuisse, la. jambe, le bras, sur-tout lorsque les os sont iracturés et que la plaie renferme des corps étrangers. Elles sont moins nécessaires dans les plaies des parties peu fournies de chairs, et dont le volume dépend principalement des os,, telles que la tête, la poitrine , les mains, les pieds , les articulations ginglymoïdales , etc. Il se pré- sente même beaucoup de cas de plaies de ces parties, où les incisions sont inutiles , et d'au- tres où elles seroient nuisibles si on les prati- quoit. Les Chirurgiens qui ne se conduisent pas par une routine aveugle, se gardent bien de pra- tiquer ces incisions dans ces derniers cas, à moins qu'ils n'y soient forcés par la nécessité d'extraire des esquilles, une balle, ou un autre corps étranger, dont la présence pourroit don- ner lieu à des accidens graves. Ainsi, le débridement des plaies d'armes à feu doit être fait avec discernement, et seule- ment d'après des indications suffisantes, four- nies par la nature de la partie blessée et les complications qui existent. L'expérience a ap- pris , par exemple, que les dilatations excessi- ves et précipitées sont préjudiciables et ne con- viennent point dans les plaies d'armes à feu, qui sont accompagnées de commotion et de stupeur dans la partie blessée. Dans ce cas, l'action or- S^5u.e des vaisseaux et des chairs est tellement affoibli, que les grandes incisions ne font qu'ac- célérer la mortification dont ces parties sont menacées.368 » £S PLAIES Les plaies d'armes à feu qui intéressent les ar- ticulations , méritent encore une attention par- ticulière , à cause du peu de succès que l'on ob- tient du traitement de ces blessures par les gran- des incisions. Aussi les praticiens éclairés n'en usent-ils qu'avec beaucoup de ménagement, et ne dilatent-ils ces plaies qu'autant qu'il est indis- pensable de le faire pour faciliter l'extraction des corps étrangers, et la sortie du sang épan- ché dans l'articulation , en ménageant, autant qu'il est possible, les ligamens et les capsules, afin de ne pas trop exposer les surfaces articu- laires au contact de l'air. Pour débrider une plaie d'armes à feu avec méthode, le Chirurgien doit introduire le doigt indicateur dans la plaie, si elle est assez grande Î)our le recevoir , ou une sonde canelée, lorsque e doigt ne peut pas y pénétrer. Cette sonde servira à conduireun bistouri ordinaire, avec lequel on agrandira d'abord assez la plaie pour que le doigt puisse y pénétrer, et aussitôt qu'elle pourra le recevoir, on l'introduira le plus avant possible: car c'est la meilleure sonde dont on puisse se ser- vir pour connoître le trajet de la balle, et juger de l'état des parties. Le doigt étant introduit dans la plaie, on fait glisser à plat sur ce doigt, un bistouri très-étroit, dont la pointe doit être boutonnée ou mousse, et après l'avoir enfoncé jusqu'à l'extrémité du doigt, on retourne cet instrument de manière à en diriger le tranchant vers la partie supérieure de la plaie ; ensuite en retirant le bistouri et appuyant en même temps le doigt sur le dos de la lame, on coupe depuis l'intérieur jusqu'à l'extérieur, en alongeant l'incision en dehors autant qu'on le juge néces- saire. Celafait, on conduit de nouveau le bistouri /GÉNÉRAL 3^ sur le doigt qui est resté dans la plaie, et on mcise dè la même manière sa partie inférieure Outre ces deux incisions qui donnent à la plaiê «ne forme longitudinale/il est bon de scarifier tout le trajet de la balle, autant que les parties le permettent; c'est le moyen S'opérer, par des saignées locales , le dégorgement des sucs retenus par l'escarre dans ils vaisseaux divises S il y a des brides dans le trajet de k balle le doigt les fera connoître et servira de conducteur au bistouri avec lequel on les cou- pera. Lorsque les muscles sont recouverts d'a- ponévroses, comme à la cuisse, à la jambe, à 1 avant-bras, il faut toujours denteler ces apo- névroses en différer*sens, par des scarifications qui préviennent l'étranglement des parties sub- pentes, lorsqu'elles viendront cons^trt ment a se tuméfier. Lorsqu' il en est besoin il ne faut pas ménager le corps des muscles, mais xi faut épargner les troncs de nerfs et les cxros vaisseaux, pour ne pas priver de leur nourri- tme les parties qui se trouvent au-dessous de 1 incision • on peut couper hardiment les rami- fications jasculeuses et nerveuses. Dans tous les cas , les incisions doivent être aussi grandes à 1 intérieur qu'à l'extérieur de la plaie ? afin T rave" ? 86 §°n^passent a travers 1 ouverture des tégumens, et ne for- ment une espèce de hernie qui peut devenir très- inquiétante. Dans le cas où" la balle a percé un membre de part en part, il faut débrider l'entrée et a sortie de ce corps, de manière que, lors- qu il y a peu de distance de l'une à l'autre les pa2r libre0dUit,S *T *"* ^ P" passer librement, et se rencontrer sans trouver aucune gêne. On peut des deux ouvertures îlln37O ï> Ê S P1AIIS faire qu'une, lorsqu'elles sont très-près l'une dè l'autre, et que la structure de la partie le permet* Il n'est guère possible de déterminer la gran- deur dès incisions, puisqu'elle doit varier, sui- vant l'étendue de la blessure , la nature des parties qu'elle intéresse, et lès circonstances dont elle est accompagnée ; c'est à la sagacité du Chirurgien à distinguer les cas où il faut pratiquer de grandes incisions, ceux où un dé- cidément médiocre est suffisant, et ceux où les incisions sont inutiles et même nuisibles. En général, on doit débrider plus amplement les "plaies des parties où il y a beaucoup de muscles enveloppés par une forte aponévrose, comme là cuisse et la jambe, et sur-tout celles qui sont avec fracas des os, ou qui contiennent une balle ou d'autres corps étrangers. Dans cette dernière circonstance, plus la balle sera enfoncée, plus on donnera d'étendue aux incisions, à moins que les parties voisines ne commandent une ré- serve particulière. Lorsque la plaie sera droite, on les distribuera également dè part et d'autre; mais si elle est oblique, on les dirigera princi- palement du côté où elle dérive , afin de la re- dresser en quelque façon, et de faciliter l'intro- duction des instrumens propres à tirer la balle. L'hémorragie qui a quelquefois lieu dans le premier instant d'une plaie d'armes à feu, peut être utile et prévenir bien des accidens, si elle est médiocre ; mais si elle est considérable, elle peut faire périr le malade, ou l'épuiser au point de rendre saguérison presque impossible. C est pourquoi, dans ce cas, on doit avant tout se rendre maître du sang, en plaçant un tourni- quet sur l'artère principale du membre, ou en la faisant comprimer par un aide : ensuite siE N G É N Ë R À ï, . fartère est cachée profondément dans les chairs on la mettra à découvert par les incisions cou - venables,etonenfera la ligature. Ce moyen qui ^ c?^ssion que sur le yaisseau, est préférable a tout autre, et sur-tout au tam- ponnement de la claie, qui pourroit faire naître un gonflement inflammatoire excessif et dan-e reux Cependant, lorsque la ligature est impra- ticable, on est forcé d'avoir recours à la corn pression. Alors il faut bien s'assurer du lieu où esH orifice du vaisseau ouvert, pour mettre précisément dessus un morceau {l'agaric }l . couvrir d'un autre, et les soutenir par une compression graduée , de manière que1 le res ô de la plaie ne soit point comprimé. Enabnli quant cet appareil, on prendra toutes les pré cautions convenables pour qu'il ne se dérange pas , sur-tout s'il faut transporter le malade Quand on a débridé la pfaie et arrêté l'hé- morragie lorsqu'elle a lieu, il faut s'assurer autant qu il est possible, si la balle ou tout au? re corps étranger n'est point resté dans la partie blessée. Trop souvent au mépris de ce précepte on a fait des recherches inutiles et douloureuses pour le malade, lorsqu'il eût été facile, avec un peu plus de soin et de précaution , d'acquérir la certitude que le corps que l'on cherchoïn'é- toit point dans la plaie. Onconçoitdonc, d'après ce que nous venons dédire, la nécessité où l'on est de recueil avec exactitude toutes les circonstances com memoratives et présentes de la maladie ™ï peuvent fournir quelqu'éclaircissement sL*r point. Amsi on recherchera si la bal? £ Sort* de la plaie après avoir frappé un Gf P0t par son propre poids, lorsquWe n'a point 2 point eu 3.4"3y3 DES PLUES assez de force pour pénétrer à une certaine pro- fondeur , ainsi que nous l'avons vu chez une petite fille qui reçut par accident un coup t e pistolet à la partie antérieure de la cuisse : nous ne pûmes découvrir la balle, cependant la plaie qu étoit peu profonde ne tarda pas a guérir 5 on ne savoit pas encore ce qu'étoit devenu le corps étranger , lorsqu'en balayant 1 apparte ment on trouva ce corps , qui sans doute et oit Sorti de la plaie, au moment où l'entant blessée se traîna pour aller réclamer du secours. On visitera aussi avec soin les vêtemens du blessé soit pour juger des morceaux que la ai e a pu entraînUvec elle , soit pour s as- surer si elle-même ne seroit ^ns ces vete- znens. En effet, il est arrive quelquefois que les vêtemens ayant été enfoncés sans avoir^ ete déchirés, ont fait corps avec la bal e qui est restée co lée à leur face externe. Paré dit avoir reté de la cuisse d'un soldat, ' une balle qui Ivoit pénétré profondément en poussant de- vint elle le ta fêtas de ses chausses sans le de- chrrer Bordenave a observé la même chose tns un cas de plaie d'armes à feu à la région lombaire avec fracture des apophyses trans- lerses de deux vertèbres. Il chercha long- ïemns en vain la balle dans la plaie : elle fut -1 • _OT,. ç. avoir perce 1 ha bit et la vet>ie, âffi^oK ol-nîise devant elle , et avo* fait son ravage sans l'endommager. K^ST-^â SSlne, ou doit Sord Vafsnrer de la présence de ce cornet 'lu lien qu'il occupe. Danscette yue onanettia,EN GÉNÉRAL. autant qu'on le pourra, la partie dans la même situation où elle étoit à l'instant de la blessure : par ce moyen, toutes les fois que le corps vulné- rant aura suivi dans son trajet la ligne de direc- tion primitive, on en facilitera singulièrement la recherche et l'extraction, en rétablissant les parties dans l'état où elles étoient lors de son passage. Pour découvrir une balle, il ne faut point cependant s'en tenir à cette seule manière de si- tuer le membre ou la partie blessée ; car il est impossible de calculer toutes les déviations que peuvent lui faire éprouver un os, un simple tendon, et même le corps d'un muscle forte- ment contracté. On doit au contraire varier, d'après la connoissance de la structure et du jeu des parties , les mouvemens et les positions- les plus propres à mettre en évidence ce corps étran ger. On doit aussi explorer avec soin les environs de la plaie et son côté opposé, où l'on a vu sou- vent la balle venir s'arrêter sous la peau ; et ne pas négliger de palper exactement toute la partie blessée, de la comprimer en tout sens, et parti- culièrement vers les endroits où il paroît plus probable que cette balle s'est portée5 c'est du moins ce que l'on peut faire de mieux, puisqu'il est impossible d'apprécier au juste les change- mens de direction sans nombre dont ce corps est susceptible. Lorsque ces seules recherches ne suffisent pointpour trouver le corps étranger, il faut sans, hésiter porter le doigt dans la plaie pour le dé- couvrir. C'est certainement la meilleure sonde que nous ayions ; on ne devra même se servir d'une autre que lorsque M plaie sera trop prcv-°ây4 DES P E A ï E7»- l'onde pour que le doigt puisse en atteindre le fond, et que la main fortement appliquée sur les parties qui correspondent à ce fond, en racr courcissant le trajet de la balle, ne pourra la pousser suffisamment à la rencontre du doigt. Au reste, il est bon, tandis que celui-ci est en- core dans la plaie , de faire exécuter quelques mouvemens à la partie ; ces mouvemenslui ont plusieurs fois amené la balle qu'il n'avoit pu sentir auparavant. La sonde dont on se servira lorsque le doigt ne pourra point suffire, doit être d'une certaine grosseur , afin de ne point faire de fausses routes, et assez flexible pour pouvoir s'accommoder à la direction tortueuse de la plaie. Mais dans tous les cas, lorsqu'on a découvert le corps étranger, il faut, avant de chercher à l'extraire , déterminer quelle est sa situation, précise , sa nature, sa configuration, la gran- deur de l'issue qu'il convient de lui ouvrir; quels sont les obstacles qui s'opposent à son extraction, les parties qu'il importe de respec- ter , celles que l'on sera contraint de sacrifier ; et se mettre ainsi dans le cas de juger sainement de la possibilité et de la nécessité de cette ex- traction , qui doit être pratiquée toutes les fois qu'elle entraîne moins d'inconvéniens que ne le feroit le séjour du corps étranger. Cette con- dition oblige souvent à laisser une balle ca- chée profondément sous des parties qu'il faut respecter, ou au contraire à la retirer à quel- que prix que ce soit, même en risquant la perte d'une partie, et, qui plus est, avec quelque danger pour les jours du blessé, quand son séjour ipiitruîneroit inévitablement la perte de la vie. ^ lorsque l'extraction des balles est jugée né-BW GENERAL. cessaire et possible, on doit la pratiquer dans; les premiers instans de la blessure : en la diffé- rant , on donne au gonflement inflammatoire le temps de se développer, et alors il n'est plus possible de la tenter, sans exposer le malade aux accidens les plus graves. Ainsi donc , lors- que l'extraction de la balle et des autres corps étrangers n'aura pas été faite dans le moment favorable, et que le gonflement inflammatoire se sera déjà emparé delà plaie, on attendra, pour faire cette extraction, que la suppuration soit bien établie, et qu'elle ait suffisamment dé- gorgé la partie. Quelquefois alors on a vu la nature se suffire à elle-même, et pousser au- dehors des corps étrangers dont l'extraction avoit été négligée, ou vainement tentée. Mais il y auroit les plus grands inconvéniens à lui con- fier ce soin , lorsque la présence du corps étran- ger donne lieu à des accidens graves, que l'on ne peut faire cesser que par son extraction„ Dans ce cas , on doit mettre tout en œuvre pour le retirer ; faire de nouvelles incisions , si celles qu'on a déjà pratiquées sont insuffisantes , et se frayer, quoi qu'il en coûte, un passage jusqu'à la cause de ces accidens. L'extraction d'une balle, ou de tout autre corps étranger , peut être faite par la plaie même , ou par une contre-ouverture. En géné- ral , on doit choisir la voie la plus courte, à moins que la structure de la partie n'y soit un obstacle j en ce cas-, on prendra, non la voie la plus courte,mais celle où il y a moins de risques à courir. La contre-ouverture est nécessaire, i.° toutes les fois que le corps étranger a dépassé le centre d'un membre , et s'est approche du côté op-3j6 DES PLAIES posé ; 2.0 lorsque la plaie est si profonde, qu'il seroit impossible de pousser le débridement jus- qu'au corps étranger, ou qu'étant peu pro- fonde , il y auroit des parties intéressantes à di- viser pour lui donner l'étendue nécessaire , ou bien encore s'il y avoit à craindre de renouve- ler une hémorragie j 3.o quand la tortuosité de la plaie, le changement de position des mus- cles , je gonflement, empêchent de trouver le chemin de la balle, et que celle-ci peut être dis- tinguée au toucher à travers la peau et les chairs. Dans tous ces cas, on fait une incision pour ar- river au corps étranger, et donner à la plaie deux ouvertures dont la communication est d'une grande ressource pour la sortie des es- carres , l'écoulement du pus, et la guérison de la plaie. Mais avant de pratiquer la contre-ou- verture, il faut, aiitant qu'il est possible, s'as- surer du lieu qu'occupe la balle 3 ou tout au moins ne pas manquer son trajet dans l'inci- sion , sans quoi elle ne feroit qu'augmenter le désordre de la partie. La manière de pratiquer la contre-ouverture est différente, suivant que la balle s'est arrêtée sous la peau qu'elle soulève et dont elle n'a pu vaincre la résistance, ou que sans être située à une profondeur qui ne permettroit pas de la distinguer au toucher, elle ne forme point de tumeur apparente. Dans le premier cas, au lieu de couper sur la balle, ainsi qu'il est d'usage, ce qui ne peut se faire sans la repousser en ar-» rière , sans que le bistouri soit sujet à glisser, et sans qu'il en résulte une plaie frangée et in- complète , il faut pincer les tégumens, les sou- lever, et d'un seul coup les diviser dans l'éten- due nécessaire. Dans le second cas, on tend lesEN GÉNÉRAI,.' tégimiens avec le pouce et le doigt indicateur, perpendiculairement à la direction qu'on se propose de donner à l'incision, et l'on Fait cette incision, en coupant successivement, dans l'é- tendue convenable, la peau et les autres parties molles qui recouvrent la balle. On tenteroit presque toujours en vain l'ex- traction des balles et des autres corps étran- gers qui compliquent les plaies d'armes à feu , si l'on n'avoit auparavant agrandi ces plaies par des incisions convenables , pratiquées sui- vant les règles que nous avons exposées plus haut. Lorsque ces incisions sont faites, la première attention qu'il faut avoir avant de procéder à l'extraction, c'est de se rappeler la disposition et la structure des parties sur lesquelles on doit opérer. 11 faut aussi mettre la partie dans une situation semblable à celle où elle étoit à l'ins- tant de la blessure. Ce précepte est de la plus grande importance , et l'expérience en a très- souvent constaté l'utilité ; cependant, il est susceptible de quelques modifications qui n'échappent point à un Chirurgien instruit et expérimenté. Ainsi, tantôt on doit procurer le relâchement des muscles, afin d'empêcher qu'ils ne retiennent la balle , soit en l'appliquant con- tre les os, soit en la serrant entr*eux; tantôt il convient de les faire contracter plus ou moins fortement, pour la forcer à déloger de Pëndrort où elle s'est pour ainsi dire cantonnée, et offrir aux instrument un point d'appui nécessaire pour la saisir sans qu'elle puisse reculer. ^ La partie étant située convenablement, on pro- cède à l'extraction. Si la balle est peu profonde,, les doigts peuvent suffire pour l'enlever , ainsi370 DES PLAIES que les morceaux d'habit et la bourre qu'elle a. (entraînés avec elle, et qui presque toujours la précèdent 5 mais pour peu qu'elle soit située pro- fonde ment , son extraction ne peut guère s'opé- rer avec les doigts seuls : on est obligé alors de se servir d'instrumens qui doivent varier suivant les parties dans lesquelles la balle se trouve , la manière dont elle y est engagée, et le lieu qu'elle occupe. Lorsqu'elle se trouve à une trop grande pro- fondeur pour que les doigts puissent la saisir et l'amener en dehors, et qu'elle est libre et pour ainsi dire flottante au milieu des parties molles qui l'entourent, on peut employer la curette par laquelle est terminée la grosse sonde à crête que l'on a nommée bouton , et dont on se sert dans l'opération de la taille, pour retirer les frag- ment d'une pierre écrasée. Cette curette répond parfaitement aux vues qu'on se propose dans le cas dont nous parlons 5 avec elle on va pour ainsi dire puiser la balle au centre des parties qui la renferment, et il est rare alors qu'on la manque , sur-tout si le doigt porté dans la plaie peut la fixer pendant qu'on la charge. Placée dans l'espèce de cul-de-sac que forme la cavité de la curette, la balle est amenée au dehors avec d'autant plus de facilité et de sûreté, que l'instrument L'enveloppe presque entièrement, et que la crête saillante qui règne sur sa ti^e , l'éloigné des parois de la plaie contre lesquelles elle pourroit heurter. Mais cette curette ne con- viendroit point si la balle étoit trop aplatie,,.d'un, trop gros calibre, ou voisine d'une capacité quelconque dans laquelle le moindre mouve- \\\ 'ni; pourroit la faire tomber. Yoici la manière de se servir de la curette tB HT C É N t Jt A L. Tenue comme une plume à écrire , on l'enfonce doucement dans la plaie, en suivant sa direc- tion, et après lui avoir fait frapper la balle pour la reconnoître de nouveau , on la penche plus ou moins, et on rainasse en quelque façon le corps étranger ; ensuite on la retire dans la même inclinaison , pour qu'elle soit moins exposée à le laisser échapper. M. Thomassin a fait à la curette ordinaire une addition qui en rend l'usage plus facile et plus sûr, et qui la place au nombre des meil- leurs instrumens que l'on puisse employer pour retirer les balles des plaies. Cet instrument, que M. Thomassin appelle cy.rette-tire-balle, est composé de deux branches qui glissent l'une sur l'autre, au moyen d'une coulisse. Celle qui est, à proprement parler, le corps de l'instru- ment , doit avoir sept pouces et demi de long: elle présente â l'une de ses extrémités une espèce de cuiller qui est ovale, assez profonde et as- sez recourbée pour embrasser la balle en grande partie, et la retenir. L'autre extrémité est garnie de deux anneaux, un de chaque côté , propres à recevoir les doigts : toute la branche est creusée- à sa partie antérieure, c'est-à-dire, du côté concave de la curette , d'une large cannelure à galeries rabattues. La seconde branche est exac- tement de la même longueur que la branche- curette, exception faite de l'anneau qu'elle porte à l'une de ses extrémités ; elle est taillée de façon à entrer et à couler juste dans la cannelure de l'autre branche. Sa pointe est coupée en biseau tranchant, ou plutôt en bec de flûte, de ma- nière à s'adapter avec le bord correspondant de la curette , qui est reçu dans une rainure pra- tiquée sur le côté évidé , tout près du trau-38o DES PLAIES chant. Cette rainure empêche que la branche ne puisse aller plus loin cjue le bord de la cu- rette ; le biseau est destine à entrer dans la balle, pour la fixer dans la cuiller de la branche-cu- rette. Une vis ailée qui traverse cette branche, un peu au-dessous de ses anneaux, et dont le bout porte contre la branche du biseau, sert à la fixer au point où l'opérateur a besoin de l'ar- rêter. Cette branche est marquée de dix lignes sur la partie convexe près de 1 anneau, pour don- ner à l'opérateur la facilité d'estimer le volume de la balle, dès qu'elle est dans la cuiller de l'instrument. Pour se servir de cet instrument que M. Tho- rnassin a fait graver dans sa dissertation sur l'ex- traction des corps étrangers des plaies , les deux branches étant réunies, celle du biseau poussée jusquessurla curette, on l'introduit dans la plaie et on le pousse jusques dans son fond , en le te- nant comme une plume à écrire ; lorsqu'on tou- che directement la balle avec le bout de la curette , on desserre la vis, et on remonte le biseau d'environ un pouce ; on le fixe à cette hauteur par un demi-tour de vis. La curette se trouve alors découverte pour recevoir la balle à côté de laquelle on cherche à l'engager, en inclinant un peu l'instrument du côté opposé à celui par lequel on veut la prendre. Si l'on y trouve de vla difficulté , on retourne la curette pour chercher un côté par où la balle soit moins serrée ou moins couverte. Lorsqu'on est par- venu à son but, et qu'on sent la balle dans la curette, on lui donne de petits mouvemens pour la déloger et détourner les parties qui pour- roient la recouvrir encore. Alors un demi-tour de vis remet le biseau en liberté, et on le pousse38i EN GÉNÉRAL, sur la balle en engageant le pouce de la main gauche dans son anneau , tandis que le doigt du milieu et l'index agissent dans ceux de la curette j on presse un peu fortement pour en- gager son tranchant dans le plomb, où on le fixe par un tour de vis. C'est alors qu'on est bien assuré de tenir d'une manière solide le corps étranger ; mais il faut bien se garder de le tirer brusquement pour jouir plutôt du plaisir d'en délivrer le blessé j il faut au contraire ap- porter dans son extraction beaucoup de pré- caution et de ménagement, et ne tirer l'instru- ment à soi qu'avec une sage lenteur. M. Tko~ massin ne craint pas d'assurer que sa curette, dont il a fait un grand nombre d'essais sur les cadavres, est l'instrument le plus commode pour le Chirurgien, le plus sûr et le moins fatigant pour les blessés , puisque , dans tous les cas , il augmente à peine d'une ligne la circonférence d'une balle , et qu'on évite avec lui les pressions et les frottemens douloureux de la curette ordi- naire et de la plupart des autres instrumens. Après y avoir bien réfléchi, nous ne pouvons nous empêcher de partager l'opinion de cet au- teur , et nous pensons que son instrument, aussi simple qu'ingénieux, doit tenir un rang distin- gué dans l'arsenal des chirurgiens militaires. Lorsqu'on juge qu'il ne sauroit convenir, il faut employer des pincettes. Nous en avons un très - grand nombre et de différentes formes ; mais celles de M. Percy sont préférables à toutes les autres. La longueur totale de ces pinces est d'un pied, et celle de leurs branches de cinq pouces : chacune est terminée par une espèce d'ongle , dont les bords sont minces, le dedans uni, et la fossette médiocrement creusée ; elles38a DÉS PLAIES se joignent par deux surfaces planes qui ^ex- cédent pas le niveau de l'instrument, de ma* nière qu'on peut, selon les occurrences , faire pénétrer les pincettes aussi avant qu'il le faut» Elles sont retenues ensemble par ûn cliquet tournant qui permet de les séparer pour faire de chacune d'elles un usage particulier, et pouvoir les introduire l'une après l'autre dans une plaie étroite, à l'agrandissement de laquelle quelque partie à respecter se sèroit opposée. Pour ne pas faire uii instrument à part de la curette, et là rendre utile de. toute manière, M. Percy a imaginé de l'adapter aux pincettes, en en faisant pratiquer uné à la place de l'an- iieau de la branche femelle, c'est-à-diré, de celle qui s'insinue dans le cliquet. On peut voir la figure de l'instrument de M. Percy j dans l'ouvrage de ce célèbre Chirurgien, intitulé : Manuel du Chirurgien, d'Armée ; ouvrage plein d'érudition et de savoir, et dont on ne sauroit trop recommander la lecture aux Chirurgiens des armées. Voici la maniéré de se servir des pincettes pour retirer une balle ou tout autre corpsétran* ger : Le doigt étant, s'il est possible, introduit dans la plaie, et les pincettes étant fermées, on les glisse le long de ce doigt jusqu'au corps à extraire /on les ouvre alors proportionnelle- ment au volume de ce corps, on le charge en prenant garde de pincer en même temps quel- que membrane , nerf ou vaisseau , et on retire l'instrument en lui faisant exécuter de légers mouvemens latéraux pour favoriser sa sortie. Lorsque la balle n'est pas tout-à-fait à la portée du doigt, il faut, comme il a été dit en parlant de l'exploration , faire comprimer par un aide ien c ^ É ft a i» 38$ l'endroit du membre opposé à la plaie : par là non-seulement on la rapproche un peu , mais on la rend en outre immobile devant l'instru- ment. Lorsqu'on ne peut absolument la sentir qu'avec la sonde, il faut encore plus de pré- cautions pour aller la saisir. Les pinces intro* chiites, fermées et comme un simple stylet, on s'assure encore bien de la balle et de sa posi- tion avant de la charger ; et à la moindre résisr tance qu'on éprouve en la retirant, on la lâche pour la prendre dans un autre sens, ou la dé- gager, s'il est nécessaire, des enveloppes que l'on a serrées avec elle. Quand la plaie est très-prof"onde, qu'on n'a pu pousser assez loin les debridemens, qu'il se- trouve près de la balle une cavité, une articu- lation où le plus léger effort peut la faire tom- ber, il est nécessaire d'introduire les branches des pincettes séparément, et c'est un avantagé que présentent celles de M. Percy. On com- mence alors par placer une des branches du côté delà balle, vers lequel on craint de la faire glisser ; on tient soi-même cette branche d'une main, ou on la donne à tenir, tandis qu'on place la branche correspondante : on les réunit ensuite, pour les retirer ensemble, après avoir bien saisi la balle. Dans tous les cas, lorsque la balle se trouve couverte d'une couche cellu- leuse, on peut la dégager en faisant agir l'ongle qui se trouve à l'extrémité de chaque mord des pinces dont nous parlons. Quand la balle a entraîné avec elle des mor- ceaux de vêtemens, de métal, des débris de montre, de bouton, les procédés d'extraction sont les mêmes pour ces derniers corps, en em- ployant aussi ou les doigts seulement, ou laS84 DES PIAIU curette, ou les pincettes, suivant leur situation $ leur volume, et leur forme. Tantôt ils restent à l'orifice de la plaie, tantôt dans son trajet. Si les os sont fracturés, les esquilles accrochent ordinairement les corps étrangers que la balle pousse devant elle ; c'est donc près de l'os alors qu'il faut les chercher. Quelquefois des mor- ceaux de linge, d'étoffé, de papier, imbibés de sang, restent collés aux parois de la plaie, et éludent les recherches les plus exactes, ou même imitent si bien les chairs et les membranes, qu'on y est facilement trompé, si on n'y apporte- la plus grande attention. Lorsqu'une balle est enclavée dans la subs- tance d un os, son extraction exige des procé- dés bien différens de ceux que nous venons d'exposer. Lorsqu'elle est peu enfoncée dans l'os, et que les bords de l'ouverture qu'elle a faite sont brisés, il est aisé de la faire vaciller, et pour cela, ainsi que pour l'extraire, il suffit d'un élévatoire ou du manche d'une spatule j si elle est profonde, et qu'elle ne présente qu'une petite partie de sa circonférence, il serait à craindre que ces leviers ne l'enfonçassent dans le canal médullaire, lorsque c'est un os long, et dans la cavité que l'os concourt à former, lorsque c'est un os large, comme ceux du crâne. Dans ce cas, si l'on ne peut pas la saisir avec une pince à anneaux, dont l'extrémité de chaque branche est tranchante et légèrement recour- bée en dedans, ( cet instrument est de l'invention de M. TÂomassin), on aura recours au tire- fond. Cet instrument dont on faisoit un si grand usage autrefois pour l'extraction des balles, n'est employé aujourd'hui que dans le cas dont nous parlons, c'est-à-dire,lorsqu'une balle estEN GÉNÉRAL. profondément enclavée dans un os. M. Percy a fait au tire-fond des corrections qui en ren- dent l'usage plus commode et plus sûr ; il en a réduit la longueur à cinq ou six pouces, parce que cette dimension répond à la plus grande profondeur à laquelle on doive le porter. Il a diminué aussi la grosseur de la mèche, dont les pas doivent être nombreux, bien évidés, ren- versés les uns sur les autres, et terminés par deux petits crochets très-pointus. Enfin, il a supprimé comme inutile la canule clans laquelle il etoit renfermé, et dont on ne le faisoit sortir que lorsqu'il étoit parvenu jusqu'à la balle. Afin de simplifier les instrumens nécessaires pour l'extraction des balles, et de les réduite au plus petit nombre possible, M; Percy a réuni le tire- fond aux pincettes, pour qu'il ne composât avec elles et la curette qu'un instrument commun : un canal pratiqué dans l'épaisseur d'une des jambes lui sert de fourreau : il se monte sur cette jambe par quelques tours devis, et porte un anneau qui lui sert de manche, lorsqu'il esî démembré, et devient celui des pincettes, lors^ qu'il est assemblé avec elles. Voici la manière de se servir du tire-fond : on porte cet instrument le long du doigt indicateur que l'on a d'avance placé dans la plaie > et ce cîoigt, après l'avoir dirigé sur la balle, sert à soutenir l'instrument pendant qu'on la perforei Quand on lui a fait faire cinq ou six tours, on peut le retirer, et la balle suivra > si elle n'est retenue par de trop puissans obstacles. On a re- proché au tire-fond d'augmenter le volume de la oalle, et de s'opposer par-là à son déclavement j mais ce reproche n'est point fondé , car à me- sure qu'il pénètre, on voit le plomb s'échapper'S86 DÈS PLAIES par la rainure de sa mèche, et la somme de ces lils de métal est égale au Tolume de la portion de la mèche implantée dans la balle. Le tire-fond ne peut rien sur les balles de fer, de cuivre, de verre, de pierre, s'il en existe , non plus que sur les balles de plomb, lorsqu'elles ont beaucoup changé dé forme, et qu'elles sont trop fortement enclavées : dans de tels cas, il faut avoir recours au trépan» Lorsqu'on tré- pane un os pour l'extraction d'une balle ou autre corps étranger, tantôt on cerne le corps à extraire avec une couronne plus large que ce corps, et lorsque la trace faite par la couronne a la profondeur nécessaire, on cherche à ébran- ler la partie qui s'enlève ordinairement attachée à la balle comme un anneau ; tantôt on fait à côté de ce corps, avec le perforatif, une ouver- ture suffisante pour permettre l'entrée d'un ê\è* vatoire étroit, avec lequel on le soulève, et on l'expulse de sa retraite. Ces deux procédés ont -chacun-leurs partisans, et peuvent être em- ployés par une main habile avec un égal succès $ mais on conçoit que le dernier seul peut être mis en usage, lorsque le corps étranger est trop large et trop volumineux pour pouvoir être embrassé par nos plus grandes couronnes de trépan. Il peut arriver que n'ayant pu traverser toute l'épaisseur de l'os, la balle se soit arrêtée à la surface opposée , et y forme une tumeur remar- quable j ce seroit alors le cas de faire une con- tre-ouverture par trépanation. Pour cela , on mettroit à découvert cette tumeur au moyen des incisions, et supposé que la lame osseuse qui se trouve voûtée, ne fût pas susceptible d'être enlevée avec de fortes pinces, la gouge ou laÈ N GENERAL. 38/ scie en crête de coq, on la trépaneroit, et l'on chasseroit la balle par derrière* L'extraction des esquilles s'opère avec les ÎPincettes ou les doigts, mais on ne doit les en- ever que lorsqu'elles sont entièrement isolées , ou qu elles tiennent si peu aux parties voisines que leur recollement seroit absolument impos- sible. Dans ce dernier cas > on ne doit les retirer qu'après avoir soigneusement coupé les adhé- rences qu'elles ont conservées. Celles dont on peut espérer le recollement, doivent être remises en leur place, de manière qu'elles ne puissent plus piquer les chairs ni les parties nerveuses ^ tendineuses, etc. Quelquefois ces esquilles se réunissent aux os dont elles ont été séparées ; si elles ne se réunissent pas, la suppuration les détache, et alors on les retire facilement. Les corps étrangers qui compliquent les plaies d'armes à feu sont quelquefois si cachés, qu'ils échappent aux recherches les plus exactes. 11 faut attendre alors que des circonstances plus heureuses fassent connoître le lieu qu'ils occu^ pent. Lorsque leur présence est connue, ils sont quelquefois situés de manière que les incisions nécessaires pour en rendre l'extraction possible, seroient plus dangereuses que les accidens que leur présence peut occasionner. En d'autres occasions, on ne pourroit les extraire sans user de violence , et sans s'exposer à endommager des parties dont la lésion pourroit avoir des suites fâcheuses. Dans toutes ces circonstances , on doit différer leur extraction, jusqu'à ce que le dégorgement de la plaie permette de les dé- placer, et de leur donner une position plus favorable, ou même les abandonner tout-à-fait, sans en concevoir trop d'inquiétude ; car d« a5.«-388 DES PLAIES nombreuses observations ont fait voir qu'il y a en général moins de danger à laisser une balle au fond d'une plaie, qu'à user de trop de force pour la retirer. On a cru que les balles enclavées dans les os faisoient une exception à cette règle ; mais des observations authentiques prouvent que des balles qu'on avoit laissées ■dans les os, y sont restées sans causer d'acci- dens, et même sans nuire à la cicatrice et sans causer d'incommodités. Cependant ces observa- tions ne doivent pas nous faire négliger l'ex- traction des balles incrustées dans les os, parce qu'il est rare qu'elles y séjournent sans causer des accidens, et qu'elles n'en sortent presque jamais spontanément. Après avoir débridé une plaie d'armes à feu, arrêté l'hémorragie, et tiré les corps étrangers, il faut y appliquer un appareil convenable , prescrire le régime et les médicamens propres à prévenir les accidens, et à les combattre lors- qu'ils sont survenus. Le premier pansement doit être fort simple et très-doux. On remplit la plaie de charpie mol- lette , soutenue par des compresses trempées dans une dissolution de muriate de soude (sel marin), ou dans l'eau végéto-minérale de Gou~ lard, et par un bandage qui ne doit pas être trop serre. Les topiques spiritueux dont on fai- soitun si grand usage autrefois dans le premier pansement des plaies d'armes à feu, sont tres- nuisibles; ils causent du froncement et de 1 ir~ ■ritation, et sont manifestement contraires à l'intention que l'on doit avoir de procurer promptement le dégorgement des chairs et la •suppuration qui doit détacher les escarres. Nous avons dit précédemment que les plaiesEN GÉNÉRAL. 38^} d'armes à feu étoient presque toujours accom- pagnées d'un engorgement inflammatoire plus ou moins grand. Lorsque cet engorgement est médiocre, il se termine par une suppuration- peu abondante, absolument nécessaire pour la- séparation des escarres et le dégorgement de la plaie ; mais lorsqu'il est excessif, il se termine fréquemment par la gangrène, ou par des sup- purations abondantes, dont le foyer est très- étendu, et qui peuvent avoir des suites fâcheu- ses. Le premier objet du Chirurgien sera donc de prévenir la trop grande inflammation, et de la combattre lorsqu'elle sera survenue. C'est ce qu'on obtient de la diète, de la saignée, et des boissons délayantes et rafraîchissantes ; on ré- glera l'usage de ces moyens sur la grandeur de la blessure et l'état du malade. La diète doit être humectante et tempérante 5 elle exclut les alimens solides et les liqueurs vi- neuses , à moins que le malade ne soit très-délicat ou épuisé par la fatigue, comme il arrive souvent aux soldats qui ont fait une longue campagne, et qui ont éprouvé toutes sortes de privations. La saignée sera plus ou moins répétée, suivant l'étendue de la plaie, l'âge du malade, le degré de ses forces et celui des accidens. On s'abstien- dra de ce moyen, si le blessé a perdu beaucoup de sang, s'il est dans l'épuisement par quelqu'au- tre cause, ou s'il y a commotion générale et stu- péfaction de toute la machine. Dans les deux premiers cas, loin de diminuer les forces en saignant le malade, on doit les réparer par de bons bouillons ; et dans le troisième, on doit s'attacher à réveiller le principe vital presqu'é- teint , par l'usage des cordiaux et des esprits volatils sagement administrés,..3pO DES PLAIES Dans toutes les plaies d'armes à feu, l'état des premières voies mérite une attention particu- lière, et lorsque l'estomac contient des alimens au moment de la blessure, ou qu'il y a des indices de saburres gastriques, on doit faire vomir le blessé avec Te tartrite de potasse antimonié. Dans le cas où l'on auroit lieu de craindre que la secousse du vomissement fut préjudiciable, comme dans les fractures comminutives, dans les grandes blessures de la tête, etc. on tâcheroit de suppléer au vomitif par des lavemens et des minoratifs doux. Si l'on ne débarrassoit l'esto- mac et les intestins des matières alimentaires, bilieuses, et autres qu'ils renferment, leur pré- sence pouiToit entretenir la lièvre qui doit résul- ter de la blessure, ou même la faire dégénérer en une fièvre bilieuse ou putride. C'est sur-tout à l'égard des soldats qu'on doit user des évacuans dans les premiers jours de la blessure ; la plu- part des militaires sont, par les fatigues insépa- rables de leur état, dans une disposition très- prochaine à devenir malades ; souvent à l'instant qu'ils- sont blessés, ils ont le ventre farci d'ali- mens de mauvaise qualité, qui se corrompent dans les intestins, et deviennent fréquemment le germe d'une fièvre bilieuse qui peut avoir les plus mauvaises suites. On peut prévenir cette complication fâcheuse en débarrassant de bonne heure, par les vomitifs et les laxatifs, l'estomac et les intestins des matières corrompues dont ils sont surchargés* Ces moyens ne préviennent pas toujours la complication d'une fièvre bilieuse ou putride ; mais il est certain que ces fièvres ont plus rare- ment lieu chez les blessés qu'on a fait vomir dès les premiers jours.de l'accident, que chez. ceux. /B S GÉNÉRA- Lo.. OC) t à qui on a négligé de donner un émétique, ou- qu'on a craint de faire vomir. Au reste,. lors- qu'il survient dans le cours d'une plaie d'armes à feu, une fièvre putride causée par le mauvais état des premières voies, par la crainte ou par le chagrin,. on doit avoir recours aux moyens, dont on se sert dans les fièvres de la même es- pèce qui attaquent les personnes qui n'ont point de blessure. Ainsi, on fera usage des boissons aiguisées avec le tartrite de potasse antimoine (le tartre stibié), pour débarrasser les premières voies des matières corrompues qu'elles contien- nent, des vésicatoires, de la limonade vineuse et même du vin de-Bordeaux pur, ou des po- tions cordiales, et sur-tout du quinquina, lors- que la prostration des forces est excessive : ce dernier médicament possède à un degré très- marqué la propriété de donner du ton aux soli- des, de fortifier l'estomac, de corriger le germe fébrile, et de rétablir la suppuration qu'il rend plus louable 5. il ne trompe l'attente du praticien, que lorsqu'il a négligé d'évacuer les malades avant de s'en servir. Dans le cas simple de plaies d-^taoes à feu qui n'intéressent que les parties molles d'un membre, l'engorgement inflammatoire est ordi- nairement médiocre > et lorsque la suppuration est bien établie et que les escarres sont déta- chées,, on permet aux malades un peu de nourri- ture solide, dont on augmente la quantité par degrés, et on soutient les forces de l'estomac par des boissons amères et par l'usage modéré du vin. Quand les os sont fracturés, on doit s'atten- dre à un engorgement inflammatoire très-grand et à une suppuration fort abondante ; c'est pour>$02 DES PIAIE5 quoi on doit s'altacher de bonne heure à en modérer l'intensité par une diète sévère, par des saignées copieuses, et par des boissons tempé- rantes et rafraîchissantes. Si le genre nerveux est irrité , on donnera avec succès des gouttes à!IIoffinan, du sirop diacode, ou de karabé et autres caïmans. Mais lorsque l'inflammation sera appaisée et la suppuration bien établie , on soutiendra les forces du malade par un régime doux et nourrissant, par un peu de vin et sur-tout par le quinquina, dont on a observé les plus heureux effets, lorsque les malades se trouvent épuisés par une suppuration trop abondante; mais, pour en retirer tout l'avan- tage possible, il faut le donner à fortes doses. À l'égard des remèdes locaux , ils doivent va- rier suivant la nature de l'engorgement et les circonstances dont la blessure est accompagnée. Dans tous les cas, il n'y a pas de meilleur topi- que, pendant les premiers jours de l'accident, que l'eau marinée, c'est-à-dire, la dissolution de muriate de soude dans de l'eau commune j ce topique que l'on trouve par-tout et à un prix très-modique, est un puissant résolutif, propre à dissiper les ecchymoses et à prévenir les acci- dens des grandes contusions qui se terminent quelquefois par la gangrène ; mais lorsque les premiers jours cle la blessure sont passés et que l'engorgement est survenu, on règle le choix des 'topiques sur les causes et la nature de cet engorgement. S'il dépend de la commotion et de'la stupéfaction de la partie, il est mou , flas- que, pâteux, et se termine souvent par la gan- grène ; on doit s'attacher alors à réveiller lo principe vital presque éteint, au moyen des. topiques actifs, spiritueux et fortilians, t&lsB N GÉNÉRAL. ^3 qu'une forte décoction de quinquina animée avec l'eau-de-vie camphrée' ou ammoniacée, les cataplasmes des quatre farines résolutives , des poudres des plantes aromatiques cuites dans le vin rouge et un tiers d'eau-de-vie, etc. Mais lorsque l'engorgement dépend de l'irritation des parties nerveuses, il est avec tension, chaleur et douleur ; on a recours alors aux topiques relâchans, émolliens et anodins ; on^ panse la plaie avec des plumasseaux couverts d'un diges- tif simple, on entoure la partie de compresses trempées dans une décoction émolliente, ^ ou bien on la couvre d'un cataplasme de même nature. , Ces topiques, sur-tout les cataplasmes émol- liens, sont les moyens les plus propres à calmer l'irritation, la douleur, la tension, et à favori- ser l'établissement d'une bonne suppuration j mais lorsqu'on en a obtenu ces bons effets, il ne faut pas insister sur leur usage; car en le pro~ longeant trop lons-temps, on court risque de relâcher trop les chairs, de les rendre molles, spongieuses, et de déterminer un engorgement pâteux qui retarderoit beaucoup la guérison de la plaie. S'il survient un engorgement de cette nature, malgré qu'on ait renoncé à temps aux cataplasmes émolliens, on aura recours aux toniques et aux résolutifs, en fomentations, ou en cataplasmes; si l'empâtement résiste à ces topiques, et que la forme de la partie le per- mette , on exercera sur toute son étendue une compression douce et égale. Nous avons dit précédemment que l'hémor- ragie étoit quelquefois un accident consécutif des plaies d'armes à feu. Cet accident qui arrive plusieurs jours après la blessure x par la chût§3û4 DES PLAIES des escarres, demande beaucoup de pénétra- tion et de vigilance de la part du Chirurgien qui doit nécessairement être bon anatomiste pour pouvoir donner au malade les secours que son état exige. .La situation et la direction de la plaie étant connues, s'il sait qu'il y a dans le voisinage des vaisseaux considérables qui peu- vent être compris dans l'escarre, il doit s'atten- dre que la chute de cette escarre les laissera ouverts, et comme c'est dans le terme de neuf' à douze jours que l'escarre se détache, il se tiendra alors sur ses gardes ; il posera, s'il est possible, un tourniquet prêt à être serré, et il placera auprès du malade un aide instruit et intelligent, qui puisse arrêter l'hémorragie, ou du moins la suspendre jusqu'à l'arrivée du Chi- rurgien. Cette hémorragie consécutive est d'au- tant plus fâcheuse, qu'elle arrive dans un temps où le gonflement des parties rend la ligature très-difficile, et empêche souvent de faire une compression suffisante.Le premier de ces moyens est toujours préférable, et on doit l'employer à quelque prix que ce soit, lorsque l'artère qui fournit le sang est d'un gros calibre; mais lors- qu'elle est médiocre, et que sa situation en rend la ligature impossible, on est forcé d'avoir re- cours à la compression. Dans ce cas, si la struc- ture de la partie ne permet pas d'employer un moyen compressif qui n'agisse que sur l'artère , on mettra sur son ouverture un morceau d'aga- ric, et on le fera soutenir avec le doigt, jusqu'à ce que l'hémorragie soit solidement arrêtée. Les plaies d'armes à feu sont en général beau- coup plus susceptibles que les autres espèces de blessures, des accidens consécutifs dont nous avons parlé à l'article des complications desEN GÉNÉRAL. 896 Ï)laîes en général. On remédie à ces accidenspar es moyens que nous avons indiqués en traitant de ces complications. Lorsqu'on a dompté les accidens cjui accom- pagnent une plaie d'armes à feu, qu'on a pro- curé la chute des escarres et l'établissement d'une bonne suppuration ; qu'enfin on l'a ré- duite à la condition d'une plaie simple qui sup- pure, alors on la traite comme nous l'avons dit en parlant des plaies qui guérissent par voie de suppuration. Il ne suffit pas de connoître les règles géné- rales relatives au traitement des plaies d'armes à feu; il faut encore être instruit des modifica- tions qu'exige l'application de ces règles, sui- vant la grandeur de la plaie, sa situation, la nature des parties qu'elle intéresse et les circons- tances dont elle est accompagnée ; c'est pour- quoi nous allons revenir sur cet objet, en con- sidérant les cas de plaies d'armes à feu les plus remarquables que présente la pratique. Considérés sous le rapport des parties inté- ressées , ces cas peuvent être réduits à deux prin- cipaux ; savoir, les plaies dans lesquelles la balle n'a agi que sur les parties molles, et celles où elle a agi en même temps sur les os. Lorsqu'une plaie d'armes à feu n'intéresse que les parties molles d'un membre, tantôt il n'y a qu'une seule ouverture qui est l'entrée de la balle, tantôt il y en a deux, dont'l'une est- rentrée et l'autre la sortie. Dans le premier cas , il y a lieu de soupçonner que la balle qui a fait la plaie y est restée ; cependant, avant de pro- céder à sa recherche, il faut examiner les vête- mens du malade, dans lesquels on l'a quelque- lois trouvée, comme nous l'avons dit précé-3()Ù DES PLAIES déminent. Les incisions si nécessaires en général dans toutes les plaies d'armes à feu, faciliteron t singulièrement, dans le cas dont il s'agit, la recherche et l'extraction des corps étrangers. Lorsque cette extraction sera faite, on pansera la plaie mollement avec de la charpie, et on couvrira la partie avec des compresses trem- pées dans de l'eau marinée, et soutenues avec un bandage peu serré. Un régime convenable et deux ou trois saignées, suivant les forces du blessé, le mettront à l'abri de tout accident grave. Au bout de deux ou trois jours, on subs- tituera les émolliens aux résolutifs, et lorsque la suppuration sera bien établie, on traitera la plaie comme une plaie simple qui suppure. Lorsque la plaie traverse le membre, et qu'elle a par conséquent deux ouvertures, il est rjrésu- mable qu'elle ne contient point de corps étran- ger , cependant elle n'en est pas toujours exempte. Le fusil, ou le pistolet qui a fait la bles- sure pouvoit être chargé de plusieurs balles : l'une d'elles est sûrement sortie par celle des deux ouvertures qui est la plus grande, et dont les bords sont renversés en dehors ; mais il est possible que les autres soient restés dans la plaie. D'ailleurs, la bourre, les portions de vêtemens, qui ne se meuvent pas avec autant de force que les balles, restent souvent dans le trajet des plaies dont il s'agit. Il convient donc d'explorer ces plaies avec soin, pour s'assurer si elles con- tiennent des corps étrangers. Cette exploration est singulièrement facilitée par les incisions qu'exigent presque toujours ces sortes de blés* sures. Ces incisions doivent être faites à l'entrée et à la sortie de la balle, et s'étendre dans tout le trajet do la blessure, de manière que les.ÏN GÉNÉRAL. doigts introduits par les deux orifices passent librement, et se rencontrent sans trouver au- cune gêne. Quand ces incisions sont faites, s'il se trouve des corps étrangers dans le trajet de cette plaie, comme des balles, des portions de bourre , ou de vêtemens, on les ôte aisément. T>ans ce cas, et même presque dans tous les autres, la plupart des praticiens conseillent de passer d'une ouverture à l'autre une bande de linge effilée en matière de séton, pour faciliter l'écoulement des matières purulentes et la sortie des corps étrangers qui auroient pu échapper aux recherches du Chirurgien. Mais ce séton qui est lui-même un corps étranger, devient inutile lorsque la plaie a été largement débri- dée, et il pourroit être nuisible par l'irritation qu'il occasionne, si les incisions avoient été né- gligées , ou si on ne leur avoit pas donné assez d'étendue. Ainsi donc, dans le cas dont il s'agit, le pre- mier appareil consistera seulement en charpie sèche, dont on remplit fort mollement l'inté- rieur de la plaie ; on la recouvre de compresses trempées dans de l'eau marinée, ou dans une autre liqueur résolutive, et que l'on contient avec une bande dont les circonvolutions ne doi- vent pas être trop serrées. Du reste, on se con- duira pour le traitement tant local que géné- ral, de la manière que nous avons indiquée précédemment. Dans les plaies d'armes à feu où les os sont intéressés, la conduite du Chirurgien doit être différente , suivant le volume et la figure du corps vulnérant, et la, grandeur du désordre que les os et les parties molles ont éprouvé. Lorsqu'une balle , un éclat de grenade,3û8 DES PLAÎES d'obus, etc. après avoir divisé les parties molles , frappe un os sans le fracturer, il en résulte une contusion plus ou moins profonde de la subs- tance osseuse, et un ébranlement de la totalité de l'os qui peut se communiquer à la moelle et à la membrane qui l'enveloppe. Cette contu- sion , pour peu qu'elle soit considérable , est suivie de la nécrose de la partie de l'os qui a été frappée par la balle, et au bout d'un temps plus ou moins long, de l'exfoliation de cette portion osseuse morte. La nécrose n'est pas le seul effet de la contusion d'un os par une balle ; lorsque l'ébranlement communiqué à la membrane qui enveloppe la moëlle est consi- dérable, cette membrane peut s'enflammer, suppurer, et un abcès se former dans la cavité médullaire de l'os. Dans le cas dont il s'agit, on doit amplement débrider la plaie, afin, non-seulement de facili- ter le dégorgement de la partie et de prévenir les étranglemens, mais encore de mettre en évi- dence toute l'étendue de la lésion de l'os, et de pouvoir tenir la plaie plus facilement ouverte, en attendant l'époque del'exfofiation. Les règles à suivre dans le traitement des plaies d'armes à feu avec contusion d'un os, ne diffèrent point de celles qui concernent les autres plaies du même genre ; seulement on s'oppose à ce qu'elles se cicatrisent avant l'entière exfoliation de la portion d'os nécrosée; cette exfoliation qui se fait attendre quelquefois très-Iong-temps, est l'ouvrage de la nature ; les procédés de l'art ne peuvent ni l'empêcher ni l'accélérer. Si la mem- brane qui tapisse l'intérieur de l'os s'enflamme et se dispose à suppurer, on en sera instruit par une douleur vive et fixe au fond de la plaie,EN GÉNÉRAI.' 3^ par la sensibilité extraordinaire de ses lèvres, par la couleur blafarde des chairs, par la fièvre j enfin, par les fusées de pus qui se feront le long de l'os, et en détacheront le périoste. Dans ce cas, il n'y a d'autre parti à prendre que d'ap- pliquer sur l'os, à l'endroit qui a été contus , une ou plusieurs couronnes de trépan, pour donner issue au pus amassé dans la cavité, et faire cesser les accidens que sa présence occa- sionne ; mais si l'os est situé trop profondément pour qu'on puisse le trépaner, et si les accidens que le malade éprouve sont de nature à faire craindre pour sa vie, on doit alors se détermi- ner à l'amputation du membre. Lorsqu'une balle a rencontré un os, et que la fracture est sans éclats, ce qui est rare, la plaie peut être aussi simple que si elle avoit été faite par un instrument contondant ordinaire, comme nous l'avons vu quelquefois ; mais lors- que l'os ou les os dont le membre est composé sont brisés en éclats, la plaie est toujours très* grave, et devient souvent mortelle, si on n'a pas soin de la traiter d'une manière méthodi- que , et de prévenir par-là des accidens qui causeroient la ruine de tout le corps. Dans les cas de cette espèce, la première chose que le Chirurgien doit faire, c est de juger, d'après la situation de la plaie, la nature et l'étendue du désordre que les parties molles et les os ont éprouvé, si le membre peut être conserve, ou s'il est tellement affecté que son amputation soit absolument indispensable pour sauver la vie du malade ; mais pour porter ce jugement, ce n'est point assez d'une connoissance pro- fonde des principes de l'art, il faut encore une grande perspicacité et une longue expérience.4CO DES P1ÀIES Dans une conjoncture aussi délicate, un Vrai Chirurgien sera toujours sur ses gardes, et, tenant une conduite différente de ceux qui proscrivent l'amputation, et de ceux qui la pro- diguent sans nécessité, il distinguera les cas où cette opération convient, et ceux où elle ne convient pas. En voici deux dans lesquels les praticiens les plus éclairés la regardent comme absolument indispensable. i.« Cas. Lorsqu'un membre frappé par un boulet de canon, un éclat de bombe, ou tout autre corps mu par l'explosion de la poudre a canon, a été entièrement emporté , ou qu'il ne tient plus que par quelques lambeaux de parties molles, il sembleroit, au premier abord, que l'amputation ayant été faite par le corps vulne- rant, il ne s'agiroit plus que de lier les vaisseaux ouverts, de couper les lambeaux auxquels le membre pourroit encore tenir, de panser la plaie, d'attendre la suppuration, et d'employer tous les moyens propres à prévenir et à com- battre les accidens ; mais avec un peu de re- flexion , on s'apperçoit bientôt que l'amputation est alors absolument indispensable. En effet, i.° si nous consultons 1 expérience > elle nous apprendra que la plupart des individus blessés aiissi grièvement, et auxquels on ne pra- tique pas l'amputation, périssent, et que le petit nombre qui échappe à la mort, acheté une gue- rison toujotirs très-longue et souvent incom- plète par les accidens les plus graves et les plus 2.o Le raisonnement nous fait aisément con- cevoir que la plaie dont il s'agit, a cause de son irrégularité, de son étendue, du nombre de parties qui ont été frappées de mort, des osEN GÉNÉRAL. .^.Ol qui ont été brisés, réduits en esquilles, et fendus dans une étendue considérable, de la commo- tion que tout le membre a éprouvée, et sur-tout l'articulation immédiatement supérieure ; que cette plaie, dis-je, doit être très-dangereuse et avoir souvent l'issue la plus funeste ; ou que si le malade est assez heureux pour échapper à la mort, il doit rester en proie à des incommodi- tés quU'ont porté quelquefois à demander une opération qui, pratiquée au premier moment de la maladie, lui auroit épargné tant de périls et de souffrances. 3.° Ce que le raisonnement nous fait con- cevoir, l'observation journalière le confirme. Un gonflement inflammatoire extrême et la gangrène qui en est la suite presque nécessaire, ou au moins une suppuration excessive qui épuise le malade, des convulsions, le délire, le tétanos même; et lorsque le membre a été frappé près d'une articulation, que celle-ci a été for- tement contuse, distendue, des abcès plus ou moins grands qui se forment dans cette articu- lation : tels sont les accidens qui menacent le malade, et auxquels souvent il succombe; et encore dans les cas rares où ces malheureuses victimes de l'opinion qui a voulu proscrire l'am- putation, échappent à des maux si graves, ne leur restent-il qu'un tronçon de membre dif- forme , hérissé d'aspérités, souvent couvert d'ulcères incurables, et d'ailleurs presque tou- jours mutile et souvent incommode. L'amputation est donc bien évidemment le seul moyen auquel on doit avoir recours toutes les fois qu'un membre a été emporté. U ne peut rester aucun doute à cet égard; la raison en est claire, elle est d'ailleurs confirmée par les faits. r^Ca DES PLAIES Cette opération doit être pratiquée dans le lieu -d'élection s'il est possible , et toujours dans les parties saines. Quand la plaie avoisine une arti- culation , c'est au-dessus de cette articulation qu'il faut amputerj car, dans ce dernier cas, la fjartie qui se trouve entre le moignon-et l'articu- ation ,, peut avoir été frappée de mort par la commotion, l'os ou plutôt la portion d'os qui reste , peut être fendue dans toute sa longueur ; cl'ailleurs les parties articulaires elles-mêmes peu- vent avoir été contuses, tiraillées, dilacérées. Or, on conçoit aisément que si, en pareil cas, on amputoit au-dessous de l'articulation, on courroit grand risque de voir des accidens graves se développer , et d'être obligé de recou- rir à une seconde opération pour sauver les jours du malade. Par l'amputation on substitue une plaie sim- ple qui doit fournir un pus louable, et se cica- triser promptement, à une plaie contuse, com- posée de lambeaux de parties molles déchirées, mâchées et presqu'entièrement désorganisées, qui ne doit fournir qu'une suppuration putride extrêmement abondante, et dont il est souvent impossible d'obtenir la parfaite cicatrisation. 2.e Cas. Lorsqu'une grenade, un biscaïen , un éclat de bombe, d'obus, ou un boulet de canon, a frappé un membre, que l'os ouïes os de ce membre ont été fracassés dans leur partie moyenne et sur-tout à leurs extrémités, que les parties molles sont mâchées, contuses, déchirées, de manière que la gangrène ^ ou tout au moins un engorgement inflammatoire très- violent doit résulter nécessairement de la bles- sure et devenir la cause probable de la mort du malade; ou que sans un désordre aussi considé-EN GÉNÉRAL. 4°^ Table l'artère qui doit porter au membre la nour- riture et la vie, est ouverte sans que l'on puisse en pratiquer la ligature ; ou enfin , lorsqu'une extrémité a été en partie enlevée, qu'il y a éclat des os et perte considérable des parties molles, comme lorsqu'une main a été mutilée par les éclats d'une grenade, ou par tout autre corps vulnérant, que les diverses parties qui la com- posent ont été en quelque sorte dispersées ; dans tous ces cas, il nous semble que les tentatives pour conserver un membre ainsi endommagé, seroient à-la-fois contraires aux règles de la saine chirurgie, et aux devoirs sacrés de l'hu- manité; car on exposeroit le malade à des souf- frances inouïes et à une mort presque inévita- ble. L'amputationparoît donc alors absolument nécessaire. Cependant, nous devons avouer avec fran- chise , qu'il est bien difficile de se décider sur la nécessité indispensable de l'amputation dans ces cas j car on a souvent vu des plaies d'armes à feu avec grand fracas d'os, contusion énorme et déchirement considérable des parties molles, où l'on a évité avec succès cette opération. Boucher, dans un excellent mémoire inséré parmi ceux de l'Académie royale de Chirurgie, en rapporte un assez grand nombre d'exemples : on en lit beaucoup d'autres dans les écrits des observateurs. Mais souvent aussi on a eu lieu de se repentir de ne l'avoir pas pratiquée, des accidens graves étant survenus en très-peu dé temps, s'étant multipliés et ayant pris un tel degré d'inten sité, que les malades n'ont pas tardé à succomber. Quelle conduite faudra-t-il donc tenir dans le cas dont il s'agit? Faudra-t-il pratiquer l'am~ 26..4'û4 DES PLAIES putatioii, ou abandonner le malade aux res- sources de la nature , et tenter de lui conserver son membre? Nous n'entreprendrons pas de résoudre, d'une manière absolue , une question aussi difficile ; mais nous allons présenter quel- ques considérations qui pourront aider le jeune praticien à prendre un parti dans un cas aussi embarrassant. 1.0 Pour éviter l'amputation dans le cas dont il s'agit , il faut pratiquer de grandes et profon- des incisions, faire sans ménagement des sec- tions nombreuses en tous sens, afin de débrider convenablement les parties , et de pouvoir ex- traire les esquilles et autres corps étrangers, Or, l'amputation n'est assurément pas plus à redouter que de semblables incisions ; en les faisant, on ne cause pas moins de douleur que si l'on pratiquoit cette opération. En sorte que sous ce point de vue le malade court autant de risque d'une façon que de l'autre. 2.0 Ces incisions et tous les autres secours de l'art ne suffisent pas ordinairement pour mettre le malade à l'abri d'un gonflementmflam- matoire excessif, de la gangrène et d'une mort prompte. . , 3 o La plupart de ceux qui échappent a cette première série d'accidens , périssent presque toujours des suites de la résorbtion du mis, ou épuisés par les douleurs,, l'insomnie et 1 abon- dance de la suppuration, si on ne prévient a temps cette terminaison funeste, en ayant re- cours alors au moyen véritablement utile qu on avoit négligé ou rejeté d'abord, c est-a-dire, a l'amputation. , , i/o La partie fracassée de 1 os ou des os peut être considérable, l'extraction des esquilles, en£.' W G È N É R A : 15- '4®& supposant qu'on puisse la faire complètement ? peut laisser entre les fragmens supérieur et in- férieur un intervalle trop grand, pour que la matière du cal puisse le remplir complètement et établir une continuité entre ces fragmens. Or, en pareil cas, en supposant même que la nature pût surmonter la maladie, le membre sans corps solide dans un des points de sa lon- gueur, ne seroit-il pas inutile, et même ne de- viendroit-il pas à charge au malade ? 5.° Enfin, outre qu'on ne pourroit citer qu'un petit nombre d'individus qui étant aussi griè- vement blessés, ont guéri en conservant~i.eur membre, il n'est pas moins certain que la gué- ris on n'a jamais lieu dans ce cas qu'au bout d'an temps très-long, presque toujours après des années, et encore même alors reste-t-il fré- quemment des fistules incurables ; ou bien le membre atrophié et difforme , souvent moins utile qu'un membre artificiel, est presque tou- jours couvert d'ulcères très - difficiles à gué- rir. On pourroit encore ajouter à ces considé- rations , la nécessité d'un transport plus ou moins long dans des voitures rudes, où les bles- sés sont souvent entassés. Cette circonstance est d'un plus grand poids qu'on ne l'imagine ; mais n'anticipons pas sur cet objet, nous allons bientôt y revenir. L'amputation étant jugée indispensable-, con- vient-il de la pratiquer sur-le-champ, ou doit- on la différer? Cette question fut autrefois agi- tée dans l'école, et l'Académie royale de Chi- rurgie , sentant toute l'importance d'un pareil sujet, le proposa pour le prix double qui fut décerné en ijS6. Le mémoire de Faure fut couronné . Cet auteur se prononce contre Tarn- /'4o6 DES PLAIES putation sur-le-champ; cette opération doit être différée, dit-il; il faut attendre la cessa- tion des accidens pour pouvoir en espérer un heureux succès. Boucher, dans un mémoire inséré parmi ceux de la même Académie, réfute l'opinion de Faure, et cherche, au contraire , à prouver que l'amputation étant jugée indis- pensable , il est plus avantageux de la faire dès le premier instant que.de la retarder. Ces auteurs apportent tous les deux des faits à l'appui de leur opinion; en sorte que le jeune praticien, après avoir lu leurs mémoires, doit nécessairement rester indécis sur le parti qu'il seroit avanta- geux de prendre en pareil cas. Dans l'état actuel de la science, cette question ne peut plus rester indécise; l'amputation étant jugée indis- pensable, il faut la pratiquer sur-le-champ. Tous les grands praticiens ne paroissent avoir aujourd'hui qii'une opinion à ce sujet; et cette opinion est fondée sur les considérations sui- vantes ; . 1.0 On a objecté que les amputations laites sur-le-champ ont presque toutes des suites fu- nestes, parce qu'on les pratique, dit-on, dans un temps de trouble, et avant que le blesse ait pu se remettre de l'ébranlement que le coup a produit dans tout son corps; que consécpiem- ment ces opérations ne servent alors qu a faire naître des accidens plus fâcheux que ceux que l'on a à craindre en les différant. Mais cette ob- jection tombe d'elle-même, quand on fait atten- tion qu'à l'instant où l'individu reçoit un coup de feu assez fort pour produire un desordre tel, que l'amputation du membre soit évidemment nécessaire , il y a en même temps une commo- tion générale du membre et quelquefois de 1 eca-a n a i n- é n a- t... 4'0T"' nomie entière, un véritable état de stupeur et d'insensibilité qui sauve au malade une partie des douleurs de l'opération. Ainsi ce trouble , cet ébranlement, en jetant le malade dans un état de stupeur , bien loin de contre-incliquer l'amputation sur-le-champ ,. sont au contraire des circonstances favorables à son succès. Cette opération pratiquée alors ne peut pas faire naître des accidens plus fâcheux que ceux que l'on avoit à craindre auparavant,puisqu'on ne change réellement rien à l'état général du ma- lade , et qu'en amputant le membre on substitue seulement une plaie simple et facile à guérir, à une plaie très-compliquée qui, parles accidens dont elle seroit nécessairement accompagnée,, mettroit dans le plus grand danger la vie du malade., 2.0 En supposant qu'il se soit écoulé assez de temps depuis le moment de la blessure, pour que l'étonnement et la stupeur soient presque dissi- pés , et que déjà l'irritation du système nerveux soit manifeste, sans doute cette irritation pourra être augmentée par le fait même de l'opéra- tion ; mais on peut combattre cette irritation par les anti-spasmodiques et les caïmans j. on peut même émousser la sensibilité par l'usage des narcotiques. 3.° La surabondance des forces du sujet, et l'état inflammatoire violent qui doit en être la suite, ne sont point des obstacles à l'ampu- tation j car on peut diminuer les unes et préve- nir l'autre, en laissant couler une certaine quantité de san^ pendant L'opération. Cette sai- gnée à-la-foîs générale et locale servira encore à dégorger le moignon. Enfin, les-émétiques et de légers, minor.atifs, en débarrassant les voies4°8 DES PLAIES digestives de toutennatière viciée, préviendront les accidens fâcheux que ces matières pour- roient produire par un plus long séjour. 4-° Il est bien évident qu'en pratiquant l'am- putation sur - le - champ, on épargne au blessé de longues souffrances, et toute la série des accidens qui ont coutume de compliquer les plaies dont nous parlons 5 accidens qui souvent entraînent la mort du malade. 5.0 II n'est pas moins évident qu'en retardant cette opération, les accidens ne seront ni moins graves ni moins nombreux qu'en la pratiquant sur-le-champ ; qu'en vain l'on prétend épargner des douleurs aux malades, celles auxquelles ils restent en proie, toujours plus longues, ne sont pas moins vives que celles que cause l'amputa- tion 5 qu'enfin l'irritation du système nerveux n'en est pas moins excitée. En effet, il est indis- pensable, comme nous l'avons déjà dit, de faire, le plus promptement possible, soit pour l'extrac- tion des corps étrangers, soit pour opérer le débridement et prévenir les étran^lemens, des incisions très-étendues et très-profondes, sou- vent aussi douloureuses que l'amputation même, et non moins susceptibles que celle-ci d'ajou- ter à l'état d'érétisme qui existe déjà. En outre, nonobstant ces incisions, il survient toujours un gonflement inflammatoire excessif qui se termine souvent par gangrène ; en sorte que presque tous les blessés périssent dans le pre- mier période de la maladie ; tandis que les malheureux qui restent, épuisés par la sup- puration , sont encore, après une aussi longue série de maux, dans l'attente d'une opération très-douloureuse, et encore même alors d'un succès fort incertain, mais devenue consécuti-E H GÉNÉRAL. 4°9 vement indispensable pour les débarrasser d'un membre qui ne peut plus être conservé qu'aux dépens de leur existence. 6.° Si, à toutes ces considérations, nous ajoutons que presque toujours les blessés qui ont un membre fracassé par un coup de feu, doivent être transportés à plusieurs lieues de distance, sur des voitures mal suspendues, ou même sur des charrettes dont les cahots multi- pliés, en poussant les pointes des os brisés con- tre les chairs , les déchirent, font éprouver des douleurs atroces, -augmentent l'irritation ; en sorte que le gonflement inflammatoire devient excessif, la gangrène presque inévitable et la mort presque certaine : il sera sans doute bien prouvé, qu'il faut toujours, autant qu'il est possible, amputer sur-le-champ. Les observations de Faure, insérées dans 1 le mémoire dont nous avons parlé, ne sont point une raison suffisante pour faire préfé- rer l'amputation tardive à l'amputation sur- le-champ, toutes les fois que la conservation du membre est jugée absolument impossible; car d'abord on est en droit de penser que ce Chirurgien avoit choisi ses malades parmi ceux qui déjà avoient échappé aux accidens primi- tifs ; et de plus, comme il le dit lui-même, l'am- putation sur-le-champ n'auroit été jugée né- cessaire que pour la plupart. Ainsi le succès de Faure, à l'égard de ses dix amputés, tout étonnant qu'il paroît, n'ôterien à la conclusion que nous avons prise : il prouve seulement qu'un état d'affoiblissement, qui n'est pas la .suite de l'énervation des solid.es et de l'altération des liquides, comme il l'est très-souvent dans ces cas, est plus favorable à l'amputation que le-4lO DES PLAIES trop de vigueur des sujets ; mais nous l'avons déjà dit, ce trop de vigueur ne sauroit former obstacle, puisqu'on peut si facilement la dimi- nuer au moyen des saignées. Mais lorsqu'il a été impossible d'administrer au blessé les secours convenables immédiate- ment , ou très-peu de temps après l'accident, et que déjà le gonflement inflammatoire est sur- venu , que le pouls est dur, fréquent, qu'il y a une fièvre considérable, on doit bien se garder d'avoir recours à l'amputation j elle augmen- teroit le trouble qui existe déjà, et pourroit ainsi donner la mort au blessé. En pareil cas, iL faut temporiser, saigner le malade en raison de ses forces, de la nature et de l'intensité des ac- cidens ; pratiquer les incisions nécessairesôter~ ïës esquilles et les autres corps étrangers qu'il est facile ou indispensable d'extraire, attendre- les efforts de la nature, et ne se décider à l'am- putation que lorsque ces premiers aecidens seront suffisamment calmés pour laisser un vé- ritable espoir de succès; enfin, si la gangrène survient, ne jamais pratiquer cette opération que lorsque la nature aura établi une ligne de- démarcation entre le vif et le inort.; Ainsi donc, lorsque dans les plaies d'armes à feu la conservation du membre est jugée im- possible, il faut en pratiquer l'amputation sur- le-champ, toutes les fois que les aecidens pri- mitifs ne sont pas encore développés» A la vérité, en suivant les principes que nous venons de poser, on risque de priver quelques, malades d'un membre qu'on auroit pu leur conserver en différant l'amputation; mais on ne doit point être arrêté par cette considéra- tion ; car si on n'amputoit point sur-le-champ,.IN GÉNÉRAL 411 lorsque le cas l'exige, pour quelques membres que l'on conserveroit, on laisserait périr au mi- lieu des accidens primitifs de la plaie, beaucoup de malades auxquels l'amputation auroit sauvé les jours, si on l'eût pratiquée sur-le-champ. Lorsque la plaie a été faite par une balle de fusil, que le désordre est moins grand, que par conséquent l'amputation paroît moins in- dispensable, et qu'en outre on n'a pas à redou- ter les mouvemens du transport 5 en un mot, supposant que la conservation du membre peut être tentée sans faire courir de trop grands risques au malade, voici la conduite qu'il faut tenir en pareil cas. On commen- cera par agrandir 1 entrée de la balle, et sa sortie s'il y en a une, par des incisions que l'on étendra haut et bas au-delà des bornes de la fracture, et qui devront pénétrer jusqu'aux os fracturés : il conviendra même de les prolon- ger au-delà du fracas, jusqu'à la partie saine cle l'os, afin de pouvoir juger sûrement des es- quilles qui pourront être maintenues sur le corps de l'os, avec espoir d'en obtenir le recollement. Celles qui ne paroîtront pas susceptibles de ce recollement, seront séparées des adhérences qui les retiennent, et regardées comme corps étran- gers capables de nuire. Le succès des inci- sions dépend beaucoup de leur étendue qui ne sauroit être trop considérable j car ce n'est point ce que le Chirurgien coupe avec prudence et raison, qui rend la guérison difficile j c'est bien plus souvent ce qu'il ménage mal-à-propos, qui fait obstacle à la cure, et la plupart des accidens qui surviennent sont souvent des suites de ce ménagement mal-entendu. Dans un cas aussi grave que celui dont nous parlons, on ne4l2 DES P£AÏES doit rien négliger pour la réussite du traitement;- ainsi, après avoir agrandi l'entrée et la sortie de la balle, on doit porter son attention plus loin, et considérer si la disposition des orifices de la plaie est telle, qu'elle puisse permettre un libre écoulement aux matières que la suppura- tion fournira par la suite. Un Chirurgien habile et expérimenté ne se contente pas de remé- dier aux accidens présens, il cherche encore à prévoir les évènemens avant qu'ils arrivent. L'expérience a appris qu'on pouvoit juger , dès la première inspection , de la nécessité d'une contre-ouverture, pour suppléer aux ouvertu- res de la plaie moins avantageusement situées. On pratiquera donc, lorsqu'on le jugera néces- saire , une contre-ouverture dans la partie la plus déclive, afin d'éviter le croupissement des matières, et de favoriser la sortie des fragmens dont l'extraction n'aura pas été possible dans le premier pansement. Quand les incisions convenables sont faites, que les plaies sont nettoyées des caillots de sang, et débarrassées de tout corps étranger, ou devenu tel, on procède au pansement. Le mem- bre placé sur un appareil de fracture compli- quée, on s'occupera d'abord de la réduction, qui alors consiste plutôt à rétablir le membre dans sa rectitude naturelle, qu'à opérer l'extension , la contre-extension et la coaptation. Ensuite les plaies seront garnies mollement de charpie sèche, de façon qu'il n'y reste point de vide : des compresses trempées dans une liqueur résolu- tive, le bandage de Scuhet, et des attelles fixées par des liens médiocrement serrés , contien- dront suffisamment la partie. Le lendemain, on relèvera l'appareil, on ôtera toute la charpieE' N GÉNÉRA Is> >qui se détachera aisément, on mettra snr celle qui reste attachée aux plaies, des plumasseaux enduits d'un digestif simple, et par-dessus un cataplasme émollient de f arine de graine de lin et d'eau de guimauve. Les jours suivans, on re- nouvellera le pansement toutes les vingt-quatre heures. Lorsque l'os sera environné de masses charnues considérables, on aura soin de les en éloigner par l'interposition de la charpie, jus- qu'au temps du moins où la suppuration aura produit le dégorgement des parties, et facilité l'extraction de toutes les parcelles osseuses qui ne pourront se consolider à la pièce principale. Comme il survient toujours dans le cas dont il s'agit, un engorgement inflammatoire consi- dérable , la première indication que le Chirur- gien aura à remplir, sera donc de combattre cet engorgement par une diète sévère, par des saignées copieuses plus ou moins répétées, sui- vant les forces du malade et l'intensité des acci- dens, par des boissons tempérantes et rafraî- chissantes , et par des topiques émolliens et anodins. Malgré ces secours, l'engorgement est porté quelquefois en très-peu de temps à un degré excessif, et se termine par gangrène. Si la mor- tification gagne le tronc, le malade périt vers le septième ou le huitième jour de l'accident, et quelquefois plutôt. Les topiques spiritueux, et même le quinquina, tant à l'intérieur qu'à l'ex- térieur, sont alors de bien foibles moyens pour arrêter les ravages de la gangrène. Si elle se borne au membre blessé, et qu'elle en occupe toute ou presque toute l'épaisseur, l'amputa- tion doit être pratiquée j mais il ne faut jamais entreprendre cette opération avant que la na-4l4 DES PLAIES ture ait tràcé une ligne de séparation entre le vif et le mort : nous avons dit, en parlant de la gangrène, quelles seroient les suites fâcheu- ses d'une conduite opposée. Le cas dont nous venons de parler est le plus rare; ordinairement l'engorgement inflamma- toire dont il s'agit se termine par une suppu- tion abondante, qui tantôt se borne à la sur- face même de la plaie, tantôt s'étend plus ou moins loin , et forme des fusées dans les inters- tices des muscles. Aussitôt que la suppuration est établie, tous les symptômes inflammatoires se calment j mais l'issue de la maladie est encore bien incertaine, et peut varier beaucoup. Lorsque le pus, quoique très-abondant, a un écoulement facile, qu'il est de bonne qualité, que sa quantité diminue par degrés, que les chairs sont fermes, rouges, vermeilles, qu'il n'y a point ou presque point de fièvre , que l'appétit revient, et qu'en général toutes les fonctions se rétablissent dans leur état naturel, il y a lieu de croire que le malade guérira, que la fracture sera consolidée, et les plaies cicatri- sées au bout de trois ou quatre mois. Dans ce cas, les pansemens consisteront à remplir mol- lement les plaies avec de la charpie sèche, à couvrir les parties malades avec un cataplasme émollient, et à soutenir le tout avec l'appareil des fractures compliquées. On renouvellera les pansemens à des intervalles plus ou moins grands, suivant l'abondance du pus dont il faut toujours éviter le croupissement. On sou- tiendra les forces du malade par un bon régime, par un peu de vin, et par l'usage du quinquina. Quelquefois les plaies se cicatrisent avant 1 en- 'ière consolidation de la fracture; mais alors uIN eBNiïlA£.J '4!$ te forme consécutivement des abcès dont l'ou- verture donne issue à des esquilles ou à d'au- tres corps étrangers5 ou bien, ce qui est plus ordinaire, les plaies dégénèrent en fistules qui sont entretenues par des corps étrangers > dont la sortie est absolument nécessaire pour une guérison parfaite. En général, après la guéri- son , les articulations restent roides et les mou- vemens sont fort difficiles pendant très-long- temps. Ce n'est que par l'usage des bains et des douches d'eaux thermales que l'on parvient à rendre à ces articulations toute leur flexibilité, -et aux membres tous leurs mouvemens, lorsque d'ailleurs aucun muscle, aucun tendon n'a été détruit. Enfin, il arrive quelquefois qu'il reste des fistules incurables, entretenues par la carie de l'os, ou par des corps étrangers dont la na- ture ne peut se débarrasser, et que l'art ne peut -extraire. , Mais les choses ne vont pas toujours aussi bien : dans un assez grand nombre de cas, quoi- que la suppuration soit d'abord extrêmement abondante, le dégorgement ne s'opère point, le gonflement et la tension ne se dissipent qu'imparfaitement , les abcès se multiplient, non-seulement aux environs de la blessure, mais encore dans diverses parties du membre ; il se fait des fusées de pus, il se forme des clapiers considérables, les orifices des plaies et les contre- ouvertures ne suffisent point pour procurer une libre issue à la matière purulente, les pansemens multipliés n'en préviennent pas le croupisse- ment, et en pressant les environs de la bles- sure, on en fait sortir chaque fois une quantité énorme. Dans.cet état des choses, les fragmens conti-4l<5 DES PLAIES nuellement baignés par le pus ne peuvent se réunir ; la nature ne travaille pas même à la consolidation de la fracture, et au bout de cin- quante ou soixante jours , en supposant que le malade parvienne jusqu'à cette époque , ou qu'on ne se soit pas encore détermine à l'am- putation le cal n'est pas plus avancé que le premier jour ; le pus qui est très-abondant et dont il est presque impossible d'empêcher le croupissement, est résorbé , et sa rentrée dans les voies de la circulation produit la fièvre lente , des sueurs abondantes, et le dévoiement colliquatif 5 les forces du malade s'épuisent de jour en jour, et si l'on persiste à vouloir lui conserver son membre, il memt dans le der- nier degré de marasme et de colliquation. Ainsi, lorsqu'on voit tous ces symptômes se maintenir, et qu'on a épuisé sans succès tous les moyens propres à les combattre, tels que le parfait repos de la partie, les pansemens régu- liers et répétés aussi souvent que la plaie l'exige, l'usage d'un régime fortifiant, celui du quin- quina et des autres toniques , il n'y a plus que l'amputation du membre qui puisse sauver la vie au blessé , et on doit la pratiquer le plus tôt possible. Cette opération réussit d'autant mieux alors, que le malade, sans être parvenu encore au dernier degré de consomption purulente, est dans un état de foiblesse qui le met à l'abri des accidens inflammatoires qui accompagnent fré- quemment l'amputation des membres princi- paux, tels que la cuisse, la jambe, etc. Indépendamment des plaies simples, ou avec fracas cles os et déchireinens considérables des parties molles, les différens corps lances par l'explosion de la poudre à canon , peuventEN GÉNÉRAL. ^ij eftcqre produire un autre genre de lésion j savoir, la contusion sans plaie, c'est-à-dire, sans division apparente à la peau, et même quel- quefois sans changement de couleur à cette membrane. Il est bien reconnu aujourd'hui que cette sorte de lésion ne dépend point, ainsi qu'on le croyoit autrefois, de la percussion de l'air fortement poussé contre la partie, par un boulet de canon j c'est toujours le corps contondant lui-même qui agit sur cette partie. Tout corps sphérique doué d'une grande vitesse, tel qu'une balle et sur-tout un boulet, peut en frappant obliquement une partie quelconque du corps, causer dans cette partie, sans intéresser les tégumens, un désordre intérieur proportionné à sa masse, à sa vitesse, et à l'étendue de la surface par laquelle il l'a touchée. Quelquefois il n'y a de froissés que le tissu cellulaire sous-cutané et les petits vaisseaux qui le parcourent : le sang qui sort de ces petits vaisseaux rompus forme alors, en s'inliitrant simplement, une ecchymose plus ou moins éten- due -, ou en sepanchant, une tumeur plus ou moins volumineuse, molle et circonscrite. Mais presque toujours c'est un boulet qui produit l'espèce de lésion dont nous parlons, et alors la contusion est ordinairement très-grande. Dans la plupart des cas., les muscles sont contus, déchirés, réduits en bouillie, et leurs débris' joints à ceux des vaisseaux et des nerfs qui les traversoient, ainsi qu'aux fluides de tout genre que contenoient ces vaisseaux et à ceux que la circulation y apporte de toutes parts, forment sous les tégumens un dépôt plus ou moins con- sidérable, dont la matière est semblable à de la lie devin très-épaisse. L>ans d'autres cas, le 1 • 37' DES HAIES désordre est porté à un tel point, que les os sont à nu, dépouillés de leur périoste. Enfin, il arrive quelquefois que ces os, même les plus forts, tels que le fémur, l'humérus, sont frac- turés et même moulas. Tous ces effets sont faciles à concevoir, et peuvent s'expliquer de la manière suivante : Lorsqu'un corps orbe, doué-dune grande vitesse, tel qu'un boulet de canon, frappe très- obliquement un membre, la peau déjà protégée à l'extérieur par les vêtemens , cède et fait pour ainsi dire devant le corps vulnérant; sa face interne est refoulée contre les chairs qui lui servent en quelque sorte de coussinet, et son tissu n'est nullement entamé ; mais ces chairs molles et flexibles, pressées fortement par le boulet contre l'os, en supportent tous les efforts et sont plus ou moins contuses et dilacérées ; et si ce boulet touche le membre par une surface un peu considérable;, et qu'il soit mu avec beau- coup de force, il fracture presque toujours l'os qui lui résiste. Les indications curatives de la contusion sans plaie varient à raison du degré de cette contu- sion. Dans le premier cas dont il a été question , c'est-à-dire , lorsqu'il n'y a de déchiré que le tissu cellulaire sous-cutané et les vaisseaux qui y rampent, on peut espérer de résoudre le sang épanché ou infiltré, en employant les résolu- tifs ordinaires ; mais lorsque les muscles sont dilacérés, réduits en bouillie, que la tumeur formée par les débris de ces organes et par les fluides épanchés , est volumineuse , circons- crite , molle au centre, rénitente dans la cir- conférence , il faut l'ouvrir sans hésiter, et traiter la plaie qui résulte de cette ouvertureEN GENERA t. comme toutes celles qui doivent suppurer. Il est certain que dans ce cas on perdroit un temps précieux à attendre la dissipation de cette tu- meur, et qu'un retard prolongé ponrroit don- ner lieu à des accidens fâcheux. Lnfin, lorsqu'il y a fracture, on conçoit que ce dernier degré de la contusion sans plaie rentre dans la classe des plaies d'armes à feu avec fracas des os, dont nous avons parlé. Tout ce que nous venons-de dire sur les plaies d'armes à feu, s'applique à celles des extrémités ; mais comme lorsqu'elles affectent les grandes cavités, et qu'elles déterminent dans les organes qui y sont renfermés des dérangemens plus ou moins graves, elles offrent des particularités notables, soit relativement aux accidens qui les accompagnent, soit relativement aux indi- cations curatives qu'elles présentent, nous par- lerons de ces plaies en particulier en traitant des maladies considérées suivant les différentes régions du corps qu'elles attaquent. Article V L Des Plaies par arrachement. On appelle ainsi les plaies qui résultent de l'entier arrachement d'une partie du corps. Les exemples de ces sortes de plaies ne sont point rares ; on en trouve plusieurs dans le tome II des Mémoires de l'Académie royale de Chirur* gie. Un doigt, une main, un bras, une jambe une épaule même peuvent être arrachés par une force quelconque qui agit toujours alors sur une partie plus ou moins éloignée de ce'le qui cède à sa puissance. Une plaie variable par a7„ vI 420 DES riAÎBS sa forme et son étendue, suivant la partie qui a été arrachée, et la manière dont l'arrache- ment a eu lieu, résulte d'une pareille sépara- tion de cette partie d'avec le corps. On con- çoit facilement qu'une partie quelconque du corps ne peut être séparée des autres par arra- chement, sans que les muscles, les tendons, les vaisseaux, etc. n'éprouvent un très-grand tiraillement j et comme ces parties ne sont pas toutes susceptibles des'alonger au même degré, que d'ailleurs la puissance qui produit 1 arra- chement n'agit pas sur toutes avec la même force, il s'ensuit que cédant les unes après les autres, elles forment une plaie irreguhere, et du! présente souvent des lambeaux. Les plaies par arrachement sont rarement ac- compagnées d'hémorragie, même lorsque la partie arrachée, comme un bras, une jambe , "reçoit des artères d'un gros calibre. Le froisse- ment de l'artère, l'alongement inégal de ses libres, la rupture irrégulière de ses parois, sa rétraction, suite nécessaire de son alongement et de son élasticité, la rétraction des muscles et des autres parties molles irrégulièrement dé- chirées ; telles sont, sans doute, les pauses qui empêchent l'hémorragie de survenir dans ces sortes de plaies. Le traitement des plaies par arrachement est fort simple j s'il y a des lambeaux de chairs , des tendons, des aponévroses qui dépassent la surface de la plaie ; si les lambeaux lorsqu i en existe, ne peuvent point être appliques sur la surface de la blessure, et se réunir par pre- mière intention, ou après s'être dégorges pai la suppuration, on les coupe de même que les tendons et les aponévroses, afin de donner a laEN GÉNÉRAI.. <f ° 8 pïaîe une forme plus régulière et d'en obtenir ainsi une plus prompte cicatrisation. D'ailleurs 7 la conduite que le Chirurgien devra tenir à cet égard, sera déterminée par les circonstances: de la maladie. En général, ces sortes de plaies doivent être traitées comme toute plaie qui doit suppurer ; s'il y a hémorragie, on liera l'artère ou les artères, ou l'on exercera sur elles une compression suffisante; ensuite on pansera la plaie avec de la charpie sèche; on saignera le malade, et on le mettra à une diète plus ou moins sévère, suivant la gravité de l'accident.. S'il survient de l'inflammation , on la combattra par les moyens ordinaires, et quand cet acci- dent sera dissipé, et que la suppuration sera bien établie , on se conduira comme dans les. plaies simples. Article VII. Des Plaies par morsure. Ces plaies sont faites par des animaux sains par des animaux venimeux, ou par des ani- maux enragés.. §. I.er Des Plaiespar morsure d'animaucc sains.. Les plaies par morsure d'animaux sains doi- vent être rapportées à la classe de celles qui sont faites par piqûre, par contusion, ou par arrachement; caries morsures ne peuvent avoir lieu sans que les parties mordues soient contu- ses , déchirées , ou arrachées. Ces sortes de plaies sont quelquefois accompagnées d'acci- dens si fâcheux, qu'on a cru pendant long-^2* DES ï> X A I B S temps que l'animal y portait quelque malignité particulière ; mais ces accidens ne doivent être attribués qu'à la violente dilacération, et aux froissemens multipliés qu'éprouvent la peau, les muscles, les tendons, les nerfs, les vais- seaux, les tégumens et les os mêmes > particu- lièrement si l'animal qui mord est grand et transporté de fureur, comme un gros chien, un cheval en colère, un loup affamé, etc. Ce- pendant les accidens ne sont pas toujours en raison de la grandeur de la morsure : on a des exemples de morsures très-petites qui ont été sriivies d'engorgement inflammatoire excessif et de gangrène, sans doute, parce que les nerfs avoient seulement été piqués, ou en partie dé- chirés ; tandis que d'autres bien plus considéra- bles » où les chairs avoient été plutôt coupées et enlevées avec les dents, que mâchées et déchi- rées , n'ont été suivies, d'aucun accident. Dans le traitement de ces plaies, la première indication qui se présente, c'est de prévenir l'engorgement inflammatoire dont elles sont si susceptibles, et de le combattre lorsqu'il est survenu. Pour cela on emploie les émolliens , les anodins, la diète et la saignée, que l'on répète plus ou moins, suivant l'intensité de l'inflammation; et lorsque les os sont brisés, on se conduit comme dans les cas de fractures comminutives. Les plaies par morsure des animaux vem- menx ou enragés ont un caractère qui Jour est particulier, et q-û exige des moyens di.to- re n s de ceux que Y on emploie pour les autres plaies.5 K" GÉNÉRAL. $. II. Des Plaies par morsure d'animaux venimeux. De tous les animaux • à la morsure, ou à la piqûre desquels on est exposé en France, la vipère est le seul qui soit réellement venimeux , c'est-à-dire, qui verse dans la plaie un venin capable de produire des accidens graves. Ce reptile que les habitans des campagnes confondent souvent avec la couleuvre, a rare- ment plus de deux pieds de longueur, et plus d'un pouce de grosseur au milieu du corps. Sa peau, écailleuse et luisante , est d'un cendré bleuâtre, ou d'un gris rougeâtre, très-foncée sur le dos, plus claire sur les côtés, toujours parsemée de taches noires de forme irréeulière, espacées et arrangées symétriquement. La par- tie inférieure du corps est garnie d'écaillés plus larges, plus fortes, toutes d'un noir bleuâtre, avec le bord plus pâle 5 ce qui est bien différent des couleuvres, dont le ventre est marqué de taches jaunes et bleuâtres. La tête de la vipère est en forme de cœur, sensiblement plus large que le corps, et susceptible de s'élargir encore dans la colère 5 elle est couverte de petites écail- les semblables à celles du dos, excepté au-dessus des yeux, où elles sont un peu plus larges, et au bout du museau où il y en a une grande tra- pézoïdale. Le bout de ce museau forme un re- bord saillant, relevé , retroussé à - peu - près comme celui du cochon. Les mâchoires de la vipère sont garnies de dents, parmi lesquelles il y en a deux, à la mâ- choire supérieure, très-différentes des autres.. Ces dents, longues d'environ trois lignes,, son'-.424 DES PLAIES environnées jusqu'aux deux tiers d'une tunique ou gaine membraneuse, terminée par un bour- relet souvent dentelé. Jtlles sont crochues ou courbes, articulées à l'os de la mâchoire, mo- biles de devant en arrière, et disposées de manière à se coucher en arrière, lorsque l'ani- mal est tranquille et que sa bouche est fermée , et à se redresser, lorsqu'il est irrité et qu'il veut mordre. Ces espèces de dents crochues" sont pourvues d'un canal intérieur, qui se termine à quelque distance de la pointe, sur la partie con- vexe, par une fente très-étroit : : le reste de la dent est très-dur et très-solide, et taillé à l'in- térieur à-peu-près comme un cure-dent. Ce canal est rempli ordinairement d'une liqueur transparente et jaunâtre, qui est le venin de la vipère. C ette liqueur venimeuse est séparée du sang par deux glandes, ou mieux par deux assem- blages de glandes, un de chaque côté de la tête, situés dans la partie antérieure du sinci- put, directement derrière le globe de l'oeil, sous le muscle qui sert à abaisser la mâchoire supé- rieure , de façon que ce muscle ne peut agir sans qu'il les presse, et sans qu'il facilite, par conséquent, la,sécrétion delà liqueur qu'elles contiennent. Une vésicule qui tient à la base du premier os de la mâchoire supérieure', aussi bien qu'à i'extremité du second, et qui couvre Ja racine des dents à crochets, sert de réservoir à cette liqueur. C'est principalement dans les cantons mon- tueux, pierreux et boisés, que se trouve la Vipère. J lie est rare dans ies pays de plaine, et sur-tout dans les marais. Les parties de la France où elle est plus commune, sont les environs de IE N GÉNÉRA L. /{iS. Lyon9 de Grenoble et çle Poitiers. On la ren- contre principalement au printemps, vers les neuf ou dix heures du matin , sur les collines exposées au levant, recevant la bénigne in- fluence du soleil, auprès du buisson où est le trou dans lequel elle se réfugie dans le danger. La vipère n'attaque point l'homme et les grands animaux sans être provoquée : elle ne se sert de son venin cjue pour tuer les reptiles plus petits qu'elle, les petits quadrupèdes , tels que les souris, et les grenouilles dont elle se nourrit, et sans doute aussi pour les disposer à se digérer dans son estomac où, pour l'ordi- naire, elle les lait passer tout eiitiers. Cependant lorsqu'elle se sent poursuivie, lorsqu'on appuie imprudemment le pied dessus, qu'on la saisit avec les mains sans précaution, ou qu'elle est hlessée, elle mord, et fait une plaie qui pour- roit être dangereuse par elle-même, à cause de la forme des dents de l'animal j mais qui l'est sur-tout par l'espèce d'inoculation dont elle est accompagnée, et dont voici le mécanisme. Lorsqu'une vipère veut mordre, elle ouvre considérablement la bouche ; alors ses deux crochets, qui etoient couchés dans la cavité de la membrane de leur base, se relèvent et devien- nent perpendiculaires à la mâchoire inférieure. Lorsque la morsure commence, le poison est poussé dans les dents par la contraction des muscles, par les mouvemens que l'animal fait pour fermer la bouche, et est injectée dans la plaie avec d'autant plus de force, que la vipère est vigoureuse et abonde davantage en venin. La morsure de la vipère est promptement suivie d'accidens, dont les uns sont locaux, et >426 DBS PLAIES les autres généraux; mais c'est toujours par les premiers que le désordre commence. Le blessé éprouve à l'instant même, dans l'endroit de la morsure, une dordeur vive qui, comme un trait de feu, se répand dans tout le membre, et même jusqu'aux organes intérieurs. Peu après, l'en- droit blessé se tuméfie et devient rouge, quel- quefois la tuméfaction se borne aux environs de la plaie ; mais le plus souvent elle s'étend au loin, et gagne promptement tout le membre qui a été mordu, et même le tronc. Souvent il dé- coule de la plaie une liqueur sanieuse, et il s'élève dans ses environs des phlyctènes, sem- blables à celles de k brûlure. Mais bientôt la douleur diminue beaucoup, la tension inflam- matoire dégénère en une mollesse œdémateuse ou pâteuse; la partie devient froide, et la peau se couvre de grandes taches livides et comme gangreneuses. Les accidens généraux ne tardent pas non plus à se manifester : le malade éprouve des angoisses, des foiblesses, une difficulté de respirer, des sueurs froides et abondantes ; le pouls se concentre, devient petit et inégal ; l'œil se trouble, la raison s'égare ; souvent il survient des vomissemens, quelquefois des dé- jections bilieuses, abondantes, des sueurs froi- des, et presque toujours une jaunisse univer- selle, et des douleurs vives autour de l'ombilic. Ces accidens se présentent presque de la même manière chez tous les sujets, à quelques diffé- rences près, qui dépendent de la sensibilité et du tempérament de la personne mordue , de la température plus ou moins élevée de l'atmo- sphère, de la. plus ou moins grande fureur de la vipère, du nombre des blessures qu'elle a faites, et de son volume, en raison directe du-EN GENERAI,. 427 quel se trouve ordinairement la quantité de- venin ^qu'elle communique ; le plus ou moins de profondeur de la plaie doit encore entrer en considération , sur-tout si elle a son siège daris- des parties nerveuses. En général, les personnes foibies , cacochymes, pusi l mimes , qui ont l'estomac plein , éprouvent des accidens plus prompts et plus graves, que les hommes forts, vigoureux, et qui voient le danger sans s'ef- frayer. Plusieurs morsures sont plus dangereu- ses qu'une seule; enfin, on a aussi remarqué que le poison de la vipère étoitplus actif en été qu'au printemps. Au reste, quelle que soit l'intensité des acci- dens qui accompagnent la morsure delà vipère, elle est bien loin d'être aussi dangereuse qu'on le croit ordinairement. Il est très-rare qu'elle soit mortelle, et dans les cas où elle fait périr les blessés, cet événement fâcheux est dû à la grande quantité de venin inoculé, au nombre des morsures, à leur situation dans le voisinage des organes les plus nécessaires à la vie, et à l'omission des secours convenables. Dans les cas ordinaires d'une seule morsure aux extrémités des membres, les malades guériroient, quand môme ils ne reoevroient aucun secours ; mais alors les accidens seroient plus graves, et se dis- siperoient beaucoup plus lentement; peut-être même le venin pourroit-il faire une impression longue et f âcheuse sur la constitution : il ne faut donc pas négliger d'employer de bonne heure les moyens propres à faire cesser ces accidens. On a préconisé de nombreux remèu1 es contre les suites de la morsure de la vipère. Chacun de ces remèdes av<-it, selon certaines personnes, produit des cures merveilleuses; et cependant4^8 DES F L A I E S il étoit abandonné pour un autre dont la nou- veauté f'aisoit souvent tout le mérite. La plu- part de ces remèdes, quoique doués de pro- priétés contraires, guérissoient, ou du moins paroissoient guérirles malades ; en conséquence* chacun se croyant en droit de vanter son médi- cament , lui • attribuoit une vertu spécifique contre la morsure de la vipère, lorsque le ma- lade aucjuel on l'avoit administré, après avoir éprouve des accidens plus ou moins fâcheux, s'étoit enfin rétabli en parfaite santé. Mais la raison de cette prétendue efficacité est facile à trouver, quand on sait que la morsure d'une vipère par elle-même est très-rarement mortelle pour l'homme, et que la gravité des accidens qu'elle cause dépend toujours de la quantité de venin introduit dans la plaie. Sans entrer dans le détail de tous ces remèdes, nous allons faire connoître le traitement que la raison et l'expérience ont proclamé, comme le plus efficace, contre la morsure de la vipère. Ce traitement est local, ou général. Le traitement local consiste à détruire la par- tie dans laquelle le venin a été déposé, et à faire cesser par-là l'irritation qu'il produit sur le sys- tème nerveux, et qui paroît être la principale cause de tous les accidens qui accompagnent la morsure de la vipère. On peut opérer cette des- truction avec un cautère actuel, ou avec les caustiques; mais on emploie communément ces derniers, parce qu'ils effraient moins les malades que le fer rouge, et que leur effet est tout aussi sûr. Foiitana a donné la préférence à la potasse concrète (pierre à cautère); il s'est convaincu par un grand n ombre d'expériences que ce cau s- tique doit, clans ce cas, être regardé commeEN GÉNÉRA L.' 429 un vrai spécifique ; mais un caustique quel- conque produira infailliblement le même effet, puisqu'il s'agit uniquement de détruire le point d'irritation, le foyer du poison. On préfère même aujourd'hui les caustiques liquides, tels ue le muriate d'antimoine liquide ( beurre ''antimoine) , l'acide sulfurique, ou l'acide ni- trique, parce qu'ils agissent plus promptement, et qu'ils pénètrent plus sûrement jusqu'au fond delà plaie. Ainsi, lorsqu'une personne a été mordue par une vipère, et que les accidens qui résultent de cette morsure, quoique graves, ne sont pas bien urgens, on prend un morceau de bois mince et aigu à l'extrémité ; on le trempe dans un caus- tique liquide , et préférablement dans le muriate d'antimoine ; on appuie la pointe de ce morceau de bois sur la morsure, et on tâche d'y insinuer une goutte de ce caustique : ensuite on applique dans le même endroit un petit bourdonnet, ou tampon de charpie, de la grosseur d'un pois r imbibé du même caustique ; on le maintient en l'environnant de charpie sèche, et en le recou- vrant d'un emplâtre agglutinatifj enfin, on sou- tient le tout par un bandage, ou par l'applica- tion de' la main. Ce moyen simple suffit dans le plus grand nombre des cas : le muriate d'anti- moine liquide produit en peu de temps une escarre qui comprend le venin, et fait cesser presque sur-le-champ l'irritation locale et tous les accidens qui en dépendent. Mais lorsque les accidens sont urgens, que la plaie est très-étroite et profonde, et qu'il est à craindre que le caustique, appliqué comme nous venons de le dire, n'atteigne pas toutes les parties de là morsure qui ont été exposées à43o B E 3 PLAIES l'action du venin, il faut le porter plus profon- dément. Pour cela, on commence par agrandir la plaie avec la pointe d'un bistouri; après avoir essuyé le sang, on y porte un pinceau trempé dans le muriate d'antimoine liquide; on place dans le fond un petit bourdonnet imbibé du même caustique, et on le soutient par un ban - dage convenable : de cette manière, on détruit plus sûrement le foyer du poison et cle l'irrita- tion. Au bout de quelques heures, on lève l'ap- pareil, on panse la piaie avec un linge iinbibé d'huile doive tiède, ou d'un cérat adoucissant et camphré. Bientôt après l'application du caus- tique , ia, douleur diminue, les accidens per- dent de leur intensité ; ils cessent même quel- quefois dans l'instant cle cette application , et il ne reste plus alors que l'engorgement local. On dissipe cet engorgement en couvrant la partie avec un cataplasme emollient fait avec la mie de pain et le lait, ou, encore mieux,en la frot- tant de temps en temps avec de l'huile d'olives tiède, à laquelle on'ajoure quelques gouttes d'ammoniaque. La petite plaie qui resuite cle l'incision que l'on a faite avant l'application du caustique, suppure, et cette suppuration con- tribue à dissiper plus promptement l'engorge- ment du membre. Quand il est entièrement dis- sipé, on abandonne les médicamens reluchans, et on traite la plaie comme les plaies simples. La morsure cle la vipère n'exige pas ton,ours un traitement local aussi violent. Lorsqu'elle 'est peu profonde, qu'elle a ete faite par une vipère engourdie par le froid, on dont le venin a deja été épuisé par des morsures qu die a faites à d'autres animaux, que l'engorgement dont elle est accompagnée est peu considérable, qu ilEN GÉNÉRAL. 4^1 tst borné à la partie, et que le malade n'éprouve encore ni foiblesses ni maux de cœur, on peut se contenter d'instiller quelques gouttes d'am- moniaque dans la plaie, de la couvrir avec une compresse épaisse et de la largeur d'un pouce, trempée dans le même médicament, et de frotter le membre pendant un quart d'heure avec de l'huile d'olives tiède, puis de l'enve- lopper avec des linges doux trempés dans la même huile. Au défaut d'huile d'olives, on peut employer le beurre frais, toutes les graisses douces, ou les cataplasmes émolliens, qui pro- duiront le même effet j car l'huile d'olives , préconisée par les Anglais et ensuite par Pou- teau, n'est douée d'aucune vertu spécifique contre la morsure de la vipère, comme l'ont prouvé les expériences de Hunaud et Geoffroi. Quoiqu'en général le traitement local suffise seul pour faire cesser les accidens qui résultent de la morsure de la vipère, il ne faut cependant pas négliger les remèdes internes : ceux qui conviennent le mieux, et dont l'expérience a constaté l'efficacité, sont les cordiaux stimu- lans et les sels alkalis volatils. Les anciens fai- soient un grand usage de la thériaque, du mi- thridate, du sel de vipère, ou à son défaut, de celui de corne de cerf, et ces moyens leur réus- sissoient presque toujours ; mais l'ammoniaque ( alkali volatil fluor), ou l'eau de luce, qui n'en diffère que par l'addition de quelques gouttes d'huile de succin, est le remède le plus efficace que l'on* puisse opposer à la morsure de la vi- Î)ère. Ce remède a été regardé à juste titre comme e spécifique du venin de ce reptile , depuis l'épreuve que Bernard de Jussieu en fît en 1747, et qui a été rapportée dans l'Histoire de43a DES PLAIES l'Académie des Sciences pour la même année « Le 2.3 juillet 1747 j Bernard de Jussieu étant à herboriser sur les buttes de Montmartre avec ses élèves, un d'eux saisit avec la main un ser- pent qu'il prenoit pour une couleuvre, et oui réellement étoit une vipère. L'animal irrité le mordit en trois endroits; savoir, au pouce, au doigt index de la main droite, et au pouce de la main gauche; il sentit presqu'aussitôt un en- gourdissement dans les doigts, et ils s'enflèrent. L'enflure gagna les mains, et devint si considé- rable, qu'il ne pou\oit plus fléchir les doigts. Ce fut dans cet état qu'on le mena à de Jussieu, qui étoit éloigné de quelques centaines de pas. L'inspection de l'animal le fit aussitôt^ recon- noître pour une vipère très-forte et très-vive^ et le malade qui avoit été effrayé, fut rassuré par l'espérance d'une prompte et sûre guérison. En effet, de Jussieu s'étoit assuré, tant par le raisonnement que par un grand nombre d'ex- périences faites sur des animaux, que l'alkali volatil étoit, clans ces sortes d'occasions, un remède sur, pourvu qu'il fut administré promp- ' tement. Il avoit heureusement sur lui un flacon rempli d'eau de lu ce , qui, comme l'on sait, n'est qu'une préparation, de l'alkali volatil uni à l'huile de succin. Il en fit prendre au malade six gouttes dans un verre d'eau, et en versa sur chaque blessure assez pour servir à les bassiner et à les frotter. Il étoit alors une heure api es- midi, etil faisoitfort chaud; sur les deux heures, le malade se plaignit de maux de ( œur ,«*t ton 1 ha en défaillance; on voulut faire une ligature au bras droit, qui étoit très-enflé ; pais ae Jussieu la fit défaire, et une seconde dose du même remède prise dans du vin, fit disparoître la do-1 El* GÉNÉRAL. faillaiïce. Alors le malade demanda à être mené au lieu où il devoit passer la nuit ; il y fut con - duit par deux étudians en médecine, qui se chargèrent d'en avoir soin, et de lui faire pren- dre le même remède, s'il lui survenoit quelques foiblesses. Il en eut effectivement deux dans la route : étant au lit, il se trouva très-mal, donna même quelques marques de délire, et vomit tout son dîner 5 mais tous ces accidens cédèrent à quelques nouvelles doses d'alkali volatil. Après son vomissement, il resta tran- quille, et dormit assez paisiblement. DeJussieu, qui arriva sur les huit heures, le trouva beau- coup mieux, et seulement incommodé de l'abon^- dante transpiration que le médicament avoit excitée ; la nuit fut très-bonne : le lendemain , les mains n'étant pas désenflées, on ht une em- brocation avec l'huile d'olives, clans laquelle on mêla un peu d'alkali volatil. L'effet de ce remède fut prompt 5 une demi-heure après , le malade pouvoit fléchir librement les doigts 3 il s'habilla -, et revint à Paris, après avoir déjeûné de très- bon appétit ; depuis il alla de mieux en mieux ? et se trouva entièrement guéri au bout de huit jours. L'enflure, l'engourdissement des mains, et une jaunisse qui s'étoit montrée, dès le troi- sième jour, sur les deux avant-bras, furent dis^- sipés par le même remède, dont il prenoit deux fois par jour, deux gouttes dans un verre de boisson. a> Il n'y a guère d'observation qui constate mieux l'efficacité d'un remède que celle que nous venons de rapporter. Depuis que de Jus- sieic l'a rendue publique, l'ammoniaque a été employé à l'extérieur et à l'intérieur, contre la morsure de la vipère, et toujours avec le même 1. 28434 des ïlaiïs succès. Etendu clans de l'huile, et appliqué ex- térieurement, l'ammoniaque est un puissant résolutif; pur et instillé par gouttes dans une plaie, c'est un causticjue léger, et c'est à ce titre que l'on a conseillé d'en insinuer sur-le-champ dans la morsure, et d'en appliquer dessus une compresse imbibée. Pris intérieurement, et à petite dose, c'est un tonique actif, qui ranime les forces, rétablit les sécrétions, et détermine •sur-tout des sueurs abondantes. La manière de l'administrer est fort simple ; elle consiste à en faire prendre quelques gouttes au blessé, de deux en deux heures ; mais comme ce remède a une grande activité, on ne doit jamais le donner pur, ii feroit sur la langue et l'estomac une impression fâcheuse : on l'étend dans une infusion de thé, de vulnéraire, de fleurs de su- reau, ou, encore mieux, dans une légère dé- coction de feuilles d'oranger. On règle la dose du remède d'après l'âge, le tempérament du malade, et l'intensité des accidens. Quatre ou cinq gouttes suffisent pour une jeune personne d'un tempé- rament foibie , délicat et sensible ; on en donne douze ou quinze aux personnes robustes, etlors- que les accidens sont graves j mais il ne faut ja- mais excéder cette dose, car le remède agiroit comme un caustique sur les parois de l'estomac. Quand les accidens diminuent, on donne l'am- moniaque à moindre dose, et plus rarement. Le malade sera mis clans un lit ; on aura soin de le bien couvrir; on lui donnera une infusion légère de thé, ou de fleurs de sureau pour favo- riser la sueur, et lorsqu'il suera, il faudra évi- ter de le refroidir en voulant le panser, ou le faire boire. Cependant ces deux choses doivent ctrefrequemmeiitrenouvciées, si 011 veut qu'ellesEN GÉNÉRAL. 4^5 aient toute l'utilité désirable : c'est, à la "pru- dence du chirurgien de régler sa conduite à cet égard. Dans les premiers jours, on ne donnera au malade aucune nourriture, seulement on soutiendra ses forces par quelques cuillerées de bon -vin; mais ensuite, lorsque la faim com- mencera à le tourmenter, on lui accordera des soupes légères, et par degrés des aJimens plus solides, et en plus grande quantité, jusqu'à son entier rétablissement. §. III. Des Plaies par morsm^e d'animaux enragés. Ces sortes de plaies sont bien moins impor- tantes à considérer sous le rapport de la bles- sure elle-même, que sous celui de la maladie affreuse qui en est ordinairement la suite, si l'on n'emploie à temps les moyens propres à la pré- venir. Cette terrible affection qu'on a généralement appelée rage, à cause des accès de fureur aux- quels le malade est en proie, est bien peu con-* nue dans sa nature -, celle du virus qui la produit ne l'est nullement. Cependant on peut dire que la rage est une espèce de maladie nerveuse très- violente, qui produit clans la salive une altéra- tion telle, que la morsure d'un animal affecté de cette maladie, la communique à un autre. Comme la rage est presque toujours accom-' pagnée d'une répugnance invincible pour les boissons, on lui a aussi donné le nom d'hydro- phobie: mais cette dernière dénomination n'est- point exacte ; car l'horreur de l'eau est un symp- tôme de plusieurs maladies nerveuses, et d'ail- leurs ce symptôme n'a pas toujours lieu dans la 38,, \436 DES PLAIES rage, conséquemment elle n'en forme point te caractère essentiel et absolu. On distingue communément deux espèces de rage ; savoir, la rage spontanée, et la rage com- muniquée. La rage spontanée est celle qui sur- vient aux animaux , et quelquefois même à l'homme, sans qu'ils aient été mordus par un autre animal. La rage communiquée est celle qui sui vient à la suite d'une morsure faite par un animal attaqué de la maladie j nous ne trai- terons ici que de cette dernière. On ne peut connoître à l'aspect d'une plaie par morsure, si elle a été faite par un animal enragé, ou par un animal sain. Cette connois- sance est cependant de la plus grande impor- tance , parce qu'on peut aisément prévenir la rage dont est menacée une personne qui a été mordue par un animal affecté de cette maladie, et qu'on l'attaque sans succès après qu'elle s'est manifestée ; mais l'expérience apprend tous les jours qu'on parvient très - difficilement à cette certitude : voici néanmoins quelques données utiles auxquelles il est bon d'avoir égard. Si c'est un loup, et qu'il ait mordu plusieurs per- sonnes, ou plusieurs autres animaux , sans les dévorer, on peut présumer avec raison qu'il étoit enragé. Si c'est un cheval, un âne qui au- paravant n'avoient pas de tendance à mordre, et qui d'ailleurs aient été mordus par un loup, par un chat, ou par un chien, on ne peut guère douter qu'ils ne soient aussi affectés de la rage. Quant aux chiens, comme ils sont sujets à plu- sieurs espèces de maladies que l'on confond généralement sous le nom de rage, et que ces animaux sont ceux qui la communiquent le plus ordinairement à l'homme, il est essentiel deEN GENERAL. fâj s*assurer, de bonne heure, si un chien qui a mordu une ou plusieurs personnes est enragé ou non : voici les signes auxquels on le recon- noît. / Dans les premiers temps, un chien malade de la rage paroît triste, abattu; tapi clans un coin, il aime l'obscurité, la solitude ; il n'aboie pas, mais il grogne souvent et sans cause appa- rente, sur-tout contre les étrangers ; il connoît encore son maître et le flatte : il refuse égale- ment la boisson et la nourriture ; s'il marche, il est chancelant, il paroît endormi. Cet état dure ordinairement deux ou trois jours 5 mais la maladie faisant des progrès, l'animal quitte tout-à-coup la maison de son maître ; il a la tête basse, le poil hérissé, la queue serrée entre les jambes, l'œil fixe et brillant, la gueule béante et^pleine d'une salive écumensej il fuit de tous côtésj sa démarche est incertaine, tantôt lente, tantôt.précipitee. S'il rencontre un animai de son espèce, il le poursuit, pendant que celui-ci cherche à l'éviter ; il le mord quand il peut l'atteindre, et le laisse aussitôt qu'il s'est satis- fait. Jl éprouve des accès de fureur, qui reviennent par intervalles, mais d une manière irrégulière. Alors il se jette indifféremment sur tout ce qu'il rencontre, même sur son maître : iln'aboié point; l'eau, la lumière, les couleurs vives redoublent sa fureur ; ses membres sont agités de mouvemens convuJsifs; enfin, il périt deux cm trois jours après avoir quitté les lieux qui lui- étoien t familiers, et son cadavre se pour- rit promptement, en répandant une odeur in- fecte. Tel est l'ensemble des symptômes que l'on remarque dans un- chien enragé : ils sont à-peu-43o DES PLAIES près les mêmes dans tous les animaux 5 l'abatte- ment , la tristesse, le refus des alimens caracté- risent le premier degré delà maladie; des accès de fureur, de délire, l'envie de mordre, l'hor- reur de l'eau, une salive gluante et écumeuse, signalent le second. Mais la rage présente quel- quefois dans ses symptômes des variétés qu'il est important ,de connoître. Par exemple, la répugnance, l'horreur de l'eau, paroîtêtre dans tous les animaux le signe le plus certain de cette maladie ; cependant on a vu plus d une fois des loups, des chiens dont la rage étoit bien constatée, boire abondamment après avoir mordu des personnes ; on les a vus traverser des rivières, se détourner même de leur route, pour mordre des ouvriers occupés au milieu d'un ruisseau. Ainsi ce seroit se tromper d'une manière bien fâcheuse, que de négliger des blessures, parce qu'on n'aura pas observé dans l'animal qui les a faites , tous les symptômes que nous venons de décrire. Si un chien qui a mordu une ou plusieurs personnes sans y être excité, et qui a pu être con- servé, meurt après avoir éprouvé le plus grand nombre de symptômes que nous avons exposes, il n'y a point d'incertitude sur son état : ce chien est enragé. Mais souvent il s'échappe , plus souvent encore on le tue au moindre soup- çon , et alors il est d'autant plus difficile de connoître son état, que très-souvent, dans les campagnes, on regarde comme enrage, un chien nui, ayant perdu son maître, court à travers un village, en effraie les habitans qui le poursuivent, et mord quelquefois ceux qui se trouvent sur sa route. Dans ce cas, soit que le chien parvienne à s'échapper, soit qu'on le tue*EN GÉNÉRA L» 4^9 comme cela arrive fréquemment, les personnes blessées sont dans la plus cruelle incertitude ; il seroit donc essentiel de pouvoir s'assurer si l'animal étoit seulement effrayé , ou. s'il étoit véritablement enragé. Lorsque le chien s'est échappé, il n'y a aucun moyen de connoître son état ; mais lorsqu'il a été tué, on a proposé plusieurs moyens pour parvenir à cette connais- sance.. Quelques-uns ont conseillé d'imbiber un morceau de pain ou de viande avec le sang et les autres sucs qui coulent de la plaie, et de le présenter ensuite à un autre chien; s'il le mange, on peut, dit-on, rester tranquille sur la nature de la blessure ; mais s'il le refuse, s'il fuit en aboyant; on ne peut douter que la plaie n'ait été faite par un animal enrage. Quoique ce moyen soit recommandé par beaucoup d'é- crivains, il ne paroît mériter aucune confiance ; en effet, un chien affamé mangera sans répu- gnance le pain imbibé des sucs d'une plaie ; d'ailleurs, le venin de la rage, inhérent à la partie mordue, n'est pas toujours délayé par le sang, et en supposant qu'il le soit, sa quantité est trop petite pour qu'un chien , malgré la. finesse de l'odorat, puisse le reconnoître. J. L. Petit conseille, d'après son expérience, de frotter la gueule, les dents, les gencives du chien tué, avec un morceau de viande cuite , et de le présenter ensuite à un chien sain : s'il le refuse , eu criant et en hurlant , on peut croire, dit-il, que ranimai tué étoit enragé ; mais, ajoute-t-il, si la viande a été bien reçue et mangée, il n'y a rien à craindre. Ge procédé est plus raisonnable que le premier; il peut bien rassurer le malade inquiet et timide, et on doit toujours l'employer clans cette vue ; mais s''L44o DES PLAIES reste le plus léger soupçon, il est toujours plus sage d'employer le traitement préservatif con- venable. Orclinairementc'estparla morsured'un chien, ou d'un autre animal enragé, que les hommes contractent la rage. Le venin qui produit cette cruelle maladie réside dans la salive de l'animal qui en est affecté, et c'est la dent qui le dépose dans la plaie 5 mais cette voie n'est pas la seule par laquelle ce venin peut se communiquer. t)es observations authentiques prouvent que la seule application de la salive ou de la bave de l'animal sur une partie excoriée, ou seulement couverte d'un épiderme très-mince, comme les lèvres, suffit pour produire la rage. On prétend même que cette bave desséchée depuis long- temps sur le linge on les étoffes, peut produire cette maladie, et le fait, tout extraordinaire qu'il est, paroît confirmé par plusieurs obser- vations. Quoique ces observations aient été ré- voquées en doute par certains auteurs, elles commandent cependant la plus grande atten- tion , lorsqu'un animal enragé a fait quelque ravage dans un pays. Si sa bave a été répandue sur quelques vêtemens, il faut les laver avec soin, brûler la-paille , sur laquelle il couchoit, et tout ce qui a été infecté de sa salive; s'il a été enfermé dans une chambre, ou un cabinet, il faut en nettoyer le plancher et les murs, les laver,, et reblanchir les derniers à la chaux ; enfin, il faut que ceux qui touchent le cadavre de l'animal, aient le soin de laver leurs mains avec du vinaigre, et sur-tout qu'ils évitent de les porter, encore teintes du sang ou de la bave de l'animal, sur les lèvres, le visage ; parties dont la peau fine et délicate reçoit facilement le virus contagieux. <I EN GÉNÉRAL.' 441 La présence de ce virus dans une plaie n'y produit aucun effet primitif, et ne s'oppose point à sa guérison. Aussi remarque-t-on qu'une plaie faite par un animal enragé, abandonnée aux seuls soins de la nature, ou pansée comme une plaie simple, guérit au moins aussi facilement et aussi promptement qu'une plaie faite par un animal sain. Ce n'est qu'après avoir, pour ainsi dire, couvé pendant un certain temps, que le virus hydrophobique se développe, et qu'il manifeste son impression funeste sur l'éco- nomie animale par les symptômes qui caracté- risent la rage. Il s'écoule quelquefois un long espace de temps avant que cette maladie se déclare. Quel- quefois elle ne paroît qu'au bout de deux, de trois, de six mois ; et les auteurs prétendent que la rage a mis encore quelquefois un temps beau- coup plus long avant de se développer. Galien l'a vue paroître au bout d'un an, et Meadaprès onze moi ; ; mais pour l'ordinaire elle arrive dans l'espace de trente ou quarante jours, quel- quefois plus tôt, sur-tout chez les jeunes gens, qui en sont attaques communément en quinze ou seize jours, et même au bout de six ou huit jours. Cependant nous avons vu un enfant de dix ou douze ans mourir de la rage, à l'hôpital de la Charité, onze mois après la blessure par laquelle le germe de cette maladie lui avoit été communiqué. Ces différences dans le temps du développement de la rage dépendent du tem- Î)érament de la personne mordue, de la vio- ence de la maladie dans l'animal qui a fait la morsure et de la situation de la plaie : les pas- sions vives, les chaleurs extrêmes de l'été pa- raissent accélérer le développement de cette442 DES PLAIES terrible affection. Il semble aussi qu'il y a des personnes qui sont peu disposées à recevoir les impressions du virus hydrophobique, puisqu'a- près avoir été mordues par des animaux enra- gés, elles n'ont point été attaquées de la rage. Voici quels sont les symptômes qui annon- cent cette maladie, et ceux qui la caractérisent : on sent dans la partie qui a été mordue, une douleur qui gagne insensiblement, et s'étend aux parties voisines ; la cicatrice devient rouge, noirâtre,.se gonfle, se rouvre quelquefois, et il en exucle une sérosité rougeâtre, ou si la plaie est restée ouverte, les chairs se boursoufflent y s'enflamment et fournissent un pus séreux et rousseâtre. Comme la plaie est le foyer du venin > il n'est pas étonnant de voir les accidens com- mencer par la partie qui a été mordue; cepen- dant nous avons des exemples de personnes mortes de la rage communiquée par une mor- sure d'animal enragé, et dont la plaie, ou la cicatrice n'a éprouvé aucun changement. Pres- qu'en même temps que les symptômes locaux que nous venons de décrire se manifestent, _ le malade devient triste, mélancolique; son teint éprouve une altération remarquable, son som- meil est interrompu par des rêves effrayans, qui ont particulièrement rapport à l'accident qu il a éprouvé. Quelquefois il s'imagine être entoure de chiens qui veulent le dévorer, ou être sur les bords d'un précipice dans lequel il est près de tomber. Il éprouve souvent une horripila- tion générale ; il ressent une chaleur, une espèce de frémissement, qui, de la partie mordue,, s'étend à tout le corps, et semble se terminer plus particulièrement à la poitrine et k la gorge. Le pouls est quelquefois 'alors petit et serre..I EN GÉNÉRAI. 44^ Bientôt les symptômes augmentent ; une fièvre nerveuse très-intense s'allume, il y a chaleur brûlante et incommode à l'épigastre ; souvent le malade vomit avec abondance une bile verte, porracée; le visage est rouge, la voix forte, le regard farouche et étonné, la respiration labo- rieuse, le pouls dur, tendu, fort, précipité ; on remarque des sanglots involontaires, et des sou- pirs profonds. Il survient plus tôt ou plus tard une répugnance invincible pour la boisson, ou si cette répugnance n'existe pas, un état convulsif des muscles du pharynx empêche le malade d'a- valer 5 mais chez la plupart cette horreur pour les liquides a lieu ; les yeux sont brillans, la pu- pille est dilatée et immobile : la vue des corps polis et luisans excite en eux un frémissement gé- néral, qui lesporte à les éviter. Bientôt il y a des mouvemens convulsifs et même des accès de • fureur très-prononcés, que la simple agitation de l'air, l'éclat de la lumière, des sons aigus peuvent renouveller ; l'envie continuelle de cra- cher et de mordre se joint à ces symptômes , 'û semble que ce soit un besoin irrésistible ; mais le plus souvent le malheureux qui l'éprouve, conserve assez de présence d'esprit, pour aver- tir les personnes qui l'entourent de s'éloigner , lorsqu'il sent approcher le moment de l'accès. Enfin, à tous ces symptômes qui caractérisent la fureur et la rage portées au plus haut degré, succède une débilité générale, un affaiblisse- ment complet5 le pouls devient petit, miséra- ble , les extrémités froides, et la mort ter- mine cette scène d'horreur le troisième ou le quatrième jour, quelquefois plus tôt, rarement plus tard. L'ouverture des corps n'a fait connoître au»444 DES PLAIES eune trace du virus hydrophobique, ni aucun© altération particulière constante dans les orga- nes essentiels à la vie ; quelquefois seulement on a trouvé le pharynx phlogosé , et encore même alors étoit-il difficile de déterminer si c'étoit, chez les malades, un état naturel, ou morbifique de ces parties. ? Quelle que soit la blessure faite par la dent d'un animal enragé, elle doit être considérée comme véritablement dangereuse ; cependant ces blessures sont plus ou moins graves, suivant les circonstances qui les accompagnent. Par exemple, une plaie médiocre, qui a beaucoup saigné, et qui ne peut se cicatriser sans une sup- puration un peu abondante, est moins à redou- ter pour les suites, qu'un, simple coup de dent qui a pénétré la peau profondément, et s'est cicatrise prompteijaent. Une morsure superfi- cielle n'est pas aussi fâcheuse, que celle qui pénètre toute l'épaisseur de la peau; le traite- ment en est plus simple et plus sûr j il en est de même de celles qui sont faites par un animal f bible, timide, qui n'est encore que dans le premier degré de ia rage5 elles sont ordinaire- ment alors peu considérables, et les accidens moins prompts à se développer.; Mais toutes choses égales d'ailleurs, on a d'autant plus à redouter les suites des morsures faites par des animaux enragés, qu'elles sont plus voisines des organes salivaires, plus multipliées, et que la partie mordue étoit nue; car comme il est certain que le virus de la rage réside dans la salive, on conçoit facilement que si la partie se trouve couverte d'habiiiemens, sur-tout un peu cnais et d'un tissu laineux, ils essuient, pour ainsi dire, les dents de l'animal, s'imprègnentEN GÉNÉRAL. 4^5 sa salive, et diminuent d'autant la quantité de celle qui serait entrée clans La morsure. Celle- ci présente encore moins de danger, lorsque le sujet est fort, vigoureux, et d'une grande tran- quillité d'ame : on rapporte même que des hommes, qui réunissoient ces qualités, ayant été mordus par des chiens enragés, n'ont point contracté la maladie, quoiqu'ils n'eussent reçu aucun secours de l'art. Mais tout le monde convient que la rage est une affection si terrible et en général si facilement contagieuse, qu'il faut employer les moyens propres à la prévenir, non-seulement lorsqu'on est certain que l'ani- mal qui a mordu étoit enragé, mais même lors- qu'on n'a que de fortes présomptions à cet égard. Enlin, il est des plaies jjar morsure d'a- nimaux enragés, qui, très-dangereuses par elles-mêmes, sont presque nécessairement sui- vies de la rage, et deviennent mortelles, parce que le voisinage des gros vaisseaux ne permet pas de cautériser suffisamment les parties sur lesquelles le virus a été déposé ; telle seroit, par exemple, une plaie dans laquelle l'artère carotide, ou l'artère crurale seroit à nu. Dans le traitement des plaies par morsure d'animaux enragés, on doit avoir principale- ment pour objet d'enlever ou de détruire le venin qui a été déposé dans la partie par la dent de l'animal, avant qu'il ait eu le temps d'agir sur l'économie animale. C'est pour atteindre ce but, que quelques praticiens ont conseillé d'extirper toute la pai lle mordue. Mais, outre que ce moyeu est très- douloureux, qu'il en résulte une mutilation désagréable, et que cette extirpation exige sou- vent dans celui qui la pratique, beaucoup .deDES PLAIES dextérité et de connoissances anatomiq ues, il est encore des cas où la structure des parties et leur importance s'opposent à ce qu'on puisse y avoir recours. On parviendra au même but, d'une manière aussi sûre et moins douloureuse, en désorgani- sant profondément toutes les parties sur les- quelles le venin a' été déposé, ou ce qui revient au même, en les convertissant en une escarre dans laquelle ce virus se trouve renfermé, et, pour ainsi dire, isolé du reste de l'économie ani- male. Ce moyen, employé convenablement, mérite à juste titre le nom de spécifique, puis- qu'il a toujours réussi entre les mains des pra- ticiens sages et attentifs, pour prévenir la rage, et assurer la guérison, sur-tout lorsqu'on a en- tretenu long-temps la suppuration de l'ulcère résultant de la chute de l'escarre. On désorganise la partie, soit en j portant un fer rougi au feu, soit en y appliquant des remèdes caustiques, capables de former une escarre profonde, épaisse, et qui comprenne toute l'étendue de la blessure. , L'usage du feu étoit très-familier aux an- ciens , qui l'employoient constamment dans le traitement des plaies par morsiire d'animaux enragés. Aussitôt après la blessure, ils faisoient rougir un fer un peu plus large- que la plaie, l'appliquoient hardiment dessus, de manière à produire une escarre épaisse et large, et tou- jours le succès couronnoit leur entreprise. Comme la plupart des malades ont beaucoup de répugnance pour le cautère actuel, on a proposé de le remplacer par l'huile bouillante, par la poudre à canon, ou par un cylindre de coton que l'on brûle sur la partie. Mais en ge-EN GÉNÉRAL. 44? ïiéral on doit préférer les causi iques aux cautères actuels , excepté pour les morsures pénétrantes dans la bouche, auxquelles il convient exclusi- vement. La cautérisation avec un fer ardent n'est pas fort douloureuse; mais elle est très- effrayante , et il y a peu de personnes qui veuil- lent s'y soumettre : d'ailleurs elle peut devenir inutile, si le fer n'atteint pas toute la surface de la plaie, ou s il n'étend pas son action assez profondément pour que la totalité du' venin soit détruite. On ne doit donc y avoir recours que lorsqu'on manque des autres moyens, et dans le cas dont nous avons parlé plus haut. | Les caustiques n'ont pas les mêmes inconvé- uiens ; ils causent moins de répugnance aux malades, et leur action plus sûre que celle du feu, peut être étendue et diminuée à volonté , suivant l'exigence des cas. Tous les caustiques, tant solides que liqiiides, dont l'usage est connu et familier en chirurgie, peuvent être employés dans le traitement des plaies dont il s'agit; ainsi la potasse caustique, le nitrate d'argent fondu, les ackles nitrique , sulfurique et muriatique, le muriate d'antimoine, sont autant de moyens propres à remplir l'objet qu'on se propose, et que l'on peut remplacer les uns par les autres, avec les précautions convenables. Mais le mu- riate d'antimoine est le plus sûr et doit être em- ployé de préférence : on trouve ce caustique sous deux états, solide et liquide. Le muriate d'antimoine solide est extrêmement actif; il brûle aussi rapidement et aussi fortement qu'un charbon ardent, mais il s'humecte et s'amollit facilement à l'air, et s'il venoit'à casser au moment où on l'introduit dans une plaie, et qu'on ne pût l'en, retirer à cause de sa mollesse,44$ DES PLAIES il brûleroit peut-être plus qu'il ne faut. Le muriate d'antimoine liquide est un peu moins actif, mais il est plus facile à manier; il réunit toutes les conditions que l'on peut désirer, son action est aussi sûre que prompte , et on peut laborner ou l'étendre à volonté ; par conséquent il mérite la préférence. Au défaut des causti- ques dont nous venons de parler, on peut en préparer un sur-le-champ, et dans presque tous les pays, en mêlant une once de chaux vive, récente, réduite en poudre, avec autant^ de savon tendre, ce qui forme une espèce de pâte, à laquelle il ne faut point ajouter d'eau. Après le muriate d'antimoine liquide, la po- tasse concrète est le caustique qui nous paroît mériter la préférence ; voici la manière de l'em- ployer. Si la surface de la plaie a peu d'étendue, on applique dessus un morceau de potasse con- crète, d'une grosseur proportionnée à. l'escarre que l'on vent produire ; on met ensuite autour de la charpie sèche, et on la maintient appli- quée , au moyen d'un emplâtre agglutinant, d'une compresse et d'une bande suffisamment serrée ; mais lorsqu'il s'agit d'une plaie qui a une grande étendue, on écrase, on pile grossiè- rement cette potasse, on en saupoudre sur-le- champ toute la surface de la plaie ; on applique ensuite quelques tampons de charpie, et un bandaee convenable. Dans l'un et l'autre cas, on lève l'appareil au bout de trois ou quatre heures , et on trouve une escarre noire , épaisse de plusieurs lignes. , Le muriate d'antimoine liquide s emploie de la manière suivante : on forme une espèce de pinceau, avec une bandelette de linge etfa- léey roulée sur l'extrémité d'une tige de boisS» & É îf É R A L.J taince, et retenue par un fil tourné autour ; la grosseur de cë pinceau doit être proportionnée à la largeur de la plaie ; on le trempe dans le caustique, et après l'avoir laissé égoutter, on le porte exactement sur toute la surface de la plaie ; on réitère cette application plusieurs fois de suite, et on appuie le pinceau plus fortement et plus long-temps dans les endroits où l'on veut cautériser plus profondément. Appliqué de cette manière, le muriate d'antimoine iiqui^ de convertit sur-le-champ les parties qu'il tou- che en une escarre blanche, qui n'a guère qu'une ligne et demie ou deux lignes d'épais- seur. Lorsqu'une désorganisation plus profonde est jugée nécessaire, on imbibe du caustique un petit tampon de charpie , on le place dans 1 endroit convenable, on l'entoure de charpie sèche, et on maintient le tout au moyen d'une compresse et d'une bande. Après trois.ou quatre heures on lève l'appareil, et on trouve une es- carre de trois ou quatre lignes d'épaisseur, Le succès du traitement dépendant de la destruc- tion entière du virus, on doit avoir soin qu'au- cun point de la plaie n'échappe à l'action du caustique. Ainsi, lorsqu'on croit n'avoir pas cautérisé avec assez d'exactitude, ou que l'es* carre paroît trop mince, on ne doit pas hésiter de faire une seconde application, Il sufHronV qu'un atome de virus restât dans la blessure $ sans être enveloppé par l'escarre, pour que la contagion de la rage eût son effet. Nous venons d'exposer d'une manière géné- rale , le traitement local qu'il convient d'em- ployer dans les plaies par morsure d'animaux enragés ; maintenant nous allons entrer dans les détails de ce traitement, et faire connoître tes^50 DIS PLAIES modifications qu'il doit subir, suivant les cir- constances de la plaie. Lorsqu'on est appelé auprès d'une personne qui a été mordue par un animal véritablement -enragé, ou fortement soupçonné de l'être , il faut, le plus tôt possible , laver la plaie et les environs avec une liqueur capable de dissoudre et d'entraîner le venin 5 on se servira pour cela d'eau dans laquelle on aura fait fondre du mu- riate de soude (sel marin), ou du savon, ou d'un mélange d'eau et de vinaigre ; on pourra aussi employer une lessive de cendres, ou une dissolution d'un gros de potasse caustique dans une livre d'eau ; il ne faut pas craindre d'agacer, d'irriter la blessure par des lotions longues et répétées, on doit même la frotter avec un linge •un peu dur, chercher à en exprimer le sang, et à dégorger les chairs des sucs dont elles sont remplies. Si la plaie saignoit beaucoup, il fau- drait la remplir avec de la charpie sèche, et ne procéder à l'application du caustique que quand l'effusion du sang serait? arrêtée. Les liqueurs dont on se sert dans ce cas doivent toujours être un peu chaudes , afin qu'elles soient plus actives et plus dissolvantes. Après ces moyens préparatoires, qui sont très-essentiels, on en vient au seul véritablement efficace, la cauté- risation. , , 1' Si l'animal a seulement dépose sa bave sui L.. peau , sans l'entamer, ou si ses dents n ont iai qu'effleurer sa surface, qu'elles aient simplement enlevé l'épiderme, il suffira de toucher la partie fortement avec le inuriate d'antimoine liquide , ou d'y appliquer un morceau de potasse caus- tique. Mais pour peu que la peau ait ete enta- mée, et sur-ïout si la morsure pénètre jusqu auen général: 45i< tissu cellulaire, il faut, avant d'appliquer le caustique, pratiquer une incision en croix, ou en étoile s'il y a plusieurs ouvertures , et les réunir, quoiqu'elles soient un peu éloignées les unes des autres. Quelquefois, lorsqu'on a fait ces incisions , on trouve la peau décollée dans une plus ou moins grande étendue, et des por- tions de tissu cellulaire contuses, ecchymosées * qu'il ne faut point hésiter d'enlever. Si la plaie, plus profonde encore , pénètre jusques dans l'épaisseur des muscles, on l'agrandira en tous sens j on en découvrira exactement le fond, et aussitôt que l'écoulement du sang sera arrêté • on appliquera le caustique ; mais si Teffusioii du sang est considérable, et qu'abandonnée à elle-même, elle doive se prolonger pendant long-temps , on pansera d'abord la plaie avec de la charpie imbibée d'une liqueur un peu active , et lorsqu'on jugera que le sang est ar- rêté , on lèvera l'appareil, et on procédera à l'application du caustique. Quand la plaie est considérable, que ses lèvres sont contuses, mâchées, il convient d'exciser les portions meurtries ; et si elle est à lambeau > d'en empor- ter la plus grande partie, Dans tous ces cas, il ne faut pas se contenter de toucher la plaie avec un pinceau trempé clans le caustique, l'escarre seroit trop mince ; il faut y mettre un bourdon- net ou tampon de charpie, bien serré, imbibé du même caustique 3 et afin qu'il ne se répande pas sur les parties voisines, on l'environnera de petits tampons de charpie sèche i on recou- vrira le tout d'un emplâtre dediachylon gommé > et on soutiendra cet appareil avec une coin-* presse et un bandage un peu serré. La situation: de la plaie, la nature des parties qu'elle ixité*^5i£ DES PL AI £ S ,resse,ou qu'elle avoisine, prescrivent des 9*> ^fXteÏlw artère considérable em- -nêche de cautériser un peu profondément, on goit pour peu qu'elle soit encore recouverte de ttu'cPeîlul£re,qia toucher légèrement;jgc £ nitrate d'argent fondu, et lorsque 1 escarre sera tombée, la saupoudrer avec des cantharioes nuTvérlées; mais si l'artère étoit entièrement fnutiUaudroit se borner à ce dernier moyen, et entretenir très-long-temps la, supp—. Dans les cas de blessures à la tete , d ne taut Jas" contenter de couper les F endroit blessé , comme on le g***™»™ ment mais on doit raser entièrement cette Crt e X de découvrir toutes les blessures; Srïaplu petitequi échapperait, pourrait avoir îes suites lesplusVâcliéuses. Lorsqu'un tendon „n o7^ontS découvert, on doit sans çramte Z> cautériser , et même auparavant avoir soin de b"ginër l'os. Si l'une été fendue par la dent de 1 animal, on rairai cBroTun peu les bords de la fente, puis on y Inliàueroit le caustique, et après avoir entre- ^T uppuration ^ paroît nécessaire : on peut meu i 1 ' ' rlnns les morsures du visage , uuul gênerai, dans^I€a:mo t . toutes les parties d un tissu mu u iEN GÉNÉRAI/.' doit en résulter, brûler profondément, et en-, tretenir long-temps la suppuration. Lorsqu'une, plaie pénètre dans la bouche , on ne peut ap- porter trop de soin et d'attention pour recon- noître les lésions de la langue et des gencives, et les cautériser le plus exactement et le plus promptement possible, au moyen du fer rouge 9... préférable dans ce cas - aux caustiques, qui, délayés par la salive, pourroient être facilement ■ portés dans l'estomac. Il arrive quelquefois que la plaie est déjà, cicatrisée lorsque la personne mordue apprend, que ranimaiquil'a blessée étoitenragé. Le retard qui résulte de cette circonstance est fâcheux mais il ne doit point faire désespérer du. salut du malade. Le virus de la rage, comme nous, l'avons dit, reste toujours plus ou moins long-, temps avant d'exercer ses ravages ; il est confiné- sous la cicatrice , et tant que la maladie n'est point déclarée, il est toujours temps de le dé-, truire. Ainsi , après avoir rassuré le malade , on appliquera sur la cicatrice, avec les précau- tions ordinaires, un morceau de potasse caus- tique, ou un bourdonnet imbibé de muriate d'antimoine liquide, assez grand pour produire une escarre qui s'étendra au-delà de lajcicatrice. Si la plaie étoit petite > peu profonde , le caus- tique seul suffiroit ; mais si elle étoit grande et profonde, il seroit à craindre que le caustique appliqué sur la peau, ne, pénétrât pas assez, profondément.. Dans ce cas., il faut ouvrir la cicatrice avec le bistouri, la laisser saigner, et y porter ensuite le caustique , comme dans une morsure récente. Pratiquée à temps , et de la manière convena,- ble, la cautérisation suffit seule pour pré verdi:'^54 33 E S PLAIES les effets de l'inoculation du virus hydrophobi- que ; renfermé, concentré dans l'escarre, le venin y restera sans action, et les pansemens les plus simples pourront suffire ; cependant, on doit encore , pour plus grande sécurité , ap- pliquer sur la morsure , au second pansement, un emplâtre vésicatoire , beaucoup plus large que l'escarre ; on laisse cet emplâtre jusqu'à ce qu'il ait excité des vessies pleines de sérosités, ce qui arrive dans douze ou quinze heures. L'application de cet emplâtre a l'avantage non-, seulement d'enlever avec l'épiderme les poi> taons de la bave venimeuse de l'animal , dont la surface de la peau pourroit être encore impré- gnée , malsré les lotions réitérées ; mais aussi 3e hâter la chûte de l'escarre et d'exciter une suppuration plus abondante. Cette suppuration doit être entretenue pendant quarante ou cin- quante jours , au moyen d'un onguent irritant, et même , si on le juge nécessaire , en laissant dans la plaie un corps étranger, comme un pois, un morceau d'épongé j de racine de gen- tiane, etc. Mais on conçoit facilement que ces moyens deviendroient inutiles , et même nuisi- bles , si la plaie étoit grande , profonde , tres- sonflée, enflammée , et de nature à fournir une l-ippuration très-abondante. Dans ce cas , on doit se borner à l'usage des topiques doux et relâchans, propres à faciliter l'établissement de la suppuration, et à des pansemens sim- ples qui conduiront la plaie a une parfaite euérison. ' . . , , , ■ Le succès de la cautérisation dépend beau- coup de l'époque à laquelle on la pratique; ce moyen est un préservatif de la rage d au- tant; ç\us sûr qu'on y a recours sur-le-champ ** Sî GÉNÉRA &« son efficacité est moins certaine lorsqu'il s'est déjà écoulé plusieurs jours depuis le moment de la blessure, et sur-tout lorsque celle-ci est cicatrisée. Cependant on doit toujours y avoir recours, à quelque époque que ce soit, pourvu que le malade ne soit point encore décidément enragé ; car alors la cautérisation seroit absolu- ment inutile et ne servir oit qu'à ajouter de nouvelles douleurs à celles que le malade éprouve , et sans doute aussi à jeter de la défa- veur sur un moyen pour lequel la plupart des blessés ont beaucoup de répugnance. Si l'hy- dropbobie déclarée rend la cautérisation inu- tile , il n'en est pas de même des premiers symp- tômes de la maladie : nous avons des observa- tions qui prouvent qu'on est parvenu à faire cesser ces symptômes, et à prévenir le dévelop- pement ultérieur de la rage , en cautérisant les plaies après les avoir rouvertes lorsqu'elles étoient fermées. Ces observations doivent donc nous encourager à ne point abandonner les malheureux menacés de la rage , même lors- que les premiers accidens se déclarent, et à. faire toutes les tentatives possibles pour les sauver. Quoique les remèdes internes n'aient point une action directe sur le virus qui produit la rage, ils ne doivent cependant pas être négligés , ce sont des moyens accessoires, qui peuvent être très-utiles. Ils doivent être choisis dans la classe des anti - spasmodi- ques tempérans , et dans celle des toniques doux; ces moyens propres à ramener et à main- tenir le calme dans les fonctions , à donner aux organes le ton nécessaire pour que la personne, jouisse, d'une bonne santé, sont très-avantageux.'456 DES PLAIES en ce qu'ils mettent le malade dans une condi- tion telle qu'elle est la moins favorable possible 0.ù développement de la maladie. Si le malade présentoit quelques symptômes d'embarras sa- burral des premières voies, on ne manqueroit pas d'administrer un vomitif ou un purgatif, suivant que l'un ou l'autre seroit indiqué -, il seroit bon , après avoir procuré les évacua- tions nécessaires, de donner une potion anti- spasmodique , afin d'empêcher toute espèce d'irritation, ou de trouble nerveux capable de faciliter le développement de la rage. Un point essentiel dans le traitement préser- vatif (le cette maladie, c'est de s'emparer de la confiance du malade, de le tranquilliser sur son état, d'éloigner de lui toutes les idées affli- geantes , de lui cacher , s'il est possible, le sort cle l'animal qui l'a mordu , et celui de ses corn^ pagnons d'infortune , si déjà il a été funeste pour quelques-uns d'entr'eux, lui promettre une «;uérison certaine 5 enfin, lui tenir l'imagina- tion exempte de toute espèce de crainte ; car l'imagination , toujours fixée sur uii objet effrayant, met le malade dans un état de spasme continuel très-favorable au développement de Ja maladie. La fréquentation d'une société gaie, un exercice modéré, et sur-tout des occupations agréables , propres à captiver l'attention du malade et à le distraire de tout autre objet, ne sont point des moyens à dédaigner 3 le raison- nement fait concevoir leur utilité , et l'expé- rience l'a confirmée. Le régime ne doit pas être sévère, il faut nourrir le malade avec des alimens faciles à digérer j lui faire prendre des boissons tonifjues, confine du vin vieux avec de l'eau, une tisaneEN & À BT lk R À Ï-? 4^7 amère , légèrement sudorifîque, par exemple , une décoction de quinquina, à ^ laquelle on ajoute quelques gouttes d'ammoniaque (alkali volatil fluor). En faisant concourir ainsi avec la cautérisation les médicamens internes et le ré- gime propres à ramener le calme dans l'économie animale , on prévient plus sûrement le dévelop- pement de l'hydrophobie. Mais lorsque cette maladie est déclarée, tous? les secours de l'art deviennent impuissans pour la guérir , et la mort est inévitable. Cependant on a préconisé dans tous les temps un grand nombre de moyens, comme propres non-seu- lement à prévenir la rage, mais encore à la guérir : nous n'entrerons point dans le détail de tous ces moyens 5 nous nous bornerons à in- diquer ceux qu'on a le plus vantés, et qui ont été regardés comme les plus efficaces. Les saignées répétées , les aspersions d'eatr froide , les bains de mer , les bains domestiques, les bains froids et l'immersion subite et inatten- due dans ces différens bains ; les antispasmodi- ques de toute espèce et sur-tout l'opium, le mer- cure àl'intérieur sous toutes les formes, et à l'ex- térieur en frictions , jusqu'à produire une saliva- tion abondante ; l'eau de luce , l'alkali volatil, le vinaigre, les coquilles d'huîtres, le lichen cendré terrestre, les scarabées, sans parler d'une foule de recettes particulières , dans lesquelles on a entassé sans choix un grand nombre de substances souvent inertes, ou douées de pro- priétés contraires : tels sont les principaux' moyens qui ont été employés pour prévenir, ou pour guérir la rage. Il n'y a aucun de ces moyens en faveur duquel on ne trouve des té- moignages plus ou moins nombreux dans les'^58 DES ÏIAIES livres de l'art ; mais si, en les employant, on croit avoir préservé de îa rage quelques malades, c'est que l'animal qui les avoit mordus n'étoit point enragé ; et quant à ceux que l'on croit avoir guéris de cette maladie , il est plus que probable qu'ils n'en et oient point attaqués, et que l'on aura pris les symptômes d'une affec- tion nerveuse violente , pour ceux de la rage. Au reste, l'emploi des prétendus spécifiques cle l'hydrophobie , ne peut pas avoir de grands in- convéniens lorsque cette maladie est déclarée , puisqu'alors la perte du malade est certaine , et qu'ils peuvent tout au plus exaspérer^ les symptômes de cette cruelle affection : mais il n'en est pas de même lorsque la rage n'est point encore déclarée ; l'usage de ces moyens peut inspirer une funeste sécurité , et faire négliger le traitement vraiment efficace, c'est-à-dire , celui qui a pour but de détruire le virus hydro- phobique dans la partie où il a été^ déposé, avant qu'il ait pu se communiquer à tout le système. Quoique nous n'ayons aucun espoir de gué- rir la rage , nous devons néanmoins prodiguer tous les secours de notre art aux personnes qui ont le malheur d'être affectées de cette maladie. La conduite des Médecins et des Chirurgiens qui abandonnent les malades aussitôt que la rage est déclarée, est d'autant plus blâmable, que l'on ne court aucun risque en les secourant, En effet, la rage ne rend pas sur-le-champ l'homme furieux ; les symptômes marchent par grada- tion , la plupart des malades conservent leur raison jusqu'au dernier moment ; ils avertissent à temps de leur état, et se laissent lier tranquil- lement. Mais quels sont les secours que 1 onEN" GÉNÉRAI.' 4^9 Î>eut administrer aux enragés ? Comme les ma- ades affectés de la rage souffrent beaucoup d'une lumière vive , de la vue des corps brillans, du bruit le plus léger ; comme l'idée seule des liquides leur donne souvent des accès de fureur, on aura soin de les placer dans un lieu obscur, solitaire, et éloigné de tout bruit ; on ne leur présentera des liquides qu'autant qu'ils pour»- ront en supporter la vue sans entrer en fureur ; on ne les approchera qu'avec précaution et sans les surprendre ; on leur parlera avec douceur , et on évitera de les contrarier ; on leur admi- nistrera le camphre, le musc, et sur-tout l'o- pium. Si la déglutition est impossible, on don- nera ces remèdes et tous ceux dont on croira devoir faire usage , dans des lavemens. Quand ils ne serviroient qu'à émousser la sensibilité des malades , à diminuer leurs souffrances et le sen- timent de leur malheur, ce seroit toujours un grand avantage. FIN DU PREMIER YOLUME;,yTABLE DES MATIERES Contenues dans ce Volvm». Préface. pages T CHAPITRE PREMIER: De l'Iriflammation. * CHAPITRE IL' Des Abcès en général: 53 Article premier. Des Abcès idiopathiques: ^ Ibid: I. Des Abcès phlegnioneux ou inflammatoires. 54 Article II. Des Abcès froids. 711 Article III. Des Abcès par congestion? 86 CHAPITRE llli De la Gangrène. io5 Article premier. De la Gangrène de causes externes: 108 §. I. De la Gangrène produite par l'inflammation. Ibid, §. II. De la Gangrène produite par la contusion. 121| §. III. De la Gangrène produite par une compression lente. IV. De la Gangrène produite par la brûlure. 128 V- De la Gangrène produite par la congélation. z5ç4(52, Ta blé §. VI. De la Gangrène produite par l'interception du cours des liquides. 135 Article II. De la Gangrène de cause interne. i38 §. I. De la Gangrène produite par la malignité de la causeâe l'inflammation. lbid. §. II. De la Gangrène qui surrient dans le cours d'une fièvre putride ou maligne. 142 §. III. De la Gangrène sèche. 144 CHAPITRE IV. - De la Brûlure. 160 CHAPITRE V. Des Plaies en général. 176 Article premier. Des Plaies faites par les instrumens tranchans. 178 Article II. Des Plaies simples qui guérissent par voie de suppuration. 210 Article III. Des accidens qui compliquent les Plaies. 245 §. I. Des accidens primitifs. lbid. De l'Hémorragie. lbid» Des moyens propres à arrêter l'Hémorragie. 253 De la Douleur. 278 De l'Inflammation. 280 Du Tétanos. s85 De la Paralysie. 3io §. IL Des accidens consécutifs des Plaies. 3i2 Du Croupissement du Pus. lbid. De la Suppression de la Suppuration. 5i6 De la Pourriture, ou Gangrène humide d'Hôpital. 520 Article IV. Des Plaies faites par les instrumens piquans* 534des Matières. 4^3 Article V. De la Contusion et des Plaies contuses. 538 §. I. De la Contusion et des Plaies contuses, produites par les instrumens contondans ordinaires. 539 §. II. Des Plaies d'armes à feu, ou d'arquebuse. 35o Article VI. Des Plaies par arrachement. 4.1g Article VII. Des Plaies par morsure. 421. §. I. Des Plaies par morsure d'animaux sains. Ibidi §. IL Des Plaies par morsure d'animaux venimeux. 4a3 §. III. Des Plaies par morsure d'animaux enragés. . 435 PIN DE LA TABLE DES MATIERES.