652 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. den ganzen Tuberkel ergreifen. Bleibt die Verkäsung der Peripherie aus, so wird die zellig-fibröse Peripherie des Tuberkels nach kürzerer oder längerer Zeit rein fibrös, so daß ein käsig-fibröser Tiiberlfel (Fig. 471 a b) entsteht, dessen Bindegewebe grobfaserig oder hyalin und zellarm (6) ist und sich im Laufe der Zeit meist scharf von dem käsigen Zentrum {a) unterscheidet, so daß das letztere durch Binde- gewebe abgekapselt erscheint. Bei sehr günstigem Verlauf der Tuber- kulose kann endlich auch das Zentrum eine bindegewebige Metamorphose eingehen (Fig. 472 b c d), so daß der Tuberkel zu einem fibrösen Knötchen wird. Fig. 472. Fibröse Tuberkel in der verdickten Synovialmembran des Knie- gelenks (Alk. Häm. Pikrins. Fuchsin), a Bindegewebe, b c d Fibröse Tuberkel. Vergr. 75. Die infektiöse Natur jener Erkrankung, welche man als Tuberkulose bezeichnet, war schon vor der Entdeckung der Tuberkelbacillen durch Uebertragung der Tuber- kulose auf Tiere (Villemin, Lebert, Wyss, Cohnheim, Klebs, Langhans u. A.) festgestellt. Gleichwohl hat es lange gedauert, bis die Ansicht, daß die Tuberkulose eine Infektionskrankheit sei, allgemeine Zustimmung fand, und es ist die Opposition (Middendorf) auch heute noch nicht ganz verschwunden. Das besondere Verhalten der Tuberkelbacillen bei Färbungen, d. h. das Ver- mögen derselben, den Farbstoff auch bei Behandlung des Präparates mit Säuren und Alkohol festzuhalten, die sog. Säure- und Alkoholfestigkeit, ermöglicht es, die Tuberkelbacillen im Sputum oder in den Geweben verhältnismäßig leicht nach- zuweisen und von anderen Bakterien zu unterscheiden. Es ist aber zu beachten, daß auch noch andere Bakterien diese Eigenschaften zeigen, so der Bacillus des Aus- satzes, die Smegmabacillen, d. h. Bacillen, welche an der Corona glandis, zwischen Scrotum und Oberschenkel, in den Falten zwischen Labium majus und minus sehr häufig vorkommen, ferner auch zwei verschiedene, in der Butter vor- kommende Bacillen (der eine von L. Rabinowitsch und Petei, der andere von Korn beschrieben), endlich auch verschiedene von Moeller aus Gräsern (Timotheusgras) und aus Kuhmist gezüchtete Bacillen. Alle diese säurefesten Bacillen können unter Umständen zu irrigen Diagnosen Veranlassung geben, so die Smegmabacillen bei Untersuchung des Urins, die Butterbacillen bei Untersuchung der Butter, letzteres um so mehr, als die RABiNOWiTSCHschen Bacillen, in die Bauchhöhle von Meerschweinchen zugleich mit Butter injiziert, eine der wahren Impftuberkulose