712 Hefe- und Schimmelpilze. Sapropliytiseh wachsende Schimmelpilze kommen beim Menschen am häufigsten im Darmkanal und hier wieder besonders in Mund, Rachen und Speiseröhre vor und entwickeln sich hier namentlich dann, wenn Ingesta oder abgestoßene Zellen längere Zeit liegen bleiben und die Funktion der betreffenden Organe darniederliegt. Sie sind an der Bildung von Fäden und Konidien kenntlich. Im äußeren Gehör gang wachsen Schimmelpilze vornehmlich in abnormen Anfüllungsmassen, welche teils aus dem Sekret der Ohren- schmalzdrüsen oder aus entzündlichen Exsudaten und abgestoßenem Epithel, teils aus eingeführten Substanzen bestehen. Innerhalb der Lunge wachsen Schimmelpilze zuweilen in der nekrotischen Wand von Zerfallshöhlen, wie sie namentlich bei Tuber- kulose vorkommen, sowie auch in nekrotischen und brandigen hämor- rhagischen Infarkten etc. Im Gebiete der Luftwege kommen sie am häufigsten in Bronchiektasieen zur Beobachtung. Sowohl im Darmkanal als im Ohr und in der Lunge bilden die Schimmelpilze meist weiße Auf- oder Einlagerungen. Bei Eintritt von Fruktifikation auf besonderen Fruchtträgern können sie indessen stellen- weise auch ein braunes, graues bis schwarzes Aussehen erhalten. Im Darmkanal können Getränke und Speisen ihnen verschiedene Färbung verleihen. Die Pilze haben ihren Sitz zunächst in totem Material, können aber von da aus auch mehr oder weniger weit in lebendes Gewebe eindringen, und es sind Fälle beobachtet, in denen sie sogar in die Zirkulation gelangten und durch den Blutstrom in entferntere Organe getragen wurden. So ist die als Soor bezeichnete Pilzwucherung, welche meist in der Mundhöhle, dem Rachen, dem Oeso- phagus, seltener im Magen, im Dünndarm und in der Scheide und an den Brustwarzen säugender Frauen auftritt, nicht als eine rein saprophytische, sondern vielmehr als eine parasitische Wucherung: anzusehen, welche in lebendes Epithel (Fig. 519 c), ja sogar in das darunter liegende Bindegewebe eindringt. Es tritt zwar der Soor meist Fig. 518. Öoorbelag von der Zunge eines an Typhus abdominalis verstorbenen Mannes. Vergr. 300. Fig. 517.