Lokale Hyperämie. 137 Die Regulierung der Blutmenge, welclie ein Organ unter physio- logischen Verhältnissen erhält, wird durch einen Wechsel der Wider- stände in der arteriellen Blutbahn bewerkstelligt, und dieser Wechsel wird lediglich durch eine Aenderung der Weite der Arterien erzielt. Da die Menge des vorhandenen Blutes nicht hinreicht, alle Gefäße gleich- zeitig zu füllen, so ist die reichliche Blutzufuhr nach einem Organe nur dadurch möglich, daß nach einer anderen Richtung hin weniger Blut geworfen wird. Der Wechsel der Weite einer Arterie wird, abgesehen von dem Blutdruck, durch die Elastizität der Arterienwände und den Kontraktionszustand ihrer glatten Muskelfasern bestimmt. Letztere bilden das regulierende Element; ihre Tätigkeit ist teils von Einflüssen, welche sie selbst direkt treffen, teils von nervösen Impulsen abhängig, welche ihnen aus den intravaskulären und aus den in der Medulla ob- longata und dem Rückenmark gelegenen Zentren zugeführt werden, und welche teils erregend, teils erschlaffend wirken. Ueberschreiten die Abweichungen vom mittleren Blutgehalt eines Körperteiles die physiologischen Grenzwerte, oder treten diese Ab- weichungen ohne die physiologischen Ursachen auf, oder halten dieselben ungebührlich lange an, so spricht man von pathologiselier Hyperämie und pathologischer Anämie. Sie werden nur zum Teil durch die nämlichen Regulationsvorrichtungen, welche den normalen Blutgehalt eines Organs regulieren, hei'beigeführt. Die Hyperämie eines Organes wird unter pathologischen Ver- hältnissen entweder durch die Steigerung der arteriellen Blutzufuhr oder durch eine Erschwerung und Hemmung des venösen Blutabflusses bedingt, und man unterscheidet danach eine aktive oder kongestive und eine passive oder Stauungshyperämie. Die aktive Hyi)er- ämie entsteht durch Vermehrung des Blut Zuflusses (Kon- gestion) und ist entweder eine idiopathische oder eine kolla- terale. Die erstere spielt die bedeutsamere Rolle und beruht auf einer Erschlaffung der Arterienmuskulatur, welche entweder durch Lähmung der Vasomotoren (neuroparalytische Kongestion) oder durch Erregung der Vasodilatatoren (neurotische Kon- gestion) oder durch direkte Schwächung und Lähmung der Ge- fäßmuskeln (z. B. durch Wärme, Quetschung. Atropinwirkung, kurz andauernde Unterbrechung des Blutstromes), endlich auch durch Ver- minderung des auf den Gefäßen lastenden Druckes ent- steht. Die kollaterale Hyperämie ist lediglich Folge einer Ver- ringerung der Blutzufuhr nach anderen Stellen. Sie tritt zunächst in der Nachbarschaft der blutarm gewordenen Teile ein; weiterhin kann das Blut auch anderen entfernteren Organen, die seiner bedürfen, zu- geführt werden. Die aktive Hyperämie ist durch eine mehr oder minder lebhafte Rötung und Schwellung der Gewebe, welche bei gefäßreichen Geweben deutlich hervortritt, bedingt. Das Blut fließt durch die er- weiterten Strombahnen mit erhöhter Geschwindigkeit und verleiht dem Gewebe die Farbe des arteriellen Blutes. Oberflächlich gelegene Ge- webe, die der Abkühlung ausgesetzt sind, werden zufolge der stärkeren Durchströmung mit Blut wärmer als die blutärmere Umgebung. Die Stauungshyperäniie entsteht durch Erschwerung oder Hemmung des Blutabflusses aus den Venen. In ausge- dehnter Verbreitung tritt Stauung des Blutes im großen Kreislauf zunächst dann ein, wenn Schwäche der Herzaktion, Insufficienz