Neurom. Nervenfibrom. 439 Pusey, The Genesis of Glioma Retinae, Bull, of ihe Johns Hopk. Hosp. XIII 1902. Reisinger, lieber das Gliom des Rückenmarks, Virch. Arch. 98. Bd. I8S4. Sosenthal, Neuroepithelioma gliomatosum, Beitr. v. Ziegler XXVII 1900. Saxer, Gliome, Beitr. v. Ziegler XXXII 1992. Scaffidi, Hislogenese des Netzhautglioms, V. A. 173. Bd. 1903. Simon, Spinnenzellen u. Pinselzellen im Gliom, Virch. Arch. 61. Bd. 1874- Steinhaus, Netzhautgliome, Cbl. f. allg. Path. XI 1900. Stertz, Multiple Gliomatose des Gehirns, B. v. Ziegler XXXVII 1905. Stolpe, Eigenartiges Gliom, Festschr. d. Krankenh. Dresden 1899. Stroebe, Bau u. Entstehung der Gliome, Beitr. v. Ziegler XIX 1896. Thomas and Hamilton, Xeuroglioma of the Brain, Journ. of e.vp. Med. II 1897. Virchow, Die krankhaften Geschwülste II I864. Wintersteiner, Neuroepithelioma (Glioma) retinae, Wien 1896 (Lit.). i) Das Amputationsneurom, das Nervenfibrom und das wahre Neurom. § III. Geschwülste, welche man als Xeiirome bezeichnet, kommen zunächst an den Enden amputierter Nerven zur Beobachtung, wo sie mehr oder minder erhebliche, gegen die Umgebung abgegrenzte oder mit derselben verwachsene Anschwellungen bilden und wegen ihrer Entstehung als Amputatioiisneiirome (Fig. 285 b) bezeichnet werden. Die Entwickelung dieser Neurome ist dar- auf zurückzuführen, daß nach Ab- tragung des betreifenden Nerven sich am Stumpfe mehr oder weniger Binde- gewebe entwickelt, während zugleich die Enden der Achsencylinder sich spalten und auswachsen, so daß sie das Narbengewebe mit Nerven ver- sehen, welche zunächst scheidenlos sind, sehr bald sich aber mit Mark- scheiden umgeben. Die Masse der in das Granulationsgewebe eindringenden Nerven kann eine sehr große sein, so daß das Bindegewebe späterhin außer- ordentlich reichlich Nerven enthält, welche, von dem Ende des alten Nerven ausstrahlend, das Bindegewebe in den verschiedensten Richtungen durchsetzen. Es handelt sich also um eine das physiologische Bedürfnis über- schreitende nutzlose g e s c h w u 1 s t - artige regenerative Wuche- rung eines Nervenstumpfes. Eine weitere Form von sogenann- ten Neuromen bilden im Verlauf eines Nerven spontan, ohne äußere Veran- lassung auftretende Geschwülste, w^elche Fig. 285. Amputationsneurom des Nervus ischiadicus im Längsschnitt (Amputation des Nerven vor 9 Jahrea). a Nerv, b Neurom. Nach einem in Müllek- scher Flüssigkeit gehärteten Präparat ge- zeichnet. Vergr. 3.