Entzündung. 372 Fremdkörperrieseiizellen. Auflösbare Substanz, wie z. B. Katgut- fäden oder nekrotische Muskelsubstanz, können durch dieselben allmäh- lich aufgelöst werden. Auch die Anwesenheit bestimmter Bakterien (Tuberkelbacillen, Leprabacillen) kann ihre Bildung veranlassen. Die Blutgefäße des Gramilatioiisgewebes entstehen auf dem Wege der Sprossung aus alten Gefäßen (vergl. Fig. 166, S. 303), welche schon sehr bald, also in einer Zeit, in der eine Emigration von Leuko- cyten stattfindet (Fig. 220iöj), Proliferationsvorgänge (a) erkennen Fig. 220. Querdurchschnittenes Bljutgefäß aus den tiefen Hautschichten, 40 Stunden nach Bepinselung der Haut eines Kaninchens mit Jodtinktur (Flemm. Safr.). a Endothelzellen mit Mitosen, b Leukocyten. Vergr. 350. lassen und tatsächlich bei der Bildung von Granulationsgewebe in eine sehr lebhafte Wucherung geraten. Das junge Keimgewebe wird dem- zufolge von außerordentlich reichlichen Gefäßen versehen, die es be- dingen, daß dasselbe rot aussieht. Zur Zeit der Umwandlung des Granulationsgewebes in Bindegewebe oder Narbeng'ewel)e findet eine Obliteration von Gefäßen und damit auch ein Abblassen der Narbe statt. Der Aufbau des Grannlationsgewebes, die Herkunft und das Schicksal der in demselben vorhandenen Zellen sind seit Jahrzehnten Gegenstand der Untersuchimg und der Diskussionen, und es ist auch heute noch nicht in allen Fragen eine Einigung erzielt. Sichergestellt ist, daß die Bildner des Narbengewebes, die Fibro- blasten, Abkömmlinge der fixen Bindegewebszellen sind. Sicher ist ferner auch, daß die polynukleären Leukocyten aus dem Blute stammen und keine weitere Entwickelung durchmachen. Streitig ist, woher die kleineren mono- nukleären Zellen stammen, welche in ihrem Aussehen-den Lymphocyten und mononukleären Leukocyten des Blutes gleichen, und welche Rolle ihnen innerhalb des Granulationsgewebes zufällt. Ich habe schon im Jahre 1876 auf Grund experimen- teller Untersuchungen die Meinung vertreten, daß sie einer WeiterentWickelung zu epitheloiden Zellen fähig sind, daß sie in der Zeit ihrer Aus- und Umge- staltung Phagocy tose ausüben und andere Zellen in sich aufnehmen und verdauen, und daß sie zu dauernden Bestandteilen des Narbengewebes werden können. Ich habe ferner nachgewiesen, daß sie unter besonderen Bedingungen syn- cytiale Eiesenzellen bilden. Maximow hat in den Jahren 1901 und 1902 durch Untersuchungen, die er in meinem Laboratorium ausgeführt hat, bestätigt, daß die mononukleären Leukocyten und Lymphocyten nach ihrem Austritt aus der Blutbahn sich weiter entwickeln, luid nachgewiesen, daß sie innerhalb des Narbengewebes teils das Aussehen von Klas- matocyten, von Plasmazellen und von Mastzellen gewinnen, teils auch den gewöhnlichen fixen Bindegewebszellen ähnlich werden können, so daß schließlich eine Unterscheidung der beiden Zellarten nicht mehr möglich ist. Sie werden also zum Teil zu fixen Bindegewebszellen, bilden aber nicht, wie ich früher angenommen hatte, fibrilläre Grundsubstanz. In Rücksicht auf die verschiedene Ausgestaltung, welche die Zellen erfahren können, hat sie Maximow als Polyblasten bezeichnet; richtiger wäre die Be- zeichnung Polymorphocyten oder Poikilocyten, doch ist die letztere schon für die vielgestaltigen Zellformen degenerierender roter Blutkörperchen im Gebrauch. Die Unterscheidung verschiedener Zellformen, wie sie eben aufgeführt wurden,