Mißbildungen der Extremitäten. 555 1) A m e 1 u s. Die Extremitäten fehlen vollständig, an ihrer Stelle finden sich nur warzen- oder stummeiförmige Rudimente. Der Rumpf ist meist gut gebildet (Fig. 393). 2) Peromelus. Sämtliche Extremitäten sind verkümmert. 3) Phocomelus. Von den Extremitäten sind nur die Hände und Füße vorhanden, die der Schulter und dem Becken unmittelbar aufsitzen. 4) Mikromelus (Mikrobrachius, Mikropus). Die Extremitäten sind ausgebildet, aber abnorm klein (Fig. 394). 5) Abrach ins und Apus. Mangel der oberen Extremitäten bei ausgebildeten unteren und umgekehrt. 6) Perobrachius und Per opus. Verkümmerung der oberen oder der unteren Extremitäten. 7) Monobrachius und Monopus. Defekt einer oberen oder einer unteren Extremität. Fig. 397. Fig. 398. Fig. 399. Fig. 397. Defekt des Feniur und der Fibula. Verminderung der Zahl der Phalangen. ^2 der nat. Gr. Fig. 398. Perodaktylie mit Syndaktylie. Linke Hand eines neuge- borenen Kindes, '/s ^^t. Gr. Fig. 399. Bild der Hand Fig. 398 bei Durchleuchtung mit Eöntgen- Strahlen. '/g ^^'^ 8) Sympus, Sirenenbildung, Symmelie. Die unteren Extremitäten sind untereinander verschmolzen (Fig. 395 und Fig. 396) und zugleich nach hinten um ihre Achse gedreht, so daß die äußeren Teile aneinander stoßen. Das Becken pflegt defekt zu sein, meist sind es auch die äußeren Genitalien, die Blase, die Urethra und der Anus. Am Ende der verschmolzenen Extremitäten können Füße ganz fehlen (Sympus apus) und nur einzelne Zehen vorhanden sein (Fig. 395), in anderen Fällen (Fig. 396) findet man einen (S. monopus) oder zwei Füße (S. dipus).