733 Trypanosomen. Intervallen durch parthenogenetisehe Produktion neuer Generationen llezidive hervorrufen. Die männlichen Mikrogametocyten entstehen im Blute aus indifferenten Formen und produzieren wie im Mückendarm 8 Mikrogameten. Die Eeifung der Makrogameten und ihre Befruchtung durch Mikrogameten findet erst im Mückendarm statt. Ob die bei Menschen vorkoinmendeii Fülle von Trypanosomiasis durch mehrere Trypanosomaarten verursacht werden, läßt sich zur Zeit nicht sicher entscheiden. Der verschiedene Verlauf der Erkrankungen macht es wahrscheinlich. Bei den als tropische Splenomegalie oder kachektisches Fieber und als Käla- Azär bezeichneten Formen findet man (Leishman, MARCHAisrD) in der Milz, der Leber, im Knochenmark, in Lymphdrüsen, eventuell auch in Darmgeschwüren, teils frei, teils in Zellen eingeschlossen, große Mengen kleiner Körperchen, die aus einem sich intensiv färbenden ringförmigen Chroniatinkörper bestehen, der von einem kreis- förmigen oder ovalen, hellen, durch Eosin sich blaß färbenden Hof umgeben ist. Neben dem Chromatinkörper läßt sich oft (Marchand, Ledingham) noch ein kleines, intensiv gefärbtes, rundes oder längliches Korn unterscheiden, welches oft mit dem Chromatin- ring durch einen feinen Stil verbunden ist. Die zuerst von Leishmax und Donovax im abgestrichenen Milzsaft gefundenen, dann auch von Maechand, Ledingham, Manson und Low, Bentley, Eogers u. A. untersuchten Körper haben verschiedene Deutungen gefunden, doch ist es das Wahrscheinlichste, daß sie Degenerationsformen von Trypano- soma darstellen. Nach Marchand und Leishman wird das Trypanosoma Brucei innerhalb des Rattenkörpers in der Milz und der Leber ebenfalls von Phagocyten auf- genommen und zerstört. Nach der Ansicht vieler Autoren ist wahrscheinlich auch das gelbe Fieber durch Protozoen verursacht, doch ist der Parasit nicht nachgewiesen. Schaudinn weist darauf hin, daß bei den Trypanosomen in gewissen Stadien so kleine Individuen auf- treten, daß sie einzeln unter dem Mikroskop nicht zu erkennen sind. Er sucht da- nach auch den Gelbfieber-Parasiten unter den Flagellaten. Das gelbe Fieber ist in den Antillen, in den Südstaaten von Nordamerika, in Brasilien, an der Ostküste von Südamerika und in manchen Gebieten von Westafrika endemisch. Die Infektion wird durch eine Mückenart (Stegomyia fasciata) übertragen, kann aber auch durch Blut von Gelbfieberkranken in den ersten drei Tagen der Erkrankung auf Gesunde übertragen werden. Demgemäß infiziert sich die Mücke auch nur dann, wenn sie in den ersten drei Tagen der Erkrankung Blut saugt. Der Stich der Mücke ist erst 12 Tage nach der Aufnahme von infiziertem Blut gefährlich. Es muß danach der Parasit in der Mücke zunächst eine weitere Entwickelung durchmachen. Literatur über Trypanosomen. Baker, Trypayiosoma in man, Brit. Med. Journ. I 1903. Bradford and Plitnmer, The Trypanosoma Brucei, Quart. J. of Micr. Sc. XLV 1901. BrucCf Bep. on the Tsefse fly disease, Ubombo 1895 u. 1896; Trypanosomiasis, Brit. 3Ied. Journ. II 1904- Bruce, Nabano and Greig, The Etiol. of Sleeping Sickness, Brit. Med. J. II 1903. Byloff, Battentrypanosomen, Sitzber. d. K. Ale. in Wien CXIII 19O4. Carinif Die pathogenen Trypanosomen, Korrbl. f. Schweizer Aerzte 1904. Castellani, Aetiologie der ScMaßrankheit, C. f. B. Orig. XXXV 1903. Vanielewsky, Z. Parasitologie des Blutes, Biol. Cbl. V 1886; La parasitologie du sang, Charkoff 1889. Voflein, Die Protozoen als Parasiten imd Krankheitserreger, Jena 1901 (Lit.). Doflein u. v. Prowazek, Die j^nthogenen Protozoen, Handb. d. pathog. Mikroorg. 11903 (LH.). Donovan, The etiology of one of the hetereogeneous Jevers of India, Brit. 3Ied. J. II 1903. Dutton, Trypanosoma occurr. in the blood of man, Thompson Yates Lab. Rep. IV 1902. Button and Todd, Rep. to the Trypanosomiasis Exped. to Senegambia, Thompson Yates Lab. Rep. V 1903. Elmassian et Mogune, Sur le mal de Caderas, Ann. de l'Inst. P. 1903. Günther, Trypanosomen bei Menschen, Münch, med. Woch. 1904. Käsewurtn u. Steinbrück, Tier. Paras. bei Haustieren, Ergebn. d. a. P. VIII 1904.