Ischämie. Entwickelung des Kollateralkreislaufs. Blutgerinnung. 141 Bezirk eindringt. Endlich kann auch von den Venen aus durch Rück- fluß des Blutes eine Anhäufung von Blut in den Gelaßen des anämischen Herdes sich einstellen und zwar dann, wenn innerhalb desselben der Druck in den Kapillaren und Arterien gleich Null ist, während in den Venen ein positiver Druck vorhanden ist. Stauung des Blutes in den Venen wird danach den Rückfluß begünstigen. Eine weitere Ursache der Anämie eines Organes kann eine über- mäßige Kongestion nach anderen Organen werden, indem alsdann die Gesamtblutmenge nicht hinreicht, den übrigen Organen genügend Blut zukommen zu lassen. Eine solche Anämie wird als kollaterale Anämie bezeichnet. Alle anämischen Gewebe zeichnen sich durch Blässe aus. Zugleich sind sie schlaff, nicht turgeszierend, und die allfällig vor- handene Eigenfarbe tritt stark hervor. Die Bedeutvmg- der Ischämie ist vornehmlich darin gelegen, daß zufolge des Sauerstoff- und Nahrungsbedürfnisses der Gewebe eine ge- wisse Dauer der mangelhaften Blutzufuhr Gewebsdegenerationen bewirkt (vergl. § 1). Totale Aufhebung der Blutzufuhr führt in kurzer Zeit zum Tode" der betreffenden Gewebe. Fließt in degenerierendes und absterbendes Gewebe eines verstopften Gefäßbezirkes Blut ein, das stagniert, so kann es zu Austritt von Blut iu das Gewebe und zur Bildung eines blutigen Infarktes (vergl. § 44) kommen. Die Raschheit und Vollständigkeit der Entwickelung eines Kollateral- kreislaufs nach Verschluß einer Arterie hängt von der Größe und Erweiterungs- fähigkeit der mit dem ischämisch gewordenen Bezirk in Verbindung stehenden Gefäße ab. Bind die letzteren zahlreich und erweiterungsfähig, so wird der ischämische Be- zirk sehr bald wieder von annähernd normalen Mengen von Blut durchströmt. Ist dies nicht der FaU, so gleicht sich die Zirkulationsstörung langsamer aus, und es machen sich auch die Stauung und Druckerhöhung vor der Sperrung weiter rückwärts nach dem Herzen zu geltend, so daß eine kollaterale Hyperänaie auch in weiter rück- wärts gelegenen Gefäßen eintritt. Im weiteren Verlauf beschränken sich indessen die Steigerung der Blutzufuhr und die Erhöhung der Stromgeschwindigkeit auf jene Gefäße, welche eine Verbindung mit dem Gebiet der gesperrten Arterie besitzen, also auf die arteriellen und kapillaren Anastomosen, und werden hier zu einer bleibenden Erscheinung. Diese führt weiterhin zu einer dauernden Erweiterung der Gefäßbahnen und gleichzeitig auch zu einer Massenzunahme der betreffenden Gefäßwandungen, sowohl durch Dickenzunahme als auch durch eine Längenzunahme, die sich in einer Schlängelung der Arterien zu erkennen gibt. Nach Nothnagel läßt sich bei Kanin- chen die Erscheinung der Dickenzunahme der Wandung der anastomosierenden Arterien «twa vom 0. Tage nach einer Unterbindung an nachweisen, und es können nach Unter- bindung größerer Gefäße in der Kontinuität kleine Arterien, welche den Kollateral- kreislauf vermitteln, im Laufe von Wochen in recht umfangreiche, dickwandige Arterien sich umgestalten. Literatur über lokale Zirkulationsstörungen. Bier, Entstehung d. Kollateralkreislaufs, Virch. Arch. I47. u. 15S. Bd. 1897 u. 1898 (Lit.). Cavaszani, Sur la genese de la circulation collaterale, Arch. ital. de biol. XVI 1892. Cohn, Älinik der embolischen GefäjSkrankheiten, Berlin 1860. Cohnheim, Vöries, über allgemeine Pathologie, Berlin 1882. S.f'auss, Der Verschliifi der Vena cava su-p. u. d. V. c. inj., I.-D. Tübingen 1894 (Lit.). Löwit, Riickläußge Blutströmung, Centralbl. f. allg. Path. VIII 1897. Lulejanoiv, Allgemeine Pathologie des Gefäßsystems, Leipzig 1894. Marchand, Gehirnembolie, Berl. Min. Wochenschr. 1894. Mögling, Zur Kenntn. des hämorrhagischen Infarktes, Beitr. v. Ziegler I 1886. Nothnagel, Die Entstehung des Kollateralkreislaufs, Zeit sehr. f. Hin. Med. XV 1888. ■V, ReckLinghatisen, Pathologie des Kreislaufs u. der Ernährung, Stuttgart 1883. I