Hypoplasie. Agenesie, 195 Ursachen und sind dann vererbbar, teils sind sie durch schädliche Ein- wirkungen, welche im Laufe des Wachtums eine normale Anlage be- einflussen, entstanden. So kann z. B. das Wachstum der Knochen durch mangelhafte Funktion der Schilddrüse oder auch durch entzündliche Erkrankungen oder durch Nichtgebrauch beeinträchtigt und gestört werden. Kommen die Körperteile und Organe gar nicht zur Ent- wickelung, besteht also eine Agenesie der betreffenden Teile, so hat dies seinen Grund darin, daß auch deren Anlage gar nicht gebildet, oder aber darin, daß sie nach ihrer Bildung wieder zerstört wurde (vergl. den Abschnitt über Mißbildungen). Bei mangelhafter Entwickelung von Organen oder Organteilen kann das Gewebe, welches in seiner Größe hinter dem Normalen zurück- geblieben ist, normal gebaut sein. In anderen Fällen ist mit der Klein- heit zugleich auch eine Störung' der inneren Organisation verbunden, wobei oft namentlich die für das betreffende Organ wichtigen, die be- sonderen Funktionen ausübenden Bestandteile fehlen, so daß also die Hypoplasie zugleich mit einer Agenesie einzelner Teile verbunden ist. So kann z. B. bei Hypoplasie des Eierstockes (Fig. 50 e) die Eientwickelung und die Bildung reifer Follikel hinter Fig. 50. Querdurchschnitte von Eierstöcken aus verschiedenen Lebensaltern (Häm. Eosin), ab cd Normale Eierstöcke von Mädchen von 5 [a] 23 (b), 29 [c) und 21 (<?) Jahren, e Mangelhaft entwickelter Eierstock von einem Mädchen von 27 Jahren, f g Senile Atrophie bei Frauen von 80 und 83 Jahren. Nat. Gr. der Norm zurückbleiben, bei Hypoplasie des Gehirnes findet zugleich eine mangelhafte Entwickelung von Ganglienzellen und Nervenfasern statt, und es können einzelne Teile des Gehirnes nur aus häutigen Massen (Fig. 47 d) bestehen, welche der Ganglienzellen entbehren. Bei mangelhafter Entwickelung der Lunge kann unter Umständen die Aus- bildung von Alveolen ganz ausbleiben, so daß das Lungengewebe ledig- lich aus gefäßreichem Bindegewebe besteht, in welchem Bronchien, die sich im Laufe der Zeit meist erweitern, liegen. Literatur über Hypoplasie und Agenesie. Förster, Die Mißbildungen des 3Ienschen, Jena 1865. Hertz, üeber Hemiatrophia facialis progressiva, Arcli. f. Kinderheilk. VII 1887. Mehnert, Die individuelle Variation d. Embryo, 3Iorph, Arb. v. Schwalbe V 1896. Paltauf, A., lieber den Zwergwuchs, Wien 1891. Jtählmann, Mikrophthalmus u. Hemimikrosoma, Stuttgart 1897. Vierordt, Anatomische, physiologische u. physikalische Daten u. Tabellen, Jena 1888, Weitere diesbezügliche Literaturangaben sind in dem Abschnitt über Mißbildungen, sowie in den entsprechenden Kapiteln der pathologischen Anatomie der einzelnen Organe enthalten. 13*