Hypertrophie und Regeneration. 278 zuführen ist. Exzessives Wachstum der Nägel führt zu pathologischer Vergrößerung derselben, zu H y p e r o n y c h i a, welche häutig von krallen- artiger Verunstaltung derselben, von Onychogryphosis gefolgt ist. Es ist indessen zu bemerken, daß die pathologische Vergrößerung der Nägel häufiger eine erworbene Krankheit darstellt. Fig. 133. Ichthyosis congenita. An den Knoclien kommt, abgesehen von den mit allgemeinem oder partiellem Riesenwuchs einhergehenden Vergrößerungen, eine der Ele- phantiasis hereditaria der Haut entsprechende Hypertrophie der Knochen- gewebe am häufigsten am Kopfe vor und kann hier zu außerordentlich