715, Hefe- und Schimmelpilze. Fig. 521. Hyphen mit Konidienträger von Aspergillus fumigatus. a Frucht- köpfchen im optischen Durchschnitt, h Frucht- köpfchen von oben gesehen. Vergr. 300. Die botanische Stellung des Soorpilzes ist noch immer zweifelhaft. Früher bezeichnete man ihn als Oidium albicans, zählte ihn sonach zu der Gattung Oidium, welche in verschiedenen Speeles auf organischen Substanzen in Form flaumiger UeberziigOi vorkommt und welche, aus Konidien kultiviert, Hyphen produziert, die sich gliedern und durch Querteilung der Fäden Konidien, aber keine eigenartig gebauten Frucht- träger bilden. Nach Rees, Grawitz und Kehrer wächst der Soorpilz durch Knospung und durch Hervorwachsen von Mycelien und Konidien, welche an den Enden wieder neue Konidien abschnüren, ähnlich den zu den Hefe- pilzen gehörenden Kahm- pilzen , wäre danach als Myco derma albicans zu bezeichnen. Linossier und Roux sind indessen der An- sicht, daß der Soorpilz keines- falls zu den Saccharomyceten gehört, und halten eine Ein- reihung desselben in das System zur Zeit nicht für möglich. Caö, der zahlreiche Oidium arten untersucht hat, erklärt die Oidien für eine gut unterscheidbare Klasse der Pilze, welche zwischen den Blastomyceten und den Hyphomyceten steht, denen sie sich durch die Bildung eines Mycels nähert. Nach Plaut ist der Soorpilz mit einem in der Natur sehr häufig vor- kommenden Schimmelpilz, der Monilia Candida, identisch. Kehrer vermutet, daß er eine durch Parasitismus degenerierte Abart eines höheren Pilzes sei. Nach Neumayer sind alle Hefearten resistent gegen die Verdauungssäfte und können den Darmkanal des Menschen passieren, ohne getötet zu werden. Ohne gleich- zeitige Zufuhr einer vergärbaren Substanz sind sie ganz unschädlich. Eine Wirkung auf den Darmkanal kommt ihnen nur dann zu, wenn vergärbare Substanzen mit ein- geführt werden, wonach bei der hohen Körpertemperatur abnorme Gärungsprodukte entstehen, welche reizend auf den Darmkanal wirken. Busse fand (1894) bei einer 31-jährigen Frau, die an multiplen, teils geschwulst- artigen, teils abscedierenden Entzündungen am Knochen, in der Haut, den Lungen, den Nieren und der Milz zu Grunde gegangen war, eine massenhafte Entwickelung von Hefezellen in den Erkrankungsherden, und es ist nach seinem Befunde wohl als sicher anzusehen, daß die Hefe die Ursache der Erkrankung war. Die Hefe ließ sich leicht auf geeignetem Nährmaterial züchten. Für Impfung der Kulturen waren nament- lich Mäuse empfänglich, die 4—83 Tage nach der Impfung starben, nachdem sich die Hefezellen sowohl an den Impfstellen als auch in inneren Organen stark vermehrt hatten. Eine Gewebswucherung stellte sich erst nach längerer Dauer der Infektion ein. BuscHKE fand Hefepilze in multiplen Kopf- und Nackengeschwüren, die aus akneähnlichen Knötchen hervorgingen, Gilcheist und Stokes in einer lupusähnlichen Hautaffektion, Löwenbach und Oppenheim in einer durch Knötchen und Narben verunstalteten Haut der Nase. Sanfelice experimentierte mit Hefen aus Fruchtsäften und fand unter diesen eine für Meerschweinchen (Saccharomyces neoformans) und eine für Hühner und