258 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. (Fig. 116 a) an. Durch Behandlung mit Schwefelammonium bildet sich schwarz gefärbtes Eisensulfür. Die Hämosiderine bilden sich, namentlich dann, wenn das extra- vasierte oder intravaskulär in Thromben abgestorbene Blut der Ein- wirkung von Zellen stärker ausgesetzt ist, und man beobachtet dasselbe demgemäß vornehmlich in kleineren Extravasaten und in der Umgebung größerer Extravasate. Die Bildung der Hämosiderine kann sich dabei sowohl in Zellen als frei im Gewebe vollziehen. Das in den Zellen (sidero- fere Zellen) eingeschlossene körnige Pigment kann sowohl aus Trümmern roter Blutkörperchen, welche von den Zellen aufgenommen worden sind, als auch aus gelöst gewesenem und in dieser Form in die Zelle gelangtem Hämosiderin entstehen. Für letzteres spricht zunächst die dilfuse Gelbfärbung beweglicher sowohl als fixer Zellen, die bei der Berlinerblaureaktion in Blau übergeht, sodann auch der Umstand, daß bei Abscheidung gelösten Blutfarbstoffs durch die Nieren in den Nieren- epithelien sich eisenhaltige Pigmentkörner bilden, und daß auch sonst oft fixe Zellen, z. B. Knorpelzellen, welche Trümmer schwerlich auf- nehmen können und nicht im Gebiete der Extra- vasate selbst, sondern in deren Umgebung liegen, eisenhaltige Pigmentkör- ner enthalten. Die freien Pigmente und die Pigmentkörn- chenzellen bedingen zu- nächst eine Pigmentie- rung im Gebiete des Extravasates und dessen nächster Nachbarschaft. Sehr bald gehen indessen die Pigmentkörnchen- zellen auch in die an- grenzenden Lymphbah- nen über, und es kommt zu einer Metastase des Pigmentes. Man findet danach das Pigment sehr bald schon in den Lymphgefäßen und deren Umgebung, ferner auch in den Lymphdrüsen, wo es zunächst in freien Zellen der Lymphbahn liegt (Fig. 117). Weiterhin kann es auch von den fixen Gewebszellen aufgenommen werden. Im Laufe der Zeit wird das Hämosiderin alsdann zerstört und verschwindet. Die vielfach gemachte Annahme, daß Hämosiderin in schwarzes Melanin übergehe, das keine Eisenreaktion mehr zeigt, ist in keiner Weise erwiesen. Schwarz- braune Körner in den Lungen, die man für solches Pigment erklärt hat, lassen sich (Neumann) bei starker Vergrößerung als zusammen- gesetzte Bildungen erkennen, die aus einem oder mehreren Kohlen- partikelchen, welche von einem Mantel von Hämosiderin umgeben sind, bestehen. Kommt Hämosiderin mit Schwefelwasserstoff in Berührung, so nimmt dasselbe eine schwarze Färbung an und verursacht danach an der Leiche eine schwarze und grüne, fleckige oder auch mehr diffuse Färbung, welche als Pseudomelanose bezeichnet wird. Sie kommt am häufigsten im Darmkanal, im Peritoneum und in eiternden Wunden zur Fig. 117. Ablagerung von Pigmentkörn- chenzellen in den Lymphdrüsen nach Re- sorption eines Blutextravasates (M. FI. Karm.). o Rindenlsnoten. b Lymphsinus, c Pigmentkörnchen^ Zellen. Vergr. 100.