177 Regressive Ernährungsstörungen. heit der Anlage als auch auf schädlichen Einwirkungen, welche den sich entwickelnden Körperteil betreffen, beruhen. Die Entwickelungsstörung kann ferner entweder den ganzen Körper oder aber nur Teile des- selben betreffen und führt im ersteren Falle zum Zwergwuchs, im letzteren zur Verkümmerung einzelner Teile oder einzelner Organe. Die Ursachen der Grewebsdegeiieration und der damit zusani- menhängenden Atrophie sind meistens in schädlichen Einflüssen ge- legen, denen die Gewebe während des Lebens ausgesetzt sind, doch kann eine Atrophie auch die Folge innerer Ursachen sein. Es ist dies vornehmlich dann der Fall, wenn die Gewebe im hohen Alter ihr physiologisches Ende erreichen und allmählich unfähig werden, sich zu ernähren und zu erhalten. Bei manchen Geweben erfolgt auch eine solche Rückbildung aus inneren Ursachen schon in früheren Lebens- perioden, so z. B. physiologisch am Eierstock und an der Thymus. Als Schädlichkeiten, welche Degenerationen zu erzeugen im stände sind, kommen nahezu alle jene Einwirkungen in Betracht, welche im ersten Abschnitt besprochen worden sind. Eine wichtige Rolle spielen Störungen der Zirkulation und mangelhafte Zufuhr von Sauerstoff und Nährmaterial zu den Geweben sowie Vergiftungen. Meist sind die Degenerationen örtlich beschränkt, so daß man von Degenerationen besonderer Crewebe oder besonderer Organe sprechen kann. Nicht selten werden die Ernälirungsstörungen in- dessen auch mehr allgemein, so daß der Gesamtorganismus leidet. Es kann das Bild einer Allgemeinerkrankung schon dadurch gegeben sein, daß das Blut, dessen alle Gewebe bedürfen, degeneriert oder atrophisch wird, d. h. an der Menge der Blutkörperchen (Oligocythämie) zuweilen auch an dem Hämoglobingehalt der Blutkörperchen (Chlorose) Einbuße erleidet, so daß dauernde Zustände von allgemeiner Blut- armut, von allgemeiner Anämie entstehen. Sodann können aber auch infolge von mangelhafter Nahrungs- aufnahme oder von gestörtem Stoffwechsel und von gesteigertem Ver- brauch von Organeiweiß und Fett allgemeine Abmagerung und Schwäche- zustände, oft verbunden mit Blutarmut, sich einstellen, eine Konsum- tion der Körpermasse, die man als Kachexie oder auch als Marasmus bezeichnet. Erscheint dabei die Annahme zulässig, daß im Körper Stoffe sich bilden, welche, ins Blut und die Säftemasse aufgenommen, eine Verunreinigung oder fehlerhafte Konstitution desselben bedingen, so wird wohl auch von einer Dyskrasie gesprochen. Literatur über Ernährungsstörungen. Charcot, Maladies des vieülards, Oeuvr. compl. VII 1890. Demange, Et. clin. et anatomo-pathol. sur la vieillesse, Paris 1886. Le Gendre, Troubles et maladies de la mttrition, Tratte de med. I, Paris 1891. Halliburton, Chemische Physiologie und Pathologie, Heidelberg 1893. Hoffmann, Lehrbuch der Konstitutionskrankheiten, Stuttgart 1892. Jiclceli, Die UnvoUkommenheiten des Stoffwechsels, Berlin 1902. Krehl, Pathologische Physiologie, Leipzig 1898. Neumeister, Lehrbuch der physiologischen Chemie I, Jena 1893. V. Noorden, Pathologie des Stoffwechsels, Berlin 1893. V. Recklinghausen, Pathologie des Kreislaufs u. der Ernährung, Stuttgart 1883. Verivorn, Allgemeine Physiologie, Jena 1897. Ziejln, I.ehib. d. allg. Pathol. 11. Aufl. 12