Pigmentmangel. Cystenbildnng. 271 (Leukotrichia acquisita circumscripta), erfolgt meist in symmetrischer Anordnung und kann sich über den größten Teil des Körpers (Fig. 126) verbreiten. Die weißen Flecken sind von einem dunkleren Pigmentsaum umgeben, und es spricht dies dafür, daß bei dem Pigmentschwund eine Verlagerung des Pigmentes stattfindet. Die Entfärbung der Haare beginnt (ebenso wie bei dem Ergrauen im höheren Alter) stets in der Wurzel, indem kein Pigment mehr aus der Haar- papille an den Bulbus des Haares abgegeben wird. Schließlich schwinden auch die Pigmentzellen der Haarpapille. Eine dritte Form des Pigmentschwundes schließt sich an trauma- tische oder an infektiöse Entzündungen der Haut, namentlich an syphilitische Exantheme und an Lepra an und kann unter dem Namen Leukoderma zusammengefaßt werden. In weiß bleibenden Narben der Haut erhält das an Stelle des Defektes gebildete Gewebe die Fähigkeit, Pigment zu bilden, nicht wieder und stellt ein von Epithel bedecktes farbloses Narbengewebe dar. Nicht selten ist dasselbe von einem Pigmentsauni umgeben. Bei leichteren Entzündungen, bei denen das Gewebe der Haut nicht ver- loren geht (Syphilis), schließt sich die Entfärbung sofort an die Ent- zündung an. oder tritt erst später, zuweilen nach voraufgegangener stärkerer Pigmentierung. auf. Nach Ehrmann liegt der Grund des Pigmentmangels entweder darin, daß an de/ Grenze des Epithels das Corium keine Pigmentzellen, welche Pigment an die Epithelzellen über- führen können, besitzt, oder aber darin, daß die veränderten Epithel- zellen das Pigment nicht aufnehmen können. Das in der Cutis noch vorhandene Pigment kann resorbiert werden. Nach Münch ist in Turkestan die Vitiligo ziemlich verbreitet und wird von den Einwohnern (Sarten), welche dieselbe als Pjes bezeichnen, für ansteckend gehalten, iso daß die daran Erkrankenden isoliert und mit den Leprösen in Gehöften abgeschlossen werden. Es ist wahrscheinlich, daß die Vitiligo endemica in der Literatur mehrfach mit Lepra maculosa verwechselt und unter der Bezeichnung „weiße jüdische Lepra" beschrieben worden ist. Literatur über Pigmentmangel. Behrend, Canities (Poliosis), Eulenhurgs Realencyklop 1894 (Lit.). Seigel, Beiir. z. Gesch. d. Albinismns part. u. d. Vitiligo, Dresden 1864- Ehrmantif Hautentfärhung durch syph. Exantheme, Arch. f. Derm. Ergzh. 1891. Jadassohn, Hautentfärhung, Vierteljahrsschr. f. Demi. 1880; Pigmentverschleppung, Arch. f. Derm. 1892. Landois, Plötzliches Ergrauen der Haupthaare, Virch. Arch, 35. Bd. 1866. Marc, Pathogenese der Vitiligo, Virch. Arch. 136. Bd. 1894. Metchnikoff, Sur le blanchement des cheveux (Pigmentophagen), A. de l'Inal. P. 1901. Münch, Lepra u, Vitiligo im Süden Rußlands, Kiew 1884—<^ö. Schmorl, Pigmentverschleppung, Chi. f. allg. Path. V 1894. XVI. Die Cysteiibildimg. § 75. Findet sich in irgend einem Gewebe ein Hohlraum, der gegen die Umgebung durch eine Bindegewebsmembran, oder auch durch ein komplizierter gebautes Gewebe abgegrenzt ist und einen von der Hülle differenten Inhalt besitzt, so nennt man dies eine Cyste. Besteht sie aus einem einzigen Hohlraum, so wird sie als einfache, ist sie aus mehreren Unterabteilungen zusammengesetzt, als fächerige oder multilokuläre Cyste bezeichnet.