Spirochäten. Trj'panosomen. 729 Ausgestaltung kleiner, trypanosomenartiger indifferenter Individuen mit dem charakte- ristischen Geißelapparat. Daneben kommen auch noch männliche und weibliche In- dividuen zur Entwickelung. Die weiblichen Formen sind größer als die indifferenten Formen, ihr Plasma ist dunkel. Kern und Blepharoplast sind relativ klein, der Rand der undulierenden Membran setzt sich nicht als Geißel fort. Die Männchen sind sehr klein und danach kaum zu erkennen. Durch fortgesetzte Teilung werden auch die indifferenten Spirochäten im Darm der Mücke sehr klein, so daß Einzeiindividuen kaum mehr aufzufinden sind. Innerhalb des Eulenblutes schmarotzen die Spirochäten an den hämoglobin- freien Erythroblasten, indem sie sich mit ihrem Hinterende an dieselben ansetzen. Man findet sie danach besonders reichlich im Knochenmark, auch in der Milz. Nach Ablauf einer gewissen Zeit bilden sich auch im Blute Makrogameten und Mikro- gametocyen, welche, in den Mückendarm gelangend, in der beschriebenen Weise neue Generationen erzeugen. Die Makrogameten können im Blute auch ohne Be- fruchtung, durch Parthenogenese, neue Generationen erzeugen und dadurch Rezidive herbeiführen. Literatur über Spirochäten. CantacusinUf Spirilloses des oi.es, Ann. de l'Inst. Pasteiir 1899. Gabritschewsky, Spirochäteninfektion, C.f. Bakt. XXIII1898, XXVI1899 u. XXVII1900. Heydenreich, Der Parasit des R'dckfalltyphus, Berlin 1877. Honl, Febris reairrens, Ergehn. d. allg. Path. III 1897. Karlinski, Aetiol. des Geflügeltyphus, CM. f. Bakt. Orig. XXXI 1902. Levaditi, Spirillose des paules, Ann. de l'Inst. Pusteur 1904. lAlbimoff, Patholog.-anat. Verändei'ungen bei Typhus biliosns, Virch. Arch. 98. Bd. IS84. Marchoux et Saiinibeni, Spirillose des poules, A. de l'Inst. P. 1903. Metschnikoff, Ueb. den Phagocytenkampf bei Rückfalltyphus, Virch. Arch. 109. Bd. 1887. Nikiforoff, Zur path. Anat. u. Histol. d. Milz bei Recurrens, Beitr. v. Ziegler XII 1892. Obermeier, C'bl. f. d. med. Wiss. 1873, u. Berl. kliii. Woch. 1873 No. 83. Ponflck, Anat. Studien über den Typhus recurrens, Virch. Arch. 60. Bd. I874. Puschkare/f, Zur pathol. Anatomie der Febris recurrens, Virch. Arch. 118. Bd. 1888. Schaudinn, Generations- ti. Wirtsivechsel bei Trypanosomen u. Spirochäten, Berlin 1904. Sudakewitsch, Rech, sur la ßevre recurrente, Ann. de l'Inst. Pasteur V 1891. Wladimir off, Rückfallfieber, Handb. d. pathog. ßlikroorg. III, Jena 1903 (Lit.). § 186. Eine zweite Gruppe von Bliitparasiteii, welche den Flagel- lateii zugezählt werden, bildet die Gattung Trypaiiosoma, welche sowohl bei Menschen, bei Säugetieren und Vögeln, als auch bei Kalt- blütern vorkommt. Die meisten Autoren rechnen alle in Betracht kommen- den Parasiten der Gattung Trypanosoma zu und un- terscheiden verschiedene Species. Doflein unter- scheidet je nach dem Ver- halten der Geißeln 3 Unter- gattungen : Trypano- som a , T r y p a n 0 ni 0 n a s und Herpetosoma. V. Wasielewski rechnet nur die Blutparasiten der Fig. 531. Trypanosoma (Herpetosoma) Lewisi im Blute der Ratte (aus Doflein, nach Rabinowitsch und Kempnee). Er Erythrocyten.