Entzündung. Geriuuuugsmasse durchwäclist und substituiert. Dieses Gewebe pflegt an den einzelnen Stelleu der Wunde eine sehr verschiedene Mächtig- keit zu haben und kann da oder dort auch ganz fehlen. Nach Verlauf von Tagen, dereu Zahl je nach der Größe der Wunde, der Dicke des zwischen den Wundrändern Hegenden Exsudates und nach der Intensität der Wucherung erheblich schwankt, kommt es zu eiuer ^'erschmelzung des aus den Wuudrändern herauswachsenden Keimgewebes und weiter- hin zur Bildung von jungem Bindegewebe, das die Wundräuder ver- einigt und gleichzeitig sich auch in das alte Gewebe hinein fortsetzt, so daß die Grenzen zwischen altem und neuem Gewebe keine ganz scharfen sind. Während in der Tiefe Bindegewebe neugebildet wird, wird au der Oberfläche auch die Epitheldecke (Fig. 222 d) wieder regeneriert, und zwar dadurch, daß das Epithel sich über die Wundfläche hinüberschiebt und unter anhaltender Zellvermehrung {d e) wieder eine mehrschichtige Epitheldecke bildet. Das Hinübergleiten des Epithels kann schou beginnen, ehe sich Zellueubildung eingestellt hat. Das junge Bindegewebe der die Wundräuder vereinigenden Narbe ist noch lauge au seinem Zellreichtum (Fig. 223 df), sowie an der feineren Faserung seiner Gruudsubstauz von dem angrenzenden alten Hautgewebe leicht zu unterscheiden, und bei großen Schnittwunden der Haut kann man auch nach Wochen und Monaten da und dort leichte Wucherungs- und Entzündungserscheinuugeu aufflnden. Im übrigen stellen sich indessen in der abblassenden Narbe allmählich Umbildungsvorgänge ein, welche ihr Gewebe mehr und mehr dem normalen wieder annähern, so daß mau schließlich die Stelle der Durchtrennung nicht mehr leicht erkennen kann. Heilt die Wunde durch Zwischenlagerung reichlichen Keimgewebes, so kann indessen auch hier ein Defekt des Papillarkörpers (Fig. 223 e) sich erhalten, so daß der Wundbezirk glatt bleibt. § 97. Befindet sich an der Oberfläche einer eiitzündeteu serösen Haut (Fig. 224«) eine haftende Aiifla^-erimg tou Fibrin (6), so pflegen sich sehr bald unterhalb derselben Granulationsl)il(lung-en Fig. 224. Fibrinauf- lagerung und begin- nende Granulationsbil- dung bei einer 5 Tage alten Pericarditis fibri- nös a iM. Fl. Häm.). a Epi- card. b FibrLumembran. c Erweiterte, stark gefüllte Blut- gefäße, d Rundzellen, welche das Gewebe infiltrieren, e Lymphgefäß, mit Zellen und Gerinnseln gefüllt. / Fibro- blasten innerhalb der Auf- lagerung. Vergr. 150. einzustellen. Die ersten Anfänge derselben kauu man etwa am 4. Tage nach der Bildung der Fibrinauflagerung erkennen, und sie bestehen zunächst darin, daß in den tiefsten Schichten der Fibrinmembran neben Polyblasten auch Fibroblasten (/) erscheinen, welche durch eine