309 Neubildung von Bindesubstanzgeweben. so daß innerhalb des Keimgewebes Bälkchen entstehen (Fig. 174 c), welche, solange sie noch nicht ihre vollständige Ausbildung erhalten haben und noch kalklos sind, als osteoide Bälkelien bezeichnet werden. Fig. 173. Endostale Knochenbildung aus Osteoblastenhauf en (M. Fl. Pikrins. Harn. Karm.). Präparat aus dem inneren Gallus einer 14 Tage alten Fraktur der Fibula eines 25-jährigen Mannes. « Fettzellen des Endostes, b Fettloses Endost. c Vereinzelte Osteoblasten, d Gruppen von Osteoblasten, e Erste Anlage der Knochen-Grundsubstanz. / In Ausbildung begriffener Knochenbalken, g Dem neu- gebildeten Knochenbälkchen aufliegendes Osteoblastenlager. h Blutgefäß. Vergr. 150. Das dazwischen liegende Keimgewebe {b) wandelt sich in Marlfgewebe um, und zwar dadurch, daß die Zellen sich durch Ausläufer unterein- ander verbinden, während zwischen ihnen eine flüssige Grundsubstanz auftritt, in die sich später Rundzellen einlagern. Soll nur wenig Fig. 174. Bildung osteoider Bälkchen aus dem wuchern- den Periost, Präparat aus einer 14 Tage alten Fraktur (M. Fl. Pikrins. Häm. Karm.). a Dem äußeren Periost an ge- hörige Faserlage, b Keim- gewebe, c Osteoides Ge- webe, d Knorpelgewebe, e Markgewebe. Vergr. 80. Knochensubstanz gebildet und alten Knochenbalken aufgelagert werden, so legen sich an deren Oberfläche Osteoblasten (Fig. 175c) an, welche weiterhin in der beschriebenen Weise Knochengewebe (b) pro- duzieren, das sich als eine neue Knochenlamelle darstellt.