Glykogenablagerung. Schleimige Degeneration. 219 Oierke, Glykogen in d. Morphologie d. Zellstoffwechsels, B. v. Ziegler XXXVII 1905. Hammarsten, Physiologische Chemie, Wiesbaden 1S99. Kaminer, Glykog eng ehalt der Leukocyten, Verh. d. Anat. Ges. 1902 u. Z. f. klin. 3Ied. 47. Bd. 1902. Katsurada, Glykogen unter pathol. Verhältnissen, B. v. Ziegler XXXII 1902. Loeper, Le glycogene dans le sang, A. de med. exp. 1902. LanghanS) Glykogen in pathol. Neubildungen u. Eihäuten, Virch. Arch. 120. Bd. 1S90. V. Mering, Zw Glykogenbildung in der Leber, Pflügers Arch. XIV 1877; lieber Diabetes mellitus, Verh. d. 6. Kongr. f. inn. Med., Wiesbaden 1887. Ne belthau, Glykogenbildung in der Leber, Z, f. Biol. 28. Bd. 1892. Pflüger, Glykogen, Fflügers Arch. 96. Bd. 1903 (Lit.). Reich, Glykogenreaktion des Blutes, Beitr. v. Bruns Bd- 1904 (Lit.). Wolff, Zur Lös. d. Glykogenproblems, Z. /. klin. Med. 51. Bd. 1904. Vin. Die schleimige Degeneration. § 59. Die sclileiniige Degeneration der Gewel)e hat ihr physio- logisches Vorbild iu der Schleimproduktion der Schleimhäute und Schleimdrüsen, sowie in der Schleimbildung im Bindegewebe des Nabel- stranges, der Sehnen, Schleimbeutel und der Synovialmembranen. Im Nabelstrang bildet der Schleim eine gallertige Grundsubstanz, in den Gelenken, Schleimbeuteln und Sehnen- scheiden findet sich eine fadenziehende klare Flüssigkeit. Im Epithel der Schleimhäute tritt der Schleim zunächst in den Becherzellen (Fig. 78 ff) auf und bildet hier deren Füllung in Form einer durchsichtigen Masse, die sich mit Hämatoxylin färben läßt. In den Schleimdrüsen quellen die Epithelzellen bei der Schleimbereitung auf, wobei besonders die zentralen Teile durchsichtig werden, und die Körnchen des Protoplasmas auf einzelne Gruppen oder Züge reduziert sind. Die sogen. Schleimkörperchen im Sekret der Speichel- drüsen mit dem glasigen, durchsichtigen Inhalt und den zitternden Protoplasma- körnern sind schleimig entartete Rund- zellen. Die aus dem Protoplasma gebildete Schleimmasse kann sich entleeren und die Zelle sich erhalten, in anderen Fällen geht die Zelle zu Grunde. Wie unter normalen, so wird auch unter pathologischen Verhältnissen (Fig. 78 ff) Schleim produziert. Bei dem Katarrh der Schleimhäute ist die Vermehrung der gefärbten (Hämatoxylin) Schleim- glasigen Schleimmasse durch eine Er- ^Freier Schldm"' /Eeukoften höhung der Schleimproduktion der Deck- im Epithel. Vergr. 300.^*^ epithelien sowohl als der Drüsenzellen bedingt. Daneben können auch die Eiterkörperchen schleimig entarten, wobei (Kossel) sich ein Mucin aus dem Nuklein der Kerne bildet. In Schleimhäuten mit Cylinderzellen ist dabei die Zahl der Becher- zellen vermehrt, und im Sekret liegen Zellen, die vollkommen schleimig degeneriert, d. h. in eine glashelle, mit spärlichen Körnern durchsetzte Fig. 78. Schleimproduk- tion innerhalb derEpithel- zellen eines adenomatösen Polypen des Dünndarms (Alk. Häm.). a Epithel mit dunkel