Fettige Degeneration. 213 Fig. 12 b, Fig. 73 6, Fig. 74 ö), kann aber auch (Fig. 75), namentlich bei eintretendem Zellzerfall (Fig. 70/), zu großen Tropfen zusammenfließen. Die Umstände, unter denen man das Fett bei der fettigen Degeneration auftreten sieht, machen es wahrscheinlich, daß die Zellen, die der Sitz d e r F e tt m e tam 0 r p h 0 s e sind, zwar noch leben, aber durch äußere Einflüsse geschädigt sind. Bei ischämischen Infarkten der Milz, der Nieren und des Herzens liegen die verfetteten Zellen (Fig. 72 ü) im Uebergangsgebiet zwi- schen nekrotischem («) und gesundem Gewebe, also da, wo die Blut- zirkulation und die Durch- strömung der Gewebe mit Lymphe zwar geschwächt und unvollkommen, aber nicht aufgehoben ist. Das Auftreten verfetteter Zellen in Drüsen (Fig. 70 c d e f) oder auch am Endothel der Blutgefäße oder in Herzmuskelzellen (Fig. lob) bei Intoxikationen und Infektionen weist auf der Zellen durch toxische Einwirkung. Chronische Verfettungen des Herzmuskels (Fig. 74 6) bei Klappenfehlern, Lungenemphysem, allge- meiner Blutarmut, oder „ _ _ Fig. 74. Hochgradige chronische Herz- verfettung (Flemm. Safr.). o Gesundes, b ver- fettetes Muskelgewebe. Vergr. 80. Schädigung der Nierenepithelien bei Schwindsüchtigen, lassen sich als Folgezustände einer mangelhaften Sauerstoifzufuhr, zum Teil auch als Wirkungen von toxischen Substanzen erklären. Experimentelle Untersuchungen haben ergeben, daß auch eine länger dauernde Erhöh- ung der Körpertempe- ratur zu einer Verfettung verschiedener Gewebe (Herz, Nieren, Leber) führt. Leichte Grade fet- tiger Entartung sind mit bloßem Auge nicht zu erkennen. Stärkere Grade •,(• ^.vm^ '.all Fig. 75. Verfettung der Harnkanälchen- epithelien bei einem Schwindsüchtigen (Form. Hämatox. Sudan). Vergr. 300.