445 Einfache Sarkome. Fig. 291. Fig. 290. liegen neben den Geschwulstzellen auch lymphatische Elemente, deren Kerne (d) bei Tingierungen sich intensiver färben als die der Geschwulst- zellen. Eine zweite Form des Rundzellensarkoms, welche als Lympho- sarkom oder als Sarcoma lymphadenoides bezeichnet wird, ist eine Geschwulst, welche den Bau der Lymphdrüsen insofern nachahmt, als das Stroma für die massenhaften Rundzellen aus einem gefäßhaltigen Reticulum (Fig. 289 a) besteht, das sich wenigstens zum Teil aus anastomosierenden verzweigten Zellen (b) zusammensetzt. Durch Aus- schütteln kleiner Schnitte in Reagenzröhrchen läßt sich dasselbe leicht sichtbar machen. Je nach der Mächtigkeit des Reticulums kann man eine weiche und eine harte Form des Lymphosarkoms unterscheiden. In den derberen Formen kann die retikuläre Stützsubstanz mehr und mehr das Aussehen gewöhnlichen faserigen Bindegewebes gewinnen. Vom Knochenmark ausgehende besondere Formen des Rundzellensarkoms werden als Myelome bezeichnet. Fig. 290. iSchnitt aus einem fungösen großzelligen Eundzellensarkom der Haut des Unterschenkels (Karminpräparat). Vergr. 400. Fig. 291. Schnitt aus einem Sarkom der Mamma mit verschiedenen Zellformen (Alk. Bismarckbraun), a Bindegewebe, b Sarkomgewebe, e Kleinere Zellen, d Zellen mit hypertrophischen Kernen, e Mehrkernige Zellen. Vergr. 300. Die Lymphosarkome entstehen am häufigsten in den Lymphdrüsen und dem lymphadenoiden Gewebe der Schleimhäute und der Milz und im Mediastinum, doch kommen sie auch an anderen Orten vor. Die Geschwulstwucherung ergreift successive einen mehr oder minder großen Teil der genannten lymphadenoiden Gewebe. Crroßzellige Ruiidzellensarkome, deren Zellen erheblich größer als die oben erwähnten Formen sind, kommen an denselben Stellen wie die kleinzelligen Rundzellensarkome vor. Die Geschwülste sind auch letzteren sehr ähnlich. Die Zellen besitzen alle reichlich Proto- plasma und große, bläschenförmige, ovale Kerne (Fig. 290). Manche unter ihnen sind zweikernig, einzelne vielkernig. Zwischen den Rund- zellen findet sich eine netzförmig angeordnete Zwischensubstanz (Fig. 290), sowie auch spindelförmige und verzweigte Zellen, und beide zusammen bilden ein Alveolenwerk, in dem die großen epithel ähnlichen Rund- zellen liegen.