204 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. § 54. Als liydropiselie Degeneration bezeichnet man passend eine an verschiedenen Zellen häufig zu beobachtende Entartung, bei welcher die Zellen durch Flüssigkeitsaufnahme aufquellen. Tritt die hydropische Entartung an Epithelien auf, so erscheint durcli die Auf- nahme von Flüssigkeit der b ^--r-^': Inhalt der Zellen hell, und die Protoplasmakörner Fig. 61. Hydropische Entartung von Epithe- lien aus einem Carcinom der Mamma (M. Fl. Anihnbraun). a Gewöhnliche Epithelzelle. h Hydropische Zellen mit blasen- ähnlichen Flüssigkeitstropfen (Physaliden) im Innern, c Hydro- pische Kerne, ß Vergrößerte Kernkörperchen. e W ander- zellen. Vergr. 300. sind weiter auseinandergerückt, nicht selten an die Peripherie ge- drängt; die Zellen werden Pflanzenzellen nicht unähnlich. Oft bilden sich sogenannte Vakuolen (Fig. 616), d. h. kugelige Tropfen heller Flüssigkeit im Innern der Zellen. Auch der Kern (c) quillt auf und Fig. 62. Hydropisch degene- rierte Muskelfasern aus einem Wadenmuskel bei chronischem Oedem der Beine (FLEMMING-Safran.). Vergr. 45. wird zu einer großen Blase mit hellem Inhalt. Sind Muskeln der Sitz hydropischer Degeneration, so treten zwischen den Fibrillen helle Flüssigkeitstropfen auf, welche die Fibrillen auseinanderdrängen (Fig. 62 und Fig. 63 a 6). Durcli reichliche Fig. 63. Querschnitt durch ein Muskelbündel mit hydropisch degenerierten Muskelfasern (M. Fl. Häm.). a Muskelfaser mit kleinen, h mit großen Flüssigkeitstropfen. Vergr. 66. Bildung solcher Tropfen kann die Muskelfaser stellenweise ein voll- kommen schaumiges Aussehen ge- winnen (Fig. 62). Anfänglich sind die Muskelfibrillen zwischen den Flüssigkeitstropfen unverändert er- halten. Schließlich gehen sie in- dessen durch Zerbröckelung und Auflösung zu Grunde. Die hydropische Entartung der Zelle tritt sowohl infolge von Oedem (Fig. 62 und Fig. 63) als auch in Entzündungsherden (Fig. 41 d) und in Geschwülsten (Fig. 61) auf. In Entzündungs- herden tritt der degenerative Charakter derselben meist weit