Thyreoprive Kachexie. Myxödem. Kretinismus. 89 welchen man in der ersten Lebenszeit die Schilddrüsen exstirpiert, bleiben im Wachstum stark zurück und bekommen ein stupides Aus- sehen. Bei thyreopriver Tetanie ist die Körpertemperatur erhöht, bei Kachexie ist sie herabgesetzt. Wie die totale Exstirpation, so können auch krankhafte Funktionen der Schilddrüse zu pathologischen Zuständen des Körpers führen, und es sprechen sowohl die klinische Erfahrung als auch anatomische und experimentelle Untersuchungen dafür, daß zunächst die als Myxödem (Ord) bezeichnete eigenartige Krankheit (Fig. 6) auf eine Schilddrüsen- veränderung zurückzuführen ist. Es ist das Myxödem ein Zustand, der schon nach dem äußeren Aussehen des Erkrankten an die thyreo- prive Kachexie erinnert, so zunächst durch die dabei vorhandene eigen- Fig. 6. Fig. 7. Fig. 6. Myxödem (Beobachtung von Meltzek). Frau von 37 Jahren. Fig. 7. Myxödem Fig. 6, 3 Monate nach Verabreichung von pulverisierter Schafsschilddrüse. tümliche blasse, elastische, unter dem Fingerdruck nicht verschwindende Schwellung der Gesichtshaut (Fig. 6), zu der sich ähnliche blasse und trockene Schwellungen an den übrigen Körperteilen gesellen. Des weiteren besteht eine Verminderung der intellektuellen Fähigkeiten, welche in zunehmender Schwerfälligkeit des Denkens und Handelns, Stumpflieit des Gefühlssinnes, Verlangsamung der Muskelaktionen und monotoner näselnder Stimme ihren Ausdruck findet. Endlich treten auch allgemeine große Schwäche, oft auch Symptome tatsächlicher Geistesstörung ein, und es erfolgt der Tod unter zunehmender Kachexie mit komatösen und anämischen Erscheinungen. Nach dem klinischen und anatomischen Verhalten der Erkrankten zu schließen, sind endlich auch der Kretinismus (Fig. 8), d. h. die den