240 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. kommen abgestorben; so kann z. B. Kalk innerhalb von Lungeninfarkten (Fig. 99), in Thromben, in nekrotischen Herden, die im Verlaufe von Entzündungen entstanden sind, auftreten, ferner auch in abgestorbenen Zellen, insbesondere in Nierenepithelien (Fig. 101 d e), sowie in Leber- zellen (v. Kossa), die infolge von Vergiftungen (Sublimat- Blei- Aloin-, Wismut-, Kupfersalz-, Jod- und Jodoformvergiftungen) abge- storben sind. Häufige Ver- anlassung zur Kalkablagerung geben sodann hyaline, oft mit Fettablagerung verbundene Degenerationen des Bindege- webes, wie sie in der ver- dickten Intima der Blutgefäße und der Herzklappen, in der Media der mittelgroßen Ar- terien (insbesondere der Ex- tremitäten) . in entzündlich neugebildetem Bindegewebe (z. B. in serösen Häuten), im Stützgewebe der Nierenpyramiden von Greisen (Fig. 100 A und B) und in entarteten Schilddrüsen vorkommen. In absterbenden Fettgeweben (Fettgewebsnekrose im Gebiet des Pan- kreas) können sich Kalkseifen bilden. Die hyaline Beschaffenheit des degenerierten Bindegewebes tritt sowohl bei van GiESON-Färbung als bei einfacher Hämatoxylinfärbung deutlich hervor. Bei letzterer wird das verkalkende (nicht aber das ganz verkalkte) Binde- gewebe diffus dunkel- blau gefärbt (Fig. 100 A c), eine Erschei- nung, die auch bei verkalkenden nekroti- schen Zellen (Fig. 101 d e) sich einstellt. Es gilt dies indessen nur für Ablagerungen von kohlensaurem und phosphorsaurem, nicht aber von oxalsaurem Kalk. In seltenen Fällen lagern sich Kalksalze Fig. 99. Verkalkungen der nekrotischen ^uch in Organen ab, Lunge im Randgebiet eines 6 Wochen alten die wenig verändert Lungeninfarkts (Form. Silberbeh.). Vergr. 100. erscheinen, z. B. in den Lungen. Da man hier- bei in einem Teil der Fälle zugleich eine stärkere Auflösung des Skelettes (z. B. bei senilem Knochenschwund, bei Zerstörung der Knochen durch Geschwülste) beobachtet, so hat man diese Ablagerung als metastatische, verursacht durch Ueberladung des Blutes mit Kalksalzen, aufgefaßt. Es ist indessen auch hierbei die Ursache der Verkalkung eine örtliche, bedingt durch regressive Ernährungsstörung des Lungengewebes (senile Rückbildung, Gefäßverschluß, venöse Stauung), und es bildet die ge- Fig. 98. Verkalkte Kleinhirngefäße (Alk. Häm.). Vergr. 100.