288 Hypertrophie und Regeneration. tat des Blutgefäßbindegewebsapparates nirgends unter- brochen ist, z. B. bei Verlust beschränkter Bezirke des Deckepithels oder einer Gruppe von Drüsenzellen oder von Lungenepithelien, kann eine Yollkoinuiene Kegeneration, eine Restitutio ad integrum, entstehen, so daß das Gewebe wieder eine Beschaffenheit erhält, die der vor der Verletzung vorhandenen vollkommen entspricht. Nach allen Verletzungen, welche die Kontinuität des mesoder- malen Stützgewebes, mit oder ohne gleichzeitig Verletzung der Gewebe ento- und ektodermaler Abkunft, unterbrechen, ist die Regeneration eine unvollltoniniene, indem an Stelle der Verletzung ein Gewebe tritt, das von dem normalen Bau der betreffenden Stelle mehi- Fig. 143. Hautteil einer La paro tom i e wu n de von 16 Tagen (M. Fl. VAN Gieson). a Epithel, h Coriuin. c Subkutanes Fettgewebe, d Narbe im Corium. e Neue Epitheldecke. ./' Narbe im Fettgewebe. Vergr. 40. oder weniger abweicht und auch nach seiner Leistungsfähigkeit mehr oder weniger hinter dem normalen Gewebe zurückbleibt. Im allgemeinen besteht dieses, als Narbe (Fig. 143 d) oder Narbengewebe, in einzelnen Organen (z. B. dem Herzmuskel) auch als Schwiele bezeichnete Gewebe aus einem Bindegewebe neuer Bildung, das anderen Bindegewebs- formationen ähnlich, aber doch mit keiner vollkommen identisch ist. im Laufe längerer Zeit allerdings durch allmählich sich einstellende Umwandlung mehr und mehr normalem Gewebe sich nähert. Im Ge- biete des Skelettes sich entwickelnde Narben enthalten vermöge der be- sonderen Eigenschaften des Periostes und des Endostes Knochen- gewebe und nähern sich dadurch dem Bau des normalen Knochens.