Abortus. Lithopädion. 533 Marchand, Mißbildungen, Eidenbiirgs Eealencyklop. XV 1897. Myschiein, Zwillingsscliioangerschaften-u. angeb. 31ißbildungen, V. A. 108. Bd. 1887. Panum, Untersuchungen über die Entstehung der Mißbildungen, Berlin 1860, und Zur Kenntnis d. phys. Bedeutung der Mißbildungen, Virch. Arch. 72. Bd. 1878. Ratiber, Die Theorie der exzessiven Monstra, Virch. Arch. 71., 73. u. 74. Bd. 1877—78. Schäfer, lieber einen Dicephalus, Beilr. v. Ziegler XXVII 1900. Schnitze, O., Ueber die Bedeutung der Schiverkraft etc., Verh. d. Phys.-med. Gesellsch. 28. Bd. 1864, u. Arch. f. Enttvickelungsmech. 11S94; Eniwickelung d. Doppelbildungen, Cbl. f. altg. Rath. X 1899. Sobotta, Neue Anschamingen über Entstehung von Doppelbildungen, Würzburg 1901. Spemann, E.vper. Erzeugn. zweiköpfiger Embryonen, Sitzber. d. Phys.-med. Ges. Würzburg 1900; Entwickelungsphysik. Stud. an Tritonen, A. f. Entivickelungsmech. XV 1902 u. XVI 1903, V. Zool. Jahrb. VII I904. Wetzel, Drei abnorm gebildete Eier, Anat. Anz. XVIII 1900. Wiedemann, Entsteh, d. Doppelbildungen, Virch. Ach. 138. Bd. 1894 (Lit.). Weitere Literatur enthält § 129. II. Die einzelnen Formen mensclilieher Mißbildungen. 1. Hemmungsbildungen einzelner Individuen. a) Hemmung der Entwickelung der Gesamtanlage. § 132. Die Hemmimg- der Entwickelung der Gesanitanlage macht sich in zwei Richtungen geltend. Ist die Störung eine sehr be- deutende, so wird die Weiterentwickelung des Embryos unmöglich, er stirbt entweder sofort ab, oder er verkrüppelt und geht erst nach einer gewissen Zeit zu Grunde. Ist die Störung geringer, so ent- wickelt sich zwar ein Fötus mit normalen Formen, aber er bleibt klein und kümmerlich, es kommt zur Zwergbildung, zur Nanosomie oder Mikrosomie. Ein abgestorbener Fötus wird in der Mehrzahl der Fälle samt den Eihäuten abgestoßen, es kommt zum Abortus. In anderen Fällen, in denen der Embryo aus irgend einem Grunde in seiner Entwickelung stehen geblieben ist, kann das Ei noch wochen- oder selbst monatelang im Uterus verbleiben und sich vergrößern, so daß ein Mißverhältnis zwischen der Größe des Embryos und des Eies entsteht. Nach His äußern sich die ersten Veränderungen nach Eintritt des Todes in einer starken Quellung der nervösen Zentralorgane, welche zu Um- gestaltungen des Kopfes führt. Weiterhin tritt eine Durchsetzung der Gewebe mit Wanderzellen ein, wodurch die Organgrenzen verwischt werden; der ganze Embryo wird trüb und weich, und es wird die Ober- flächengliederung undeutlich, schließlich wird der Embryo vollkommen aufgelöst. Nach Berlet und Engel stammen die im Gewebe auf- tretenden Wanderzellen vom Embryo selbst und zwar von dessen Blute. Geht ein bereits ausgebildeter Fötus zu Grunde, und bleibt er danach im mütterlichen Organismus, so kommt es zur Bildung eines Lithopädion. Am häufigsten kommt dies bei der als Extrauterin- schwangerschaft bezeichneten abnormen Lagerung des Eies vor, wobei das Ei in der Bauchhöhle oder in den Tuben oder im Ovarium liegt. Geht dabei der Fötus erst in einer Zeit zu Grunde, in welcher er zu- folge seiner bereits weit vorgeschrittenen Entwickelung nicht mehr resorbiert werden kann, so kann er jahrelang im mütterlichen Organis- mus herumgetragen werden. Seine Form bleibt dabei nicht selten vollkommen erhalten (Fig. 375), und es wird der ganze Fötus von der Umgebung in eine Bindegewebsmembran eingeschlossen. In anderen