538 Einzelmißbildungen. weder durch Defekte in den Wirbelbögen und den Wirbelkörpern oder durch den Hiatus sacralis oder zwischen Wirbelbögen oder durch Inter- vertebrallöcher erfolgt. Die Dura nimmt in den meisten Fällen an der Sackbildung nicht teil, doch lauten die Angaben darüber verschieden, und es wird von manchen Autoren (Hildebrand) ein Duralsack be- schrieben. Durch fortgesetzte Ansammlung von Flüssigkeit können die Säcke sehr bedeutenden Umfang erreichen. Kleine Meningocelen können in der Tiefe verborgen bleiben. Nach der Richtung der Ausstülpung kann man eine Meningo- cele posterior und eine M. anterior unterscheiden, von denen die letztere durch Defekte in den Wirbelkörpern (Rachischisis ante- rior) erfolgt. Die Myelocystocele oder Hydromyeloeele (Syringomyelocele) kommt dadurch zu stände, daß der Zentralkanal des Rückenmarkes sich erweitert und daß dadurch ein mehr oder minder großer Teil des Rückenmarkes mit seinen bindegewebigen Hüllen sich zu einem cystischen Tumor umgestaltet, wobei aber die Dura mater in dem aus dem Wirbel austretenden Teil des Sackes meist fehlt. Nach V. Recklinghausen wird die Wandung solcher Säcke im wesentlichen von den weichen Rückenmarkshäuten gebildet, ist aber an der Innenfläche von einem Cylinderepithel ausgekleidet und trägt an irgend einer Stelle der Innenfläche eine Area medullo-vasculosa, und zwar meistens auf der ventralen, selten auf der dorsalen Seite. Dem- entsprechend entspringen auch die Nervenwurzeln, falls sie noch er- halten sind, meist an der ventralen, selten an der dorsalen Außenwand des Sackes. Die Höhle selbst wird weder von Fäden noch von Nerven durchzogen. Die Myelocystocelen treten in der Mehrzahl der Fälle bei lateralen Spalten des Rückgrates auf und kombinieren sich gern mit Defekten und Asymmetrieen der Wirbelkörper und danach oft auch mit Verkürzungen des Rumpfes, die bald nur im Brustteil hervor- treten, bald auch den Lendenteil beteiligen. Sehr häufig besteht gleich- zeitig eine Bauchblasendarmspalte. Die Myelocystocelen sind meist von der äußeren Haut bedeckt, zuweilen in der Tiefe der Weichteile verborgen. Sie können sich auch mit Meningocele kombinieren, so daß eine Myelocystomeningocele entsteht. Bei Rachischisen kommt es zuweilen zu Zweiteilungen des Rücken- markes (Diastematomyelie), am häufigsten bei den totalen, wobei freilich die Rückenraarksanlagen meistens nur angedeutet sind. Bei partiellen Rachischisen sind sie seltener, dafür sind aber die getrennten Rückenmarksstränge besser ausgebildet, und die fibrösen und knöchernen Hüllen können am Beginn oder am Ende der Spaltung Scheidemarken durchtreiben. Es kommen Fälle vor, bei denen jede Rückenmarks- hälfte eine H-förmige graue Substanz besitzt. Nachdem sich die in frühester Embryonalperiode auftretende Eückenfurche, welche ihre Entstehung beiderseits von der Mittellinie auftretenden wallartigen Erhebungen des Ektoderms, die als Rückenwülste bezeichnet werden, verdankt, durch konvergierendes Wachstum der Wülste zum Medullarrohr geschlossen hat, bilden die zur Seite des neu entstandenen Rohres gelegenen, als Urwirbelmassen bezeichneten Zellmassen eine Umhüllung desselben, welche zunächst zur Entstehung einer häutigen ungegliederten Wirbelsäule führt. In dieser entstehen zu Anfang des zweiten Monats diskrete Knorpelspangen, aus denen sich im Laufe der weiteren Entwickelung die Wirbel-