Inhaltsverzeichnis. Seite Einleitung 3 Erster Abschnitt. Aeußere Krankheitsursachen und ange- borene Krankheitsanlage. I. Die äußeren Krankheitsursachen. 1. EntstehungvonKrankheiteadurchNahriings- und Sauer- stoffmangel, durch Ermüdung, durch Hitze und Kälte, durch Aenderungen des Luftdrucks und durch elek- trische Einwirkungen 6 2. Entstehung von Krankheiten durch mechanische Ein- wirkungen 18 3. Entstehung von Krankheiten durch Intoxikation .... 21 4. Entstehung von Krankheiten durch Infektion oder Para- sitismus 33 II. Angeborene und vererbbare Krankheitsanlagen. 1. Immunität, Disposition und Idiosynkrasie 49 2. Aus angeborenerkrankhafterAnlage hervorgehende ver- erbbare Erkrankungen • 53 Zweiter Abschnitt. Die Weiterverbreitung und die Verallge- meinerung krankhafter Prozesse im Organismus. Autointoxikationen und Sekundärerkrankungen. I. Uebersicht über die verschiedenen Formen der Verbreitung und Verallgemeinerung krankhafter Prozesse im Organismus 68 II. Die Metastase und die Embolie und ihre Bedeutung für die Entstehu ng lymphogener und hämatogener Erkran kungen . 69 III. Folgezustände verschiedener Organerkrankungen 73 IV. Autointoxikationen und Störungen der inneren Drüsen- sekretion 81 V. Ueber das Fieber und seine Bedeutung 96 Dritter Abschnitt. Schutzkräfte und Heilkräfte des mensch- lichen Organismus. Erwerbung von Immunität. I. Die natürlichen Schutzvorrichtungen , Schutzkräfte und Heilkräfte des menschlichen Organismus und ihre Wirkung 103