314 Hypertrophie und Regeneration. die Ausbildung der roten Blutkörperchen innerhalb derselben vollendet. Die Um- wandlung der kernhaltigen Zellen in kernlose erfolgt nach der Ansicht der Mehrzahl der Autoren durch Schwund des Kernes. Nach Eindfleisch, Howell, Malassez und Maximow wird der Kern ausgestoßen. Nach Maximow kann man im Protoplasma der Erythroblasten mit alten pyknotischen Kernen eine körnige, dem Kern anlagernde und eine homogene periphere Substanz unterscheiden. Nach der Ausstoßung des Kernes ist die innere körnige mit Neutralrot und anderen Farben sich färbende Substanz zunächst noch erhalten, verschwindet aber bei der Reifung der Blutkörperchen. Nach ßizzozERO sind die Jugendformen der roten Blutkörperchen Zellen eigener Art, die stets hämoglobinhaltig sind und keine farblose Vorstufe haben. Denys, LöwiT, Howell und Pappenheim nehmen dagegen an, daß sie aus kernhaltigen, hämoglobinfreien, farblosen Zellen (basophilen Leukocyten Pappenheim) hervorgehen, welche Denys innerhalb der Markgefäße sich vermehren läßt, während Löwit glaubt annehmen zu dürfen, daß die mitotisch sich teilenden farblosen Vorstufen der roten Blutkörperchen, die er Erythroblasten nennt, sowohl in den Lymphdrüsen und der Milz als auch in Knochenmark vorkommen und hier sowohl in den Gefäßen als in den Maschen des retikulären Gewebes liegen. Flemming, der sich bezüghch des Hämoglobingehaltes der kernhaltigen Jugend- formen der roten Blutkörperchen Bizzozero anschließt, ist geneigt, anzunehmen, daß die im späteren Leben vorhandenen Jugendformen direkte Deszendenten der Jugend- formen der Embryonalzeit sind, während Neumann glaubt, daß diese Hypothese nicht ausreichend sei, um alle Erscheinungen im späteren Leben, wie z. B. den Ersatz des fetthaltigen Knochenmarkes, welches keine kernhaltigen roten Blutzellen besitzt, durch blutbildendes lymphoides Mark und die Blutbildung in völlig neu entstandenem Knochen- mark zu erklären. Er sieht sich danach zu der Annahme gezwungen, daß entweder eine Entwickelung der kernhaltigen Blutkörperchen aus Leukocyten des Blutes, welche dem Knochenmark nach der Geburt durch die Arterien zugeführt werden, statthat, oder daß sie aus Gewebselementen des Knochenmarkes entstehen. Petrone gibt an, daß die roten Blutkörperchen der Säugetiere nur scheinbar kernlos seien, und daß man durch besondere Fixations- und Färbemethoden Kern- substanz sichtbar machen könne. Diese Kernsubstanz ist eisenhaltig und zeigt eine Affinität für saure Farbstoffe, während der Kern der Erythroblasten sich mit basischen Farbstoffen färbt. Literatur über die Neubildung von Blutzellen. Arnold, Teilungsvorgänge an Wanderzellen, A. f. mikr. An. 30. Bd. 1887; Hämoglobin- haltige Knochenmarkzellen, Virch. Areh. 114- Bd. 1896. Askanazy, Extrauterine Blutbildung in d. Leber, Verh. d. D. path. Ges. VII 1904. Bizzozero, Gaz. 3Ied. Lombarda 1869 No. 2; Cbl. f. d. med. Wiss. 1869, 1880 u. 1881; Arch. per le Sc. 3Ied. IV; A. ital. de Mol. I, IV u. XIV; V. A. 95. Bd. 1884; £au des Knochenmarks bei Vögeln, Arch. f. mikr. Anat. 35. Bd. 1890. Blumenthal, Rech, sur la genese des cellules sanguines, Bruxelles 1904- Vekhuyzen, Mitosen in frei im Bindegewebe gelegenen Leukocyten, Anat. Am. VI 1891. Denys, lloelle des os, La Cellule IV 1887; La genese du sang des oiseaux, ib. IV 1888. Dominici, Origine des polynucleaires, Arch. de med. exp. 1902. Drews, Zellvermehrung in der Tonsilla palatina, Arch. J. mikr. Anat. 24. Bd. 1885. Eberth, lieber die Vermehrung der roten Blutkörper, Fortschr. d. Med. III 1885. Ehrlich u. Lazarus, Die Anämie I, Wien 1898. Engel, Ein Leitfaden zur klin. Untersuchung d. Blutes, Berlin 1902. Feuerstack, Entivickeliing der r. Blutkörperchen, Zeitschr. f. wiss. Zool. XXXVIII 1883. Flemming, Zellsubstanz, Kern- u. Zellteilung, 1882; Zellvermehrung in Lymphdrüsen, Teilungsarten der Leukocyten, A. f. mikr. Anat. 24. Bd. 1885; Teilung u. Kernformen bei Leukocyten, ib. 37. Bd. 1891. Hayem, Du sang et de ses alterations organiques, Paris 1889. Heinz, Blutdegeneration u. Regeneration, Beitr. v. Ziegler XXIX 1901; Uebergang kern- haltiger r. Blutkörp. in kernlose, V. A. 168. Bd. 1902. Israel u. Papjicnheim, Entkernung d. Erythroblasten, Virch. Arch. I43. Bd. 1896. Jolly, Diff. types de glob. blancs. Lab. d'hist. du Coli, de France 1900. Levaditi, Contrib. d l'etude des Mastzellen, Paris 1902. V. Limbeck, Klin. Pathologie des Blutes, Jena 1896.