Der Bacillus tuberculosis und die Tuberkulose. 667 Häute die Infektion mit diffuser Entzündung und mit Knötchenbildung (Fig. 487). Späterhin kann sich Bindegewebsneubildung anschließen. Ist eine Frau zur Zeit, in der Tuberkelbacillen im Körper durch die Blutbahn sich verbreiten, schwanger, so kann auch eine Infektion der Placenta und von da aus auch eine Infektion des Fötus erfolgen, so daß das Kind späterhin bereits infiziert geboren wird. Soweit Er- fahrungen darüber vorHegen, ist indessen dieser Vorgang nicht häufig, und es werden Kinder tuberkulöser Eltern häufiger nach der Geburt angesteckt. Eine konzeptionelle Infektion der Frucht durch infiziertes Sperma ist nicht nachgewiesen und sehr unwahrscheinlich. Zur Infektion mit Tu- berkelbacillen gesellen sich nicht selten Sekiindär- infektionen, und es findet dies namentlich dann statt, wenn durch Tuberkulose verursachte Zerfallshöhlen oder Geschwüre von außen zugänglich sind. Am häu- figsten treten Sekundär- infektionen in tuber- kulösen Lungen auf und werden vornehmlich durch Streptokokken und Staphylokokken, Pneumokokken und In- fluenzabacillen, Micro- coccus tetragenus und Bacterium coli etc. ver- ursacht. Manche Autoren sind geneigt, alle stärkeren entzündlichen Exsudatio- nen, welche die Lungen- tuberkulose begleiten, auf solche Sekundärinfektionen zurückzuführen; doch ist dies insofern nicht richtig, als die durch Tuberkelbacillen bedingte Tuberkelbildung von ganz bedeutenden entzündlichen Exsudationen begleitet sein kann, so daß sich in den Geweben (in den Lungenalveolen, auf der Pleura, in den Subarach- noidealräumen etc.) seröse oder serös-fibrinöse, oder rein fibrinöse, oder eiterig-fibrinöse Exsudate in erheblicher Menge anhäufen können. Auf Sekundärinfektionen weisen hohes (septisches) Fieber, rascher, zur Eiterung tendierender Gewebszerfall, ungewöhnlich heftige, zum Teil hämorrhagische Entzündung hin, doch ist es ohne speziell darauf ge- richtete Untersuchung oft nicht zu sagen, ob eine rein tuberkulöse oder ob eine Mischinfektion vorliegt. Ueber die Behandlung der Tuberkulose mit Bakterienextrakten und Heilserum vergl. § 32 S. 121. Die Frage, wie oft Tuberkulose durch Uebertragung der Bacillen vou der Mutter auf das Kind übergeht, ist noch eine offene, doch ist durch Untersuchungen von BcHMOßL, BiRCH-HiRSCHFELD Und LANDOUZY bei Miliartuberkulose schwangerer Frauen nachgewiesen, daß Tuberkelbacilleu sowohl im Innern intervillöser Räume als Fig. 487. Tuberculosis omenti (M. Fl. Karm.). a Tuberkelzentrum, b Zellen mit epithe- loidem Charakter, c Lymphatische Elemente, d Ge- wucherte ein- und mehrkernige Epithelien der Um- gebung. Vergr. 200.