Hypertrophie und Regeneration. 322 andere dringen in das Epineurium und Perineurium ein und ziehen in diesen nach der Peripherie dem Endorgane zu. Einzelne Fasern ziehen an der Außenseite des peripherischen Endstüclvs der alten Nerven oder aber auf eigenen Bahnen nach der Peripherie. Manche Fasern endlich, welche die alte Bahn verlassen, gehen im Gewebe verloren. Schon in der unteren Hälfte des Zwischenstückes (Vanlair) be- ginnen die Nervenzüge sich wieder in Bündel zu sondern, und in- dem sich um letztere wieder ein Perineurium bildet, kann der regene- rierte Nerv mehr und mehr wieder die Struktur eines normalen Nerven annehmen. Der eben geschilderte Regenerationsvorgang braucht zu seinem Ablauf stets Wochen und Monate und ist zuweilen selbst nach mehreren Monaten noch nicht beendet. Die Regeneration der nervösen Bestandteile des Zentralnervensystems steht noch in Diskussion. Als festgestellt kann gelten, daß bei Kaltblütern, Reptilien und geschwänzten Amphibien eine regenerative Neubildung von Teilen des Zentralnerven- systems sich einstellen kann. Bei Warmblütern, insbesondere bei Säugetieren, haben die Experimente eine regenerative Neubildung von Ganglienzellen nicht nachzuweisen vermocht. Angaben von Tedeschi, Vitzou u. A., daß sie nach Verletzungen ver- schiedener Art neben Neubildung von Gliagewebe auch eine Neubildung von Ganglien- zellen und Nervenfasern beobachtet haben, scheinen mir durch Untersuchungen, welche TsCHiSTOWiTSCH in meinem Laboratorium ausgeführt hat, widerlegt zu sein. Damit stehen auch Resultate von Gruneet an Tauben in Uebereinstimmung. An den Ganglienzellen des Sympathicus konnten MoNTi und Fieschi nach Ver- letzungen keine Regenerationserscheinungen nachweisen. Torelli fand an den Gan- gUenzellen der Intervertebralganglien nach Verletzungen nur regressive Veränderungen. Die Neubildung peripherischer Nervenfasern ist außerordentUch oft Gegenstand der Untersuchung gewesen und hat die Autoren zu sehr verschiedenen Anschauungen über deren Genese geführt (vergl. Stroebe 1. c). Die oben geschilderte Art der Neu- bildung halte ich auf Grund eigener Untersuchungen im wesentlichen für durchaus sichergestellt. Die Ansichten von Neümänn, Dobbert, Daszkiewicz, Cattani, Weir-Mitchel, Gluck, Beneke, v. Büngner, Wieting u. A., wonach im peri- pherischen Stück des durchschnittenen Nerven die neuen Fasern autochthon aus den Kernen der ScHWANNschen Scheide oder aus dem alten Achsencylinder oder aus einer protoplasmatischen Masse, welche sich durch eine chemische Umwandlung des Marks des Achsencylinders bildet (Neumann-Dobbert), entstehen, vermag ich nicht zu be- stätigen. Die Ansicht von Bethe, daß die Nervenfasern ohne Beteiligung von Gan- glienzellen im Innern verschmelzender ektodermatischer Zellen, deren Reste später die SCHWANNschen Zellen darstellen, entstehen, scheint mir durch v. Kölliker als irrig erwiesen zu sein. Den neuerdings von NEUMAXif und Wietikg (Marchand) gemachten Versuch, die festgestellte Tatsache des Auswachsens des Achsencylinder des zentralen Stückes in die Narbe eines vereinigten Nerven mit der Entstehung neuer Nervenfasern aus Kernen der SCHWANKschen Scheide oder aus Resten alter Fasern oder aus beiden zugleich durch die Annahme in Einklang zu bringen, daß die vom zentralen Stück kommenden Achsencyhnder einen Reiz vom Zentrum an den peripheren Abschnitt übermitteln und dadurch die Ausgestaltung neuer Fasern ermöghchen, halte ich für verfehlt und bleibe bei der oben gegebenen Darstellung. Ich bin auch der Ansicht, daß die Markscheide nicht von den Zellen der ScHWANNschen Scheide gebildet wird, sondern ein Produkt des Achsencylinders darstellt, doch sind hierüber weitere Unter- suchungen nötig. Nach NisSL, Marinesco und Anderen (s. Barbacci 1. c.) findet nach Nervendurchschneidung in den zugehörigen Ganglienzellen zunächst eine De- generation statt unter Zerfall der NissLschen Körperchen, die zum Untergang einzelner Zellen führen kann. Weiterhin stellen sich aber progressive Veränderungen unter Neubildung von Chromatin ein, die zu Hypertrophie (Marinesco) der Zellen führen und etwa nach 90 Tagen ihr Maximum erreichen, um von da an wieder auf die Norm zurückzukehren.