Aeußere Krankheitsursachen. 42 sationen des Krankheitserregers nicht nachweisbar sind, so daß allge- meine Krankheitssymptome auftreten, bevor eine ört- liche Erkrankung nachweisbar ist, und die später auftretenden krankhaften Gewebsveränderungen mehr den Charakter einer sekun- dären Lokalisation des Krankheitsgiftes bieten. Es kommt dies namentlich bei einer Anzahl von Infektionskrankheiten vor, deren Ursache uns unbekannt ist, z. B. bei Scharlach, bei Pocken, bei Masern, doch wissen wir auch bei manchen Infektionen, deren Erreger uns be- kannt sind, nicht anzugeben, an welcher Stelle die erste Vermehrung der Bakterien stattfindet. So wissen wir von den Spirillen des Typhus recurrens nur, daß sie zur Zeit der Fieberanfälle in großen Mengen im Blute zu finden sind, es ist uns aber der Ort der Vermehrung der- selben nicht bekannt. Nicht selten gesellt sich zu einer bereits bestehenden Infektion eine zweite, sekundäre Infektion. In manchen Fällen ist das Zu- sammentreffen ein vollkommen zufälHges, in anderen Fällen haben die durch die erste Infektion gesetzten anatomischen Veränderungen eine örtliche Disposition zu der neuen Invasion geschaffen. Zu der ersten Gruppe wird man z. B. den Fall zählen müssen, in dem ein an Nieren- oder Knochentuberkulose Leidender an krupöser Pneumonie erkrankt, während eine Infektion mit Eiterung und septische Intoxikation ver- ursachenden Kokken im Verlauf von Typhus, Influenza, Diphtherie, Scharlach, Dysenterie, käsiger ulceröser Tuberkulose etc. dahin aufzu- fassen ist, daß die örtliche Gewebsveränderung das Eindringen der au die betreffenden Stellen gelangten Bakterien begünstigt hat. Meist führen diese Sekundärinfektionen zu einer Verschlimmerung des Leidens, indem eine neue selbständige Erkrankung zu der bestehenden hinzu- kommt, doch kommt es auch vor, daß die sekundär in den Körper ge- langten Organismen nur als Saprophyten in den durch den ersten Krankheitsprozeß abgetöteten Geweben oder in Exsudaten wachsen. Bei einigen Infektionen, z. B. bei manchen Formen eiteriger Prozesse, enthält das Gewebe schon frühzeitig zwei oder mehrere Spaltpilzformen, so daß es sich also um eine Miscliinfektion oder Doppelinfektion handelt. Die associierten Bakterien können in ihrer Association ver- harren und so gemeinschaftlich die krankhaften Veränderungen herbei- führen, doch können sie sich voneinander auch insofern trennen, als der eine Mikroorganismus eine größere Verbreitung gewinnt als der andere. Es ist eine schon seit Jahrzehnten bekannte Tatsache, daß bei der Fäulnis Pro- dukte gebildet werden, welche toxische Eigenschaften besitzen. So beobachtete Beck schon im Jahre 1852, daß hydrothionsaures Ammoniak, welches in Eiter und Jauche vorkommt, Tieren injiziert, septische Eigenschaften besitzt. Fanum stellte 1863 aus faulenden Substanzen das putride Gift dar, d.h. einen durch Kochen und Ein- dampfen nicht zerstörbaren Körper, dessen Einwirkung auf den tierischen Organismus derjenigen von Pflanzenalkaloiden ähnUch ist und bei Hunden Speichelfluß, Pupillen- dilatation, Durchfall, Fieber und starke Prostration verursacht, v. BERGMAisrN und Schmiedeberg stellten aus faulender Hefe einen kristallinischen Körper, das Sepsin, dar, welches bei Tieren ebenfalls Erscheinungen einer putriden Intoxikation hervorrief. Senator, Hiller und v. Mikulicz konnten vermittelst Glycerins aus faulenden Gewebs- massen eine Substanz extrahieren, welche ebenfalls septische Wirkung zeigte. Bill- roth nannte diese giftige Substanz Fäulniszymoid. Selmi suchte alle diese Sub- stanzen näher zu charakterisieren und stellte aus Kadaverbestandteilen verschiedene, teils in Aether, teils in Wasser lösliche Extrakte dar, welche er als fixe Basen von alkaloidähnlicher Beschaffenheit erkannte und als Kadaveralkaloide oder Ptomaine