Brand. 189 des der Luft ausgesetzten abgestorbenen Gewebsteils statt, und wird dadurch das Gewebe trocken, so spricht man von einer (xangraena sicca, einem trockenen Brande oder einer MumifLkation. Bleibt das ab- gestorbene Gewebe feucht, so kommt es zur Grang'raena liuniida, zum feuchten Brande oder Sphaceliis. Findet unter dem Einfluß von Bakterien eine faulige Zersetzung statt, so kommt es zum stinken- den Brande, zu einer (xang-raena foetida, Entwickelung von Gasblasen durch die faulige Zersetzung führt zur Cfangraena empliysematosa. Feuchter Brand und stinkender Brand sind im allgemeinen identisch, indem Bakterien sich nur in wasserreichem Gewebe entwickeln können, doch ist auch der trockene Brand nicht selten ein stinkender Brand, indem vor der Eintrocknung sich Bakterien in dem Gewebe vermehrt haben können. Es kann also der trockene Brand aus dem feuchten hervorgehen und kann andererseits auch durch Wasseraufnahme in denselben übergehen. Enthält der abgestorbene, der Fäulnis oder der Mumifikation an- heimfallende Gewebsteil reichlich Blut, so sieht er schwarz oder schwarzbraun oder schwarzgrün aus, und man bezeichnet demgemäß auch den Zustand als schwarzen I5rand. Bei blutarmen brandigen Teilen spricht man wohl auch von weißem Brande, doch sind die ab- gestorbenen Teile meist mißfarbig, so daß der Ausdruck oft nicht zutreffend ist. Fig. 42. Trockener Brand der Zehen, entstanden nach Verkalkung, Ver- engerung und Verschluß der zugehörigen Arterien. Bei oberflächlich gelegenen Teilen unterscheidet man nach der Temperatur des abgestorbenen Teiles einen kalten und einen warmen oder heißen Brand und wendet die letzte Bezeichnung auf brandige Gewebsteile an, welche von der Nachbarschaft her durch vorbei- strömendes Blut noch warm gehalten werden. Brand kann sowohl durch äußere Schädlichkeiten, durch Hitze, Kälte, Aetzungen, Quetschungen, Druckwirkungen, Infektionen etc. als auch durch Störungen der Zirkulation zu stände kommen. Brand durch Störung und Aufhebung der Zirkulation kommt nicht selten bei Greisen (senile Gangrän) an den Extremitäten, namentlich an Zehen, Fuß und Unterschenkel vor. trägt den Charakter des trockenen Brandes und hängt teils mit allgemeinen Störungen der Zirkulation, teils mit Erkrankung der Extremitätenarterien (Verkalkung, Verknöcherung, Intimaverdickung, Thrombose, EmboUe) zusammen (Fig. 42). Die absterbenden Teile pflegen durch angestautes Blut blauschwarz zu werden. Grangrän durch Kälte betrifft namentlich die Spitzenteile der