Einzelmißbildungen. 558 § 139. Unter den abnormen Lagerungen der Extremitäten bieten die kongenitalen Luxationen ein besonderes Interesse, d. h. Verschiebungen der Gelenkköpfe aus ihren Pfannen, welche am häufig- sten am Hüftgelenk, seltener am Ellbogen-, Humerus- und Kniegelenk vorkommen. Sie sind zum Teil lokale Hemmungsbildungen, doch können auch mechanische Einwirkungen zur Luxation führen. Beim Hüftgelenk bleibt infolge der Entwickelungshemmung die Pfanne klein und unvollkommen, und auch der Gelenkkopf ist meist mehr oder weniger verkümmert. Die verkümmerte Pfanne liegt an der normalen Stelle; der Femurkopf ist dagegen verlagert, und zwar am häufigsten nach hinten (Luxatio iliaca). Das Ligamentum teres ist zur Zeit der Geburt stets noch erhalten, und die Gelenkkapsel umfaßt sowohl die Pfanne als den Gelenkkopf. Nach längerem Gebrauch der unteren Extremität wird das Lig. teres in die Länge gezogen und kann durch- reißen, die Kapsel wird weit, beuteiförmig ausgezogen und kann da, wo sie gegen den Knochen gedrückt wird, durchscheuert werden. Durch Gewebsproduktion von selten der Umgebung kann sich dann ein neues Gelenk bilden. Abnorme Stellungen der Füße und Hände sind teils auf Ent- wickelungsstörungen, teils auf mechanische Einwirkungen auf die im Wachstum befindlichen Extremitäten zurückzuführen. Unter denselben ist der angeborene Klumpfuß, Pes equinovarus, die wichtigste, eine Hemmungsbildung, welche nach Eschricht darauf zurückzuführen ist, daß die fötale Stellung der unteren Extremitäten nicht in die normale übergeht, und daß zugleich die Knochen und Gelenkflächen eine abnorme Ausbildung erhalten. Der innere Fußrand ist stark erhöht, und gleich- zeitig steht der Fuß in Plantarflexion. Das Collum tali ist in der Richtung nach vorn und unten (Hüter, Adams) verlängert. Lernen die Kinder gehen, so treten sie mit dem äußeren Fußrande auf, welcher dadurch plattgedrückt wird, während der Fuß sich noch stärker nach einwärts rollt. Der angeborene Klumpfuß, der also gewöhnlich als eine primäre Entwickelungsstörung der betreffenden Gelenke zu betrachten ist, kann unter Umständen auch durch einen abnormen Druck des relativ ungeräumigen Uterus (Volkmann) entstehen. Unter denselben Be- dingungen entwickeln sich auch jene pathologischen Fußstellungeu, welche als Pes ealcaneus und P. valgus bezeichnet werden, und welche teils durch starke Dorsalflexion, teils durch eine Drehung des Fußes nach außen charakterisiert sind. Häufig lassen sich die Zeichen statt- gehabten Druckes noch an atrophischen Haut- und Knochenstellen nachweisen. Eine Stellung der Hand, welche als Klumpliand odei- Talipo- nianus bezeichnet wird, ist in einer rudimentären Entwickelung des Radius begründet und kommt namentlich bei auch sonst mißbildeten Früchten vor. Literatur über Lageveränderungen der Extremitäten. V. Amnion, Die kongen. chir. Kranich, d. ilevschen, Berlin 1842. Bessel-Hagen, Pathologie u. Therapie des Klumpfußes, Heidelberg 1889. Debersaques, Pathogenie du pied bot congen., Ann. de la Soc. de med. de Gand 1891. Vollinger, Kongenitale Luxation, Lanyenhecks Arch. XX 1877. Grawltz, Ursachen d. angeb. Hüftgelenkverrenkungen, Virch. Arch. 74- ßd. 1878. Hirsch, Die Entstehung d. angeb. Hiiftverrenkung, Virch. Arch. I4S. Bd. 1897. Holl, Plattfuß, Langenbecks Arch. XXV 1880.