451 Endotheliome. Das E 11 d 0 t h e 1 i 0 m der Haut, das von hypertrophischen Lymph- angiomen (Warzen und Pigmentmälern) ausgeht, ist zunächst wie diese gebaut, besitzt also ebenfalls Zellnester verschiedener Größe (Fig. 277, S. 429). Im übrigen kommen auch Endotheliome der Haut vor, die nicht von Warzen ausgehen, und können in größerer Zahl sich bilden (Spiegler, Mulert). Fig. 297. Endotheliom der Pleura (Alk. Hämatox.). a Gewuchertes ver- dicktes Pleurabindegewebe. b Zellstränge. Vergr. 100. Fig. 298. Endotheliom der Brustdrüse (Alk. Häm. Eosin), a Binde- gewebe, b Vergrößerte Zellen in den Spalträumen des Bindegewebes, c Zellstränge. d Diffuse Zeil Wucherung. Vergr. 300. 29*