ZWÖLFTER ABSCHNITT. Die tierischen Parasiten und die durch sie verursachten Erkrankungen. Die Amoeba dysenteriae I. Protozoen. § 183. Von parasitären, beim Menschen vorkommenden Protozoen war bis vor wenigen Jahren nur eine geringe Zahl bekannt, und es hatten die bekannten Formen auch nur eine geringe Bedeutung, indem ihnen ein erheblicher Einfluß auf die Gewebe nicht zugeschrieben werden konnte. Durch Untersuchungen der letzten Jahre sind indessen verschiedene Formen bekannt geworden, welche als die Ursache krank- hafter Prozesse anzusehen sind, und es ist sehr wohl möglich, daß es außer den bereits beschriebenen auch noch andere Protozoen gibt, welche pathologische Veränderungen im menschlichen Körper hervor- zurufen vermögen. Die bis jetzt beobachteten Formen bilden Repräsen- tanten aus allen 4 Klassen der Protozoen. Von den Rliizopoden kommen im Darm 3 Amöben vor, welche als Amoeba coli vulgaris, als Amoeba coli mitis und als Amoeba dysenteriae bezeichnet werden, ist von den beiden anderen Formen sicher zu unterscheiden, während die A. coli vulgaris und die A. coli mitis einander sehr ähnlich und möglicher- weise miteinander identisch sind. Amoeba coli vulgaris ist ein harmloser Darmparasit, der (Roos, Kruse, Pasquale) im Darm nicht selten vorkommt. Die Amoeba coli mitis beobachteten Roos und Quincke in Fällen chronischer Enteritis bei Kranken, die stets in Norddeutschland gelebt hatten. Die Amoeba coli mitis besteht nach Roos aus einem protoplasma- tischen Zellleib von 28—30 jn Durchmesser (im kugeligen Zustand), der sich träge bewegt und sehr häufig Fremdkörper einschließt (Fig. 523 a), z. B. Bakterien und Speisereste. Neben den beweglichen Formen kommen nach Roos auch encystierte, kugelige Formen vor, welche von einer doppelt konturierten Membran umgeben sind und im Innern helle, runde 46* Fig.52S. Amoeba coli mitis (nach Rods), a Freie, bewegliche Amöben, b Encystierte Amöben. Vergr. 665.