188 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. Exsudat die Gerinnungsprodukte wieder aufgelöst werden. In einer durch Auflösung von Epithelzellen entstandenen Brandblase kann sich Gerinnung einstellen, deren Produkte sich später wieder auflösen. Im Verlaufe von Entzündungen und Granulationswucherungen entstandene nekrotische Herde erleiden später sehr häufig eine Verflüssigung. Sowohl bei der Gerinnung als auch bei der Gewebsver- flüssigung handelt es sich wesentlich um die Wirkung von Fer- menten, welche teils an lebendes Protoplasma gebunden, teils auch im abgestorbeneu Gewebe enthalten sind. Die durch Gewebsfermente be- wirkte Gewebsauflösung wird als Äutolyse bezeichnet. Die Wirkung der autolytisclien Fermente macht sich auch noch an Gewebsmassen geltend, welche außerhalb des menschlichen Organismus aseptisch oder auch in antiseptisch wirkenden Flüssigkeiten (z. B. Chloroformwasser), welche die Bakterienentwickelung hemmen, aufbewahrt werden. Es findet die Auflösung der Gewebe unter Bildung verschiedener Um- setzungsprodukte statt. Die oben geschilderten Veränderungen in toten oder absterbenden Geweben sind durchaus nicht die einzigen, weiche beim Untergang von Geweben vorliommen; es sind nur die Haupttypen, welche bei verhältnismäßig rasch eintretendem Tode sich einstellen, berücksichtigt. Viele von den in den nachfolgenden Paragraphen ge- schilderten Gewebsdegenerationen führen ebenfalls nicht selten schließlich zum Tode des Gewebes, können also den als Nekrobiose des Gewebes bezeichneten Vor- gängen zugezählt werden. Die körnige Degeneration, die Verfettung, die Verschlei- mung, die hydropische Degeneration enden sehr oft mit Zelluntergang, und ebenso können auch die hyaline und die amyloide Entartung des Bindegewebes schließlich in einem Gewebstod ihr Ende finden, indem nicht nur die Grundsubstanz des Ge- webes dauernd verändert bleibt, sondern auch die Zellen des betreffenden Gewebes untergehen. Nach Untersuchungen von Schmaus und Albrecht werden Nierenepithelien in Wasser, Kochsalzlösungen und verdünnten AlkaUen bald unsichtbar, indem sie auf- quellen oder sich auflösen. Bei ischämischer Nekrose körnig gewordene Epithelien behalten ihre körnige Struktur in den genannten Lösungen bei. Dies beweist, daß wirklich eine Gerinnung stattgefunden hat unter Bildung fester, in verdünnten Säuren, Alkalien und Neutralsalzen nicht löslicher Körper aus ursprünglich in flüssigem Zu- stande in den Zellen befindlichen Bestandteilen. Die Zahl der in den Gewebszellen enthaltenen Enzyme ist eine große; Hof- meister spricht den Leberzellen deren 10 zu. Sicher sind in den letzteren enthalten: ein proteolytisches (Tryptase) Enzym, welches das Eiweißmolekül zertrümmert, ein Nukleoproteoide und Nukleinsäure spaltendes und ein diastatisches, das Glykogen in Zucker überführt. Proteolytisch wirkende Enzyme kommen wahrscheinlich in den verschiedensten Geweben, vielleicht in allen vor (vergl. Salkowski 1. c). Ob die- selben schon unter physiologischen Verhältnissen wirksam sind oder ob sie in den Zellen nur als unwirksame Profermente oder Zymogene vorhanden sind, die erst beim Absterben oder beim Abtöten der Zellen unter dem Einfluß einer „Kinase" wirksam werden, ist zur Zeit nicht sicher zu entscheiden. Es wird dazu nötig sein (Salkowski), die Produkte der Autolyse verschiedener Organe genau zu charakterisieren und die spezifischen Produkte alsdann auch in den betreffenden Organen frisch getöteter Tiere aufzusuchen. Eine Spaltung von Nukleinsubstanzen durch Fermente während des Lebens ist dadurch festgestellt (Salkowski), daß Purinbasen, die spezifischen Pro- dukte des Kernzerfalls, überall in lebensfrischen Organen nachzuweisen sind. § 50. Unter dem Namen Brand oder Gfangraena werden Formen von Nekrose zusammengefaßt, bei welchen das Gewebe teils unter dem Einfluß der Luft, teils durch Bakterien Veränderungen erleidet, welche an das Aussehen und die Beschaffenheit verbrannter Gewebe erinnern. Findet durch Verdunstung des Wassers eine Austrocknung