Entzündung. 388 \ Bildung von Senkiings- oder Kongestionsabscessen. Ilir Wachstum ist wohl stets darauf zurückzuführen, daß die Infektion noch fortbesteht. Durchbruch in benachbarte Gewebe führt demgemäß auch zu neuen infektiösen Entzündungen. Die tuberkulösen und aktinomykotischen Formen der chronischen Abscesse zeichnen sich vor den anderen teils durch eine besondere Be- schaffenheit des Eiters, teils durch einen besonderen Bau der Absceß- membran aus (s. Tuberkulose und Aktinomykose im zehnten Abschnitt). Clironisclie treschwttre sind meist durch spezitische Infektionen (Tuberkulose, Syphilis, Rotz) verursacht, doch führen auch nicht spe- zifische Schädlichkeiten in besonders disponiertem Gewebe zu chro- nischer Geschwürsbildung, So können chronische Stauungen im Gefäß- gebiet der Unterschenkel es bedingen, daß durch irgend welche mecha- nische Einwirkungen entstandene Geschwüre unter den außergewöhnlichen Bedingungen, unter denen sich der Unterschenkel befindet, nicht heilen. Ebenso kann die besondere Beschaffenheit des Mageninhaltes die Heilung eines im Magen entstandenen Geschwüres hindern. Stellt sich in einem Geschwüre an einem Rande Heilung ein, während an anderer Stelle die Verschwärung weitere Fortschritte macht, so wird das Geschwür als ein serpiginöses bezeichnet. Starke Entwickelung von Granu- lationen in einem Geschwür führt zur Bildung eines Ulcus elevatum hypertrophicum, derbe, schwielige, speckige Verdickung des Randes und des Grundes führen zur Bildung eines Ulcus callosum s. in- dolens s. atonicum. Fig. 236. Durch- fitt schnitt durch die ^f!^^ Mucosa eines atro- _~'^^jL'h phischen Dickdarms - - (Alk. Alaunkarm.). a Auf die Hälfte ihrer Höhe re- duzierte Drüsenschicht, h Muscularis mucosae. c Submucosa. d Muscularis. e Total atrophierte Schleim- haut. Vergr. 30. Clironisclie Crraimlatioiiswucheruiigen, d. h. Granulationen, welche mehr oder weniger lange Zeit als solche bestehen bleiben, ohne eine Umwandlung in Bindegewebe einzugehen, kommen durch verschiedene spezifische Infektionen zu stände, unter denen die Tuberkulose, die Syphilis, die Lepra, der Rotz, das Rhinosklerom und die Aktinomykose die bekanntesten sind. Da die Granulationen bei diesen Infektionen oft schwammige Wuche- rungen und geschwulstartige Bildungen produzieren, so werden sie oft auch als fungöse Crranulationen oder Caro luxurians und als infektiöse (jrrannlationsgescliwülste oder Grraiiiilonie bezeichnet. Sie zeigen alle besondere Eigentümlichkeiten, die es gestatten, aus dem Bau, der Ent- stehung und der Lebensgeschichte der Granulationsbildung auch die besondere Aetiologie zu erkennen (vergl. den zehnten Abschnitt). Es ist indessen zu bemerken, daß von einigen in der Haut sich ent- wickelnden Granulomen die Aetiologie noch unbekannt ist. Clironisclie Entzündungen, bei denen sich Atrophie des spezi- fischen Grewehes mit Hypertrophie des Bindegewebes verbindet,