Infektion durch Bakterien und Hyphenpilze. 45 Partum, Das putride Gifte, Virch. Arch. 60. Bd. 1874- Paivlowsky, Zur Frage der Infektion, Z. /. Hyg. SS. Bd. 1900. Petmischky, Krankheitserreger und Krankheitsbild, Z. f. Hyg. 36. Bd. 1901. Roth, Durchlässigkeit d. Schleimhäute u. d. äuß. Haut f. Bakterien, Z. f. Hyg. IV 1888. Itömev, Infektion vom Conjunctivalsack aus, Z. f. Hyg. 32. Bd. 1899. Roux et Vaillard, Contr. d l'et. du tetanos, Ann. de l'Inst. Fast cur 1893. Houx et Yersin, Contr ä l'et. de la diphtherie, Ann. de l'Inst. Pasteur 1888 u. 1890. Runge, Die Krankheiten der ersten Lebenstage, Stuttgart 1893. Schimmelbusch u. Ricker, Baktei'ienresorption frischer Wunden, Fortschr. d. 31. 1895. Simnnonds, Bakteriolog. Blutuntersuclmngen an der Zeiche, V. A. 175. Bd. 1904. Ti'eutlein, Milzbrandinfektion, Cbl. f. allg. Path. 1903. Virchow, Trnumatismus u. Infektion, V. A. 162. Bd. 1900. Wassermann, Wesen der Infektion, Handb. d. pathol. Organismen I, Jena, 1903. Wooclhead, Bacteria and their products, London 1891. Weitere Literatur enthalten § 6 und §10. § 12. Die Hyphenpilze oder Eumyeeteii und die Sproßpilze ge- hören wie die Spaltpilze zu den chlorophyllloseu Thallophyten und treten in Form von ungegliederten und gegliederten, zum Teil ver- zweigten Fäden oder Hyphen und kurzovalen Zellen, den sogenannten C 0 n i d i e n, auf. Man unterscheidet unter den Hyphenpilzen Schimmel- pilze, Soorpilze und Hautpilze. Die Schimmelpilze bilden eigenartig gebaute Fruktifikationsorgane. Die einzelnen Zellen sind bedeutend größer als die Spaltpilzzellen, so daß sie schon bei schwächerer Ver- größerung zu erkennen sind. Außerhalb des Körpers bilden die Schimmelpilze die als Schimmel bekannten, verschieden gefärbten Pilzrasen an der Oberfläche der verschiedensten organischen Substanzen und Flüssigkeiten, deren Kolilenstoffverbindungen und Salze ihnen zur Nahrung dienen. Die Sproß - oder Hefepilze finden sich nament- lich in zuckerhaltigen Flüssigkeiten und sind die Ursache der alkoho- lischen Gärung derselben. Von den Pilzrasen aus gelangen die meist in besonderen Frukti- fikationsorganen gebildeten, zum Teil indessen auch einfach an den Fadenenden abgeschnürten Conidiensporen, welche i'esistente Pro- pagationszellen darstellen, in die Luft und können durch Luftströmungen weitergetragen werden. Ebenso können auch Sproßpilzzellen in die Luft übergeführt werden, falls gärende Flüssigkeiten eintrocknen, und der Rückstand zerstäubt wird. Die Schimmelpilze können, ähnlich wie die Bakterien, zu- nächst außerhalb des menschlichen Körpers in Nahrungmitteln, in denen sie sich vermehren, giftige Substanzen produ- zieren, durch deren Genuß Vergiftung'serselieimiiigeii entstehen. So ist z. B. die als Pellagra oder Maidismus bekannte, namentlich in Italien, Spanien, Südwestfrankreich und Rumänien vorkommende, durch Magendarmerkrankungen, Hautveränderungen, spinale und cerebrale Funktionsstörungen und allgemeinen Marasmus charakterisierte chronische Krankheit nach der Ansicht zahlreicher Autoren eine Folge des Genusses von Mais, der durch Aspergillus fumigatus und A. flavescens, oder auch durch Penicillium glaucum verdorben ist. Nach Ceni werden die giftig wirkenden Substanzen in den Pilzsporen gebildet. Als parasitäre Kraiiklieitserreger verursachen die Hyphenpilze und Sproßpilze nur örtliche Infektionskrankheiten, die durch Gewebsdegeneration und Entzündung charakterisiert sind. Die Schimmelpilze entwickeln sich an Orten, die von außen zugänglich sind, auf der Haut, im Gehörgang, in der Mundhöhle, in