376 Entzündung. Kurz nach ihrer Entstehung ist die Narbe noch blutreich und erscheint daher rot, später verliert sie einen Teil ihrer Gefäße durch Obliteration, wird blaß und zieht sich zugleich auf ein kleineres Volum, als das ursprüngliche war, zusammen. Größere Narben der Haut zeigen dauernd eine glatte Oberfläche, indem der Papillarkörper gar nicht oder nur unvollkommen wieder gebildet wird (Fig. 223 e). Das Gewebe der Narbe selbst bleibt noch monatelang abnorm zellreich, wird im Laufe der Zeit aber zellärnier und derber und erhält elastische Fasern. Fig. 222. Heilung einer durch die Naht vereinigten Schnitt- wunde der Haut (Flemm. Safr.). Präparat vom 6. Tage, a Epidermis, b Coriuni. c Fibrinöses, zum Teil blutiges Exsudat, d Neugebildete Epidermis, welche zahlreiche Kernteilungsfiguren enthält und Epithelzapfen in das darunter liegende Exsudat ge- trieben hat. e Kernteilungsfiguren in entfernt vom Schnitt gelegenem Epithel. / Wucherndes Keimgewebe, das aus den Bindegewebsspalten herauswächst und Zellen mit Kernteilungsfiguren, zum Teil auch Gefäße mit wuchernden Wänden enthält. g Wucherndes Keimgewebe mit Leukocyten. h Leukocytenherd im innersten Wund- winkel, i Innerhalb des Exsudates liegende Fibroblasten, davon einer mit Kernteilungs- figur, k Talgdrüse, l Schweißdrüse. Vergr. 80. Eine Wundheilung, bei welcher sich der Defekt unter Bildung eines mit bloßem Auge erkennbaren Granulationsgewebes schließt, bezeichnet man als eine Heilung per secundam intentionem. Die Heilung von Selinittwuntlen der Haut, deren Ränder, durch die Naht vereinigt, eine als Heilung per primam