Die syphilitischen Gewebserkrankungen. 673 führt, doch zeigen die einzelnen Lokalisationsherde keinen so charakte- ristischen Aufbau wie der Tuberkel. Die Ursache der Syphilis ist nicht bekannt. Ob ein im Jahre 1884 von Lustgarten beschriebener Bacillus pathogene Bedeutung hat und dasKontagium der Syphilis darstellt, ist fraglich. Die dem Tuberkelbacillus ähnlichen Bacillen zu züchten, ist bis jetzt nicht ge- lungen. Das Gift, durch dessen Impfung Syphilis entsteht, kommt nur innerhalb des menschlichen Organismus vor, wird nur innerhalb des- selben reproduziert und gelangt auf andere Individuen nur durch direkte oder indirekte Uebertragung. Metschnikoff, Roux, Lassar und Neisser gelang es, Syphilis durch Einimpfung syphilitisch erkrankter Gewebsmassen auf anthropoide Affen (Schimpanse) zu übertragen. In einen Organismus verpflanzt, ruft das Gift Entzündungsprozesse aller- verschiedenster Intensität und Extensität, von der einfachen lokalen vorübergehenden Hyperämie bis zur Bildung erheblicher Exsudate oder geschwulstähnlicher Granulationen, oder ausgedehnter Bindgewebshyper- plasieen hervor. Von einer syphilitischen schwangeren Mutter kann die Infektion durch die Placenta auf das Kind übertragen werden. Fig. 489. Initialsklerose (Alk. Häm. Eos.), a Corium, leicht entzündet. b Initialsklerose; zellig infiltriertes Bindegewebe, c Einbruch der zelligen Massen ins Epithel, d e Mit Eundzellen gefüllte Lymphgefäße. Vergr. 35. Bildet sich am Orte der Infektion, welche meistens die äußere Haut an den Genitalien betrifft, indessen auch in Schleimhäuten (Mund, Rachen, Genitalschleimhaut) auftreten kann, der erste Entzündungsherd, so entsteht zuerst eine Papel, welche der Fläche nach sich ausbreitet und 8—10 Tage nach ihrem Auftreten Schuppen bildet, oder aber ulceriert und eine geringe Menge seröser oder eiteriger Flüssigkeit secerniert, welche zu einer Borke eintrocknet. Gleichzeitig verhärtet sich der Grund und bildet eine scheibenförmige dicke oder dünne, pergamentartige Einlage in der Haut. Zuweilen entsteht auch ein Bläschen und aus diesem eine Erosion und alsdann ein Geschwür, Ziegler, Lehrb d. allg. Pathol. 11. Aufl. 43