Autointoxikationen. 81 Hunden den Brust- und Lendenteil des Eückenmarks vollständig ausrotteten, gelang -es, durch sorgfältige Pflege die Haut der operierten Tiere unversehrt zu erhalten, und sie sprechen sich danach auch gegen das Vorhandensein von trophischen Zentren und Nerven aus. Literatur über trophoneurotische Gewebsveränderungen. Charcot, LeQons sur les maladies du Systeme nerreux, Oeuvres com'pletes I—III. Dejerine et Lelolr, Atter, nerv, dans cert. cas de gangrhie, Arch. de phys. 1881. Durdufl, F.vp. Unters, z. Lehre v. d. trophischen Nerven, Cbl. f. allg. Path. V 1894. Frankel, Neurotische Angiosklerose, Wien. Hin. Woch. 1896. Golz u. Ewald, Hund mit verkürztem Rückenmark, Pflügers Arch. 63. Bd. 1896. Harhitz. Om de piatologisk-anatom.Forundringer af netcrotrofiskoprindelse, Christiania 1900. Hochenegg, lieber symmetrische Gangrän, Wien 1886. ■Joseph, Neurotische Hautgangrän, Arch. f. Derm. 31. Bd. 1895. Kopit, Trophoneurosen der Haut, Wien 1886. Kriege, Vasomot. Störungen d. Haut bei traumat. Neurosen, Arch. f. Phys. Bd. 1890. Ijeloir, Pech. clin. et anatomo-pathoL. sur les affections cutanees d'origine nerveuse, Paris 1882. Pitres et Vaillard, Gangrenes massives d'origine nevrotique, Arch. de phys. V 1885. V. Reciclinghausen, AUg. Pathol. des Kreislaufs und der Ernährting, Stuttgart 188S; Illultiple Fibrome d. Haut, Berlin 1882; Akromegalie, Virch. Arch. 119. Bd. 1890. Jtosenbamn, Symmetrische Asphy.vie, Eulenburgs Jahrb. II 1892. Schlesinger, Syringomyelie, Wien 1895. Schu-immer, Die neuropathischen Dermatosen, Leipzig 1883. Springe!-, Dactylite hypertrophique symetrique, Rev. de med. VII 1887. Ziegler, Ursachen d. pathol. Gewebsneubildungen, Internat. Beitr. Festschr. f. Tirchow II. Berlin 1891. lY. Autoiiitoxikatioiieu und Stöningen der inneren Drüsensekretion. § 23. Die Aiitouitoxikationen oder Selbstvergiftungen können auf verschiedene Arten zu stände liommen. Erstens Icönnen normale und in normalen Mengen produzierte giftige Produkte des Stoff- wechsels an der Ausscheidung verhindert und dadurch in die Säftemassen des Körpers übergeführt, resp. in denselben zurück- gehalten werden. Zweitens kann die physiologische Produktion giftiger Substanzen pathologisch gesteigert werden. Drittens kann es vorkommen, daß giftige Produkte des Stoff- wechsels, welche normalerweise sofort weiter zerlegt und dadurch unschädlich gemacht werden, infolge lokaler oder allgemeiner Stoff- wechselstörungen nicht zerstört werden. Endlich kommt es auch vor, daß zufolge von Abänderungen oder Aufhebung be- stimmter Organfunktionen giftige Substanzen im Blute und damit auch im Urin auftreten. Nach dem Orte der Ent- stehung kann man im Darm entstehende enterogene und in den Ge- weben sich bildende liistogene (xifte unterscheiden. Werden im Darm seliädliclie Produkte der Eiweißzersetzung- zurückgehalten oder bilden sich dieselben in abnorm reichlicher Weise, so können sie sowohl örtliclie Veränderungen als auch allgemeine Intoxikationen verursachen, und es kann z. B. der unter dem Einfluß der Darmbakterien aus dem Schwefel der Ei- weißkörper entstehende Schwefelwasserstoff in so reichlicher Menge ins Blut übergehen, daß der Atem nach Schwefelwasserstoff" riecht und Schwefelwasserstoff" auch im Harn abgeschieden wird. Im übrigen sind es wohl namentlich die bei der Eiweißzersetzung durch Darmbakterien entstehenden toxisch wirkenden Substanzen, welche bei Aufnahme ins Blut A'ergiftungserscheinungen, Erbrechen. Ziegler, Lehrb. d. allg. Pathol. 11. Aufl. 6