387 Chronische Entzündungen. Häufig sich wiederholende oder andauernde leichtere Entzündungen der Haut und des subkutanen Gewebes, welche durch mechanische Lä- sionen oder durch Parasiten oder durch sonst irgend welche anhaltende Reizungen bedingt sind, können ferner, falls sie eine größere Aus- breitung erlangen, auch zu difl'user Bindegewebshypertrophie führen, welche als Elephantiasis bezeichnet wird. Entzündliche Wucherungen des Periostes und des Knochenmarks welche zu pathologischer Knochenneubildung, zu einer Hyperostose (Fig. 235) führen, können sowohl durch nicht spezifische Reize, z. B. durch Entzündungen, welche in der Nachbar- schaft chronischer Geschwüre sich abspielen, als auch durch spezifische Infektionen, z. B. durch syphilitische und tuberkulöse Infek- tionen, verursacht sein. Chronische Katarrhe der Schleimhäute sind bald durch spezifische Infektion (Tripper, Tuberkulose), bald durch irgend welche nicht spezifische Schädlichkeiten (Konkremente, pathologische Umsetzungen im Magen- und Darminhalt), bald durch andauernde Zirku- lationsstörungen (Stauungen) bedingt. Chronische Ahscesse gehen meist aus akut entstandenen Abscessen hervor, haben also die nämliche Aetiologie wie die letzteren, können indessen auch mehr allmählich ent- stehen und sind dann durch besondere In- fektionen, meist Tuberkulose und Aktinomy- Fig. 234. Fig. 235. Fig. 234. Condyloma acuminatum (Injektionspräp.). a Vergrößerte'^fund verzweigte Papillen, b Epidermis. Vergr. 20. Fig. 235. Periostale Hyperostose der Tibia im Grunde eines Ulcus chronicum cruris. Um -/g verkleinert. kose, verursacht. Sie sind gewöhnlich durch eine mit Granulationen bedeckte Bindegewebsmembran nach außen abgegrenzt und können sich teils durch Sekretion von Eiter von selten der Absceßwand, teils durch Zerfall der Wand und der weiteren Umgebung vergrößern. Fort- schreitende Vergrößerung nach tiefer gelegenen Teilen hin führtj'zur 25*