Lokale Zirkulationsstörungen. 144 Plasmoscliisis oder Erythrocytoschisis treten helle, glänzende Kügelchen aus den roten Blutkörperchen aus, oder es werden die Blut- körperchen stachelig und maulbeerförmig oder senden fadenförmige Fortsätze aus; es entstehen alsdann durch Abschnürung dieser Pro- minenzen runde oder scheibenförmige oder auch eckige und fädige Körper, die bald homogen, bald feingekörnt erscheinen und nicht selten auch größere glänzende Körner einschließen. Endlich können die roten Blutkörperchen auch in scheibenförmige oder kugelige Stücke und schließlich in Körner zerfallen. Die als Blutplättchen bekannten Bildungen sind größtenteils besonders gestaltete Produkte der Plasmorrhexis und Piasmosehisis der roten Blutkörper- chen, und man kann unter denselben farblose und hämoglobinhaltige, homogene und körnige unterscheiden. An den farblosen Blutkörperchen lassen sich bei frischen Gerinnungen meist keine Veränderungen nachweisen. Im weiteren Ver- lauf können sich indessen auch an diesen Degenerationserscheinungen einstellen, und es können dabei Produkte entstehen, die den als Blutpättchen bezeichneten Zerfallsprodukten der roten Blutkörperchen gleich sind. Zwischen der Destruktion der roten Blutkörperchen resp. zwischen den Blutplättchen und der extra- und intravaskulären Gerinnung bestehen wohl zweifellos nahe Beziehungen, d. h. es wird die Gerinnung durch die ge- schilderten Veränderungen an den roten Blutkörperchen ausgelöst. Nach den vorliegenden Beobachtungen muß man annehmen, daß manche Blut- körperchen, ^wahrscheinlichsten die ältesten, sehr leicht Veränderungen erleiden, so daß z. B. schon die Adhärenz an einer erkrankten Stelle der Gefäßwand, die durch die normale Beschaffenheit der Intima ver- hindert wird, genügt, um Zerfall einzelner Blutkörperchen unter Blut- plättchenbildung und weiterhin Gerinnung und Thrombenbildung zu er- zeugen. Man hat die Entstehung der Gerinnung auch von Plasmolyse und Plasmorrhexis der Leukocyten abhängig machen wollen, es sollen ferner auch Degenerationen des Endothels die Gerinnung auslösen. Es ist nicht auszuschließen, daß auch diese Zellen einen gewissen Anteil an der Entstehung der Gerinnung haben, allein es ist zu betonen, daß gewöhnlich der Gerinnung vorausgehende Degenerationen an diesen Zellen sich nicht nachweisen lassen. Die namentlich von Hauser und Zenker hervorgehobenen Tatsachen, daß die Fibrin Stäbchen sich nicht selten an Endothelzellen oder Leukocyten oder an Trümmer von solchen ansetzen, beweist nicht, daß sie die Erreger der Gerinnung sind oder Material zur Bildung des Fibrins liefern; es kann sich auch einfach um mechanische Wirkungen handeln, welche die Anlagerung der sich bildenden Fibrinfäden veranlassen. Die chemisclieii Vorgänge, welche sich bei der Gerinnung ab- spielen, sind noch dunkel. Man nimmt an, daß zum Zustandekommen derselben die Anwesenheit einer fibrinogenen Substanz, eines Fermentes, des Thrombins, sowie von Salzen, insbesondere von Kalksalzen, nötig ist, und daß die fibrinogene Substanz ein zu den Globulinen gehörender Eiweißkörper ist, der im Blutplasma vor- handen ist, während das Ferment von den Zellen geliefert wird. Nach A.Schmidt soll das Thrombin aus einer Muttersubstanz, dem Pro- thrombin entstehen, welches unter dem Einfluß einer zymoplasti- schen Substanz wirksam wird. Das Thrombin bildet alsdann aus