Flagellaten. 727 Hausmann, Die Parasiten der weiblichen Genitalien, Berlin 1890. Janowslei, Flagellaten in den Faeces, Z. f. klin. Med. 31. Bd. 1896. Köllilcer u. Scanzoni, Trichomonas, Scanzonis Beitr. z. Geburtsk. 1855. Lambl, Cercomonas et Echinococcus in hepate, Russ. ßled. Bericht 1874. Lindner, Ciliaten in Kopfhmitekzem, Mon. f. prakt. Dermat. XVI 1893. Marchand, Trichomonas intest., V. A. 64. Bd.; Trichomonas im Harn, C. f. B. XV 1894. Metzner, Megasloma entericum, Z. f. wiss. Zool. LXX 1901. May, Cercomonas coli hominis, D. Arch. f. klin. Med. 49. Bd. 1892. Mtura, Trichomonas vaginalis im Urin eines Mannes, Cbl. f. Bakt. XVI 1894. Moritz u. Hölzl, MegaStoma entericum, Münch, med. Woch. 1892. Perroncito, Ucber die Einkapselung des Megastoma intest., Cbl. f. Bakt. II 1887. Roos, Ueber Infusoriendiarrhöe (Megastoma entericum, Trichomonas intestinalis, Cercomonas hominis, Cercomonas coli u. a.), D. Arch. f. klin. Med. 50. Bd. 1893. Rosenberg, Bedeutung der Flagellaten in Magen u. Darm, D. med. Woch. 1904. Schmidt, Trichomonas im Ausivurf, Münch, med. Woch. 1896. Sievers, Balantidium coli und Megastoma entericum, Z. f. klin. Med. 30. Bd. 1896 u. A. f. Verdauungskrankh. V 1900. Streng, Infusorien im Sputum bei Limgengangrän, Fortschr. d. Med. X 189S. Zenker, Cercomonas intestinalis, D. Zeitschr. f. 2>rakt. Med. 1879. § 185. Von Flagellaten, welche als Blutparasiteii des Mensclien auftreten, ist die als Spirochaete Obermeieri (von Obermeier im Jahre 1873 entdeckt) bezeichnete Art schon lange bekannt, bisher aber den schraubenförmigen Bakterien zugezählt worden. Untersuchungen von ScHAUDiNN lassen es indessen als sicher erscheinen, daß die Spirochaete zu den Protozoen zu rechnen ist. Die Spirochaete Obermeieri (Fig. 529) findet sich konstant im Blut an Typhus recurrens Leidender während des Fieberanfalles, und es ist auch ihre Vermehrung im Körper die Ursache der Krankheit. Die Spirochaete ist 16—40 ß lang und besitzt zahlreiche Windungen. Im frischen Blutstropfen untersucht, zeigt sie eine sehr lebhafte Bewegung. Carter und Koch gelang es, die Spirochaete mit Erfolg auf Affen zu übertragen. Bei subkutaner In- jektion spirochätenhaltigen Blutes tritt nach einigen Tagen ein Fieberanfall auf, und das Blut enthält während der Dauer desselben Spirochäten. Die Lebensgeschichte der OßERMEiERSchen Spirochäte ist im übrigen nicht bekannt, dürfte indessen wohl der- jenigen der im Blute von Vögeln vorkom- menden, von ScHAUDiNN erforschtcu (s. unten) Spirochäte ähnlich sein. Aus dem beim Menschen erhobenen pathologisch-anatomischen Befunde ist hervorzuheben, daß die Milz geschwollen ist und zahlreiche gelb- liche Degenerationsherde, oft auch anämische Infarkte enthält. Nach Untersuchungen von Nikiforoff ergibt die histologische Untersuchung der Milz ausgedehnte Zellnekrosen mit Zelldegenera- tionen (Fig. 530 c), sowie Fibrinabscheidungen in den Pulpavenen neben Wucherungsvorgängen an den Pulpazellen. Ferner schließen zahlreiche große Pulpazellen (/") rote und farblose Blutkörperchen oder Trümmer von solchen ein. Endlich findet man auch zahlreiche Spiro- chäten, namentlich in Gebieten, die degenerierte und nekrotische Zellen enthalten, aber noch nicht ganz nekrotisch sind, teils frei («), teils in Fig. 529. Spirochaete Obermeieri aus dem Blute eines Eecurrenskranken, nach einem mit Methylenblau behan- delten Trockenpräparat. Ver- größerung 500.