Einleitung. 4 Ein drittes Arbeitsgebiet der Patliologie, das man als klinische Pathologie und als pathologische Physiologie oder physiologische und biologische Pathologie bezeichnen kann, ist in der Feststellung und Bewertung der am Krankenbett zur Beobachtung kommenden krankhaften Symptome, die teils durch einfache Beobachtung und Untersuchung der Krauken ohne besondere Hilfs- mittel, teils erst unter Anwendung besonderer physikalischen und chemischen Untersuchungsmethodeu erreicht werden können, gegeben. Eine erfolgreiche Erfüllung der Aufgaben der klinischen oder biologi- schen Pathologie setzt in erster Linie eine Kenntnis der Yorkommenden pathologisch-anatomischen Veränderungen sowie der Aetiologie und Crcnese derselben voraus. Als zweites Hilfsmittel steht ihr die K e n n t n i s der chemischen Vorgänge, welche sich im lebenden Organismus unter dem Einfluß der Lebenstätigkeit der Zellen und der von ihnen trennbaren ungeformten Fermente vollziehen, die pathologische Chemie oder richtiger chemische Pathologie, zur Seite. Sie bietet die Mög- lichkeit, im Verein mit der anatomischen Pathologie ein volles Ver- ständnis sowohl für die Entstehung und den Verlauf als auch für das Wesen und die Bedeutung der krankhaften Lebenserscheinungen zu gewinnen. Das große und vielseitige Gebiet, welches die Pathologie umfaßt, erheischt eine Teilung desselben unter besonderen Gesichtspunkten. Die klinische Pathologie ist als ein besonderer Teil der klinischen, Ki'ankenvorstellung sowie besonderen Kursen und Vorlesungen resp. Lehrbüchern zu überweisen. Ebenso erfordert auch die chemische Pathologie ein besonderes theoretisches und praktisches Studium. In diesem Lehrbuch sollen vornehmlich die anatomische Patliologie sowie die Aetiologie und die Oenese der krankhaften Prozesse zur Darstellung kommen. Die chemische Pathologie wird nur inso- weit in den Kreis der Betrachtung gezogen werden, als dies für das Verständnis der anatomischen Veränderungen der kranken Organe nötig ist. Der erste Teil, die allgemeine anatomische Pathologie, befaßt sich mit den Ursachen, der Entstehung, dem Wesen und dem Verlauf der krankhaften Lebenserscheinungen im allgemeinen, ohne Rücksicht auf die einzelnen klinisch unterschiedenen Krankheitsformeu. Der zweite Teil, die spezielle anatomische Pathologie, meist als spezielle pathologische Anatomie bezeichnet, behandelt die krankhaften Vorgänge innerhalb der einzelnen Gewebe und Organe unter besonderer Berücksichtigung der hierbei auftretenden anatomischen und histologi- schen Veränderungen. Literatur über anatomische und chemische Pathologie. Aschoff u. Gaylord, Kursus der pathologischen Histologie, Wiesbaden 1900. Barlow, Elements of Pathol. Anatomy and Histology, London 1903; Manual of General Pathology, Church 1904- BiTch-Hirschfeld, Patholog. Anatomie, 1896—1S97; Allgem. Pathologie, Leipzig 1892. Bollinger, Atlas und Grundriß d. pathol. Anatomie, München 1896—1897. Bouchard, Traite de paihologie generale, Paris 1895—1901, 6 Bde. Cliantemesse et Podwyssozici, Les processus generaux, Paris 1901. Coatz, Manual of Pathology, London 1895. Cogne, Anatomie pathologique, Paris 190S. Cohnheim, Vorlesungen über allgemeine Paihologie, Berlin 1882. Cornil et Banvier, Blanuel d'histologie jyathologique, Paris, Bd. I u. LI 1901—1902.