Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 270 Literatur über Argj^rie. Behrend, Argyrie, Eulenbiirgs Realencyklopädie 1894. Frommann, Ein Fall von Argyria, Virch. Arch. 17. Bd. 1859. Jacohi, Aufnahme der Silberjwäjjarate in den Organismus, Arch. f. exp. Path. VIII187S. Jahn, Argyrie, Beitr. v. Ziegler, XVI 189^. V. Kahlden, Ablagerung des Silbers in den Nieren, Beitr. v. Ziegler XV 1894. Kobert, Ueber Argyrie u. Siderosis, Arch. f. Derm. 25. Bd. 1892. Levin, Ueber lokale Gewebe argyrie, Berl. klin. Woch. 1886. Jtuge, Ueber den Bleisaum, D. Arch. f. klin. Med. 58. Bd. 1898. XV. Der pathologisclie Pigmentmaiigel. §|74. Pigmentiuaiigel tritt zunächst als ein angeborenes Leiden auf und wird in diesem Falle als Albinismiis oder als Leukopathia coiiffenita bezeichnet. In einem Teil der Fälle ist der Pigmentmangel über den ganzen Körper verbreitet (A1 b i n i s m u s universalis, Kakerlaken, Albinos), in anderen Fällen ist er auf einzelne Stellen der Haut beschränkt (Al- binismus partialis). An den Stellen des Pigmentmangels der Haut sind auch die Haare pig- mentlos, weiß oder gelblich weiß (Poliosis s. Leukotrichia congenita universalis et circumscripta); bei universel- lem Albinismus fehlt das Pigment auch in der Retina, der Chorioidea und der Iris, und es erscheinen danach die Chorioidea durch ihren Blutgehalt rot, die Iris je nach der Betrachtung und der Beleuchtung bläulichweiß oder rot. Anatomisch läßt sich nur der Mangel au pig- menthaltigen Zellen nachweisen. Eine zweite Form des Pig- mentmangels, die als Vitilig'O oder Leukopathia aequisita bezeichnet wird, ist ein Leiden, welches erst in späteren Jahren sich entwickelt, teils im Anschluß an bekannte Krankheiten (Scharlach, Typhus, Febris recurrens), teils als Symptom einer epidemischen Erkrankung unbekannter Aetiologie (Vitiligo endemica), teils endlich auch ohne erkennbare Ursache. Die Bildung weißer Flecken, in deren Gebiet auch die Haare sich entfärben Fig. 126. Vitiligo endemica (nach einer von Prof. MtrxCH erhaltenen Photographie).