214 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. der Entartung verleihen ungefärbtem Gewebe z. B. der Intima der Blutgefäße und der Herzklappen, die häufig fleckweise Verfettung zeigen, eine undurchsichtig-weiße Färbung. Das Rindengewebe der Nieren enthält durch Verfettung grau- oder gelblichweiße Färbung. Im Herzen bilden sich gelbliche Färbungen, die namentlich bei herdweiser Ver- fettung (Fig. 74 b) deutlich hervortreten. Die Frage der fettigen Degeneration ist in den letzten Jahren Gegenstand eifriger Arbeit gewesen, und es hat sich dabei ergeben, daß die ViRCHOWsche Lehre von der Fettbildung aus dem zerfallenden Organeiweiß nicht aufrechterhalten werden kann. Ausschlaggebend waren hierfür namentlich chemische Untersuchungen und Experi- mente. 8ie haben zu der Auffassung geführt, die dem Haupttext zu Grunde gelegt wurde. Ob in einer Zelle vorhandenes Fett einem physiologischen oder einem patho- logischen Zustand entspricht, ist nicht immer zu entscheiden. Die früher geltende Anschauung, daß kleintropfiges Fett innerhalb von Zellen einen pathologischen Zu- stand der Zelle bedeute, ist nicht zu halten, da ja die meisten Drüsen kleintropfiges Fett schon normal enthalten, und auch andere Gewebe, z. B. Muskelfasern, solches unter normalen Verhältnissen einschließen können. Eher spricht für einen patho- logischen Zustand das Ueberschreiten gewisser bekannter Grenzen des normalen Fett- gehaltes sowie herdweises Auftreten des Fettes. Bei Fetttransport kann Fett in Form von kleinen und großen Tröpfchen im Blute (Lipämie) auftreten. Am auffälligsten ist dies bei Fettmetastase, welche nach traumatischen Läsionen im Fettgewebe auftritt und zu Fettembolie führt. Allein es kann dies auch unter anderen Verhältnissen sich einstellen, so z. B. nach reichlicher Aufnahme von Milch oder von reinem Fett aus dem Darmkanal. Große Fetttropfen, die irgendwie in den Gefäßen liegen blieben, verschwinden nur langsam, zum Teil unter deutlichem Uebertritt von Fett in das benachbarte Gewebe. Es können sich ferner am Orte der Embolie Gefäßwandwucherungen einstellen, und zwar nicht nur nach direkter Einfuhr von Fett in das Blut, sondern auch nach Verfütterung von Fett, z. B. von Lebertran (Wuttig). Werden ausgehungerte Hunde mit Hammeltalg gefüttert, so sammelt sich in den Fettdepots Hammeltalg an. Werden sie alsdann mit Phosphor oder mit Oleum Pulegii oder mit Phloridzin vergiftet, so enthält die zufolge der Vergiftung verfettende Leber neben Hundefett reichlich Hammelfett (Eosenfeld). Nach Leick und Winckler findet sich Hammelfett unter diesen Verhältnissen auch im verfetteten Herzmuskel. Bei Hunden, die mit Jodipin gefüttert worden sind, geht bei Phosphorvergiftung Jodfett in die Leber über. Bei Vergiftung von fettärmsten Hunden mit Phosphor und mit Phloridzin bleibt die Leberverfettung aus (Eosenfeld, Fibiger). Ueber aseptische Autolyse der Leber außerhalb des Organismus hat in neuester Zeit Waldvogel eingehende histologische und chemische Untersuchungen angestellt; sie ergaben, daß fettähnliche und fettige Zerfallsprodukte in loco entstehen, und es findet eine Vermehrung solcher Körper statt, welche, dem Eiweiß nahestehend, fettähnl'chen (Jekorin, Lecithin, Protagon), ja fettgleichen (Fettsäuren, Neutralfette) Charakter annehmen. Bei Phosphorvergiftung (Waldvogel und Tintemann) treten als Abbauprodukte des Eiweißes ebenfalls Protagon und Jekorin (das vorhandene Lecithin wird großenteils in Substanzen übergeführt, welche nach der Acetonfällung den Eest des Aetherlöslichen ausmachen) auf. Es findet also ein ähnlicher Abbau des geschädigten Zelleiweißes wie bei der Autolyse statt. Nach Dietrich kommt bei der Autolyse eine Fettbildung nicht zu stände. In degenerierenden Zellen (Nieren, entzündete Lungen, Nebennieren, Corpus luteum etc.) findet man dem Fett ähnliche doppelbrechende Tropfen, die aber mit Osmium sich nur leicht färben. Die dem Myelin der Nervenfaser ähnliche Substanz wird von den Autoren (Albreoht, Kaiserling, Orgler u. A.) als Myelin be- zeichnet. Wahrscheinlich treten Protagone in dieser Form auf. Auch bei der Autolyse von zelligen Geweben treten diese Tropfen auf.