565 Z witterbildun gen. entbehrte aber der Spermatogonien und der Samenzellen. Eine Zwitterdrüse haben ferner Bläckee und Lawrence von einem S'/j-monatlichen Totgeborenen beschrieben. Gaere hat bei einem 20-jährigen Individuum in einem Bruchsack neben einer Tube sowohl beide Keimdrüsen (exzidierte Stücke wurden von Simon mikroskopisch unter- sucht) als auch Parovarium und Epididymis nachgewiesen. 3) Hermaphrodismus verus lateralis, die seitliche Zwitterbildung, ist dann gegeben, wenn auf der einen Seite ein Eierstock, auf der anderen ein Hoden entwickelt ist. Sie ist beim Menschen mehrfach (Rudolph, Staek, Berthold, Baekow, H. Meyer, Klebs, Messner, Kellner und Andere) beschrieben worden, doch ist in den betreffenden Fällen meist keine genaue mikroskopische Untersuchung vorgenommen worden; und wo dieselbe vorgenommen wurde, konnte Ovarialgewebe nicht mit Sicherheit nachgewiesen werden. Vor einigen Jahren hat Obolonsky einen Fall (r2-jähriges Mädchen) aus der Sammlung der deutschen Universität Prag mitge- teilt, in dem die histologische Untersuchung rechts einen Hoden (Fig. 408 o), links Fig. 408. Hermaphrodismus verus lateralis (nach Obolonsky). a Urethra, b Prostata, c CoUiculus seminalis. d Hymen, e CanaUs urogenitalis. / Harnblase, g Scheide, h Uterus. A, Linkes Uterushorn, i Linke Tube. ^:^ In- fundibulum der linken Tube, k Linkes Övarinm. l Ligamentum ovarii. m Ligamen- tum teres sinistrum. n Rechte Tube, o Rechter Hoden, p Epididymis, q Rechter Samenstrang, r Ligamentum teres dextrum. Nahezu um die Hälfte verkleinert. (Präp. der Sammlung des patholog. Institutes der deutschen Universität Prag.) einen Eierstock {k) ergab, doch ist zu bemerken, daß in letzterem Eier nicht wahrge- nommen werden konnten. Das rechte breite Mutterband enthält einen Hoden (o), einen Nebenhoden {p), ein Vas deferens (g), eine rudimentäre Tube (n) und ein rundes Mutterband (r), das linke breite Mutterband dagegen enthält ein Ovarium {k) mit einem Ligamentum ovarii [l) und eine gut entwickelte Tube (t). Im übrigen ist so- wohl ein Uterus {h) und eine Vagina {g) als auch eine Prostata (6) vorhanden. Nach den mitgeteilten Beobachtungen können die zugehörigen Geschlechtsgänge sämtlich vorhanden sein oder zum Teil fehlen. Die äußeren Geschlechtsteile sind mißbildet und vereinigen Formen, welche teils dem männlichen, teils dem weiblichen Typus an- gehören.