Erkrankungen diu-ch Ausfall von Drüsenfunktionen. 88 § 25. Die Kaehexia tliyreopriva ist eine eigenartige Erkrankung, welche durch die Verminderung resp. Aufhebung der Funktion der Schilddrüse zufolge mangelhafter Ausbildung oder krankhafter Veränderungen herbeigeführt wird. Das Verdienst, die Ur- sache des Leidens zuerst erkannt zu haben, gehört Kocher, der das- selbe infolge totaler Exstirpation sich entwickeln sah. Zahlreiche klinische Beobachtungen und experimentelle Untersuchungen, die sich daran anschlössen, haben die Tatsache festgestellt, daß der Besitz von Schilddrüsengewebe für die Erhaltung der Integrität des Organismus nötig ist, und daß der Organismus namentlich zur Zeit des Wachstums einer normal funk- tionierenden Schilddrüse bedarf. Wahr- scheinlich produziert die Drüse eine Substanz (Thyrojodin), welche dem Stoffwechsel des Körpers dient; mög- lich ist auch, daß sie im Blute zirku- lierende schädliche Substanzen zerstört oder in ungiftige Verbindungen über- führt. Nach den experimentellen und kli- nischen Beobachtungen kann die Total- exstirpation der Schilddrüse sowohl beim Menschen als bei Tieren nach sehr kurzer Zeit schwere krankhafte Er- scheinungen hervorrufen, welche na- mentlich durch das Auftreten von Zuckungen, Krämpfen und schließlich Lähmungen charakterisiert sind, so daß man den Zustand als thyi'eoprire Tetanie bezeichnet. Besonders empfind- lich sind junge Tiere und Fleischfresser, und es gehen danach Hunde nach totaler Thyreoidektomie meist in kurzer Zeit zu Grunde. Wird der Verlust des Drüsenge- webes, wie dies beim Menschen der Fall ist, ertragen, so stellen sich im Laufe von Monaten und Jahren eigen- artige Ernährungsstörungen ein, welche mit Schwäche und Schwere in den Gliedern, Gefühl von Kälte, oft auch mit Schmerzen und vorübergehenden Schwellungen der Glieder und mit Ab- nahme der geistigen Regsamkeit be- ginnen und weiterhin zu einer mit Anämie verbundenen Kachexie fiihren, die zugleich mit blassen Schwellungen der Haut, namentlich im Gesichte (Fig. 5), mit bedeutender Abnahme der geistigen Fällig- keiten, sowie mit einer Verringerung der Leistungsfähigkeit der Muskeln verbunden ist und schließlich zum Tode führt. Wird die Schilddrüse im kindlichen Alter entfernt, so stellen sich auch Störungen des Wachstums ein, und es kann das Längenwachstum der Knochen ganz oder nahezu ganz aufhören (Fig. 5). Tiere (Kaninchen, Ziegen), Fig. 5. Thyreoprive Ka- chexie mit kretinistischer Wachstumsstörung, entstanden nach totaler Exstirpation der Schild- drüse im 10. Jahre. Mann von 28 Jahren; Körperlänge 127 cm. (Vgl. Grundler 1. c.)