Morbus Addisonii. 93 man Geschwülste in denselben oder einfache Atrophie oder Agenesie und Hypoplasie. Es kann danach kaum in Zweifel gezogen werden, daß die Erkrankung der Nebennieren in ursächlicher Beziehung zu dem geschilderten Leiden steht, so daß man dasselbe als eine siiprareiiale Kacliexie bezeichnen kann. In welcher Weise indessen der Ausfall oder die Aenderung der Nebennierenfunktion schädigend auf den Orga- nismus einwirkt, ist zur Zeit nicht zu sagen. Nicht unwahrscheinlich ist es, daß die Nebenniere, ähnlich wie die Schilddrüse, eine Substanz produziert, deren der Organismus zu seiner Erhaltung bedarf. Vielleicht werden durch die Nebennieren auch giftige Substanzen zerstört. Eine normale Funktion der Nebennieren ist für die Integrität des Organismus nötig; es läßt sich dies nicht nur den klinischen Beobachtungen und den anatomischen Untersuchungen am Menschen, sondern auch dem Experiment entnehmen, indem die Exstirpation der Nebennieren bei Hunden, Kaninchen, Katzen und iVLeerschweinchen Abnahme der Spannung des Gefäßsystems, Muskelschwäche und nervöse Erscheinungen, Lähmungen, Koma, bei längerer Erhaltung des Lebens auch Kräfteverfall, zur Folge Folge hat. Nach Beobachtungen verschiedener Autoren scheint die Nebenniere auch einen Einfluß auf das Körperwachstum zu haben. Bei frühzeitiger Degeneration oder mangelhafter Entwickelung der Nebennieren hat man abnorme Kleinheit des Körpers, bei Geschwulstbildungen der Nebennieren, welche eine Funktionssteigerung als möglich erscheinen lassen, Riesenwuchs beobachtet (Linser). Einführung von Nebennieren- extrakt verursacht bei Versuchstieren Steigerung des Blutdrucks, Verlangsamung der Pulsfrequenz, Steigerung der Muskelkontraktionen nach Nervenreizung und Abnahme der Atembewegung. Die Ursache der Drucksteigerung suchen die Einen in einer Wirkung des Extraktes auf das vasomotorische Zentrum (Scymonwicz), die Anderen auf das Herz und die Arterienwände (Schäfer). Sicher nachgewiesen ist die Kon- traktion der kleinen Gefäße. Die aus Nebennieren durch verschiedene Methoden gewonnene wirksame Substanz wird in zwei verschiedenen Präparaten, als Adrenalin und als Suprarenin, in den Handel gebracht. Auf Schleimhäute in starker Verdünnung (Yio pro Mille) auf- geträufelt oder in Gewebe injiziert, bewirken sie Ischämie durch Kontraktion der Gefäße und kommen mit gutem Erfolg in Verbindung mit einem Lokalanästhetikum zur Verwendung. In toxischen Dosen bewirkt das Adrenalin Dyspnoe, Herabsetzung der Sensibilität, der Reflexe und der willkürlichen Bewegungen und schließlich Lähmung. Bei Injektion von Niebennierenextrakt kann auch Diabetes auftreten. Nach Loeper und Crotjzon tritt eine vorübergehende Abnahme der roten Blutkörperchen ein. Da nicht in allen Fällen von Morbus Addisonii die Nebennieren anatomisch ver- ändert sind, so hat man vielfach den Versuch gemacht, die Erkrankung als von anderen lokalen Veränderungen, so besonders von pathologischen Zuständen des Sympathicus und der Sympathicusganglien abhängig hmzustellen, doch reichen die bisher erhobenen Befunde nicht für eine solche Deutung hin. Daß in einer kleinen Minderzahl von Fällen die Nebennieren unverändert erschienen sind, kann, selbst wenn die betreffenden Fälle alle richtig diagnostiziert waren (was sicherlich nicht immer der Fall war), nicht als Beweismittel gegen die pathogene Bedeutung der Nebennierendegeneration verwertet werden, da auch eine scheinbar normale Nebenniere abnorm funktioniert haben kann. Nach CiACCio, Wiesel und Anderen soll die auf Gefäße wirksame Substanz der Nebennieren durch die Zellen der Marksubstanz der Nebennieren produziert werden (die Rindensubstanz soll ein Entgiftungsorgan darstellen). Diese chromaffinen Zellen kommen auch in den Strängen und Geweben des sympathischen Nervensystems vor, und es soll bei der ADDisoNschen Krankheit der Untergang der chromaffinen Zellen die wichtigste RoUe spielen. Andere (Karakascheff) sind dagegen der Meinung, daß die Erkrankung oder der Verlust der Rindensubstanz der Nebennieren für die Ge- nese der ADDisoNschen Krankheit von Bedeutung sei. Fälle von Zerstörung der Mark- substanz durch Blutung mit nachheriger Verkalkung der nekrotischen Masse, die ohne die Erscheinungen der ADDisoNschen Krankheit verlaufen sind, lassen sich für diese Annahme verwerten.