282 Hypertrophie und Regeneration. des restierenden Gewebes wieder ersetzen. Da dadurch eine Aus- gleichung des Defektes und zugleich auch eine Wiederherstellung der normalen Funktion erreicht wird, so werden solche Gewebszunahmen zweckmäßig als kompensatorische Hypertropliieeii bezeichnet, und man kann diesen Ausdruck auch auf muskulöse Hypertrophieen an- wenden, falls dadurch funktionelle Störungen ausgeglichen werden. Eine ähnliche ausgleichende Hypertrophie soll auch am Nebennierengewebe vorkommen. Bei anderen Drüsen, wie Speicheldrüsen, Ovarien, Hoden. Mamma, treten kompensatorische Hypertrophieen teils gar nicht, teils nur in der Entwickelungsperiode auf. Der Verlust eines Eierstocks oder eines Hodens in späteren Lebensjahren dürfte kaum eine Steigerung der Arbeit und eine Hypertrophie des restierenden zur Folge haben. Bei der Schilddrüse stellt sich nach Exstirpation eines großen Teiles Fig. 138. Querschiiitt durch ein Herz mit Hypertrophie des linken Ventrikels bei Insuffieienz und Stenose der Aortenklappen, a linker, b rechter Ventrikel. Nat. Gr. derselben meist keine erhebliche Hypertrophie des restierenden Stückes ein, dagegen erfährt die Hypophysis dabei eine Vergrößerung, die wohl als eine kompensatorische aufgefaßt werden darf. In den Lungen hat eine Steigerung der Tätigkeit eines Abschnittes nach Verlust eines anderen meist nur dauernde Blähungen, die sogar zur Atrophie führen können, zur Folge. Findet dagegen in der Embryonalzeit eine mangel- hafte Ausbildung einer Lunge statt, so kann die andere eine kompen- satorische Entwickelung erfahren, und sie kann bei totaler Agenesie der einen Lunge eine sehr bedeutende Größe erreichen. Es kann im übrigen auch für die anderen Organe der Satz hingestellt werden, daß kompensatorische Ausbildung eines Gewebes im allgemeinen um so vollkommener ausfällt, je jünger das betreffende Individuum ist. Beim