552 Einzelmißbildungen. (Hypospadia perineo-scrotalis) liegt. Dieselben Verlagerungen können auch bei normal entwickeltem Penis vorkommen und beruhen auf einem partiellen Ausbleiben des Schlusses der Geschlechtsfurche. Als Epispadie (Fig. 391) bezeichnet man eine Verlagerung der Harnröhrenöft'nung au die dorsale Seite des Penis. Sie ist seltener als die Hypospadie und beruht auf einem mangelhaften oder verspäteten Schluß des Beckens, so daß die Kloake vor diesem Schluß in eine Darm- und eine Geschlechtsöffnung geteilt wird (Thiersch). Unter Umständen bleibt der Penis in der ganzen Länge gespalten, und es kann gleichzeitig eine Blasen- und Bauchspalte vorhanden sein. Nicht selten ist eine abnorm starke Entwickelung, eine Hyjjer- tropliie des Praex)titmm. Ist dabei die Präputialöff'nung verengt, so daß das Praeputium nicht zurück- geschoben werden kann, so bezeichnet man dies als hypertrophische Phimose. Totaler Mangel des Prae- initiiiiii ist selten, häufiger dagegen eine abnorme Kürze desselben. Mangelhafte Entwickelung- des Hodensackes hängt meist mit einem Zurückbleiben des Hodens in der Bauchhöhle oder im Leistenkanal zusammen und führt zu Bildungen, welche die äußeren Genitalien des Mannes den weiblichen ähnlich ge- stalten, namentlich wenn zugleich auch der Penis verkümmert ist. Von den äußeren Genitalien des Weibes können sowohl die Clitoris als auch die großen und kleinen Schanilippen eine kümmerliche Entwickelung zeigen. Epispadie und Hypospadie kommen beim weiblichen Geschlecht ebenfalls vor, erstere gleichzeitig mit Spaltungen der Bauch- und Blasenwand (Fig. 389). Bei Hypospadie fehlt ein Teil der hinteren Wand der Harnröhre, und es mündet die Harnröhre mehr oder weniger weit hinten in die Scheide. Slangel der Urethra kommt sowohl bei dem männlichen als bei dem weibhchen Geschlecht (Fig. 392) vor. Bei Mädchen kann die Blase Fig.392. Vollständiger Mangel der Harnröhre und der äußeren Geschlechtsteile. Hochgradige Auf- treibung des Leibes durch enorme Dila- tation der Harnblase. Kompression und VerkümmeruDg der Beine. (An der Hinterwand der Blase fanden sich nur zersprengte Rudimente eines weiblichen Genitalapparates in Form von Tuben- stücken und Ovarien.) . , , . .. Sich direkt in die Scheide eröffnen. Verschluß (Atresia) der Harnröhre kommt ebenfalls bei beiden Geschlechtern vor und wird entweder durch partielle Defekte in der- selben oder durch Obliteration der Mündung herbeigeführt. Sekret- ansanimlung in der Blase kann zu einer hochgradigen Erweiterung der- selben führen (Fig. 392). Abnorme Enge kann sowohl partiell als auch in der ganzen Länge der Harnröhre vorkommen. Es kann ferner die Harnröhre durch hypertrophische Entwickelung des Colliculus seminalis verengt werden.