Störungen der Zirkulation. 170 den übrigen mit Blutungen verbundenen Infektionen an, und es ist anzunehmen, daß die Blutungen teils durch örtliche Gefäßver- änderungen, welche durch örtliche Ansiedelungen von Bakterien verursacht werden, teils durch schädliche Einwir- kung toxischer Bakterienprodukte bewirkt werden. Die bei anämischen Zuständen eintretenden Blutungen sind als Folgezustände anämischer Gefäßdegenerationen, zum Teil auch von Zirkulationsstörungen anzusehen. Eine Reihe scheinbar spontaner Blutungen hängt endlich mit Er- regung oder Lähmung der Gefäß nerven zusammen, welche entweder vom Zentralnervensystem aus oder auf reflektorischem Wege oder durch Läsion der Nervenleitungen ausgelöst werden. Hierher ge- hören die menstruellen Blutungen, manche Formen der Nasen-, Darm- und Harnblasenblutungen, ferner auch Blutungen aus der Conjunctiva, aus der Haut (Stigmatisation), aus gesunden Nieren, aus den Brust- drüsen, aus Hämorrhoiden, Wunden etc. Es ist ferner wohl auch ein Teil jener Lungenblutungen hierher zu rechnen, welche man im Anschluß an schwere Hirnläsionen beobachtet, doch läßt sich hier ein sicheres Urteil im Einzelfalle oft insofern nicht abgeben, als Störungen der Atmung sowie Aspiration reizender Substanzen in das Lungenparenchym ebenfalls zu Hyperämie und Blutaustritt in die Lungen führen können. Endlich kommen bei Erkrankung des Hirns, besonders des Hirnstammes, Magen- und Darmblutungen vor, welche von der cerebralen Läsion ab- hängig sind. Rhexisblutungen hören auf, wenn der extravaskuläre Druck den Druck im Innern des blutenden Gefäßes erreicht, oder wenn Ver- engerung der Gefäße und Gerinnungsvorgänge den Riß verlegen. Sistierung der Blutung durch Diapedese wird durch Auf- hören der Blutzufuhr zum blutenden Gefäß sowie durch Beseitigung des abnormen Blutdrucks und der Wandveränderung bewirkt. Der Vorgang der Diapedese läßt sich am Mesenterium oder an der Schwimm- haut des Frosches unter dem Mikroskop verfolgen. Hat man vor der Untersuchung die abführenden Venen unterbunden, so sieht man, daß die Kapillaren und Venen mit Blut vollgepfropft werden. Nach einer gewissen Zeit beginnen die roten Blut- körperchen aus den Kapillaren und Venen auszutreten (vergl. Cohnheim, Allgeni. Path. In. Vireh. Arch. 41. Bd.). Arnold {Virch. Arch. 58., 62., 64. Bd.) glaubte zuerst an der Austrittsstelle der korpuskularen Elemente Lücken in dem Endothelrohr annehmen zu sollen, die er als Stigmata und Stomata bezeichnete; später hat er die vermeintlichen Oeffnungen als stärkere Anhäufung von Kittsubstanz zwischen den Endothelzellen erkannt. Unter pathologischen Verhältnissen lockert sich diese Kitt- substanz und läßt rote Blutkörperchen durchtreten. Literatur über Blutungen verschiedener Genese. Affanasiew, Blikroorganism. a. d. Gruppe d. Septikaemia haemorrhag., C. f. Bakt. XIII1893. Babes, Bacillen d. hämorrli. Infektion, CM. f. Bakt. IX 1891; Bacille produis. les hemor- rhagies dans le scorhtd, Arch. de med. exp. V 1893; Inject, hemorrhag., Ann. de l'Inst. de Path. de Bucarest IV 1894. Carriere, Purpura si7nple.v (Bacilles), A. de med. exp. 1901. Claisse, Purpura ä pneuniocoque, Arch. de med. exp. III 1891. Vennig, lieber septische Erkrankungen, leipzig 1891. V, Dungern, Hämorrhag. Sepsis bei Neugeborenen, CM. f. Bakt. XIV 1893. Fischer, Zur Kenntnis der Hämophilie, 3Iünchen 1889. Flatten, Lungenaffektionen nach Kopfverletzungen, Eulenburgs Vierteljahrsschr. 53. Bd. 1890. Fnjinami, Entsteh, d. hämorrhag. Lungeninfarkts, Virch. Arch. 152. Bd. 1898. Gärtner, Bakterienbefund hei Melaena (Bacillen), Arch. f. Gyn. 45. Bd. 1894.