441 Nervenfibrome und wahre Neurome. selten auch von dem sich vermehrenden Bindegewebe zum Schwunde gebracht werden. Neben der umschriebenen Knotenbildung kann im erkrankten Nervengebiet auch eine diffuse Verdickung der Nerven durch Bindegewebshypertrophie bestehen. Es kann sich ferner eine hypertrophische Wucherung des Bindegewebes der Haut und des subkutanen Gewebes hinzugesellen und dadurch zu elephan- tiastischen Hautverdickungen führen. Eine dritte Form falscher Neurome bildet das Raiikeiineiiroiii (Bruns) oder plexiforme Neurom (Verneuil), eine Geschwulst- bildung, die dadurch ausgezeichnet ist, daß sich im Gebiet eines oder mehrerer Nervenäste ein ganzes Konvolut rankenartig gewundener und gefleclitartig verbundener, dicker und knotiger Nervenstränge (Fig. 287) bildet. Im einzelnen unter- ^ - /I Vi sucht, handelt es sich hier wieder um eine Fibroma- tose derNerven (Fig. 286), wobei die Wucherungen des Endoneuriums teils zu einer dilfusen, teils zu einer knotigen Verdickung der Nerven führen. Allein hier kommt noch dazu, daß die Nerven im Er- krankungsgebiet verlängert und daher geschlängelt sind, und daß zugleich auch eine Vermehrung der Nerven stattgefunden hat, so daß die Zahl der in der Haut und dem subkutanen Gewebe liegenden Nerven gegen die Norm vergrößert ist. Es liegt danach hier eine wahre Neurombildung, ein Neuroma verum, verbun- den mit Fibromatose, vor. Die Nerven sind meistens markhaltig (Neuroma myelini- cum). Wie weit in solchen Bildungen marklose Nerven- fasern (Neuroma amyelinicum) vorhanden sind, ist schwer zu entscheiden, doch sind Formen beschrieben, in welchen die Nervenfasern größtenteils marklos gewesen sein sollen. Die Rankenneurome kommen sowohl am Kopfe als auch am Rumpfe und den Extremitäten vor und bedingen meist elephantiastische Verunstaltungen der be- treffenden Stellen. Wahre Neurome, die aus Nervenfasern und Granglienzellen bestehen (Neuroma gangliocellulare verum), sind seltene Bil- dungen, doch ist ihr Vorkommen nach Beobachtungen von Weichsel- baum, Beneke, Busse, Knauss, Schmidt und Anderen nicht zu be- zweifeln. Sie bilden etwa hirsekorn- bis apfelgroße Tumoren, ent- wickeln sich vornehmlich im Gebiete des Sympathicus. In einem von Knauss beschriebenen Falle multipler, knotiger, nervenzellenhaltiger es Neurom einer Zeich- Fig. 287. Rankenförmi] der Kreuzbeingegend (nacl nung von P. Bruns) in natürlicher Größe. Die knotigen, gewundenen Nervengeflechte sind bei a zum Teil freigelegt, bei b noch von Binde- gewebe bedeckt.