547 Mißbildungen des Gesichtes und des Halses. Flüssigkeit ein und werden dann als Hydrocele colli congenita bezeichnet; bald besitzen sie eine epidermoidale Wandbekleidung und schließen epidermoidale Zellmassen ein und werden danach den Atheromen und Dermoiden zugezählt. In der Medianlinie ge- legene Halscysten, die bis zum Zungenbein reichen, können auch aus Resten des Ductus thyreoglossus sich entwickeln. Gesicht und Hals entstehen teils aus einer unpaaren Anlage, teils aus paarigen Anlagen, von denen die letzteren durch die von den Seitenteilen der Schädelbasis in der primitiven Schlundwand nach der Bauchseite wachsenden Kiemen- oder Visceral- bögen gegeben sind, während der unpaare, als Stirnfortsatz bezeichnete Teil eine Ver- längerung der Schädelbasis und des Schädeldaches nach unten bildet und nichts anderes darstellt als das vordere Ende des Schädels. Zwischen den einzelnen Kiemen- bögen liegen zu einer gewissen Zeit spaltförmige, als Kiementaschen bezeichnete Gruben. Der Stirnfortsatz und der erste Kiemenbogen begrenzen die große primitive Mundöffnung, welche eine rautenförmige Gestalt besitzt. Im Laufe der Entwickelung bildet der erste Kiemenbogen zwei Fortsätze, von denen der kürzere sich der Unter- fläche des Vorderkopfes anlegt und den Oberkiefer bildet, während aus dem längeren unteren der Unterkiefer sich entwickelt. Der Stirnfortsatz, der die vordere Begrenzung darstellt, bildet eine breite Verlängerung der Stirn und treibt weiterhin zwei seitliche Fortsätze, welche als äußere Nasenfortsätze bezeichnet werden. Durch weitere Dif- ferenzierung wird aus dem eigentlichen Stirnfortsatz das Septum narium, welches seit- lich mit zwei Spitzen, den inneren Nasenfortsätzen, die äußere Nasenöffnung und die Nasenfurche begrenzt. Die äußeren Nasenfortsätze sind die Seitenteile des Schädels und entwickeln später in sich die Siebbeinlabyrinthe, das knorpelige Dach und die Seitenteile des vorderen Abschnittes der Nasenhöhle. In einem bestimmten Stadium bilden sie mit dem Oberkieferfortsatze eine Furche, die von der Nasenfurche bis zum Auge verläuft und als Tränenfurche bezeichnet wird. Anfangs ist die Mundhöhle eine weite Bucht, doch wird sie schon frühzeitig in einen unteren größeren digestiven und einen oberen engeren respiratorischen Abschnitt gesondert, indem die Oberkieferfortsätze des ersten Kiemenbogens die Gaumenplatten bilden, die von der achten Woche an untereinander verschmelzen und sich zugleich mit dem unteren Rand der Nasenscheidewand vereinen. Die Schließung der vorderen Gaumenabschnitte erfolgt früher als diejenige der hinteren. Durch Verschmelzung der einander benachbarten Teile der Stirn- und Nasen- fortsätze mit den Oberkieferfortsätzen entsteht eine einfache Wangengegend und ein kontinuierlicher Oberkieferrand, der weiterhin die Lippe und den Alveolarrand des Ober-und des Zwischenkiefers bildet, während aus dem Stirnfortsatz die äußere Nase hervorwuchert. Die Zwischenkiefer bilden sich als selbständige Knochen, und man kann jederseits einen Zwischenkiefer unterscheiden, doch verschmelzen beide sehr bald sowohl untereinander als mit dem Oberkiefer. Literatur über Spaltbildungen im Gesicht. Albrecht, Arch. f. Chir. XXXI, Fortschr. d. Med. III 1885, Biol. Cbl. V 1886. Bartels, lieber vernarbte Lippenspalten, Arch. f. Anat. u. Phys. 1872. Biondi, Lippenspalte und deren Komplikationen, Virch. Arch. III. Bd. 1888. Haymann, Amniogene erbliche Hasenscharten, I.-D. Leipzig 1903. Ktndler, Linksseit. Nasenspalte verbunden mit Defekt d. Stirnbeins, B. v. Ziegler VI 1889. Kölliher, Th., Ueber das Os intermaxillare u. d. Anatoinie d. Hasenscharte u. d. Wolfs- rachens, Halle 188S; Die einfache Anlage des Zwischenkiefers, Anat. Anz. III 1890. V. Kostanecki, Mißbildungen in der Kopf- u. Halsgegend, Virch. Arch. IIS. Bd. 1891. Kredel, Angeb. Nasenspalten, D. Zeitschr. f. Chir. 47. Bd. 1898 (Lit.). Lannelongue, Du developpement de l'intermaxillaire externe et de son incisive; patho- genie des fissures osseuses de la face, Arch. de med. exp. II 1890. Lexer, Angeb. mediane Spaltung der Nase, A. f. klin. Chir. 63. Bd. 1900. Madelung, Unterlippenfistel u. seitl. Nasenspalte, Langenbecks Arch. 37. Bd. 1889. Marwedel, Mediane Spalte der oberen Gesichtshälfte, Virch. Arch. 168. Bd. 1901. Merkel, Gesichtsspalte, Topograph. Anatomie, II. Heft 1887. Marian, Die schräge Gesichtsspalte, Arch. f. Chir. XXXV 1887. 35*