368 Entzündung. III. Entzüiidliclie Gfewelbsneiilbildung, Wimdlieihmg- und Sub- stitution von Exsudaten und Grewebsnekrosen durcli Bindegewebe. § 95. Die entzündliche Oewebsin-oliferation ist ihrem Wesen nach ein regenerativer Prozeß, der die Ausgleichung der durch Ent- zündungsursachen gesetzten Gewebsläsion bezweckt. Besondere Ver- hältnisse bedingen es, daß sie auch nicht selten zu hyperplastischer Wucherung des Bindegewebes führt, die diesen Zweck vereitelt und neuen Schaden stiftet, und es ist dieses namentlich dann der Fall, wenn der Verbleib der Entzündungsursache (chronische Infektion) im Organis- mus oder Residuen der akuten Entzündung (Exsudate, Abscesse, Ge- websnekrosen) andauernd einen Entzündungszustand unterhalten. Die entzündliche Gewebsneubildung vollzieht sich im Einzelnen in derselben Weise, wie dies früher (§ 81—86) von der regenerativen und hyperplastischen Gewebswucherung geschildert wurde. Was sie vor der einfachen Regeneration auszeichnet, ist das, daß sie, wenigstens in Fig. 215. Isolierte Zellen aus einer Wundgranulation (M. Fl. Pikro- karm.). a Einkernige, mehrkernige Leukocyten. b Verschiedene Formen einkerniger Fibroblasten, c Zweikernige, c, mehrkernige Zelle, d Fibroblasten im Stadium der Bindegewebsbildung, e Ausgebildetes Bindegewebe. Vergr. 500. einem Teil des Verlaufs, von Zirkulationsstörungen und patho- logischen Exsudationen, insbesondere von einer Emigration von Leukocyten und Lymphocyten begleitet ist, und daß diese modifizierend auf den Verlauf einwirken. Das (xranulationsgewebe, welches sich im Verlauf einer Ent- zündung bildet, stellt nichts anderes dar, als ein durcli Zellproliferation entstandenes, von Leulioeyten und Lymphocyten durchsetztes Keimgewebe. Dasselbe besteht anfänglich wesentlich aus Zellen und neugebildeten Gefäßen, die zunächst in der Grundsubstanz des Gewebes, aus dem sie hervorgehen, ihre Stütze finden, bildet aber bald auch selbst neue Grundsubstanz.