225 Pathologische Epithelverhornung. zieht sich zunächst an der Peripherie der Zellen und an deren Fortsätzen, welche die Verbindung der Zellen untereinander vermitteln, während das Innere der Zellen mit dem Kern schrumpft, so daß aus den Zellen dünne, platte Hornschuppen werden. Diese Hornsubstanz oder das Keratin ist ein sehr resistenter modifizierter Eiweißstoff von homogener Beschaffenheit, welcher der Verdauung durch Magen- und Pankreassaft widersteht. Als Begleiterscheinung der Verhornung treten in den Zellen der Stachelschicht eigenartige hyaline, dem Kolloid ähnliche Körner und Kügelchen auf, welche mit kernfärbenden Farben sich intensiv färben und als Keratohyalin (Waldeyer) bezeichnet werden. An Haut- stellen, welche eine dickere Hornschicht besitzen, bildet sich eine deutlich abgrenzbare Lage solcher keratohyalinhaltiger Zellen, welche als Stratum granulös um bezeichnet wird. An Orten mit dünner Hornschicht ist dieses Stratum granulosum unvollständig, zum Teil unterbrochen. Pathologische Verliorimiigsprozesse kommen zunäclist in dem Sinne vor, daß die Bildung der Hornsubstanz in ausgebreiteten oder beschränkten Bezirken gesteigert wird, so daß Zustände von Hyper- trophie der Hornschicht der Epidermis entstehen (vergl. den sechsten Abschnitt) und man von einer Hyperkeratose sprechen kann. Die Erscheinung kann sowohl primär, d. h. aus inneren, in der Anlage der Haut gegebenen Ursachen (Ichthyosis, Liehen pilaris) auftreten, als auch späterhin durch äußere Einwirkungen, mechanische Läsionen, Infektionen, Entzündungen (Schwielen, Hornaugen) erworben werden. Des weiteren kann aber auch der Verhornungsprozeß in der Haut Störungen erleiden, so daß schon für die äußere Betrachtung erkennbare krankhafte Erscheinungen, namentlich pathologische Ab- schuppungen der Haut auftreten, Veränderungen, welche man als Para- keratosen bezeichnet. Es kommen diese Erscheinungen namentlich als Folge- und Begleiterscheinungen von Infektionen der Epidermis und von Entzündungen des Coriums und des Papillarkörpers, zum Teil indessen auch ohne erkennbare Ursache vor, und es ist dabei ent- weder der Verhornungsprozeß oder die Keratohyalinbildung oder beides gestört. Endlich treten pathologische Verhornungen oft auch an Orten auf, an denen sie normalerweise nicht vor- kommen oder nur wenig entwickelt sind. Es kann schon in der Haut selbst sich die Verhornung auf die Talgdrüsengänge und auf die Haarbälge (Ichthyosis) oder auf die Schweißdrüsen (Poro- keratosis) erstrecken. Sodann kommen pathologische Verhornungen nicht selten in der Schleimhaut der Mundhöhle vor und führen hier zu weißen Verdickungen des Epithels oder auch zu haarartigen Bil- dungen (Haarzunge). Man beobachtet sie ferner in der Schleimhaut des Mittelohres, in den Cellulae mastoideae und in den ableitenden Harnwegen, und sie kann hier zur Bildung glänzender weißer Schuppen (Cholesteatombildung) führen. Häufig begegnet man auch Verhornungen in Krebsen, be- sonders in Hautkrebsen, wo die Hornschuppen meist Zwiebeln oder Perlen ähnliche Kugeln bilden, ferner auch in Cholesteatomen der Pia und des Gehirns. Die pathologische Hornbildung in Schleimhäuten und in Geschwülsten vollzieht sich entweder lediglich durch Verhornung der Zellhäute und Ziegler, Lehrb. d. allg. Pathol. 11. Aufl. 25