370 Entzündung. Die aus dem Blute stammenden poljTiukleäreii Leukocyten des Granulationsgewebes (Fig. 215 sind einer weiteren Entwickelung nicht fähig und wandern entweder wieder weiter oder gehen zu Grunde, insbesondere jene, welche als Eiterkörperchen an die Oberfläche der Gewebe treten oder sich in Abscessen ansammeln. Sind Bakterien im Gewebe vorhanden (Streptokokken, Staphylokokken, Gonokokken, Milzbrandbacillen u. a.), so können sie Phagocytose ausüben (Mi- krophagen) und an der Zerstörung der Bakterien teilnehmen. Die Lymi)liocj^eii und moiioiiiikleären Leukocyten des Granu- lationsgewebes sind Zellen, welche größtenteils ebenfalls aus dem Blute stammen, doch können solche Zellen auch von vornherein im Gewebe vorhanden sein und, sich eventuell durch Teilung vermehrend, den Exsudatzellen beimischen. Viele von ihnen gehen wie die poly- nukleären Leukocyten im Gra- nulatioüsgewebe zu Grunde, doch können sie sich anderer- seits auch zu verschiedenen Zellformen ausgestalten, und man kann sie unter diesem Gesichtspunkt als Poly- Iblasteii bezeichnen. Vergrößerung des Zell- leibes und eine gewisse Ver- größerung und Aufhellung des Kernes geben ihnen die Beschaffenheit e p i t h e 1 o - ider Zellen, doch bleibt ihre Größe im allgemeinen hinter derjenigen der Fibro- blasten zurück, und der Kern färbt sich dunkler (Eisenhämatoxylin- oder Me- thylenblaufärbung) als der- jenige der Fibroblasten. Durch Aussenden von plumpen Pseudo- podien können sie die mannigfaltigsten For- men annehmen (Fig. 2166). An der Oberfläche glatter Fremdkörper können sie auch einen epithelartigen Belag bilden. Bei Ausgestaltung des fibrillären Narbengewebes können sie sich als bleibende Bestandteile desselben in Form spindeliger Zellen, welche schließlich von den gewöhnlichen Bindegewebszellen schwer oder gar nicht mehr zu unterscheiden sind (Fig. 217 6 öj), ein- lagern. Zuweilen nehmen sie auch eine Beschaffenheit an, die der- jenigen der sog. Klasmatocyten von Ranvier entspricht (Fig. 2186), d. h. sie bilden spindelige oder verzweigte Zellen grobkörniger, von Vakuolen durchsetzter Struktur, oft mit Einlagerung metachromatisch (polychromes Methylenblau) sich färbender Körner. Sie können ferner auch das Aussehen von Plasmazellen annehmen (Fig. 217c und Fig. 211. Gewebe aus einer 65 Tage alten Narbe (Maximow, 1. c). a Fibroblasten. b 6j Spindelförmiger, dem Gewebe eingelagerter Lymphocyt (Polyblast) mit langgestrecktem Kern. c Plasmazelle. Vergr. 500.