SIEBENTER ABSCHNITT. Die Entzündung. I. Die akute Entzündung in ihren ersten Stadien. § 89. Als Entzündung- bezeichnet man krankhafte Lebensvorgänge, welche eine Kombination verscliiedener patliologischer Prozesse darstellen, zu denen einerseits Grewebsdegencrationen und Oewebs- wuclierungen, andererseits patliologisclie Exsudationen aus den Blutgefäßen gehören. Gewebsdegenerationen und patho- logische Ausschwitzungen leiten den Prozeß ein, die Gewebswucherung gesellt sich früher oder später hinzu und führt zugleich im weiteren Verlaufe zum Ausgleich der Störungen, zur Heilung Es können danach die Gewebswuche- rungen auch als regenerative angesehen werden, die zum Teil über das Maß des Nützlichen hinausgehen. Die bisher betrachteten Gewebsdegenerationen und Gewebswucherungen können größtenteils auch als Teilerscheinung einer Entzündung auftreten; den entzünd- lichen Charakter erhält der Prozeß dadurch, daß sich die Gewebsdegenerationen und die Gewebswucherungen mit pathologischen Exsudationen kombinieren. Tiefer greifende Gewebsläsionen, Verletzungen ge- fäßhaltigen Gewebes, die in dieser oder jener Weise das Gefäß- system in Mitleidenschaft ziehen, werden danach stets in einem Teil ihres Verlaufes einen entzündlichen Charakter zeigen. Die Bildung des Narbengewebes, die Einheilung von Transplantationen, die in den letzten Kapiteln kurz ge- schildert wurden, vollziehen sich stets durch entzündliche Vorgänge. Die Exsudation ist bei altuter Entzündung meist mit einer aus- gesprochenen Hyperämie verbunden, welche schon vor dem Beginn der Ausschwitzung eintritt und diese sonach einleitet. Zufolge der Kombination von Hyperämie mit Exsudation ist das entzündete Gewebe gerötet und geschwollen. Liegt es an der Oberfläche des Körpers, an welcher eine Abkühlung der Gewebe stattfindet, so verursacht die stärkere Zufuhr von warmem Blut aus der Tiefe eine lokale Erwärmung. Enthält das Gewebe sensible Nerven, so stellt sich unter den ver- änderten Verhältnissen in dem Entzündungsbezirk zugleich auch das Gefühl des Schmerzes ein. Rötung, Schwellung, erhöhte Eigenwärme und Schnierzhaftig- Iteit des entzündeten Grewebes sind Erscheinungen, welche schon die