153 Formen der Thromben. ansetzenden als fortgesetzte Thromben. Durch ein appositionelles Wachstum kann ein wandständiger Thrombus zu einem obturierenden werden. Dabei kommt es nicht selten vor, daß an einen ursprünglich weißen oder gemischten Thrombus sich ein roter (Fig. 22 c) ansetzt, indem der Beginn der Thrombose bei strömendem Blute stattfindet, während später nach Verschluß des Gefäßes das Blut stille steht und als Ganzes gerinnt. Das Umgekehrte kommt vor, wenn in einem Gefäße ein obturierender roter Thrombus auf ein kleineres Volumen sich zusammenzieht und dadurch einen Teil der Blutbahn wieder freiläßt. Thromben können an allen Stellen des Gefäßsystems vorkommen. Im Herzen sind es besonders die Herzohren, ferner die Recessus zwischen den Trabekeln (Fig. 21 a b), sodann auch irgend andere entartete Stellen der Herz wand, an denen sie sich ansetzen. Ihre Entstehung beginnt in der Tiefe zwischen den Trabekeln, allein durch fortgesetzte Apposition bilden sich größere Gerinnungsmassen, welche sich in Form polypöser Gebilde über die Oberfläche erheben (a b) und daher als IIerzpolyi)en bezeichnet werden. Sie sind bald mehr kugelig und breitbasig, bald mehr keulenförmig; ihre Oberfläche ist häufig gerippt. In seltenen Fällen lösen sich größere kugelige oder kolbige Thromben los und bleiben alsdann, falls sie das Ostium nicht passieren können, in der betreifenden Herzhöhle liegen. Es kommen solche freie Kngel- throniben in den Vorhöfen bei Insufficienz und Stenose der atrio- ventrikulären Ostien zur Beobachtung, doch sind sie sehr selten. Sie vergrößern sich nach ihrer Ablösung durch Apposition neuer Fibrin- lagen. Schlagen sich Gerinnungmassen auf entzündete Klappen nieder, so bilden sie Klappenpolypen. Herzwand- und Klappenpolypen können sehr umfangreich werden und einen großen Teil der Herzhöhle ausfüllen. In den arteriellen Grcfäßstämnien kommen Thromben an den verschiedensten Orten vor und entstehen namentlich hinter verengten Stellen und in Ausbuchtungen. Zuweilen bilden sich bei marantischen Individuen mit stark degenerierter Arterienintima wandständige, weiße oder gemischte, der Oberfläche adhärente Thromben in der Aorta. In den Venen entwickeln sich die Thromben zuweilen in den Taschen der Venenklappen (Fig. 22 d), aus denen sie allmählich heraus- wachsen und zu obturierenden Thromben werden. Oft auch wächst ein Thrombus aus einer kleineren Vene (a), wo er sich primär gebildet hat, in das Lumen einer größerer Vene (6) hinein. So kann z. B. ein Thrombus, der von einer kleinen Vene der unteren Extremität seinen Ausgang genommen hat, schließlich in die ^'^ena cava inferior hinauf- steigen und bis zum Herzen gelangen. Besonders wichtig nach ihren örtlichen Folgeerscheinungen sind die obturierenden Thromben der Schenkelvenen, der Nierenvenen, der Sinus der Dura mater, der großen Hohlvenen und der Pfortader. Thrombosen in den kleinsten Grefäßen entstehen am häufigsten als Folge von Gewebserkrankungen, namentlich von infektiösen und toxischen Entzündungen und nekrotisierenden Prozessen, und haben meist eine hyaline Beschaffenheit. An ihrem Aufbau scheinen nament- lich die farblosen Bestandteile der roten Blutkörperchen teilzunehmen, die zu einer homogenen Masse zusammenfließen, doch läßt sich durch geeignete Methoden (WEiGERTsche Fibrinfärbung) zuweilen nachweisen, daß sie auch fädiges Fibrin enthalten. Sie kommen ferner auch nach Hautverbrennungen (Klebs, Welti, Silbermann) und nach Vergif- tungen, z. B. Sublimatvergiftung (Kaufmann), vor, namentlich in den