Geschwülste. 498 können sich vielgestaltige (e), im Fettgewehe rundliche (/), im straffen Bindegewebe der Haut kleine, spindelförmige (^f) Zellnester entwickeln. Reichliche Entwickelung von Zellnestern innerhalb eines zarten ßindegewebsgerüstes führt zum Carcinoma medulläre. Stark ent- wickeltes Bindegewebsstroma bei geringer Ausbildung der Krebszellen führt zur Bildung harter Tumoren, die als Carcinoma durum oder als Scirrlius bezeichnet werden (Fig. 347). Der harte Krebs kann dadurch zu stände kommen, daß von Anfang an die Krebszellennester klein und relativ spärlich sind, während das Bindegewebsstroma reichlich und derb ist. Es kommt das namentlich dann vor, wenn die epitheliale Wucherung in derbes Bindegewebe, wie es z. B. in der Mamma und in der Haut vorhanden ist, eindringt, Fig. 348. Durchschnitt durch ein Segment ei*nes Mammacarcinoms (Alir. Häm.). a Brustwarze, b Mammagebiet. c Haut, d Drüsenausführungsgänge. e An Stelle des Drüsengewebes befindliche Krebsherde. / Fettläppchen in krebsiger Entartung, g Krebsig infiltrierte Hautpartie, h Krebszellennester in der Brustwarze. i Normale Drüsenläppchen, k Kleinzellige Infiltration des Bindegewebes. Lupen- vergrößerung. doch kann es sich auch um neugebildetes Bindegewebe handeln. Im Laufe der Zeit kann eine Verhärtung eines Krebses auch dadurch zu Stande kommen, daß die epithelialen Zellnester größtenteils oder auch ganz wieder zu Grunde gehen (Fig. 347 b), während das Bindegewebe zunimmt. Es kann danach auch ein ursprünglich weicher Krel)s hart werden, wobei mit der Induration des (xcwebes eine mehr oder minder ausgesprochene Schrumi)fung des Krebses verbunden ist. Mamma-, Magen- und Darmkrebse zeigen häufig solche sekundäre Ver- härtungen, und es können im fibrös entarteten Gewebe Krebszellennester ganz fehlen. 4) Das Chorioncarcinom oder maligne Cliorionepitheliom ist von anderen Krebsen dadurch ausgezeichnet, daß eine Mischung ver-