Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. 682 bei der Färbung der ersteren. Die gefärbten Bacillen zeigen oft helle Flecken oder erscheinen aus gefärbten Körnchen zusammengesetzt. Versuche, die Leprabacillen zu kultivieren, haben zu keinem ein- deutigen Resultate geführt, indem die in den Kulturen erhaltenen Bacillen nicht sicher als Leprabacillen zu bestimmen waren. Bei Uebertragung lepröser Gewebsmassen auf Tiere kann zwar eine Verschleppung von Bacillen stattfinden, aber es kommt nicht zu einer Vermehrung der- selben, und damit auch nicht zu einer fortschreitenden Infektions- krankheit. Fig. 500. Schnitt durch einen leprösen Hautknoten (Alk. Fuchsin, Me- thylenblau), a Epidermis, h Corium. c Haarbälge, d Lepröse Herde in der Umgebung der Haarbälge, e Schweißdrüsenkanäle. /' Lepröse Herde in deren Umgebung, g Lepröse Herde in der Umgebung von Schwcißdrüsenknäueln. h Lepröse Herde, welche keine Beziehung zu besonderen Hautgebilden erkennen lassen. : Bacillenherde. Vergr. 32. Die Infektion des Menschen erfolgt durch mittelbare oder unmittel- bare Ueberti'agung von Mensch zu Mensch. Besonders infektiös ist das Nasensekret (Sticker), namentlich in Zeiten, in denen lepröse Eiterungen in der Nase bestehen. Bei leprösen Erkrankungen der Respirationswege kann auch das Sputum, bei Bildung von Hautknoten und Geschwüren auch das Sekret dieser Geschwüre Bacillen enthalten. Die Ansteckung scheint am häufigten von der Nase aus zu erfolgen (Sticker), es spricht wenigstens für diese Annahme die frühzeitige Erkrankung der vorderen Nasengebiete. Bei der Verbreitung im Körper benutzen die Bacillen vornehmlich die Lymphwege, können aber auch ins Blut gelangen. An der Erkrankung sind neben der Nase in hervorragender Weise