174 Störungen der Zirkulation. Krebs, Hyaline Thromben in hämorrhagischen Infarkten, B. v. Ziegler TI 1888 p. 1^72. Litten, Ueher die Folgen des Verschlusses d. Ä. mesenf. siiperior, Virch. Arch. 63. Bd. 1875; Untersuchungen über den hämorrhagischen Infarkt, Berlin 1879. Lnikjanow, Ällgem. Pathologie des Gefäßsystems, Leipzig 1895. Högling, Zur Kenntnis des hämorrhag. Infarktes, Beitr. v. Ziegler I, Jena 1886. Obermüller, Hyaline Thrombusbildung u. hämorrhag. Lungeninfarkte, I.-D. Straßburg 1886. Orth, Erzeugung des hämorrhag. Infarktes, Cbl. f. allg. Path. 1897 p. 859. V. Recklinghausen, Handb. der allg. Path. d. Kreislaufs u. d. Ernährung, Stuttgart 1883. Ribbert, Niereninfarkte, Virch. Arch. 155. Bd. 1899. Reimar, Retinitis hämorrhagica nach Endarteriitis p>i'oUf. Arch. f. Aug. 88. Bd. 1899. Schaff er, Ueber das sog. Hyalin in Lungeninfarkten, Fortschr. d. Med. VI 1888. Virchoiv, Handb. d. spez. Pathol. I 1854 u- Ges. Abhandl., Frankf. 1856. Willgerodt, Hämorrhag. Infarkte d. Lunge, Arb.a. d.piath.Inst. zu Göttingen, Berlin 1893. VI. Die Lynipliorrliagie. § 45. Eine LjinplioiThagie entsteht, wenn ein Lymphgefäß an einer Stelle seine Kontinuität verliert, und die Lymphe sich in die Um- gebung ergießt. Da in den Lymphgefäßen der Druck sehr gering ist, d. h. nicht größer als in den umliegenden Geweben, so kann ein Lympherguß aus einem Lymphgefäß nur erfolgen, wenn das geöffnete Lymphgefäß an der äußeren Oberfläche liegt, oder wenn an Stelle der Trennung ein präformierter Hohlraum vorhanden ist, in welchen die Lymphe hineinfließen kann, oder wenn durch dieselbe Ursache, welche die Zerreißung des Gefäßes bewirkte, zugleich auch Raum im Gewebe geschaffen wurde. So kann man z. B. in Wunden neben Blut auch Lymphe austreten sehen, doch wird der Ausfluß schon durch das Auf- treten geringer Widerstände sistiert. Erhält sich nach Zerreißung eines Lymphgefäßes die Oetfnung, so daß die Lymphe dauernd aus- fließt und sich nach außen (z. B. in Geschwüren) oder in eine Körper- höhle ergießt, so entstehen LympMsteln, durch welche beträchtliche Mengen von Lymphe verloren gehen können. Am wichtigsten und auch am ehesten gefahrbringend ist die Zerreißung des Ductus thoracicus, die zuw^eilen nach Traumen, gelegentlich auch als eine Folge von Stauung der Lymphe durch Verschluß seines Lumens an irgend einer Stelle (nach Entzündung, bei Geschwulstentwickelung) be- obachtet wird. Die Lymphe ergießt sich in die Brust- oder Bauch- höhle, es bildet sich ein chylöser Hydrothorax oder ein chy- löser Ascites, höchst selten ein Chy 1 opericard. Es kommt in sehr seltenen Fällen vor, daß der aus der Blase kommende Urin einer milchweißen oder gelblichen oder durch beigemischtes Blut rötlich gefärbten Emulsion ähnlich sieht und auch neben Eiweiß eine große Menge von Fett in Form feinster Tröpfchen enthält. Die Erscheinung wird danach auch als Chylurie bezeichnet. Sie kommt in gewissen tropischen Gegenden (Brasilien, Indien, Antillen, Zanzibar, Aegypten) endemisch vor und wird hier durch einen Parasiten, die Filaria Bankrofti, verursacht, welche die Lymphgefäße des Unterleibes bewohnt und hier ihre Embryonen (Filaria sanguinis) produziert, welche während der Bettruhe des Kranken in großer Zahl in das Blut übertreten und auch in dem chylösen Urin enthalten sind. Der Zusammenhang zwischen der Chylurie und der Invasion der Lymphgefäße durch die Filaria ist noch nicht hinlänglich durch anatomische Untersuchungen sichergestellt, doch ist es wahrscheinlich, daß (Schetjbe, Grimm) infolge der bestehenden Lymph- stauung Chylus aus berstenden Lymphgefäßen der Harnblase dem Urin sich bei- mischt, daß also die chylusartige Flüssigkeit nicht aus dem Blute und den Nieren stammt, und es steht damit in Uebereinstimmung, daß die Lymphgefäße des Unter- leibes bei Sektionen erhebliche Erweiterungen zeigen (Havelbueg), während die Nieren