Der Bacillus tuberculosis und die Tuberkulose. 649 inasse läßt durch sein Verhalten gegen Farbstoffe (Fig. 466) oft erkennen, daß er verändert, degeneriert oder abgestorben ist. Durch die Zellanhäufung wird das noch vorhandene bindegewebige Stroma des alten Gewebes mehr und mehr auseinandergedrängt, so daß die einzelnen Zellen nur noch durch spärliche Fasern voneinander getrennt werden, deren Anordnung im allgemeinen eine netzförmige ist, und die danach auch als Reticulum des Tuberkels bezeichnet werden. Neue Gefäße werden innerhalb der Tuberkel nicht gebildet, und es werden auch die alten durch Wucherung der Gefäß- wände verschlossen. Gewöhnlich unterbleibt auch zunächst die Bindegewebsneubildung durch die Fibroblasten. Die Umgebung des eigentlichen Tuberkels kann ohne wesent- liche Veränderung sein, zeigt indessen gewöhnlich entzündliche Erschein- ungen, namentlich kleinzellige Gewebsinfiiltration oder auch Wucherung (Fig. 467 a). Fig. 467. Tuberkulose der Pleura (Alk. Häm. Pikrofuchsin). a In Wucherung befindliche zellig infiltrierte Pleura, b Tuberkel mit Eiesenzellen. c Fibriu- auflagerung. Vergr. 200. Mit der zelligen Emigration pflegt auch eine seröseExsudation verbunden zu sein, und es kann sich sowohl innerhalb des Tu- berkels selbst (Fig. 468 a) als auch in dessen Umgebung (467 c) Fibrin abscheiden. Der auf der Höhe seiner Entwickelung angelangte Tuberkel bildet ein kleines, grau durchscheinendes, zelliges Knötchen bis zu der Größe eines Hirsekorns, in dessen Gewebe mehr oder minder zahlreiche Bacillen eingeschlossen sind. Hat er eine gewisse Größe erreicht, so pflegen sich im Zentrum regressive Veränderungen einzustellen, denen zufolge der Tuberkel trüb und undurchsichtig wird und eine weiße oder grauweiße oder gelblichweiße Farbe er- hält, eine Veränderung, die als Verkäsung des Tuberkels bezeichnet wird. Die Yerkäsimg des Tuberkels ist einesteils durch eine Nekro- biose der Zellen, andererseits durch die Einlagerung ge-