Verbreitung \md Verallgemeinerung krankhafter Prozesse. 69 Körpers und durch Schädigung des Zentralnervensystems das Bild einer mehr oder minder schweren Allgemeinerkrankung. Eine dritte Art der Verbreitung von krankhaften Vorgängen im Körper ist dadurch gegeben, daß die Integrität und die normale Leistungsfähigkeit vieler Organe in hohem Maße von der Funktion anderer Organe abhängig sind, und daß auch der Gesamtorganismus zur Erhaltung seines normalen Zustandes der regelrechten Funktion seiner Organe bedarf und auf die Dauer viele derselben nicht entbehren kann. Es gibt danach auch eine große Gruppe von Lokalkrankheiten und Allgemeinerkrankungen, welche durch eine mangel- hafte Funktion dieses oder jenes Organes entstehen. Eine vierte Art der Genese sekundärer krankhafter Erscheinungen ist durch die Autointoxikation gegeben, d. h. durch eine Ver- giftung des Organismus durch Substanzen, welche im Organismus durch die Tätigkeit eigener Körperbestand- teile (metabolische Gifte) entstehen. Der Ort der Entstehung dieser Substanzen ist teils der Darmkanal (enterogene Gifte), teils sind es die Gewebe (histogene Gifte). Die Ursache der Giftwirkung dieser Produkte des Stoffwechsels liegt teils darin, daß sie in ver- mehrter Menge produziert oder infolge von Organerkrankungen retiniert werden, teils auch darin, daß sie nicht, wie unter normalen Verhält- nissen, in unschädliche Substanzen übergeführt werden. Bei bestehen- den Stoffwechelstörungen können auch dem gesunden Organismus fremde Gifte entstehen. Als eine fünfte Art der Schädigung des menschlichen und tierischen Organismus lassen sich krankhafte Erscheinungen zusammen- fassen, welche durch Herabsetzung und Sistierung der Funktion jener Drüsen entstehen, welche durch eine für den Organismus wichtige innere Sekretion ausgezeichnet sind. Es gehören hierher vornehmlich die Schilddrüse, die Hypophyse, das Pankreas, die Neben- nieren, die Leber und die Geschlechtsdrüsen. Da bei Erkrankung der genannten Drüsen auch Intoxikationen eine Rolle spielen, so schließt sich diese Gruppe eng an die vierte an. II. Die Metastase und die Eiiil)olie und ilire Bedeutung für die Entstellung Iyini)liogener und liämatogeiier Erkrankungen. § 20. Als Metastase bezeichnet man einen Vorgang, bei welchem das Krankheit erzeugende Agens durch den Blut- oder Lymphstrom verschleppt wird und am Orte der Ab- lagerung krankhafte Prozesse verursacht. Man pflegt diese Bezeichnung namentlich auf Fälle anzuwenden, in denen die Ver- schleppung irgend welcher Substanz von klinisch und anatomisch leicht erkennbaren Krankheitserscheinungen gefolgt ist, so namentlich von Entzündung und Geschwulstbildung, und spricht danach von metasta- tischer Entzündung und Geschwulstentwickelung. Es liegt indessen kein stichhaltiger Grund vor, nicht auch jene Fälle von Transport korpuskulärer Elemente durch den Lymph- und Blutstrom den Metastasen zuzuzählen, bei denen die durch die Verschleppung verursachten Veränderungen weniger auffällig sind und nur bei genauer anatomischer, oft auch nur bei mikroskopischer Untersuchung erkannt werden können.