460 Geschwülste. Das Psammom oder die Sandgeschwulst (Acervulom) ist ein Sarkom oder Fibrosarkom der Dura, der weichen Gehirnhäute und der Pinealdrüse, welches mehr oder weniger reichliche, weiße Kalk- konkremente enthält. Ein Teil der Konkremente ist dem normalen Fig. 307. Sarcoma ossificans (Form. Salpeters. Häm. Pikrinfuchsin). a Sarkomgewebe, b Neugebildeter Knochen, c Uebergangsstellen. Vergr. 40. Hirnsand ähnlich gebaut und hat zur Grundlage in konzentrischer Schichtung zusammengelagerte, hyalin degenerierte endotheliale Zellen (Fig. 310 a h c). Zuweilen liegen die Kalkkugeln auch innerhalb ein- zelner Zellen und stellen verkalkte hyaline Produkte der Zellen dar. Fig. 308. Osteoidsarkom des Siebbeins (M. Fl. Häm. Eosin), o. Sarkom- gewebe. h Osteoides Gewebe, c Altes Knochenbälkchen. d Gefäßhaltiges, fibröses Gewebe. Vergr. 45.