Aeußere Krankheitsursachen. 40 Sinne durch die örtliche Bakterienansiedlung eine örtliche Ver- giftung statt, und es ist derselben jedenfalls eine größere Bedeutung zuzuerkennen, als der durch den Verbrauch von Nährsubstanzen be- dingten Nahrungsentziehung. Immerhin ist auch letztere nicht ganz ohne Bedeutung, namentlich dadurch, daß die durch die Bakterien bewirkten Umsetzungen die Gewebsflüssigkeiten zur Ernährung der Gewebszellen sicherlich oft ungeeignet machen, so daß die Zellen auch dann leiden, wenn keine giftigen Stoife produziert werden. Die Beteiligung- des GesaDitorganismus an einer örtlichen Bakterienansiedelung kann sehr gering sein oder auch ganz fehlen, so daß die Erkrankung ein rein örtliches Leiden darstellt (Tuberkulose). In anderen Fällen werden die im örtlichen Krankheitsherd gebildeten Toxine in die Säftemasse des Körpers d. h. ins Blut (Toxinämie) aufgenommen, es kommt zu einer allgemeinen Intoxikation, d. h. zu einer Giftwirkung auf das Nervensystem, mitunter auch auf das Blut selbst und auf das Herz, und es können die in den Körper auf- genommenen Gifte sogar anatomisch nachweisbare Veränderungen in den inneren Organen, besonders in den der Exkretion dienenden Drüsen, zuweilen auch in der Haut verursachen. Bei manchen Krank- heiten (Tetanus, Diphtherie, Abdominaltyphus, Streptokokken- und Staphylokokkeninfektion) treten diese Vergiftungserscheinugen stark in den Vordergrund. Kommt der örtliche Krankheitsherd nicht zur Heilung, so kann er sich zunächst durch Weitervei'breitung der Bakterien in der Kontinuitiit auf die Nachbarschaft verbreiten. Sehr häufig gelangen die Bakterien aber auch in die Lynii)lil)alinen oder auch in die Blutbalmen (Bakteriämie) und werden nunmehr auf diesen Wegen verschleppt und im Körper verbreitet. Die Folge dieser Ver- schleppung der Bakterien ist im allgemeinen die, daß eine lynii)liogene bezw. liämatogene Infektion sich einstellt, d. h. daß sich nunmehr entfernt vom primären Herde neue Herde bilden, welche mit den primären in ihren Eigentümlichkeiten übereinstimmen. Es kommen Erkrankungen vor (Tuberkulose, Eiterungen, Pest), in denen die Zahl dieser als Metastasen bezeichneten Herde eine außerordentlich große wird, so daß zahlreiche Teile des Körpers (Lymphdrüsen, Leber, Lunge, Gehirn, Muskeln, Knochen, Nieren etc.) von Krankheitsherden durchsetzt werden. Demgegenüber zeichnen sich andere Infektionen wieder dadurch aus, daß eine Ver- schleppung von Bakterien aus dem ersten Herd nach anderen Organen nicht stattfindet (Tetanus, Diphtherie), oder daß die verschleppten Bakterien nur Veränderungen leichteren Grades (Typhus) verursachen. Der Eintritt der Bakterien in das Blut führt zu Bakteriämie, doch findet im zirkulierenden Blute gewöhnlich keine Vermehrung der Bak- terien statt, es dient das Blut vielmehr nur als Vehikel für die Uebertragung der Bakterien an andere Körperstellen, und die Ver- mehrung stellt sich erst da ein, wo die Bakterien zur Ruhe ge- langen. Bei einzelnen Infektionen (Milzbrand) kommt es indessen vor, daß die Bakterien im zirkulierenden Blute sich unge- heuer vermehren und dadurch nun auch schädlich auf das Blut einwirken. Werden kleine Gefäße durch die sich vermehrenden Bak- terien gefüllt, so können sich zu den Giftwirkungen auch noch örtliche Störungen der Zirkulation hinzugesellen. Werden von einem örtlichen Herde aus toxische Substanzen oder