Fibrinöse und hämorrhagische Exsudate. 353 liegen. In den ersten Stadien finden sich zuweilen auch kugelige, rosenkranzartig aneinander gereihte Abscheidungen von Fibrin. Auch können die Fibrinfäden sich in und auf abgestorbenen Epithelplatten abscheiden (Hauser). Fig. 200. Krupöse Tracheitis. Schnitt durch das Bindegewebe der Mucosa (Karmin- und Fibrinfärbung), a b c d Blutgefäße mit Fibrinabscheidungen. e Oede- matös geschwollenes Bindegewebe mit Leukocyten. / Bindegewebe mit Fibrinfäden. Vergr. 500. In den Nieren können Fibrinabscheidungen in Form von feinen Fäden oder hyalinen Massen sich in den Harnkanälchen und der Glomeruluskapsel abscheiden. In den Lymphdrüsen bilden "sich Fibrinfäden vornehmlich innerhalb der Lymphbahnen. Fig.201. Traumatischeeiterig-fibrinöse Peritonitis (Alk.vanGieson). a Bauchfell der Bauchwand, b Serosa einer (an die Wand angenähten) Darmschlinge. c Erhaltenes Epithel, d e Fibrinauflagerung. Vergr. 200. Ziegler, Lehrb. d. allg. Fathol. 11. Aufl. 23