43 Infektion durch Bakterien. bezeichnete. Gautier, Etärd, Züelzek, Soi^nenschein-, Bechamp, Schmiede- berg, Harkack, V. Nencki, Otto, Angerer und andere fanden in faulenden Ge- weben ebenfalls solche Kadaveralkaloide, welche auf Versuchstiere teils wirkungslos waren, teils Vergiftungserscheinungen ähnlich dem Curare, dem Morphium und dem Atropin hervorriefen, v. Nencki gebührt das Verdienst, zuerst (1876) aus Fäulnis- produkten von Leim und Eiweiß ein Kadaveralkaloid (Collidin), welches als Platinsalz in flachen Nadeln kristallisiert, rein dargestellt und seine Formel bestimmt zu haben. Nach V. Nencki haben sich Etard, Gautier und Baumann, besonders aber Brieger mit Untersuchung der Ptomaine beschäftigt; letzterer hat eine größere Zahl derselben rein dargestellt und ihre physiologische Wirkung geprüft. So hat Brieger z. B. aus Fibrinpepton einen giftigen Stoff (Peptotoxin) extrahiert, welcher Tiere unter lähmungs- artigen Erscheinungen tötet. Aus faulendem Pferdefleisch erhielt er drei in Nadeln kristallisierende Körper, nämlich Neuridin, Neurin und Chohn, von denen namentlich das zweite äußerst giftig ist und nach Art des Muscarins Speichelfluß, Störungen in der Tätigkeit der Atmungs- und Kreislaufsorgane, Verkleinerung der Pupille und klonische Krämpfte hervorruft. Aus Fischfleisch erhielt er neben Neuridin noch drei andere Körper, Aethylendiamin, eine dem Muscarin ähnliche und eine als Gadinin be- zeichnete Substanz, Avelche ebenfalls giftig wirken. Aus faulendem Käse und Leim stellte er das giftige Neurin, aus fauler Hefe Dimethylamin dar. In frischem Gewebe finden sich die meisten Ptomaine nicht vor, es ist dagegen wahrscheinlich, daß sie aus Verbindungen, welche in den Geweben enthalten sind, sich absj^alten. So wird wahrscheinlich aus Lecithin das Cholin abgespalten, und aus diesem bildet sich dann das giftige Neurin. Cholin und Neuridin sind nach Brieger schon im frischen menschlichen Gehirn nachweisbar. Nachdem durch die angeführten Untersuchungen die Giftigkeit eines Teiles der Ptomaine bekannt geworden war, war man zunächst geneigt, die bei Infektionskrank- heiten auftretenden Vergiftungserscheinungen ausschließlich oder doch im wesent- lichen auf die toxischen Ptomaine zurückzuführen. Durch Untersuchungen von Roux, Yersin, Buchner, Brieger, C. Frankel, Pfeiffer, Ehrlich, Wassermann u. A. hat sich indessen herausgestellt, daß es daneben noch spezifische Bakteriengifte gibt, welche für bestimmte Bakterienarten charakteristisch sind. JVIan betrachtete dieselben zunächst als aktive Eiweißkörper und bezeichnete sie als Toxalbuniiiie. Brieger und Fraenkel nahmen an, daß sie unter dem Einfluß der Bakterien aus den Eiweiß- stoffen des Körpersaftes gebildet würden. Buchner vertrat dagegen die Ansicht, daß sie aus dem Inhalt der Bakterien selbst entstehen. Untersuchungen über die bei Diphtherie, Tetanus, Cholera, Typhus, Pneumonie, Tuberkulose auftretenden Gifte haben gezeigt, daß die sog. Toxalbumine keine Eiweißkörper sind, und haben zu der im Haupttext angegebenen Unterscheidung verschiedener giftiger Substanzen geführt. Die Toxine im engeren Sinne lassen sich nach ihrer Genese den von den Körper- zellen gebildeten Enzymen (Pepsin, Trypsin, Ptyalin) an die Seite stellen, welche hydro- lytische Spaltungen bewirken, die an den Zellen haftenden Endotoxine dagegen dem als Zymase bezeichneten Preßsaft der Hefe (Buchner), welcher, ähnlich wie das lebende Protoplasma der Hefezelle, in zuckerhaltiger Flüssigkeit alkoholische Gärung hervorzurufen vermag. Toxinen und Enzymen sind Eiweißsubstanzen beigemengt, die sich von denselben bis jetzt noch nicht haben trennen lassen. Es erklärt dies, daß sie früher für Eiweißkörper gehalten wurden. Brieger, der die toxischen Substanzen zuerst als Toxalbumine charakterisiert, hat selbst Toxinpräparate hergestellt, welche Eiweißreaktion nicht gaben. Nach den Anschauungen von Ehrlich sind nur solche Substanzen Gifte, welche zu irgend einem Bestandteile des Körpers eine chemische Verwandtschaft besitzen und durch die Verbindung mit demselben eine klinisch erkennbare schädliche Wirkung ausüben (toxophore Verwandtschaft). Ein Toxin oder Haptin ist nach ihm ein Gift, welches zwei spezifische Atomgruppen besitzt, eine haptophore, welche die Verbindung mit den Körperzellen durch eine haptophore Gruppe der letzteren vermittelt und eine toxophore, welche die Giftwirkung ausübt. Geht in einem Toxine die spezifische Wirkung der Toxophorengruppe verloren, während die hapto- phore sich erhält, so entstehen Toxoide oder angiftige Haptine, welche sich noch an die Körperzellen verankern, aber nicht mehr giftig wirken. Endlich kommen als primäre Bakterienprodukte (bei Diphtherie) noch Toxone (Ehrlich) vor, d. h. Gifte, welche