Tierische Parasiten. 770 Sommer, Ueb. d. Bau d. geschlechtsreifen Glieder v. B. latus, Levpzlg 1872. Tanlair, Gas de bothrioccphalie en Belgique, Bull, de l'Ac. Roy. de Belgique XVIII1880. Zschoklce, Bothrioceph. latus in Genf, C. f. B. I 1887; Zwischemvirt d. Bothr. latus, ib. IV 1888. B. Nemathelmintlien, Rundwürmer. § 195. Die als Parasiten vorkom- menden Rundwürmer gehören alle zu den Nematoden. Sie besitzen einen cylindrischen, schlanken, gestreckten, mit- unter fadenförmigen Körper ohne Seg- mente und Anhänge. Die Cuticula ist dick und elastisch. Die Mundöffnung end- ständig, bald mit weichen, bald mit ver- hornten Lippen versehen. Der gestreckte Darm durchsetzt mit Pharynx und Chylus- magen die ganze Leibeshöhle (Fig. 574), um in kurzer Entfernung von dem meist pfriemenförmigen Hinterleibsende an der Bauchfläche auszumünden. Die Geschlechts- organe und ihre Oeff'nungen gehören der Bauchfläche an. Die weibliche Geschleclits- öft'nung liegt in der Gegend der Körper- mitte, seltener dem Vorder- oder Hinter- ende genähert (Fig. 574 A a), die männ- liche fällt mit dem After zusammen (B c). Die Chitinbekleidung des Afterdarmes bildet bei Männchen Haftorgane für die Begattung. Die Männchen sind meist kleiner als die Weibchen. Die Entwicke- lung ist eine direkte, die Metamorphosen sind wenig auffallend. Die beim Menschen vorkommenden Nematoden sind teils harm- lose Parasiten des Darmes, teils sind sie sehr gefährliche, mitunter todbringende w^m Parasiten verschiedener Organe. m § 196. Ascaris himbricoides, der gemeine Spul wurm (Fig. 574), ist ein cylindrischer, an den Enden sich zuspitzen- der Wurm von hellbräunlicher oder röt- licher Färbung. Das Weibchen (A) ist 25—40 cm lang, das Männchen (B) be- deutend kleiner, und sein hinteres Leibes- ende hakenförmig gebogen, mit zwei Spicula (c) oder Chitinstäbchen versehen. Fig. 575. Fig. 574. Ascaris lumbricoides (nach Perls). A Weibchen. B Männchen in natürlicher Größe. Bei a die weibliche Geschlechtsöffnung. c Die beiden Spicula des Männchens, b Das ver- größerte Kopfende des Tieres mit den 3 Lippen. Fig. 575. Ei von Ascaris lumbricoides (nach Leuckäet) mit Schale und Eiweißhülle. Vergr. 300.