Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. 670 peritonealer Impfung, aber es finden sich in dem Gewebe keine Tuberkel; Leber und Lunge können noch nach 14 Tagen lebende Bacillen enthalten. Bei Meerschweinchen verursachen (Sträus) Bacillen menschlicher Tuberkulose viel schwerere Veränderungen als Bacillen der Hühnertuberkulose. Bei mit Hühnertuberkulose infizierten Mäusen findet (Weber und Bofinger) eine massenhafte Vermehrung der Bacillen statt ohne Giftwirkung und ohne stärkere Reaktion von seiten der Gewebe. Der Aufenthalt im Säugetierkörper (Meerschweinchen und Maus) ändert selbst nach 1—2 Jahren die Virulenz der Bacillen für Hühner oder für Meerschweinchen nicht. Ob der Mensch für Vogeltuberkulose empfänglich ist, ist eine noch offene Frage. Die Frage, ob die Tuberkulose der Tiere, insbesondere der Haustiere, mit der Tuberkulose des Menschen identisch sei oder nicht, ist in den letzten Jahren Gegen- stand lebhafter Diskussion gewesen. Die Mehrzahl der Autoren hat sich für die Identität ausgesprochen, Koch und v. Bäumgarten dagegen. Für die letztere An- schauung kann man geltend machen, daß die Bacillen verschiedener Herkunft in Kul- turen Verschiedenheiten zeigen, daß insbesondere Kulturen von Bacillen der Vogel- tuberkulose wesentliche Differenzen gegenüber der Menschentuberkulose bieten. Man kann ferner anführen, daß Impfungen von Tuberkelbacillen menschlicher Herkunft auf Haustiere, z. B. auf ßinder, fehlschlagen oder eine leichtere Erkrankung hervorrufen als Bacillenimpfungen von einem kranken Rinde. Trotz dieser Tatsachen ist es indessen nicht zu bezweifeln, daß es sich nicht um verschiedene Krankheitsformen handelt, daß die Tuberkulose des Menschen und der Haustiere vielmehr eine identische Erkrankung ist, welche durch Variietäten derselben Bacillenart hervorgerufen wird. Vermehren sich die Bacillen längere Zeit innerhalb derselben Tierspecies, so erhalten sie Eigen- schaften, die sie für andere Tierspecies weniger virulent und schwer übertragbar machen. Die Tuberkulose des Menschen ist trotzdem auf Säugetiere noch direkt übertragbar, und es kann sich auch der Mensch mit Bacillen der Säugetiertuberkulose infizieren. Nicht gekochte Kuhmilch und Fleisch, die Tuberkelbacillen enthalten, können danach die Rindertuberkulose auf den Menschen übertragen, und es kann das Wartepersonal der Tiere auch von Wunden oder von dem Respirationswege aus durch kranke Tiere infiziert werden. Am weitesten in seinen Eigenschaften von den Bacillen menschlicher Tuberkulose entfernt ist die Bacillusvarietät der Vogeltuberkulose. Bei Papageien kommt auch eine Tuberkulose vor, deren Bacillen in ihren Eigenschaften mit den Ba- cillen der menschlichen Tuberkulose übereinstimmen. Tuberkulose kommt auch bei Kaltblütern, Fischen, Blindschleichen, Fröschen, Schlangen, Eidechsen, Schildkröten vor und wird ebenfalls durch einen säurefesten Bacillus verursacht, der sein Wachstumsoptimum bei 15" hat und bei Temperaturen von 10—31" wächst. Es wird angenommen (Bataillon, Ferre u. A.), daß auch dieser Bacillus eine Varietät des Bacillus der Säugetiertuberkulose darstellt. Fried- mann hat versucht, durch Impfung des für Säugetiere wenig virulenten Kaltblüter- bacillus Meerschweinchen gegen Tuberkulose zu immunisieren. Als Pseudotuberkulose kann man Erkrankungen zusammenfassen, bei welchen den Tuberkeln ähnliche zellige und fibröse, zum Teil auch der Nekrose verfallende Knötchen sich bilden, die aber nicht durch den KoCHschen Bacillus verursacht werden. Nach der Aetiologie kann man folgende Formen unterscheiden. 1) Pseudotuberkulose durch tote Fremdkörper. Kann experimentell durch Injektion von Lykopodiumsporen, Olivenöl, Quecksilber in die Blutgefäße, In- halation reizenden Staubes in die Lungen, Injektion größerer Mengen von Milch in die Bauchhöhle etc. erhalten werden. Raupenhaare, Wattestücke, Seidenfadenstücke etc., die im Gewebe liegen, Cholesterintafeln aus geplatzten Ovarialcysten, Mageninhalt, der in die Bauchhöhle geraten ist, können ebenfalls zur Bildung zellig-fibröser Knöt- chen führen. 2) Durch monomorphe und polymorphe Bakterien verursachte Pseudotuberkulose. Eppinger, Buchholz und Flexner haben aus anscheinend tuberkulösen Lungen und Bronchialdrüsen Cladothrix- und Streptothrixarten be- schrieben, die sie für die Ursache der Erkrankung zu halten geneigt sind. Courmont fand in einem scheinbar tuberkulösen Ellbogengelenk einen Bacillus, der mit dem KoCHschen Bacillus nicht identisch war. Mit dem RABiNOWiTSCHschen Butterbacillus, der wahrscheinlich vom Kuhmist stammt, sowie mit den MOELLERschen Grasbacillen