738 Tierische Parasiten. Untersuchungen über die Entwickelungsgeschichte der Coccidien hat Eimer schon im Jahre 1870 pubhziert, doch ist deren Lebensgesehichte erst in den letzten Jahren durch Untersuchungen von R. Pfeiffer, Simon, Leger, Schaudinn, Bchu- BERG, Siedlecki, SCHNEIDER, V. Wasielewski, Labbe Und Anderen festgestellt worden. Die Fortpflanzung der Coccidien erfolgt (Lühe) teils durch Sporogonie, teils durch Schizogonie; die erstere dient der Weiterverbreitung der Infektion und damit der Erhaltung der Art, die letztere der Verstärkung der Infektion des schon befallenen Wirtes. Die Sporogonie ist an eine vorhergehende Kopulation geknüpft, die in ihrem Verlaufe an die Befruchtung des Metazoeneies erinnert. Es findet also ein Generationswechsel statt. Die Entwickelung und Vermehrung gestaltet sich danach folgendermaßen: Bei der Schizogonie entwickelt sich der als Sporozoit oder Merozoit entstandene sichelförmige Keim (Fig. 538 i) in einer Epithelzelle zu einem Schizonten {2), in welchem alsbald eine Vermehrung der Kerne {3) sich einstellt. Alsdann findet (am 2. Tage nach der Verfütterung von Sporocysten) entsprechend der Zahl der Kerne eine Bildung von Merozoiten (4) unter Verbleib eines Restkörpers statt. Sporoblasten. 10 Oocyste mit Sporocysten, von denen jede zwei Sporozoiten enthält. 11 Sporozoit. Diese Merozoiten suchen alsbald wieder Epithelzellen auf, worauf die nämliche Entwickelung von neuem beginnt. Ist das erkrankte Organ durch diese Vorgänge mit Parasiten überschwemmt, so treten (Schaudinn) Geschlechtsindividuen auf. Ein Teil der Merozoiten wächst zu größeren Zellen, den weiblichen Geschlechtszellen oder Makrogameten (5, 6) heran, welche in reifem Zustande einen Teil ihrer Chromatin- substanz ausstoßen (6) und entweder nackt bleiben oder sich mit einer Hülle um- geben, die mit einer Mikropyle versehen ist. Gleichzeitig entwickelt sich ein anderer Teil der Merozoiten zu männlichen Geschlechtszellen oder Mikrogametocyten {5 a, 6 a), deren Kern in zahlreiche Tochterkerne zerfällt, welche an die Oberfläche rücken und, von etwas Protoplasma umgeben, sich abschnüren {6 a) und nunmehr die Mikrogameten (den Spermatozoen der höheren Tiere entsprechend) darstellen. Die Kopulation der Mikrogameten mit den Makrogameten erfolgt in ähnlicher Weise // dener Makrogamet (weib- liche Geschlechtszelle). 6 Ausgebildeter Makrogamet, umgeben von ausgestoße- nen Chromatinkörnern. 5a Aus einem Merozoiten ent- standener Mikrogametocyt (männliche Geschlechts- zelle). 6a Mikrogametocyt, umgeben von abgelösten Mikrogameten (Samen- körpern). 7 Befruchtung des Makrogameten durch Mikrogameten. 8 Junge Oocyste. 9 Oocyste mit Fig. 538. Entwicke- lungscyklus von Goc- c i d i u m S c h u b e r g i (nach Schaudinn und Lühe). 1 Sporozoit (oder Merozoit) in eine Epithel- zelle eijidringend. 2 Ein- kerniger Schizont in einer Epithelzelle. 3 Vielkerniger Schizont. 4 Teilung des Schizonten (Schizogonie) in zahlreiche Merozoite. 5 Aus einem Merozoiten entstan-