34 Aeußere Krankheitsursachen. scheinungen und durch einen typischen Verlauf charakterisiert wird. Dazu kommt noch, daß die betreffenden Krankheiten von einem kranken Individuum aus sich auf andere Individuen weiterverbreiten, und so Seuclien oder Epidemieen entstehen, welche sich über ein Haus, oder einen Ort, oder auch über ein ganzes Land, oder über mehrere Länder verbreiten. Die Ausbreitung der Erkrankung verläuft dabei bald so,, daß man den Eindruck gewinnt, als finde nur eine Ansteckung von Mensch zu Mensch, eine direkte Koiitagioii (Diphtherie, Pocken,. Masern, Influenza, Keuchhusten, Tripper, Syphilis und Lepra) statt, bald so, als ob die Krankheitserreger an gewissen Gegenden als sog. Miasma (Malaria) haften und von da aus den Menschen, der in seine Nähe kommt, infizieren würden, bald endlich so, als ob durch einen kranken Menschen, der die Krankheit irgendwo erworben und danach seinen Wohnsitz gewechselt hat, zunächst der neue Aufenthaltsort in irgend einer Weise infiziert und erst von da aus die Krankheit auf die- Bewohner übertragen würde, so daß man von miasmatiscli-konta- giösen Kranklieiten (Cholera asiatica, gelbes Fieber, Abdominaltyphus) sprach. Die Erreger der infektiösen Erkrankungen gehören, soweit wir sie kennen, größtenteils zu den Spaltpilzen oder Bakterien, doch können unter den Pflanzen auch Seliimmelpilze und Sproßpilze In- fektionskrankheiten verursachen. Es sind ferner auch tierische Para- siten durch zahlreiche Speeles vertreten, welche teils den Protozoen^ teils den Würmern, teils den Arthropoden zugehören. Man hat den tierischen Parasiten zunächst eine Sonderstellung anweisen wollen, in- sofern manche von ihnen im Wirt, in dem sie hausen, sich nicht ver- mehren, sondern nur gewisse Entwickeluugsstufen durchmachen und dabei auch nicht Erscheinungen hervorrufen, wie sie bei den Infektions- krankheiten vorzukommen pflegen. Es läßt sich indessen eine solche Ab- trennung nicht durchführen, insofern als auch typische Infektionskrank- heiten (Malaria) durch tierische Parasiten verursacht werden. Es findet ferner auch bei manchen tierischen Parasiten eine ganz bedeutende Vermehrung innerhalb des menschlichen Organismus statt. Mit der Erkenntnis, daß die Infektionskrankheiten durch Parasi- tismus von Lebewesen, insbesondere von kleinen, mit dem unbewaff- neten Auge nicht erkennbaren Mikroorganismen verursacht werden,, hat sich sehr bald auch die Ansicht geltend gemacht, daß rein kon- tagiöse Krankheiten durch solche Organismen verursacht würden,, welche nur innerhalb des menschlichen oder tierischen Organismus gedeihen, während miasmatische Erkrankungen durch Lebewesen ent- stehen sollten, welche in der Außenwelt wachsen und gelegentlich eine Exkursion auf Menschen oder Tiere machen. Man hat danach erstere als endogene, letztere als ektogene Organismen bezeichnet. Von miasmatisch-kontagiösen Krankheiten nahm man an, daß die Or- ganismen sowohl im Innern des Körpers als auch in der Außenwelt sich vermehren könnten, an letzterem Orte aber nur dann, wenn sie aus dem menschlichen oder tierischen Organismus in Wasser, oder in Nahrungsmittel, oder in Erdreich gelangen. Mit einer gewissen Beschränkung kann man diese Anschauung auch heute noch als richtig bezeichnen, doch ist nach den gemachten Er- fahrungen die ursprüngliche Anschauung nicht immer ganz richtig ge- wesen, und es lassen sich für manche für gewöhnlich nur in lebenden Geweben als Parasiten sich vermehrende Organismen außerhalb des tieri-