Trypanosomen. 731 und Geißelwurzeln (E, F), wobei die sich abschnürenden Flagellaten noch eine Zeitlang in Kolonieen vereinigt bleiben können. Die natür- liche Ansteckung der Ratten erfolgt wahrscheinlich durch Flöhe und Läuse. Trypanosoma Briicei Flimmer und Bradford ist dem Tr. Lewisi sehr ähnlich, nur ist der Körper etwas breiter, das Hinterende stumpfer. Es ist zunächst die Ursache der Nagana- oder Tsetsefliegen- seiiclie (Fly Disease) der Rinder, Pferde. Antilopen, Bülfel, Esel, Hunde, Schafe und Ziegen in Süd- und Südostafrika, die durch den Stich der Tsetsefliege (Glossina morsitans) übertragen wird. Die Menge der Parasiten im Blute kann eine sehr große sein, die infizierten, fiebernden Tiere werden anämisch, es stellen sich an verschiedenen Stellen des Körpers Oedeme, ferner auch Conjunctivitis ein, die Milz ist stark geschwollen. Die Inkubationszeit beträgt nicht mehr als 9 Tage; die Tiere gehen nach etwa l'/a bis 8 Monaten zu Grunde. Wahrscheinlich wird auch die in Asien, besonders in Niederländisch Indien, Indochina und den Philippinen heimische, als Surra bezeichnete Krankheit der Pferde, Maultiere, Kamele, Büttel, Rinder und Elefanten, die durch Bremsen übertragen wird, ferner auch eine in Algier, Süd- frankreich, Sumatra, Novarra und in den Pyrenäen bei Pferden und Eseln auftretende, auf Kaninchen, Ratten und Hunde übertragbare Trypanosomenkrankheit, die als Beschälkrankheit oder Dourine bezeichnet und durch den Coitus übertragen wird, durch dieses Try- panosoma verursacht. Manche Autoren betrachten indessen die be- treff"enden Parasiten als besondere Speeles und nennen den ersteren Para- siten Trypanosoma Evansi, den letzteren Tr. equiper dum. Eine im zentralen Südamerika vorkommende Trypanosomenart, welche die als Mal de Caderas bezeichnete Pferdekrankheit verursacht, wird von VoGES als Trypanosoma equinum bezeichnet. Man nimmt an, daß die Uebertragung durch Stomoxys calcitrans vermittelt wird. Ein als Tryp. Theileri bezeichnete Trypanosomenart kommt bei Rindern in Südafrika vor und ist nur auf solche übertragbar. Trypanosomen sind beim Menschen zuerst von Nepveu (1898) beobachtet worden. Untersuchungen aus den letzten Jahren (Dutton, ToDD, BoYCE, Ross, Sherrington, Bruce, Castellani, Manson, Daniels, Laveran u. A.) haben ergeben, daß Trypanosomenkrank- heiten auch beim Menschen vorkommen. In erster Linie wird die Schlafkrankheit der Neger durch sie verursacht. Castellani fand die Parasiten in der Cerebrospinalflüssigkeit an Schlafkrankheit Leidender, und seine Befunde sind seither von verschiedener Seite bestätigt worden. Die Kränkelt ist namentlich im tropischen Westafrika sehr verbreitet, ist aber in den letzten Jahren auch in Zentral- und Ostafrika auf- getreten. Am häufigsten werden Neger befallen, doch kommt sie auch bei Europäern vor. Die Erkrankung wird wahrscheinlich durch Stech- fliegen (Glossina palpalis) übertragen. Die Parasiten entwickeln sich zuerst im Blute. In dieser Zeit können krankhafte Symptome fehlen, oder es stellen sich Fieberanfäile ein. Erst wenn die Parasiten in die Cerebrospinalflüssigkeit geraten und sich hier vermehren, treten cere- brale Erscheinungen, insbesondere Schlafsucht ein, verursacht durch eine Meningitis. Die Krankheit hat einen chronischen Verlauf und führt zum Tode. Trypanosomen finden sich auch bei der als Gramhiafleher be- zeichneten, in Senegambien und am Kongo bei Eingeborenen und Euro-