Geschwülste. 490 Krel)sige Wucherung- der Zellschicht und des Syncytiums de» Chorions, welche beide dem fötalen Ektoderni angehören (Bonnet), können sowohl vom Chorion junger Eier als auch von der Placenta älterer Früchte ausgehen und sind in typischen Fällen durch eine Mischung der beiden Zellarten (Fig. 340« h) ausgezeichnet. Sie wachsen in das benachbarte Uterusgewebe, insbesondere in die Blutgefäße ein (c) und können unter Bildung von Thromben zu tiefgreifenden Zer- störungen des üterusgewebes führen und Metastasen bilden. Myxomatöse Entartung der Chorion- resp. Placentarzotten (Blasenmole) scheint ihre Entwickelung zu begünstigen. C- .'// Fig. 339. Tubuläres Adenom der Mamma mit beginnendem Ueber- gang zu Carcinom (Form. Hämatox.). a Verzweigte Drüsenschläuche mit ein- fachem Epithel; das perikanalikuläre Bindegewebe ist gewuchert und zellreich, h e Drüsenschläuche, deren Epithel teils einfach, teils mehrfach geschichtet ist. Ver- größerung 100. Die Entwickelung und das Wachstum der Krebse ist in den letzten Jahren Gegenstand eingehender Untersuchungen gewesen. Abgesehen von Ribbert und Borst, die ihre Ansichten in ihren Geschwulstwerken zusammengefaßt haben, haben Krompecher, Hauser, Petersen und Colmers, sowie Borrmann größere Ab- handlungen über diese Fragen publiziert. Uebereinstimmung besteht darin, daß die in Entwickelung begriffene Neubildung, soweit es den epithelialen Bestandteil betrifft,, aus eigenen Mitteln wächst und nicht Nachbargewebe, d. h. benachbartes Epithel zu krebsiger Wucherung veranlaßt. Die benachbarten Gewebe werden teils verdrängt, teils infiltriert. Differenzen bestehen dagegen über den Anfang der Geschwulst- entwickelung. Nach Hauser, Krompecher, Petersen und Colmers kann die Entwickelung sowohl eine unizentrische als eine multizentrische, von mehreren Stellen des Epithels ausgehende sein. Borrmann nimmt eine unizentrische Entstehung an; wo die Entwickelung nachweislich von mehreren Stellen ausgeht, nimmt er eine gleich- zeitige Entwickelung mehrerer primärer Krebse an. Nach Hauser, Krompecher und Petersen, denen ich mich anschließe, geht die Entwickelung des Krebses von Zellen des Deckepithels, der Haarbälge, der Drüsen.