197 Atrophie. eine Farbenveränderung vor, doch ist dieselbe von unter- geordneter Bedeutung. Sie rührt entweder davon her, daß die normale Pig- ment i e r u n g der be- treifenden Organe unter der Atrophie der Elemente stärker hervortritt, oder daß mit der Atrophie eine Ablagerung von Pigment verbunden, oder endlich, daß der Blutgehalt ein anderer geworden ist. Die Massenabnahme atrophischer Organe ist auf Verkleinerung und Schwund ihrer Elemente zurückzu- führen. Dabei schwinden in zahlreichen, insbesondere in drüsigen und muskulösen Organen und im Knochen die spezifischen, die be- sondere Funktion des be- treffenden Organes vermit- Fig. 52. Exzentrische Atrophie des unteren Endes der Tibia und Fi- bula mit Osteoporose. Nat. Größe. Fig. 53. Senile Atrophie des Schädeldaches mit Defekt der Tabula externa und der Spongiosa in den mittleren Teilen der Scheitelbeine.