Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. 640 sind dagegen frei. Einfuhr von Kulturen in die eröffnete Trachea von Kaninchen, Hühnern und Tauben, sowie Impfung derCoujunctiva von Kaninchen und derVaginavonMeer- schweinchen hat Entzündung mit Pseudomembranbildung zur Folge. Empfänglich für subkutane Impfung sind Hammel, Pferde, Katzen, Hunde, Kühe, Kaninchen und Tauben. Ratten und weiße Mäuse sind nahezu immun. Roux, Yersin, Löffler, Spronck und Andere haben bei Tauben und Meerschweinchen, welche die Impfung überstanden hatten, später Lähmungen beobachtet, und erstere geben an, daß intravenöse Injektion von filtrierten, also bakterienfreien Bouillonkulturen bei Meerschweinchen und Kaninchen nach Verlauf von 2—3 Tagen eine schwere Erkrankung mit Lähmung und tödlichem Ausgang verursacht. Die Virulenz der Kulturen ist sehr verschieden. Die Diphtherie- bacillen produzieren sowohl im menschlichen Körper als auch in Kul- turen echte Toxine, die durch Alkohol fällbar und als weißliches Pulver zu erhalten sind. In wässeriger Lösung subkutan Versuchstieren eingespritzt, bewirkt das Gift örtliche Gewebsnekrose und hämorrhagisches Oedem und Ent- zündung, in die Säftemasse des Körpers aufgenommen, Ergüsse in die Pleura, Nephritis, Verfettung der Leber und Lähmungen. Beim Menschen ist die Diphtherie durch eine meist über die Schleimhaut des Rachens, des Gaumens, der Gaumenbögen und der oberen Respirationswege sich erstreckende Entzündung ausgezeichnet, welche unter den Erscheinungen einer fieberhaften, mit In- toxikationserscheinungen verbundenen Infektionskrank- heit auftritt und örtlich zu krupÖsen Exsudationen, zum Teil auch zu diphtheritischen Verschorfungen führt (vergl. §91, Fig. 199 u. Fig. 200). Das Auffälligste bilden krupöse Membranen, welche in der Rachengegend und in der Nase meist umschrieben, plattenförmig, seltener über größere Strecken gleichmäßig ausgebreitet sind, dagegen den Kehl- kopf und die Luftröhre, oft auch noch die Bronchien kontinuierlich auskleiden. Unter den Krupmembranen ist das Epithel größtenteils verloren gegangen, das Schleimhautbindegewebe hyperämisch, infiltriert und geschwollen (Fig. 199, S. 352). In schweren Fällen ist stellen- weise auch die oberfiächliche Lage des Bindegewebes nekrotisch, am häufigsten an den Mandeln, welche mehr oder weniger, oft sehr hoch- gradig geschwollen sind. In der Tiefe sind namentlich die näher ge- legenen Lymphdrüsen am Halse geschwollen und zeigen oft, mikro- skopisch untersucht, kleine Herde, in denen die Zellen nekrotisch und in Zerfall begriffen sind. Von den inneren Organen pflegen namentlich die Nieren verändert zu sein, indem sie mehr oder weniger hochgradige Verfettungszustände an den Epithelien und den Kapillarwänden, nicht selten auch Schwellungen und herdförmige, kleinzellige Infiltrationen zeigen. In der Milz finden sich innerhalb der weiß aussehenden Fol- likel sehr oft Degenerationsherde, in denen mehr oder weniger Zellen nekrotisch, zum Teil auch schon zerfallen sind und ihre Kerne ver- loren haben. Im Blute zeigen zahlreiche Leukocyten Verfettung. Im Herzmuskel finden sich nicht selten degenerative Veränderungen und Entzündungsherde. Lähmungen werden durch Degenerationen und Nekrose (Katz) der Ganglienzellen der Medulla oblongata und des Rückenmarkes und der dazu gehörenden Nerven verursacht.