90 Erkrankungen durch Ausfall von Drüsenfunktionen. Kretinismus charakterisierenden Veränderungen in dem Bau und den Funktionen des Körpers von Störungen der Schilddrüsen- funktionen abhängig zu machen. Für diese Annahme läßt sich geltend machen, daß die Kretinen stets entartete Schilddrüsen haben und zwar entweder so, daß sie ver- größert (Kröpfe) und in ihrer Struk- tur verändert sind (endemischer Kretinismus), oder aber so, daß sie mangelhaft entwickelt sind oder fehlen (sporadischer Kretinismus). Ferner ist zu erwähnen, daß die Kretinen (Fig. 8) in ihrem Habitus ganz an jene Individuen erinnern, Avelche durch eine in der Kindheit ausgeführte Tliyreoidektomie (Fig. 5) in ihrem Wachstum zurückgeblieben sind. Das Längenwachstum der Röhrenknochen ist mehr oder we- niger herabgesetzt, während die "Weichteile relativ stark entwickelt sind. Die einzelnen Körperteile sind ungleichmäßig ausgebildet, der Koi^f relativ groß, der Bauch und der Hals dick, die Nasenwurzel ein- gesunken, die Nase breit und stumpf, die Haut blaß, schlaff, faltig, wulstig, wie ödematös geschwollen, nament- lich im Gesicht. Die geistigen Fähig- keiten sind stets, oft sehr bedeutend herabgesetzt. Sprachvermögen und Wortverständnis können ganz feh- len, zu irgend welcher Arbeit sind nur leichtere Fälle von Kretinismus befähigt. Was die Ursache des endemischen Kretinismus ist, ist un- bekannt. Fig. 8. W ei blieher Kretin von 21 Jahren (nach Virchow). Körper- länge 84 cm, Armlänge 30 cm, Schädel- umfang 52 cm. Die große Bedeutung der Schilddrüse für die Gesamternährung, die Hirn- funktionen und das Knochenwachstum kann nach den zahlreichen diesbezüglichen klinischen Beobachtungen und experimentellen Untersuchungen nicht bezweifelt werden. Ueber die Art der Wirkung der Schilddrüse kann man dagegen verschiedener An- sicht sein. Wird einem Tier nach der Thyreoidektomie Schilddrüse von irgend einem Tiere, z. B. vom Schaf, verabreicht, so bleiben die schädlichen Folgen der Schilddrüsenentfernung aus und treten erst dann ein, wenn man mit der Fütterung aussetzt. Beim Menschen übt die Verabreichung von frischem Schilddrüsengewebe oder von Schilddrüsenextrakten einen heilenden Einfluß auf thyreoprive Kachexie und auf Myxödem (Fig. 7) aus, und es werden günstige Resultate auch über die Behand- lung von Kindern, welche an kretinistischer Wachstumsstörung leiden, berichtet. Kröpfe, d. h. vergrößerte Schilddrüsen mit Knoten von neugebildetem Schilddrüsen- gewebe, welche noch nicht sekundäre Degeneration erlitten haben, verkleinern sich nach Verabreichung von Schilddrüsengewebe, die einige Wochen fortgesetzt wird, oft sehr erheblich unter Rückbildung von Follikeln (v. Bruns), doch pflegen sie nach Aussetzen der Behandlung bald wieder zu wachsen. Nach Länz verursacht die Exstirpation der Schilddrüse bei Hühnern ein Kleinerwerden der Eier; Fütterung mit Schilddrüse verursacht Größenzunahme. Nach Untersuchungen von Baumann enthält die Schilddrüse stets eine Jod-