Entzündliche Gewebsinfiltration und Gewebsdegeneration. 345 der kontraktilen Substanz in den Muskeln, in den Vordergrund, so nennt man den Prozeß eine parenchymatöse Entzündung-. Ist der Sitz einer Entzündung die Oberfläche eines Organes, so bezeichnet man dieselbe als eine superfizielle Entzündung (Fig. 194). Kann dabei das Exsudat frei an die Oberfläche austreten, und fließt Fig. 192. Durchschnitt durch den Rand einer Brandblase (Alk. Karm.). a Hornschicht der Epidernais. b Eete Malpighii. c Nornaale Papillen, d Aufgequollene Zellen, deren Kerne zum Teil noch sichtbar, aber blaß, zum Teil zu Grunde gegangen sind, e Interpapillär gelegene Epithelzellen, in der Tiefe erhalten, in den höheren Lagen in die Länge gezogen und zum Teil gequollen, ohne Kern, f Totale Verflüs- sigung der Zellen, g Interpapilläre Zellen, kernlos, gequollen und von der Cutis ab- gehoben, h Totale Degeneration der von der Cutis abgehobenen interpapillär gelegenen Zellen, k Unter dem abgehobenen Epithel liegendes, geronnenes Exsudat (Fibrin), i Niedergedrückte Papillen, zellig infiltriert. Vergr. 150. Fig. 193. Parenchymatöse Hepatitis (Flemm. öafr.). a Peritonealüber- zug der Leber, b Fettig degenerierte Leberzellenbalken, e Total degeneriertes Leber- gewebe. Vergr. 300.