506 Geschwülste. Herden häufen. Beim Uebergreifen einer Geschwulst auf Nachbar- organe kommt es auch vor, daß das die Krebszellennester umgebende Bindegewebsstroma (Fig. 359 d) in das Nachbargebiet (a) einbricht und dasselbe substituiert. Am ausgesprochensten findet sich diese Art der Verbreitung beim Einbruch der Krebse in Knorpel (a) und Knochen. Die Metastaseiibildimg-, welche bei keiner Geschwulstform so häufig ist, wie bei Krebsen, ist eine Folge des infiltrativen Wachstums derselben. Letzteres führt zunächst zu einem Einbruch der Krebs- zellen in die Lymphgefäße (s. Fig. 244 S. 402) und von da aus auch in die Lymphdrüsen. An beiden Orten stellt sich zunächst eine Fig. 359. In den Schildknorpel einwachsender koUoidhaltiger Krebs der Schilddrüse (Alk. Häm. Eosin), a Knorpel, h Krebsgewebe, c Kolloid. d In den Knorpel eingewachsenes Krebsgewebe. Vergr. 85. Vermehrung der eingeschleppten Krebszellen (Fig. 244 a u. Fig. 360 c?) ein. In den Lymphdrüsen wird weiterhin das lymphadenoide Gewebe durch Krebsgewebe substituiert, wobei die Lymphocyten verschwinden, während das Lymphdrüsenbindegewebe das Stützgewebe für den Krebs bildet. Die Krebsentwickelung in den Lymphbahnen beschränkt sich ent- weder auf eine Anfüllung oder Ausdehnung der Lymphgefäße (Fig. 244) durch Krebszellen, oder es kommt hier ebenfalls zur Bildung von Tochterkuoten. Die epitheliale Anschoppung der Lymphgefäße ist oft eine außer- ordentlich ausgebreitete, und es kommt durch Verlegung einzelner Bahnen oder auch des Ductus thoracicus oft zu retrograder Ver- schleppung von Krebskeimen. So kann z. B. von einem Magen- carcinom aus eine Infektion der Lymphgefäße sowohl des Mesenteriums,