285 Erworbene Gewebshypertrophieen. teile des Kopfes und mit Deformitäten der Wirbelsäule, welche meist in jugendlichen oder mittleren, seltener in späteren Lebensjahren auf- treten und sich allmählich weiterentwickeln. Soweit anatomische Untersuchungen vorliegen, handelt es sich um eine Massenzunahme der die Extreniitätenenden und das Gesicht zu- sammensetzenden Gewebe, an der sich vornehmlich das Knochensystem beteiligt, indem seine Knochen an Dicke zunehmen (Fig. 142) und gleichzeitig der Sitz knolliger und spitzer Exostosen werden können. Ein gesteigertes Längenwachstum der Knochen ist dagegen (v. Reck- linghausen, Arnold) bis jetzt bei den in Rede stehenden Affektionen nicht sicher nachgewiesen. Die Erkrankung erinnert an Veränderungen, welche man unter dem Einfluß von Intoxikationen oder Infektionen, z. B. von Syphilis, auftreten sieht, doch ist es zur Zeit nicht möglich, eine bestimmte Ursache anzugeben. Fig. 142. Handskelett mit hypertrophischen Knochen von dem in Fig. 141 abgebildeten Falle von Akromegalie (nach Arnold). Die Ursache und das Wesen der hier in Rede stehenden krankhaften Erschei- nungen sind noch dunkel, und es werden überdies die oben angeführten Namen nicht von allen Autoren in demselben Sinne gebraucht. In Deutschland wird die Bezeich- nung Akromegalie auf alle Formen der Vergrößerung der Spitzenteile der Extremitäten, welche zu einer tatzenartigen Umgestaltung der Hände und gigantischen Beschaffen- heit der Füße führt, angewendet, während Marie, der die pathologischen Erschei- nungen zuerst beschrieben hat, eine strenge Scheidung zwischen Akromegalie und Osteoarthropathie hypertrophiante durchzuführen sucht. Nach ihm sind bei der Akromegalie die Hände und Füße nicht deformiert, sondern proportioniert vergrößert, und zwar so, daß die Verdickung und die Verbreiterung nach den Spitzenteilen ab- nehmen, und die Endphalangen der Finger und der Zehen nur unwesentlich verdickt sind, während bei der Osteoarthropathie hypertrophiante die Endphalangen trommel- schlägelartig angeschwollen, die Gelenkenden der Knochen unregelmäßig verdickt sind. Bei ersterer ist ferner der Unterkiefer verlängert, bei letzterer verdickt. Marie ist der Meinung, daß die hypertrophierende Osteoarthropathie in vielen Fällen als ein Folgezustand entzündlicher Affektionen der Lunge und der Pleura eintrete, bezeichnet