336 Entzündung. Aerzte des Altertums als Zeichen der Entzündung angesehen haben, und es sind der Bubor, der Tumor, der Caloi* und der Dolor schon zu Beginn unserer Zeitrechnung von Celsus als Kar(lillalsJ^Ul)tOllle der Eutzündiiiig- bezeichnet worden. Den vier wurde alsdann als ein weiteres Symptom noch die Fuiictio laesa, die Störung der Funktion des entzündeten Gewebes hinzugefügt. Die IJrsaelie der Entzündung- kann sowohl in mechanischen oder thermischen oder elektrischen oder chemischen Ein- wirkungen, als auch in dem Einfluß von Parasiten gelegen sein. Allen diesen Schädlichkeiten ist gemeinsam, daß sie zunächst eine örtliche Gew'ebsdegeneration bewirken, welche bei einer ge- wissen Extensität und Intensität sich mit Störungen der Zirkulation und der Gefäßsekretion verbindet. Die Ent- zündungsursachen sind keine spezifischen Schädlichkeiten. Es kann vielmehr jede schädliche Einwirkung sie verursachen, falls sie eines- teils intensiv genug wirkt, um neben Gewebsdegenerationen auch ge- wisse Zirkulationsstörungen hervorzurufen, andernteils aber auch nicht so stark wirkt, daß das Gewebe abgetötet und die Zirkulation sistiert wird. Die meisten Entzündungsursachen gelangen von außen in den menschlichen Organismus, doch können sich Entzündungserreger auch im Innern des Körpers bilden. Zunächst erzeugen in die Gewebe ein- gedrungene Bakterien sehr oft in ihrem Protoplasma oder auch aus den im Körper vorhandenen Substanzen als Entzündungserreger wir- kende Produkte. Sodann können aber auch ohne Beihilfe von Para- siten Entzündung erregende Substanzen im Organismus entstehen und zwar namentlich dann, wenn Gewebe in größeren Massen aus irgend einem Grunde, z. B. infolge von Ischämie, absterben, oder wenn in- folge von Störung der Stoffwechselvorgänge (Gicht) sich Stoffwechsel- produkte in dem Gewebe ablagern. Die Entzündungserreger können sowohl von den von außen zu- gänglichen Stellen des Körpers, als auch von der Gewebslymphe und dem Blute aus auf die Gewelje einwirken, und man kann danach ektogene, IjTupliogene und hämatogene Entzündungen unterscheiden. Durch üebergreifen einer Entzündung auf benachbarte Gebiete ent- stehen fortgeleitete Entzündungen, Verschleppung der Entzündungs- ursache aus einem Entzündungsherd durch den Lymph- und Blutstrom führt zu uietastatiselien Entzündungen. Werden schädliche Sub- stanzen durch die Exkretionsorgane abgeschieden, so können Äus- scheidiingsentzündungen entstehen. Hat eine örtliche Gewebsschädigung jene Stärke erreicht, um die für die Entzündung charakteristische Exsudation zu verursachen, so pflegt sich zunächst eine kongestixe Hyperämie, bei welcher das Blut durch das erweiterte Strombett mit erhöhter Geschwindigkeit fließt, einzustellen. Nach kurzer Zeit tritt indessen wieder eine Abnahme der Strömungsgeschwindigkeit ein, welche zu einer Verlangsamung des Blutstromes führt. Die ersten Störimgen der Zirkulation, welche in der kongestiven Hyperämie ihren Ausdruck finden, können sowohl durch eine Reizung oder Lähmung des vasomotorischen Nervensystems als auch durch eine direkte Einwirkung auf die Gefäßwände, insbesondere die Arterien- wände, welche eine Erweiterung der Strombahn zur Folge hat, bedingt sein. Obschon dieselben sehr häufig der entzündlichen Exsudation