293 Regeneration und deren Ursachen. tropliie führen kann. Leber- und Nierengewebe gehen unter Teilung der Gewebszellen ein Wachstum ein, wenn zufolge Verlustes größerer Drüsengebiete der Restteil eine erhöhte Arbeit leisten, d. h. aus dem zirkulierenden Blute jene Substanzen produzieren und secernieren muß, welche, falls das Leben erhalten bleiben soll, nach außen oder auch nach innen abgegeben werden müssen. Ob es auch noch andere formative Reize gibt, ist zur Zeit nicht mit Bestimmtheit zu sagen. Steigerung der Blut- und Nah- rungszufuhr, der man vielfach diesen Einfluß zugeschrieben hat, vermag für sich allein eine Zell- undGewebsneubildung nicht auszulösen. Nur gesteigerter Fettansatz kann dadurch er- zielt werden. Die Zelle wird nicht ernährt, sondern sie ernährt sich, und eine Steigerung der Ernährung hängt danach von der Tätigkeit der Zelle ab. Erhöhung der Wärme des Gewebes kann den Ab- lauf von Teilungsvorgängen beschleunigen und dadurch eine Gewebsproliferation fördern. Ob sie in ruhendem Gewebe eine solche direkt auslösen kann, ist fraglich. Oertliche Wärmeeinwirkung, in deren Gefolge man Wucherung beobachtet (z. B. in der Haut), ver- ursacht zunächst Veränderungen degenerativer Art, und man kann danach das Auftreten der' Wucherung auch durch Abnahme der Wachs- tumswiderstände erklären. Ob es chemisch wirksame Substanzen, außer den im Körper schon normalerweise vorhandenen, gibt, welche Wucherung auszulösen vermögen, ist zur Zeit nicht zu entscheiden. Die Tatsache, daß leichte Hautreizungen (z. B. durch Jodbepinselung) eine Wucherung auslösen, ohne daß man zuvor an dem in Wucherung geratenden Ge- webe degenerative Veränderungen erkennt, läßt an eine solche Mög- lichkeit denken. Allein es ist wahrscheinlicher, daß trotz des negativen Untersuchungsergebnisses leichte Gewebsveränderungen degenerativer Art, welche die Wachstumswiderstände herabsetzen, bestehen. Im übrigen ist zu bemerken, daß man selbst die Arbeitshyper- trophie der Muskeln und Drüsen nicht unbedingt als direkte Folge eines nervösen oder eines chemischen Reizes ansehen muß, vielmehr auch die Hypothese vertreten kann, daß erst der mit gesteigerter Ar- beit verbundene übermäßige Verbrauch an Zellbestand- teilen regenerative Vorgänge auslöst, die alsdann nicht nur zum Wiederersatz des Verlorengegangenen, sondern auch zu vermehrtem Anbau von Zellmasse und zur Bildung neuer Zellen führen. Literatur über Regeneration und deren Ursachen. Aschoff, Regeneration u. Transplantation, Ergehn. d. allg. Path. V 1900. Bard, La specificite cellulaire, A. de phys. VII 1886 u. Intern, med. Kongr. Berlin 1890; De l'induction vitale ou influenae specifique ä distance des elements cellulaires les uns Sur les autres, A. de med. exp. 1890; La specificite cellulaire, Paris 1899. Barfurthf Zur Regeneration der Geivebe, Arch. f. mikr. Anat. 37. Bd. 1891; Regeneration u. Involution, Ergebn. d. Anat., Wiesbaden 189S —1903; Regen, bei Wirbeltierembryonen, Handb. d. Entivickelungsl. III 1903. Seneke, Die Ursachen der Thrombusorganisation, Beitr. v. Ziegler VII 1890. Bizsozero, Accroissement et regeneration dans l'organisme, A. ital. de biol. XXI 1894 A.per le Sc. Med. XVIII 1894; Influence de la lemperature, A. ital. de biol. XXVI1896. Caporaso, Sulla rigeneraz, del midollo spinale della coda dei Tritoni, B. v. Ziegler V1889. Carnot, Les regenerations d'organes, Paris 1899. Carriire, Studien über die Regeneration der Wirbeltiere, Würzburg 1880. Cattani, Ueber die Reaktion der Geivebe auf spezifische Reize, Beitr. v. Ziegler VII1890. Coen, Veränderungen d. Haut nach Einwirkung von Jodtinktur, B. v. Ziegler II 1887.