37 Krankheit erzeugende Bakterien. anzuschlagen, und es ist fraglich, ob die künstlich dargestellten giftigen Ptomaine bei den Fäuluisprozessen jeweilen entstehen. Neben der Produktion von Ptomainen und anderen giftig wirkenden Substanzen (z. B. Schwefelwasserstoff), die den verschiedensten Bakterien zukommt, produzieren die pathogenen Bakterien noch andere für die einzelnen Arten speziflsclie giftige Snbstanzen. In erster Linie sind die Toxine im engeren Sinne zu nennen, d. h. giftige Substanzen, welche nicht den Ptomainen zugehören und auch nicht Eiweißkörper (Toxalbu- mine) darstellen. Sie sind Sekretionsprodukte von Bakterienzellen und können danach durch Filtration von den Bakterien getrennt werden. Bildner solcher Gifte sind vornehmlich die Diphtherie- und die Tetanusbacillen, und zwar sowohl in Kulturen als im menschhchen Organismus; geringe Mengen produzieren wahrscheinlich auch die Choleraspirillen. Die Toxine sind sehr leicht veränderliche Körper, so daß sie durch Erwärmung über 50", durch Belichtung, durch Sauerstoff" und durch chemische Eingriffe bald ihre Wirksamkeit verlieren; ge- trocknet, vertragen sie 100 ° ohne Schaden; ihre chemische Struktur ist nicht bekannt, sie lassen sich mit den Enzymen vergleichen. Ihre Wirksamkeit ist auf die für die betreffende Krankheit empfänglichen Tiere beschränkt. Bei Impfung empfänglicher Tiere tritt ihre Wirkung nach einer als Inkubationszeit bezeichneten L a t e n z p e r i o d e ein. Im erkrankten Organismus bilden sie Gegengifte oder Antitoxine, welche im Organismus das Toxin unschädlich machen und auch in vitro das Gift neutrahsieren. Als eine zweite Form spezifischer Gifte sind die intracellnlären Toxine oder Endotoxine aufzuführen, d. h. Gifte, welche an den Bak- terienzellen haften und nur schwer von denselben getrennt werden können. Ueber ihre Natur ist noch weniger bekannt als über die echten Toxine. Typhusbacillen, Choleraspirillen und Pneumokokken bilden solche Gifte, und man nimmt an, daß sie bei Auflösung der Bakterien im menschlichen Organismus ihre Wirkung entfalten. Eine dritte Form der Bakteriengifte bilden die Bal{terieni)roteine oder Mylfoproteine, d. h. die Substanz der Bakterienzellen selbst. Sie zeigen vornehmlich eine örtliche Wirkung, die in entzündlichen Prozessen ihren Ausdruck findet. Wahrscheinlich findet eine solche Einwirkung bei allen Bakterieninfektionen mit örtlichen Ansiedlungen statt. Bilden die betreffenden Bakterien Endotoxine, so kann sich deren Wirkung mit denjenigen der Bakterienproteine verbinden. Da im Einzelfalle sehr oft nicht zu entscheiden ist, wie weit Pto- maine, wie weit spezifische Bakterientoxine und Mykoproteine an der Er- zeugung der krankhaften Erscheinungen beteiligt sind, wird die Bezeich- nung Bakterientoxin sehr oft auch in dem Sinne gebraucht, daß alle von den Bakterien produzierten giftig wirkenden Substanzen darunter verstanden werden. Ein Teil der pathogenen Baltterien vermehrt sich zunächst in der Außenwelt (z. B. der Tetanusbacillus) und gelangt nur gelegentlich im menschlichen oder tierischen Körper zur Entwickelung. Andere finden ihren Entwickelungsboden gewöhnlich nur im menschlichen oder tierischen Organismus (Tuberkelbacillen, Rotzbacillen, Leprabacillen, Diphtheriebacillen, Influenzabacillen) und bedürfen zu ihrer Entwickelung außerhalb desselben besonders be- schaffener Nährböden oder lassen sich wohl auch gar nicht züchten. Noch andere (Streptokokken, Staphylokokken, Milzbrandbacillen,