124 Erwerbung von Immunität gegen Infektionen und Intoxikationen. Stephens, Action of cobra poison of blood, Journ. of Path. V 1898. Stern, Ergebnisse auf d. Gebiete der Immunitätslehre, Cbl. f. allg. Path. 1894; Wirkung d. menschlichen Blutserums auf die cxper. Typhusinfektion, Z. f. Hijq. XVI 1894. Steuer, Serumbehandlung d. Tetanus, Cbl. f. d. Grenzgeb. d. 3Ied. III 1900. Tavel, Beitr. z. Blutserumtherapie d. Tetanus, Korrbl. f. Schtveizer-Aerzte 1894. Tschistoivitsch, L'immunisation contre le serurii d'anguille, Ann. de l'Inst. Past. 1899. Voges, Die Choleraimmunitin, Cbl. f. Bakt. XIX 1896 (Lit.). Wassermann, Immunität, Eulenburgs Jahrb. IV 1894 u. Z. f. Hyg. XXII 1895; Serum- therapie, D. med. Wach. 1897; Künstl. Immunität, Berl. Hin. Woch. 1898; Seiten- kettenimmunität, ib. 1898; Serumtherapie, D. med. Woch. 1900; Natürliche u. künst- liche Immunität, Z. f. Hyg. XXXVII 1901. Wechsberg, Natürl. Immun, u. bakterizide Heilsera, Z. f. Hyg. 39. Bd. 1902. Yersin, La peste bubonique, Ann. de l'Inst. Past. 1897. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten § 30, § 31 u. § 33. III. Die bei der erworbenen Iniiniinität wirksamen Substanzen. Ehrlich's Seitenkettentheorie. § 33. Die erworbene Inununität beruht auf der Anwesenheit spezifisclier antitoxisclier und bakterieider Antikörper. Am einfach- sten liegen die Verhältnisse bei der Bildung der Antitoxine, die nament- lich bei der Heilung von Diphtherie und Tetanus genauer bekannt ist. Nach den Anschauungen von Ehrlich sind nur solche Substanzen Grifte, welche zu irgend einem Bestandteil des Körpers eine chemische Verwandtschaft besitzen und durch die Verbindung mit demselben eine klinisch erkennbare schädliche Wirkung ausüben. Es kann da- nach die angeborene Griftininiunität darauf beruhen, daß das Gift in dem immunen Körper keinen Bestandteil findet, mit dem es chemisch reagiert, oder daß der betreffende Bestandteil keine Schädigung im klinischen Sinne erleidet. Bei der erworbenen Griftininiunität handelt es sich dagegen um die .iufhebung- der Griftwirkimg- des Toxins dureli ein Antitoxin. Die komplizierten protoplasmatisclien Substanzen bestehen (Ehr- lich), als chemisches Gebilcle betrachtet, aus einem Leistungskern oder einer Zentralgruppe und ans verschiedenen Seiten ketten. Diese Seitenketten können sich mit Seitenketten albuminöser Nahrungs- stofife verbinden und so die Assimilation derselben vermitteln, sie haben also die Bedeutung von Rezeptoren oder einer haptophoren Gruppe, welche sich mit einer haptophoren Gruppe der albumi- nösen Nahrungsmittel vereinigt. In derselben Weise werden auch Toxine durch Haptophoren an die Rezeptoren des Zellproto- plasmas verankert, so daß nunmehr auch die toxophore Gruppe derToxine zurWirkuug auf dasZellprotoplasma gelangen und die vitale Leistungsfähigkeit der Zelle schädigen kann. Zufolge der Bindung der Toxine an die Rezeptoren werden Teile des protoplasmatischen Eiweißmoleküls funktionsunfähig gemacht. Ist dabei das Leben und die Ersatzfähigkeit der Zelle nicht mitgeschädigt, besteht nur eine Funktionsstörung, aber keine definitive Schädigung der Zentralgruppe, so kann die Zelle die Seitenketten wieder ergänzen, ja neue im Ueberschuß bilden, abstoßen und an das Blut abgeben, und diese abgestoßenen Seiten ketten oder Rezeptoren sind nichts anderes als das Antitoxin. Es ist sonach dieses Antitoxin keine neue Substanz, sondern eine normal vorkommende, die aber unter den gegebenen Verhältnissen in vermehrter Menge produziert