Hypertrophie und Regeneration. 332 nähme von Markzellen die Beschaffenheit von Markgewebe erhalten, durch Aufnahme von Fett in die Zellen in Fettgewebe sich verwandeln kann. Bleiben bei Vaskularisation des Knorpels Knorpelbalken stehen, so können dieselben in osteoides Gewebe sich umwandeln (Fig. 188 /■), das bei Färbung mit Hämatoxylin und Eosin eine intensiv rote Farbe annimmt, während der unveränderte Knorpel bläulich gefärbt bleibt. Kalkablagerung führt alsdann in Knochen über. Bei chronischer Gelenkentzündung kann Knorpel auch in gewöhnliches fibril- läres Bindegewebe sich umwandeln, insbesondere, wenn seine freie Fläche mit Bindegewebe überzogen wird. Fig. 186. Geheilte 52 Tage alte Tracheotomiewunde im Eing- Irnorpel (Form. Häm. Eosin), a Alter Knorpel, bb Aus dem Perichondrium hervor- gegangenes in Knorpelgewebe übergehendes Bindegewebe. Vergr. 60. Die bisher geschilderten metaplastischen Vorgänge schließen sich an voraufgegangene Wucherungen an und können sich auch weiterhin mit Wucherungserscheinungen verbinden. Allein es kommen Meta- plasieen, wie sie oben geschildert wurden, auch ohne jegliche Wuche- rungserscheinungen vor, oder es schließen sich solche erst später an. Es kann sodann auch Schleimgewebe zu Fettgewebe werden, wenn die sternförmigen Gewebszellen durch Aufnahme von Fett in rundliche Fettzellen sich umwandeln, während die schleimige Grundsubstanz schwindet. Lymphadenoides Gewebe wird nach Schwund der lym- phatischen Elemente und durch Aufnahme von Fett in die Stützzellen in Fettgewebe umgestaltet. Durch Schwund des Fettes kann Fettgewebe das Aussehen von Schleimgewebe erhalten, das zuweilen auch mucin- haltig ist.