Rachischisis und Rachicele. 539 körper und -bögen bilden, während zwischen ihnen die Zwischenwirbelscheiben und Wirbelbänder erscheinen. Die Ausbildung der knorpehgen Wirbelbögen ist erst in dem vierten Monat vollendet, und bis zu dieser Zeit wird die dorsale Bedeckung des Medullarrohres durch den als obere Vereinigungshaut bezeichneten Teil der häutigen Wirbelsäule hergestellt. Die knorpeligen Wirbelbestandteile werden im Laufe der Ent- wickelung durch Knochen substituiert. Die Genese der Rachischisis ist auf Agenesie und Hypoplasie der Rückenwülste, welche die Wirbelrinne der Wirbelbögen herstellen sollen, zurückzuführen; es ist auch die Agenesie des Rückenmarkes von allerfrühester Zeit her zu datieren. Ob es sich dabei um eine primäre Agenesie handelt, die schon im Keime gegeben war, oder ob von außen wirkende Schädlichkeiten, vielleicht toxische Substanzen (Hertwig), äußerer Druck oder Einlagerung von Eihäuten sekundär die Entwickelung gehemmt oder be- reits Gebildetes zerstört haben, ist meist schwer zn entscheiden. Bei der mit herniöser Ausstülpung verbundenen Spina bifida sind die lokalen Defekte in der knöchernen Wirbelsäule und die mangelhafte Aus- bildung der Dura mater, die am Orte der Ausstülpung meist fehlt, als das Primäre anzusehen. Das Wachstum der Säcke kann man durch kongestive und ent- zündUche Transsudation erklären, und es lassen sich manchmal auch noch Residuen entzündlicher Veränderungen, wie Verdickungen und Adhäsionsmembranen, in der Pia nachweisen. Die Genese der Myelocystocele und der Myelocystomeningocele führt v. Reck- LINGHÄUSEN auf ein mangelhaftes Längenwachstum der Wirbelsäule zurück, ana- tomisch charakterisiert durch Kürze der Wirbelsäule, durch das Fehlen von Wirbeln oder Wirbelteilen, durch Absonderung knöcherner Keilstücke von den Wirbelkörpern und durch einseitige Bogendefekte. Das normal wachsende MeduUarrohr wird nach V. Recklinghausen dabei zu lang für den Wirbelkanal, legt sich in Schleifen oder knickt sich, und es ist damit auch Neigung zu einer partiellen Aussackung des Medullarrohres an Stelle der schärfsten Biegung gegeben. Marchand hält diese Hypothese indessen nicht für alle Fälle zutreffend, und auch Arnold ist der An- sicht, daß die kausalen Beziehungen zwischen den Hemmungsbildungen der Muskel- platten und Wirbelanlagen einerseits, denjenigen des Medullarrohres andererseits wechselnde sind, imd daß verschiedens schädliche Einwirkungen einzelne oder mehrere der hier in Betracht kommenden Anomalieen zur Folge haben können. Ltjcksch betont namentlich Druckwirkung als Ursache der Myeloschisis, ohne aber andere Ur- sachen auszuschließen. Nach O. Hertwig ist die gewöhnliche Spina bifida eine Hemmungsmißbildung, die auf einem teilweise verhinderten Verschluß der Urmundspalte beruht. Literatur über Hemmungsmißbildungen der Wirbelsäule und des Rückenmarkes. d'Ajutolo, Contrib. allo studio tlelle varietä numeriche delle vertehre, II 31orgagni XXX1888. Albrecht, F., Defekt der drei letzten Sakral- u. sämtl. Steißwirbel, Cbl. f. Chir. 1885. Arnold, Myelocyste, Transposition von Gewebskeimen u. Sympodie, B. v. Ziegler XVI 1894- Beneke, Diastematomyelie mit Spina bifida, B. z.path. An., Festschr.f. Wagner, Leipzig 1887. Bohnstedt, Spina bifida occulta, Virch. Arch. I40. Bd. 1895. Brunner, Spina bifida occulta mit Hypertrichosis, Virch. Arch. 129. Bd. 1892. Curtius, Spina bifida, Langenbecks Arch. 47. Bd. I894. Fischer u. Marchand, Ueber d. lumbo-dorsale Rachischisis mit Knickung d. Wirbelsäule nebst ßlitteilung eines Falles v. Myelocystocele Imnbo-sacralis, Beitr. v. Ziegler V 1889. Förster, Die Mißbildungen des Menschen, 1865. Hertwig, Urmund u. Spina bifida, Arch. f mikr. Anat. 39. Bd. 1892. Hildebrand, Spina bifida, u. Hirnbrüche, D. Zeitschr. f. Chir. 36. Bd. 1893 (Lit.J. Jacoby, Doppelbildwig des embryonalen Rückenmarks, Virch. Arch. 147. Bd. 1897. Joachimsthal, Spina bifida mit lokaler Hypertrichosis, Virch. Arch. 131. Bd. 1893 (LH.). Koch, W., Beitr. z. Lehre von der Spina bifida, Cassel 1881. Kollmann, Spina bifida u. Canalis neurentericus, Verh. d. Anat. Ges. 1893. Kroner u. Marchand, 3Ieningocele sacralis anterior, Arch. f. Gyn. XVII 1881. Lebedeff, Ueber die Entstehung der Anencephalie u. Spina bifida, V. A. 86. Bd. 1881. Leonowa, Anencephalie mit Amyelie, Neurol. Cbl. 1893. Lucksch, Exper. Erzeugung d. Rachischisis, Z. f. Heilk. I904.