269 Pigmentierung durch Fremdkörper. Eisenstaub etc., pigmentiert. Durch Kohlenstaubinhalation z. B. kann die Lunge vollkommen schwarz werden. Wird in die Lunge Kohlenstaub inhaliert, so pflegt ein Teil des- selben den peribronchialen Lymphdrüsen zugeführt zu werden, welche dadurch eine schwarze Färbung erhalten. Ist die Ablagerung sehr reichlich, so können die Lymphdrüsen erweichen und das Pigment an die Lymphe abgeben. Sind sie in der Nachbarschaft von Venen ge- legen, so greift die Pigmentablagerung zuweilen auch auf deren Wände über, so daß schließlich die Kohlenpartikel in den Blutstrom gelangen und durch denselben in andere Organe, in die Milz, die Leber und das Knochenmark verschleppt werden (vergl. § 21). Vom Darm aus werden nur gelöste Substanzen aufgenommen, und es kann eine dauernde Pigmentierung nur dann stattfinden, wenn sich dieselben in dem Gewebe in fester Form abscheiden und zugleich eine a. h a. Farbe besitzen oder schwarz sind. ® ® 'I * -'^ ® ^ Am häufigsten ist die als Argyrie | bezeichnete Pigmentierung, die durch ® & ® #1, ® ® längere Zeit hindurch in den Or- ganismus eingeführte Silberpräparate entsteht. Die Haut kann dabei ein intensiv gelbbraunes Aussehen an- nehmen, und auch innere Organe können mehr oder weniger pigmen- tiert werden. Das Silber lagert sich in Form feiner Körner in der Grund- substanz der Gewebe ab, und zwar namentlich in den Glomeruli und den bindegewebigen Teilen der Mark- substanz der Nieren (Fig. 125 fe), in der Intima der großen Gefäße, in der Adventitia der kleinen Arterien, in der Umgebung der Schleimdrüsen, in den Papillen der äußeren Haut, im Bindegewebe der Darmzotten und in den Plexus chorioidei der Hirn- ventrikel. Auch in den serösen Häuten können Niederschläge auf- treten ; die epithelialen Gebilde bleiben dagegen frei, ebenso das Gehirn und die Hirngefäße. Reichliche Ablage- rung von Silberkörnern in der Mark- substanz der Nieren kann zur Bil- dung von slderotischem Bindegewebe, das verkalkt, führen. Unter besonderen Verhältnissen kann auch E i s e n, in überschüssiger Weise aufgenommen, in Knochenmark, Milz und Lymphdrüsen eine pathologische Pigmentablagerung bewirken, doch dürfte dieselbe nur sehr selten makroskopisch erkennbar sein. Bei Bleivergiftung kann sich eine schwarzgraue Verfärbung des Zahnfleisches einstellen, bedingt durch Einlagerungen von Körnchen von Bleisulfid im Bindegewebe der Schleimhaut. Ihre Entstehung ist auf Schwefelwasserstoff zurückzuführen, der auf das in der Schleimhaut vorhandene gelöste Blei einwirkt. Fig. 125. Silberablagerungen in der Pyramidensubstanz einer Kanincnenniere nach 7 Monate dauernder Verabreichung von öilbersalz (Exp. von V. Kahlden) (Alk. Häm.). a Epithel der Sammelröhren, b Binde- gewebe mit braunen Silberkörnern. Vergr. 500.