VIII Inhaltsverzeichnis. Seite II. Die Erwerbung von Immunität gegen Infektionen und In- toxikationen. Schutzimpfung 117 III. Die bei der erworbenen Immunität wirksamen Substanzen. Ehrlichs Seitenkettentheorie 124 Vierter Abschnitt. Die Störungen der Zirkulation des Blutes und der Lymphe. I. Allgemeine Störungen der Zirkulation bedingt durch Aen- derung der Herzfunktion, Aenderung des Gesamtwider- standes in der Gefäßbahn und Aenderung der Blutmenge . . 130 II. Lokale Hyperämie und lokale Anämie 136 III. Blutgerinnung, Thrombose und Stase . 142 IV. Der Hydrops 159 V. Die Hämorrhagie und die Bildung von Infarkten 166 VI. Lymphorrhagie 174 Fünfter Abschnitt. Die regressiven Ernährungsstörungen und die Gewebsinfiltrationen. I.Allgemeines über die regressiven Ernährungsstörungen und die Gewebainfiltrationen 176 IL Der allgemeine Tod • 178 III. Nekrose und Brand 180 IV. Hypoplasie, Agenesie und Atrophie 191 V. Trübe Schwellung und hydropische Degeneration der Zellen 202 VI. Fettablagerung und fettige Degeneration 205 VII. Die Glykogenablagerung 217 VIII. Dieschleimige Degeneration 219 IX. Die epitheliale Kolloid bild u n g und die epithelialen hya- linen Konkretionen 221 X. Die pathologische Epithelverhornung 224 XI. Die arayloide Degeneration und die amyloiden Konkremente 226 XII. Die hyaline Degeneration des Bindegewebes und die hya- linen Produkte der Bindegewebszellen 234 XIII. Die Petrifikation der Gewebe und die Konkrement- und Steinbildung 239 XIV. Die pathologische Pigmentbildung 251 XV. Der pathologische Pigmentmangel 270 XVI. Die Cystenbildung 271 Sechster Abschnitt. Hypertrophie und Regeneration. Erfolge der Transplantation. Metaplasie der Gewebe. 1. Allgemeines über die als Hypertrophie und Eegeneration bezeichneten Prozesse und die dabei auftretenden cellu- larenVorgänge 275 IL Die Vorgänge bei der Hyperplasie und der Regeneration der einzelnen Gewebe 300 III. Die Erfolge der Transplantation und Implantation von Geweben und Organen 324 IV. Die Metaplasie der Gewebe 330