Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. 688 der Haut entwickeln sich größere Knoten, welche zu wurmartigen Strängen sich aneinander reihen. Die Knötchen der Schleimhaut sind sehr hinfällig. Die Zellen, aus denen sie sich zusammensetzen, tragen großenteils den Charakter von Eiterkörperchen. Durch Zerfall, Erweichung und Vereiterung der Knötchen bilden sich Geschwüre mit gelblich infiltriertem Grunde. Die- selben vergrößern sich durch fortgesetzte knötchenförmige oder mehr diffuse Infiltration und nachfolgenden Zerfall am Rande, sowie durch Konfluenz benachbarter Geschwüre. Pferde, die an Rotz gefallen sind, besitzen in der Schleimhaut der Nasenscheidewand oft sehr umfang- reiche, unregelmäßig gestaltete, buchtige Geschwüre mit zerfressenen Rändern und grau- und gelbbelegtem Grunde neben zahlreichen kleinen, lentikuläreu Ulcerationen und grauen oder gelblichen, dem Zerfall nahe- stehenden , knötchenförmigen Herden. Der ganze Prozeß steht den eiterigen Entzündungen sehr nahe. Die Heilung der Geschwüre erfolgt unter Bildung strahliger Narben. Die Lymphdrüsen am Halse sind konstant entzündlich geschwellt. Von den inneren Organen erkrankt namentlich die Lunge. Sie enthält entweder Knoten mit verkästem und zerfallenem Zentrum und grauer, zellreicher Peripherie, oder aber lobuläre pneumonische Herde, die entweder ein hellgraues, oder aber ein mehr hämorrhagisches Aussehen haben, oder durch fettige und käsige Metamorphose opak-gelblichweiß geworden sind. Mitunter enthalten auch die Schleimhäute des Darm- traktus Knoten verschiedener Größe, teils hellgrau und dann aus zell- reichem Gewebe bestehend, teils opak-gelbweiß, verkäst oder der Ver- eiterung nahe. Milz, Leber, Niere, Knochenmark können ebenfalls Knötchen einschließen. Bei dem Wurm, der meist einen chronischen Verlauf hat, bilden sich in der Haut und den Muskeln Knoten, die aus kleinzelligem Ge- webe bestehen, das später regressive Metamorphosen eingeht, verkäst und zerfällt. Beim Menschen geht die Infektion mit Rotzgift meist von kleinen Hautverletzungen aus, kann aber auch in den an die Haut grenzenden Schleimhäuten primär auftreten. In der Haut und dem subkutanen Gewebe bilden sich Roseolaflecke, Blutungen, papulöse, knotige, pustu- löse Exantheme, karbunkuläre und phlegmonöse Entzündungen mit Ausgang in Abscedierung, eiterige Lymphgefäß- und Lymphdrüsen- entzündungen. In den Schleimhäuten der Respirationswege treten Katarrhe auf, und es bilden sich vereiternde Knötchen und Knoten, die Geschwüre hinterlassen. In inneren Organen bilden sich metastatisch kleinzellige Knötchen mit Neigung zur Vereiterung, oder auch umfang- reichere eiterige Infiltrationen und Abscedierungen, so namentlich in den Muskeln. Bei chronischem Wurm, der Jahre dauern kann, bilden sich mitunter große Haut- und Muskelknoten, welche durch ihren Zer- fall Veranlassung zu schwer heilenden Geschwüren geben. Einen Ent- scheid über die Natur des Prozesses können meist nur die bakterio- logische Untersuchung sowie Impfungen geben. Nacli Untersuchungen von Kalning, Peetjsse und Anderen läßt sich aus Eotz- bacillenkulturen ein wirksames Gift, das Mallein, extrahieren, welches, rotzkranken Pferden in kleinen Dosen injiziert, fieberhafte Temperatursteigerung verursacht und als diagnostisches Hilfsmittel verwendet werden kann.