ZEHNTER ABSCHNITT. Die parasitär lebenden Spaltpilze und die durch sie verursachten Erkrankungen. I. Allgemeines über die Scliistomyceten oder Spaltpilze. 1. Allgemeine Morphologie und Biologie der Spaltpilze. § 148. Die Sehistomyceten oder Spaltpilze, in ihrer Gesamt- heit oft auch als Bakterien bezeichnet, gehören zu den Protophyten, d. h. zu den allerkleinsten einfachsten Pflanzen. Manche unter ihnen sind so klein, daß sie an der Grenze der Sichtbarkeit selbst bei Be- nutzung der stärksten Linsensysteme stehen. Wo sie in tierischen Geweben vorkommen, sind sie daher oft nur unter Benutzung ver- schiedener Reagentien oder Färbemethoden, zuweilen nur durch An- stellung von Kulturversuchen nachzuweisen. Die Spaltpilze sind durchgehends chlorophylllose, ein- zellige Organismen, doch können sie bei ihrem Wachstum und ihrer Vermehrung aus zahlreichen Zellen zusammengesetzte Verbände bilden. Form und Beschaffenheit der einzelnen Zellen, sowie ihr W^achs- tum, ihre Teilung und Vermehrung sind verschieden, und man benutzt diese Verschiedenheiten, um die Bakterien in Abteilungen zu gruppieren. Die erste Abteilung bilden die Kokken, häufig auch als M i k r o k o k k e n oder als Sphärobakterien (Cohn) bezeichnet, Spaltpilze, welche stets in Form kugeliger oder ovaler Zellen auftreten. Je nach der Gruppierung der Zellen bei ihrer Vermehrung kann man sechs Wachstumsformen, Doppel kokken oder Diplokokken, Schnur- kokken oder Streptokokken, Haufenkokken, Tafelkokken oder Merismopedia, Paketkokken oder Sarcine und Schlauch- kokken oder Askokokken unterscheiden. Die zweite Abteilung bilden die Bacillen, stäbchenförmige Bak- terien, welche früher von Cohn, je nach der Größe der Stäbchen, in Mikrobakterien und Desmobakterien eingeteilt wurden. Man kann sie als Kurz stäbchen und Langstäbchen bezeichnen. Neben der Bezeichnung Bacillus steht bei manchen Autoren auch der Name Clostridium in Gebrauch, und zwar für Bacillen, welche bei der Bildung von Sporen spindelige und keulenförmige Formen annehmen. Lange Fäden werden oft auch als Leptothrix bezeichnet.