Aenderungen des Gesamtwiderstandes in d. Gefäßbahn u. deren Folgen. 135 wirken, ob auch das Herz auf nervösem Wege zu erhöhter Tätigkeit angetrieben wird, ist zur Zeit nicht zu sagen. Erhöhung des Widerstandes in der Aorta ist möglich durch Ver- engerung derselben, wie sie in seltenen Fällen am Isthmus vorkommt, ferner durch angeborene Enge der ganzen Aorta, große Aortenthromben, durch hochgradige Erkrankung der Aortenwaud, infolge deren die Intima rauh und höckerig, das ganze Rohr starr, unelastisch und un- nachgiebig wird, endlich auch durch diffuse Erweiterung derselben, wobei im durchströmenden Blute Wirbel entstehen. Erniedrigung- des (xesamtwiderstandes im großen Kreislauf ist durch Nachlaß des Tonus eines großen Teiles der Arterien möglich, und dieses Ereignis kann sich einstellen, wenn das Gefäßzentrum gelähmt oder wenn das Halsmark durchschnitten oder durch irgend einen anderen Prozeß zum Teil zerstört ist. Da hiernach das Blut abnorm rasch aus den Arterien in die Venen überfließt, ist eine Ab- nahme der Druckdifferenz zwischen Arterien und Venen die Folge, der Strom wird langsamer, das Herz erhält in der Diastole zu wenig Blut, und schließlich kann der Kreislauf erlöschen. Erhöhung der Widerstünde im lileinen Kreislauf kommt am häufigsten durch Erkrankungen der Lunge und der Pleura zu stände. Schon Verwachsungen der Pleura, sowie auch Verkrümmungen der Wirbelsäule, welche die Lungenverschiebungen und Volumsverände- rungen bei der Atmung behindern und damit ein die Zirkulation unter- stützendes Moment wegschaffen, können in diesem Sinne wirken. Von großem Einfluß sind ferner Lungenerkrankungen, die, wie das sub- stantielle Emphysem, wie Schrumpfungen, Verhärtungen und Zer- störungen, zu partieller Verödung der Kapillarbahn der Lunge führen, ferner Kompressionen der Lunge durch Ausschwitzungen in die Pleura, endlich auch Kompression der Pulmonalis durch eine erweiterte Aorta oder durch Geschwülste. Ist das Hindernis nur gering, so vermögen die noch freien W^ege das Blut noch ohne Druckerhöhung ins linke Herz hinüberzuschaffen, es ist nur die Geschwindigkeit des Stromes in den offenen Teilen er- höht. Stärkere Hindernisse steigern den Druck in der Pulmonalis und im rechten Herzen und können bei längerer Dauer des Zustandes durch Verstärkung der Herzarbeit Hypertrophie des rechten Ventrikels verursachen. Es kommt dies indessen nur dann zu stände, wenn der Herzmuskel hinlänglich ernährt wird und die Masse des Blutes nicht der Verkleinerung der Lungenbahn entsprechend abnimmt. Vermag das rechte Herz die dem Blutstrom im kleinen Kreislauf sich entgegen- stellenden Hindernisse nicht zu überwinden, so staut sich das Blut im rechten Herzen und weiterhin auch im Venensysteni des Körpers an. Erhöhung des Druckes im rechten Thoraxraum be- hindert das Einströmen des Körpervenenblutes ins rechte Herz und ver- ursacht Ansammlung von Blut in den Körpervenen. Plötzliche Druck- steigerung kann rückläufige Strömung des Blutes in den angrenzenden Venen verursachen. Nach Untersuchungen von Rombeeg, Pässler, Bruhns und MtrLLER schädigen Pneumokokken, Diphtheriebacillen, sowie der Bacillus pyocyaneus den Kreislauf des Kaninchens (von Herzerweiterungen, die namentlich bei Diphtherie vorkommen, abge- sehen) dadurch, daß sie das Vasomotorenzentrum des verlängerten Markes lähmen. Diese Lähmung führt zum Sinken des arteriellen Blutdrucks und zu einer veränderten Blutverteilung. Die Splanchnicusgefäße werden überfüllt, die Gefäße