Tierische Parasiten. 746 und ihres Plasmas zu Schizonten zurückbilden. Nach Plehn finden sich in den roten Blutkörperclien basophile Körner, solange als die Infektion fortdauert; sie verschwinden, wenn die Infektion erloschen ist. Die in nordischen Gegenden vorkommende Malaria entspricht im allgemeinen den Frühjahrsformen der italienischen, während in den Tropen die ästivo-autumnalen Formen vorkommen. Häniosporidieii, d. h. Sporozoen, welche auf Kosten der roten Blutkörperchen leben und dadurch Krankheiten erzeugen, welche der Malaria zugezählt werden, kommen vielfach auch bei Tieren vor. Am besten sind diejenigen der Vög:el bekannt (Danilewsky, Mac Callum, Boss, Grassi, Dionisi, Celli, Schaudinn), und es ist auch der Lebenscyklus der Hämosporidien der Taube, der Eule und der Lerche festgestellt worden. Labbe unterscheidet bei den Vögeln zwei Genera, Halteridiura (vergl. § 186 S. 732) und Proteosoma (Haemoproteus Kruse), es läßt sich indessen über die Zahl der unterscheidbaren Speeles zur Zeit nichts Sicheres sagen. Celli führt von den genannten Vögeln drei wohl unterscheidbare Arten auf. Schaudinn rechnet den als Proteosoma bezeichneten Vogelparasiten der Gattung Plasmodium zu. Unter den Säugetieren sind es zunächst die Rinder, welche in verschiedenen Gegenden (in den Südstaaten von Nordamerika, in Italien, Südafrika, Rumänien) an Malaria, die sich durch hohes Fieber und Hämoglobinurie auszeichnet, leiden. Babes hat bei der seuchenhaften Hämoglobinurie der Rinder in Rumänien, Smith und Kilbourne haben bei der als Texasfieber bezeichneten Rindermalaria in den roten Blutkörperchen einen kleinen runden oder häufiger birnförmig gestalteten, paarig auftretenden imd dabei an den spitzen Enden verbundenen Parasiten gefunden (Piroplasma bigemiuum), dessen pathogene Bedeutung sie durch Ueberimpfen para- sitenhaltigen Blutes auf gesunde Rinder feststellten. Letztere wiesen ferner nach, daß die natürliche Infektion durch parasitische, auf den Rindern lebende Zecken (Boophilus bovis) erfolgt, wobei aber nicht dasselbe Individuum, welches infiziertes Blut aufge- nommen hat, sondern erst die von demselben abstammende Generation die Infektion vermittelt. Koch hat diesen Infektionsmodus bei Rinderhämoglobinurie in Deutsch- Ostafrika, Grassi bei Rindern in Italien bestätigt. Die Entwickelungsgeschichte des Piroplasma im Innern der Zecken ist noch unbekannt, und es ist danach nicht fest- gestellt, ob der Parasit den bekannten Malariaparasiten anzughedern ist. Gegen die nähere Verwandtschaft mit letzteren spricht (Lühe), daß er sich innerhalb der roten Blutkörperchen durch eine wiederholte einfache Teilung vermehrt. Nach Kolle kommt in Südafrika neben dem Texasfieber noch eine andere Malariakrankheit bei den Rindern vor (Febris malariaformis), welche durch einen endoglobulären Parasiten verursacht wird. Auch Theii,er unterscheidet zwei Formen von Piro- plasmosen der Rinder in Südafrika. Bei Hunden und bei Pferden vorkommende Piro- plasmen hält er für besondere, vom Piroplasma bigeminum verschiedene Arten. Nach Beobachtungen von Nocard, Almy u. Moxas scheint Piroplasmose mit Hämo- globinurie in Frankreich bei Hunden nicht selten vorzukommen. Nach Galli- Valerio und Piana kommt sie auch in Italien vor. Nach BoNOME und Celli kommen sodann Hämosporidien als Ursache von Malaria auch bei Schafen und Lämmern vor, nach Koch und Kossel auch bei Affen, nach Dionisi bei Fledermäusen, doch ist die Lebensgeschichte aller dieser Parasiten nicht bekannt. Danilewsky und Celli haben Hämosporidien vom Frosch beschrieben, und letzterer hat auch die Entwickelung innerhalb des Blutes festgestellt. Daß die Malariaparasiten des Menschen auf Tiere übertragbar sind, resp, daß Malaria von Tieren durch Vermittelung von Stechmücken zur Infektion von Menschen führen kann, ist sehr unwahrscheinlich. Am ähnlichsten sehen die Plasmodien der Fledermäuse denjenigen des Menschen, doch ergaben Uebertragungsversuche von Dionisi keine positiven Resultate. Danach ist anzunehmen, daß die Malaria an einem gegebenen Orte aussterben würde, wenn entweder alle Anophelesindividuen getötet oder alle infizierten Menschen gleichzeitig geheilt oder vor Mückenstichen geschützt werden könnten. Zur Färbung der Malariaplasmodien wird am besten die RoMANOWSKische Färbung verwendet, durch welche auch der Kern different gefärbt wird.