Hypertrophie und Regeneration. 304 Zellen, namentlich der Endotlielien (Fig. 167), wobei die Kernteilung durch Karyoiuitose erfolgt. Als erste Anlage eines neuen Gefäßes bemerkt mau an der Außen- fläche dieser oder jener Kapillarschlinge eine zeltförmige Erhebung, die in einem feinen, vom Gefäß abstehenden protoplasmatischen Faden (Fig. 166 a) ausläuft, welcher sich mehr und mehr verlängert, während zugleich auch die körnige Masse sich streckt. So bildet sich zunächst ein solider, körniger Protoplasmabogen, der in einem Protoplasmafaden (a) endet und nach einer gewissen Zeit Kerne erhält. Er kann sich in ein anderes Gefäß einsenken, oder sich mit einem anderen ihm entgegenkommenden Bogen verbinden, oder endlich zu demselben Gefäß, von dem er ausgegangen ist, zurückkehren. Ferner können von dem soliden Bogen selbst wieder neue Bogen (Fig. 166 b c) abgehen, oder es erhält sein Ende eine keulenförmige Anschwellung (e). Der ursprünglich solide Bogen wird nach einer gewissen Zeit hohl (b «), und die Höhlung tritt entweder sofort oder doch sehr bald mit dem Lumen des Blutgefäßes in Kommunikation (rt), oder es bildet sich von vornherein eine Ausbuchtung des Gefäß- rohres an Stelle des Bogens. Das Blut des Muttergefäßes dringt sofort in die Höhlung der Anlage des Tochtergefäßes ein und weitet die- selbe aus. Indem die Aushöhlung stetig fort- sclireitet und bis zur Eintrittsstelle des Proto- plasmabogens in ein anderes Blutgefäß sich er- streckt, bildet sich eine neue, für Blut durch- gängige Kapillarschlinge. Fig. 167. Zwei Gefäße des Papillarkörpers, deren En dothelzellen in Wucherung be- griffen sind j 6 Tage nach Bepinselung der Haut des Fußrückens mit Jodtinktur (Fleäim. öafr. Pikrins.). a Kern mit Chromatingerüst. b b. Knäuelformen, c Mutterstern, d Bindegewebszelle mit Kernteilungsfigur. e Lymphocyten. Verg. 350. Gleich nach der Eröffnung der Blutbahn ist die Kapillare ein Rohr mit homogener Wand. Nach einer gewissen Zeit gruppiert sich das Protoplasma um die mittlerweile sich vermehrenden und in der Wand sich verteilenden Kerne, so daß die Kapillare nach einer bestimmten Zeit aus platten Endothelzellen zusammengesetzt ist. Wie Arnold gezeigt hat, läßt sich alsdann durch Injektion einer Silberlösung in die Gefäße die Grenze zwischen den einzelnen platten Zellen (Endothel- zellen) sichtbar machen. In dieser Zeit erscheint die Wand meistens auch schon erheblich verdickt, und zwar durch Wucherung der Gefäß- wandzellen selbst, zum Teil auch dadurch, daß Bildungszellen der Um- gebung sich der Oberfläche des jungen Gefäßes auflagern (Fig. 166 d), der Wand sich adaptieren und so dieselbe verstärken. Zur Zeit der Bildung von Sprossen sind die Endothelien der Ka- pillaren zu protoplasmareichen Zellen angeschwollen, und sie erreichen in wuchernden Geweben oft eine solche Größe, daß der Querschnitt einer Kapillare einem mit Epithel ausgekleideten Drüsengang (Fig. 168 c/) nicht unähnlich sieht. Gleichzeitig treten in den Endothelien Kern- teilungsfiguren (Fig. 167 a—c) auf, welchen weiterhin Kern- und Zell- teilungen nachfolgen.