438 Geschwülste. ist die Differenz zwischen Rinden- und Marksubstanz meist weniger deutlich als normal, das Gewebe durchgehends weiß oder grauweiß oder grau und weiß gefleckt und zugleich mehr oder weniger verhärtet. Die Hauptmasse dieser Herde besteht aus einem mehr oder minder dichten Gliagewebe, das indessen eine gewisse Anzahl von Nerven- fasern (d), sowie von Ganglienzellen (« b c) oder Ganglienzellen gleichen- den Zellen beherbergt, und zwar nicht nur im Rindengewebe, sondern auch innerhalb der weißen Substanz. Wahrscheinlich sind alle derartigen Bildungen als eine Folge von Störungen der embryonalen Entwickelung des Gehirnes, also als lokale Mißbildungen des Gehirnes anzusehen, welche wesentlich durch eine pathologische GliaentWickelung (Gliomatose) und durch die Ausgestaltung eines Teiles der Neuroblasten, vielleicht auch der Spongioblasten, zu großen ganglienzellenartigen Zellen (a), wie sie im Gehirn sonst nicht vorkommen, charakterisiert sind. Als (rliome bezeichnet man auch nur im kindlichen Alter auf- tretende, zum Teil angeborene zellreiche, weiche, weiße oder grauröt- liche Geschwülste, die sich in der ßetina entwickeln und wohl auf Störungen der Retinaentwickelung zurückzuführen sind. Die Haupt- masse der Geschwulst besteht aus kleinen runden oder unregelmäßig gestalteten protoplasmaarmen, den Zellen der Körnerschicht gleichenden Zellen, welche zum Teil kleinere oder größere Fortsätze erkennen lassen und besonders in der Umgebung der Gefäße gut erhalten sind, während sie in den übrigen Teilen oft regressive Veränderungen zeigen. Die Geschwulst kann überdies (Wintersteiner) Ganglienzellen, Cy- linderzellen und eigentümliche rosetten- und bandartige Zellformationen enthalten, von denen die letzteren als Aggregate von Stäbchen- und Zapfenfasern aufzufassen sind. Wintersteiner hat die Geschwulst danach als Neuroepitheliom bezeichnet. Das Gliom der Retina zeigt in seinem Innern oft Gewebsnekrosen. Bei weiterem Wachstum bricht es teils in den retrobulbären Raum, teils durch Cornea und Sklera nach vorn durch, rezidiviert nach Ex- stirpation und macht Metastasen. Verschiedene Autoren haben in Rücksicht auf die Abkunft der Gliazellen und Ganglienzellen vom Ektoderm die Gliome in ihren verschiedenen Abarten den epithelialen Geschwülsten zuzählen wollen. Soweit ependymale, an Epi- theliome und Adenome (vergl. § 118 und § 119) erinnernde Wucherungen vorkommen, ist diese Einreihung berechtigt. Die gewöhnlichen Gliome zeigen indessen einen Bau, der sich durchaus den sonstigen Bindesubstanztumoren anschließt, so daß es wohl richtiger ist, die Ghome den Bindesubstanzgeschwülsten zuzuzählen. Literatur über Gliom und Neurogliom. Baumann, Zur Kenntnis der Gliome u. Neurogliome, Beitr. v. Ziegler II 1888 p. 500. Bittovf, Hirn- u. Rückenmarksgeschwillste, Beitr. v. Ziegler XXXV 1904. Eisenlohr, Gliom der Netzhaut, Virch. Arch. 123. Bd. 1891. Emanuel, Gliom d. Bars eil. retinae, Virch. Arch. 161. Bd. 1900. Emst, Mißbildung d. Kleinhirns, Beitr. v. Ziegler XVII 1895. Gayet et Poncet, Gliome de la retine, Arch. de phys. II 1876. Gerhardt, Gliome, Festschr. z. Säkularfeier der Universität Würzburg 1882. Greeff, Bau d. Glioma retinae, D. med. Woch: 1896. Levy, Zentralkörperchen in Gliomen, Virch. Arch. 171. Bd. 190S. Lincle, Ependymäre Gliome, Beitr. v. Zicgler XXXIII 1903. Muthmann u. Sauerbeck, Gliageschw. d. 4. Ventrikels, B. v. Ziegler XXXIV 1903. Neumann, Gliom der Substantia perforata, Virch. Arch. 61. Bd. 1874.