Bildung der Thromben. 147 cheu (a) in verschiedener Menge und in wechselnder Lagerung die Gerinnungsmasse zusammen, und alle diese Bestandteile schließen mehr oder minder zahlreiche, oft sehr viele Leukocyten ein. Die farb- losen Teile gemischter Thromben können lediglich aus Fibrin, Flüssigkeit und Leukocyten bestehen, doch schließen sie oft auch große Mengen entfärbter roter Blutkörperchen ein. Die körnig-fädigen Massen, welche an dem Aufbau der Thromben teilnehmen, sind ausg-efälltes Fibrin. Die körnigen und hyalinen Massen entstehen dagegen wahrscheinlich direkt aus Produkten der Plasmoseliise und Plasmorrhexis der roten Blut- körperclien, insbesondere aus Blutplättclien. Sie zeigen in größeren Thromben oft eine korallenstockähnliche Anordnung. Die Ursaclie der Bildung weißer und gemiscliter Tlironiben bilden vornehmlich Veränderungen der Intima des Herzens und der Gefäße sowie Erkrankungen des Gefäßapparates, die zu allgemeiner oder örtlicher Verlangsamung oder zu Un- regelmäßigkeiten der Blutströmung führen. Fig. 18. Rasch dahin- fließender Blutstrom. a Axialer Strom, b Randzone mit vereinzeltea Leukocyten d (nach Ebeuth und Sohimmel- BUSCH). Fig. 18. ff Fig. IG. Mäßig ver- langsamter Blutstrom. « Axialer Strom, b Randzone mit zahlreichen Leukocyten d {nach Eberth und Schimmel- busch). Fig. 19. Fig. 20. Stark ver- langsamte Blutströ- mung, a Axialer Strom. b Randzone mit Blutplättchen. e Stärkere Anhäufung von Blutplättchen, d rf. Farblose Blutkörperchen (nach Eberth und Schimmelbusch). 'C Fig. 20. Die Entstehung von Thromben läßt sich an geeigneten Objekten sowohl bei Kaltblütern als bei Warmblütern direkt unter dem Mikroskope verfolgen, und es haben hierin namentlich Beobachtungen von Bizzozero, Eberth, Schimmelbusch und LöwiT wichtige Aufschlüsse gebracht. Fließt das Blut mit normaler Geschwindigkeit durch ein Blutgefäß, so sieht man unter dem Mikroskope in der Achse des Blutgefäßes einen breiten, homogenen, roten Strom (Fig. 18 a), während an den Seiten eine helle, von roten Blutkörperchen freie Plasmazone (6) liegt. Man findet dies sowohl in Arterien als auch in Venon und großen Kapillaren, am schönsten in Venen, während in kleinen Kapillaren, die eben noch für die Passage der Blutkörperchen genügen, diese Differenzierung in Achsea- strom und Plasmazone nicht vorhanden ist. Im axialen Strome sind die einzelnen Bestandteile des Blutes nicht erkennbar, 10*