528 Entwickelimgsstörungen und Mißbildungen. sind, so daß oft die wunderlichsten Mißgestaltungen auftreten. Die letzteren sind meist Folge sekundär einwirkender äußerer Schädlich- keiten, während die ersteren vornehmlich inneren Ursachen ihre Ent- stehung verdanken dürften, doch können auch äußere Einwirkungen typische Verbildungen verursachen. Geoffroy-St. Hilaire (Hist. gm. et partic. des anomalies de l'Organisation ehex l'homme et les animaux, Paris 1832—37) wies die Lehre von der primären Verbildung der Keime (Häller und WiNSi.ow) vollständig zurück und führte die Henimungsbildungen lediglich auf mechanische Einflüsse zurück. Panüm (Untersuch, über die Entstehung der Mißbildungefi, Bertin 1860) stimmte ihm im ganzen bei, obschon er die Möglichkeit einer primären Verbildung zugibt. Er erzeugte bei Hühner- eiern Mißbildungen durch Temperaiurschwankungen im Brütofen, sowie durch Firnissen der Eierschalen. Daeeste (Recherches sur la production artificielle des inonstruosites, Paris 1877) machte ähnliche Versuche und erzeugte Hemmungsmiß- bildungen durch Vertikalstellung der Eier, Firnissen der Schalen, Erhöhung der Temperatur über 45° C, sowie durch unregelmäßige Erwärmung der Eier. Fig. 373. Fig. 374. Fig. 373. Durch amniotische Verwachsungen verstümmelte Hand. Abschnürung des Ringfingers, Verwachsung und Verkrümmung des Mittel- und Zeige- fingers. Um '/e verkleinert. Fig. 374. Durch Druck entstandene Deformität und Verküm- merung der Hand. Defekt des Daumens, Abflachung der Hand, übermäßige Beugung und Verkürzung des Vorderarmes. Um V5 verkleinert. In neuester Zeit haben namentlich L. Gerlach, Fol, Warinsky, Eichter, Eoux und Schultze Experimente angestellt und bei Hühnerembryonen Mißbildungen durch lokale Einwirkung strahlender Wärme, Temperaturschwankungen, Ueberfirnissen der Eier, Lageveränderungen, Verletzungen, Entfernung eines Teiles des Eiweißes, Erschütterungen zu erzielen gesucht und zum Teil erhalten. Eoux, der mit Frosch- eiern experimentierte, fand, daß nach Zerstörung einer der ersten Furchungskugeln die andere sich weiter entwickelt und zunächst die Hälfte eines Embryos bildet. Es