212 Eegressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. banden, so kann es durch eine chemische Dekonstitution der in den Zellen vorhandenen Lecithine, Cerebrine und Protagone (Myelin) entstehen. Eine zweite Quelle für das bei der fettigen Degeneration auf- tretende Fett bildet durch das Blut und die Gewebssäfte dler Fig. 72. Ischämische und fe t tige Nekrose des Myocards 85 Stunden nach Verschluß einer Arterie (Flemm. Safr.). a Nekrotische, b verfettete Muskelfasern, c Bindegewebe mit fetthaltigen Leukocyten. Vergr. 300. erkrankten Zellen zugeführtes Fett, welches entweder von außen stammt oder aus den Fettdepots anderer Gewebe zugeführt wird. So findet z. B. bei Fig. 73. Verfettung, vakuoläre De- generation und Zerfall des Herzmus- kels bei einem an Pneumonie und Nephritis Gestorbenen (Flemm. Safr.). a Querschnitt einer normalen Muskelzelle, b Ver- fettete Muskelzeile, c Muskelzelle mit Vakuolen. d Zerfallene Zelle. Vergr. 400. der Phosphorvergiftung ein Transport von Fett aus dem Panniculus nach der Leber statt. Wahrschein- lich findet Aehnliches auch ^f0^{'' bei anderen Vergiftungen (Arsen, Alkohol, Chloroform, Oleum Pulegii) statt. In solchen Fällen muß in dem fettig degenerierten Organ eine Vermehrung des Fettes stattfinden, aber es ist dies nicht die Folge einer Synthese von Fett, resp. einer Bildung von höheren Fettsäuren und von Glycerin und einer Ver- bindung der beiden, sondern - ... einer Aufnahme von Fett, i das entweder als solches oder in Form von Seifen ins Blut übergegangen war. Das Fett tritt unter Verhältnissen, bei denen wir von fettiger Degeneration sprachen, meist in Form klei- nerer Tröpfchen auf (Fig. 71,