73 Metastase und Embolie. webes der Intima, Klappenstücke und Aehnliches in die Gefäß- bahn gelangen. Trümmer von Blutkörperchen können sowohl aus hämorrhagischen Herden als auch aus den Gefäßen selbst, inner- halb welcher das Blut unter dem Einfluß verschiedener Schädlichkeiten Fig. 3. Fettembolie der Lungen (Flemm. Safr.). a Durch geschwärztes Fett verstopfte Arterien, b Fetttropfen in Kapillaren, c Venen, d Zellen in den Alveolen. Vergr. 100. zerfällt, dem Blutstrom sich beigesellen. Geronnene Blutmassen geraten dagegen dann in die Zirkulation, wenn Tlirombeii (vergl. den vierten Abschnitt), d. h. in den Gefäßen geronnene Blutbestandteile sich in toto oder in Bruchstücken loslösen. Das Schicksal der letztgenannten Substanzen ist zum großen Teil abhängig von deren Größe und physikalischer Beschaifenheit. Alle Stücke, welche das Lumen der Kapillaren erheblich an Größe über- treffen, bleiben im Gebiet der Ar- terienäste stecken (Fig. 2 a b) und führen hier meist zu Verstopfung derselben. Am häufigsten geschieht dies bei losgeschwemmten Throm- ben oder Bruchstücken von solchen, während die Fetttropfen gewöhnlich bis in das Kapillar System gelangen und hier teils liegen bleiben, teils auch das Rohr passieren, um erst später an irgend einer anderen Stelle liegen zu bleiben. Da das Fett jeweilen zunächst in die Venen des Körpers gelangt und von da dem Herzen zugeführt wird, so häufen sich die Fetttropfen vornehmlich in den Kapillaren der Lunge an (Fig. 3 6), gelangen aber weiterhin auch durch die Lunge hindurch in die Kapillaren des großen Kreislaufs, wobei sie in den verschiedensten Fig. 4. Fettembolie der Niere (Flemm. Safr.). a Glomeruli mit Fett in den Kapillaren, b Fetttropfen in den intertubulären Kapillaren. Vergr. 100.