Eiterig-fibrinöse Entzündung. Aetiologie der Eiterung. 359 in rascher Ausbreitung über größere Gebiete, z. B. über ein größeres Gebiet des subkutanen oder irgend eines submucösen Gewebes, so wird der Prozeß als Phlegmone (Fig. 209cd) bezeiclinet. Sie führt oft zur Bildung sehr umfangreicher Eiterhöhlen, in welchen Fetzen eiterig- infiltrierten , zerfallenden Gewebes liegen. Verbindung von seröser Exsu- dation und Fibrinabscheidung mit Eiterung führt zur Bildung eiterig- f^^^.ry^ "^i'^j"-'^ Z^^»' fibrinöser Exsudate (Fig. 203 d e), und es können sowohl Körperhöhlen- v ergüsse und meningeale Exsudate, als auch krupöse Ausschwitzungen auf Schleimhäuten und in der Lunge sowie ^ «'j '[ Phlegmonen diesen Charakter tragen, doch ist zu bemerken, daß mit Zu- nahme der Eiterung die Fibrinbildung . zurücktritt und die vorhandenen Ge- Ir/fe^i.^^'f H rinnungsmassen sich auflösen. Die von Eiter durchsetzten Fibrinmassen zeigen ein weißes Aussehen und sind leicht zerreißlich. Die Eiterungen und die damit zusammenhängenden Abscesse und Geschwürsbildungen werden in den meisten Fällen durch Bakterien ver- ursacht, und zwar am häufigsten durch den Staphylococcus pyogenes aureus, den Streptococcus pyogenes und den Gonococcus (Tripperkontagium), doch sind auch Eiterungen, welche durch den Aktinomyces, oder den Bacillus typhi abdominalis, oder den Diplo- coccus pneumoniae oder das Bacterium coli commune verursacht werden, nicht selten. Staphylokokken verursachen meist umschriebene, Streptokokken da- gegen phlegmonöse Eiterungen. An- wesenheit besonderer Bakterien (Ba- cillus phlegmones emphysematosae Frankel) kann die Entwickelung von Gras verursachen (GasPhlegmonen). Die Eiterungen sind bald ektogene, bald lymphogene oder hämatogene Entzündungen und tragen im letzteren Falle oft den Charakter eines metastatischen Prozesses (Fig. 207). Unter den cliemiselien Substanzen, welche, ins Gewebe verbracht, Eiterungen verursachen können, sind Quecksilber, Terpentinöl, Petro- leum, 5—10-proz. Lösungen von Höllenstein, Kreolin, Digitoxin, ver- dünntes Krotonöl, verschiedene sterilisierte Bakterienkulturen, in denen namentlich die Bakterienproteine wirksam sind, zu nennen. Die durch chemische Substanzen bewirkten Eiterungen haben gegenüber den d Fig 1 1 k „ I II b- kutanen Gewebes mit Bildung einer Oedemblase (M. Fl. Häm. Eosin). a Corium. 6 Epidermis, c Entzündlich infiltriertes Fettgewebe. d Eiterherd, e Zellige Herde im Corium. /Subepitheliale Oedemblase. Vergr. 30.