Atrophie. 201 beruht teils auf direkter Gewebsläsion, teils auf einer Behinderung der Zirkulation. Typische Beispiele sind die als Schnürleber bezeichnete Leberatrophie, welche durch Druck des eingeschnürten Teiles des Eippenkorbes auf das Leberparenchym entsteht, sowie der Druckschwund des Knochens (Fig. 57), der sich z. B. infolge von Druck von selten einer aneurysmatisch erweiterten Aorta oder von Geschwülsten oder von Flüssigkeitsansammlung in den Ventrikeln des Gehirns einstellen kann. Inaktivitätsatropliie kommt sowohl an Muskeln und Drüsen als an Knochen, Haut und anderen Geweben vor und wird durch Nicht- gebrauch der genannten Gewebe herbeigeführt. Bei Muskeln und Drüsen ist die Atrophie wesentlich eine aktive; es nehmen infolge des Ausfalles der Arbeitsleistung auch die nutritiven Vorgänge ab. Bei den anderen Geweben ist die Atrophie wesentlich auf eine Herab- setzung der Ernährung der nicht gebrauchten Teile zurückzuführen, doch ist eine Aenderung der nutritiven Funktionen der Zellen nicht ganz auszuschließen. Tritt die Inaktivität schon in der Zeit des Wachs- tums ein, und erfährt das Ge- webe ihr zufolge eine schlechte, kümmerliche Entwickelung, so wird der daraus resultierende Zustand passend als Hypoplasie bezeichnet, doch läßt sich zwi- schen Hypoplasie und Atrophie keine scharfe Grenze ziehen, da bei ersterer auch ein Schwund bereits entwickelter Teile ein- treten kann. Die neuropathisehe Atro- phie ist eine Folge krankhafter Zustände im Nervensystem und äußert sich am häufigsten in einer Atrophie der Nerven und Muskeln, kann indessen auch andere Gewebe betreffen. So tritt z. B. nach Zer- störung der Vorderhörner oder der vorderen Wurzeln des Rückenmarkes ein Inaktivitätsschwund der zugehörenden Nerven und Muskeln ein. Nach Verletzung peripherischer Nerven wird die Haut oft atrophisch. Nach Angabe zahlreicher Autoren kann nach einseitiger Erkrankung der Nervenstämme des Gesichtes eine halbseitige neuropathisehe Gesichtsatrophie (Fig. 58) eintreten, doch wird von Manchen (Möbius) die neuropathisehe Natur des Leidens bestritten. Einseitige Gehirnaffektionen können in der Fötalzeit und in der Kindheit eine Atrophie der entgegengesetzten Körperhälfte (kongenitale und infantile Hemiatrophie) zur Folge haben. Fig. 58. Hemiatrophia facialis (nach Lichtheim und Bokel). Literatur-über Atrophie. Borel, Contribution ä l'etude des asymetries du visage, These de Berne, Geneve 1885. ■Charcot, Maladies des vieülards, Oeuvres compl. VII. Coen, SuW inanizione acuta, Bull, delle Scienze 3Ied. di Bologna, ser. VII vol. I 1890. JDemange, Etüde clinique et anatomo-pathologique sur la vieillesse, P%ris 1886.