Der Bacillus tuberculosis und die Tuberkulose. 659 weniger zahlreiche typische Tuberkel (c). Ist es zum völligen Still- stand und zum Ablauf der Infektion gekommen, so besteht das ganze Fig. 476. Tuberkulöse Lungeninduration (Alk Häm. Eos.), a Derbes, fibröses Gewebe, b Zellreiches Granulationsgewebe, c ßiesenzellen. Vergr. 40. Fig. 477. Tuberkulöse Lungenin duration (Alk. Häm. Eosin), a Zell- arme, homogen aussehende, zum Teil pigmentierte fibröse Knoten, h Diffuse Lungen- induration. Vergr. 26. 42*