MetastasenbilduDg bei Krebsen. 509 eine Verbreitung des Krebses auf verschiedene Organe stattfinden. Wie weit dabei verschleppte Krebskeime wieder untergehen, ist nicht bekannt. Bevorzugte Sitze der sekundären Krebsentwickelung sind das Knochensystem, die Leber und die Nieren. Gelegentlich kann in nahezu allen Organen des Körpers eine Carcinomentwickelung stattfinden, so daß man von einer allgemeinen Carcinomatose sprechen kann. Die sekundären Krebsherde entwickeln sich zunächst intra- vaskulär (Fig. 361, Fig. 362 u. Fig. 363 e). Anfänglich ist das Gewebe der Umgebung wenig verändert (Fig. 363). Weiterhin stellen sich teils Gewebsdegenerationen (Fig. 363 f), teils Bindegewebswucherungen (Fig. 362 u. Fig. 364 c d) ein, und es bildet alsdann das neugebildete Bindegewebe ein Stroma für den Krebsknoten. Der Grad dieser Binde- gewebsneubildung ist sehr verschieden und hängt teils von dem Boden, Fig. 364. Metastatische Krebsentwickelung in der Diploe des Schädeldaches bei primärem Krebs des Magens (Form. Häm. Eos.), a Markgewebe. b Krebszellennest, c Gewuehertes Endost mit Krebszellennestern, d Ausgebildeter Krebsherd. Vergr. 40. in dem der Krebs sich entwickelt, teils von der Art des Krebses ab. Die stärkste Bindegewebswucherung beobachtet man bei Krebsmeta- stasen innerhalb der Knochen (Fig. 364), insbesondere dann, wenn eine diffuse Ausbreitung des Krebses innerhalb der Knochen sich einstellt. Unter Zerstörung des alten Knochens kann sich alsdann an Stelle der Knochensubstanz ein Krebs entwickeln, dessen stark ausgebildetes, fibröses Stroma reichlich osteoides Gewebe oder auch neuen Knochen bildet. Es scheint, daß manche Krebse eine Substanz produzieren, welche eine starke Wucherung des Endostes und des Periostes auslöst. Aehnliches läßt sich zuweilen beobachten, wenn Krebse sich auf seröse Häute, insbesondere auf das Bauchfell, verbreiten. Wie schon im § 101 erwähnt wurde, lassen sich Krebse auf Indi- viduen derselben Species übertragen, und es können nach Operationen auch Imi)lantationsearcinonie sich entwickeln.