Papilläre Adenokystome. Genese und Aetiologie der Krebse. 481 Sasse, Cysten u. cystische Tumoren der Mamma, LangenhecTcs Ärch. 54. Bd. 1897. Schmidt) Cystosarkom der Mamma, Arch. f. Gyn. XXII 1884. de Sin4ty et Malassez, Sur la structure, l'origine et le developpement des kystes de l'ovaire, Arch. de phys. 1878, 1879, 1880 u. 1881. Strats, Die Geschwülste des Eierstocks, Berlin 1894. Terburgh, Ueber Leber- u. Nierencysten, I.-D. Freiburg, Leiden 1891. V. Velits, Genese der FUmmerepithelkystome des Eierstocks, Z. f. Geb. XVII 1891. Zöppritz, Multilokulare Kiemengangscysten, Beitr. v. Bruns XII 1894. Weitere Literatur enthält § 119. c) Carcinome und Cystocarcinome. § 121. Die Carcinome sind bösartige epitheliale Ge- schwülste, welche sich durch infiltratives Wachstum und durch Metastasenbildung auszeichnen. Sie entwickeln sich: 1) in der Haut, in Schleimdrüsen und in Drüsen, die vor der Krebs- entwickelung anscheinend unverändert waren; 2) in der Haut, in Schleimhäuten und in Drüsen, welche vor der Krebsentwickelung bereits Veränderungen erlitten haben; 3) in bereits bestehenden papillären Epitheliomen, Adenomen und Adenokystomen; 4) aus Residuen epithelialer fötaler Bildungen und aus Epithel- geweben, welche durch Entwickelungsstöruugen verlagert sind und sich bereits zu pathologischen Bildungen ausgestaltet haben; 5) aus dem epithelialen Gewebe der Chorionzotten und Placentar- zotten. Das Wesentlichste bei der Krebsentwickelung bilden ausgesprochen atypische Epitlielwiiclieruiigeii, welche früher oder später in das den Drüsen oder dem Deckepithel benachbarte Grcwebe eindringen. Meist ist diese Erscheinung von Bindegewehswuchernng begleitet, doch ist letztere zur Entwickelung eines Carcinoras nicht nötig. Die von den epithelialen Wucherungen durchsetzten Gewebe, Drüsen- gewebe, Muskelgewebe, Knochengewebe etc. gehen unter der Wucherung früher oder später zu Grunde, doch kann im Stroma des Krebses neben Bindegewebe auch anderes Gewebe, z. B. Knochen, neugebildet werden. Die Ursache der atypischen Epithelwucherung- läßt sich mit Sicherheit nicht erkennen, es lassen sich nur bestimmte Bedingungen namhaft machen, unter denen dieselbe mit Vorliebe erfolgt. Für Haut- krebse disponiert das höhere Alter, in welcher Zeit das Bindegewebe der Haut eine gewisse Rückbildung und Lockerung erfährt, während das Epithel, wenigstens zum Teil, andauernd in Vermehrung sich be- findet und unter Umständen da und dort deutlich Zeichen gesteigerter Tätigkeit (Bildung kräftiger Haare an der Nasenscheidewand, am Ohr- läppchen, an den Augenbrauen) erkennen läßt. Ebenso treten auch die Krebse der Schleimhäute und der Drüsen meist erst in höheren Jahren auf, doch kommen Krebse auch in jüngeren Jahren, selbst bei Kindern vor. Eine Prädisposition zur Krebsbildung ist ferner durch Verlust von Deckepithel und Drüsengewebe gegeben, welcher regene- rative Wucherungen auslöst. Am häufigsten sind es vor auf- gegangene entzündliche Prozesse, welche zu Gewebszerstörung und zu Gewebsneubildung geführt haben, so besonders in den Schleim- häuten des Darmtraktus, der Gallenblase und des Uterus, sodann auch in Drüsen und in der Haut. Im Magen kann auch das Ulcus ex Ziegler, Lehrb. d. allg. Pathol. 11. Aufl. 31