32 Aeußere Krankheitsursachen. Größere Dosen führen zu Bewußtlosigkeit, Paralysen der Muskeln, Verlangsamung und Schwäche der Herztätigkeit, Verengerung der Pupillen, Verlangsamung der Darmbewegung, Herabsetzung des Gaswechsels im Blut uuter Herabsetzung der Erregbarkeit des Atmungszentrums. Ein charakteristischer Sektionsbefund fehlt, das Blut pflegt dunkel und flüssig zu sein. Chronischer Opiumgenuß kann zu Ver- dauungsstörungen, Abmagerung, Schwindel, Schlaflosigkeit, Neuralgieen, Blödsinn, Impotenz, Blasenschwäche, Halluzinationen, Zittern der Hände, Fieber etc. führen, doch verhalten sich die einzelneu Individuen sehr verschieden. Durch beständigen Morphiumgenuß gewöhnt sich der Organismus an immer höhere Dosen. Aussetzung des Genusses verursacht schwere nervöse Störungen, unter Umständen lebensgefähr" liehen Kollaps. Cocain (CH'^'NO^) bewirkt periiaher Abstumpfung der Empfindhchkeit der sensiblen Nervenendigungen, zentral erst Reizung, dann Lähmung. Chronischer Cocaingenuß kann zu ähnlichen Störungen führen wie chronischer Morphiumgenuß. Atropin und Hyoscyamin (C'H-'NO''), Alkaloide, welche in den Solaneen (Tollkirsche, Stechapfel, Bilsenkraut) vorkommen, bewirken an den peripheren Nerven- organen Lähmungen, zentral zunächst Erregung (Heiterkeit, Lachlust, Tobsucht, Easereij und dann Lähmung. Atropinlösung, ms Auge eingeträufelt, bewirkt Er- weiterung der Pupille und Unmöglichkeit der Accommodation für die Nähe durch Lähmung der Endigungen des Nervus oculomotorius in der Iris. Durch Atropin kann ferner die Sekretion der Drüsen (Submaxillaris) unterdrückt werden; die von den Nerven ausgelöste Darmperistaltik wird sistiert. Der Sektionsbefund ist negativ. Nikotin (C'''H'''N-), ein flüchtiges in den Tabakpflanzen enthaltenes Alkaloid, wirkt sowohl auf das peripherische als auf das zentrale Nervensystem und verursacht Uebelkeit, Speichelfluß, Erbrechen, Durchfall, Schwindel, Muskelschwäche, Kopf- schmerz, Konvulsionen, Delirien, Lähmung. Chronische Vergiftung kann nervöse Leiden und Störungen der Herztätigkeit zur Folge haben. Coniin (C®H''N), ein im Schierling vorkommendes Alkaloid, wirkt lähmend auf die peripherischen motorischen Nervenenden, erregend und dann lähmend auf das zentrale Nervensystem. Cicutoxin, ein giftiges Harz, das sich aus dem Wasser- schierling (Cicuta virosa) gewinnen läßt, verursacht Uebelkeit, Erbrechen, Kolik- anfälle, Herzklopfen, Krämpfe, Bewußtlosigkeit. Santonin (C'^H'^0') verursacht vom Gehirn und Eückenmark ausgehende Krämpfe, ferner Benommenheit des Sensoriums, Schwindel, Erbrechen, Speichelfluß, Gelbsehen oder Xanthopsie, so daß Weiß als Gelb, Blau als Grün gesehen wird. Chinin (C^^H'^N'-O^), das wichtigste der in der Rinde von Cinchona und anderen ihr nahestehenden Pflanzen enthaltenen zahlreichen Pflanzenalkaloide, wirkt lähmend auf das lebende Protoplasma und setzt schon in relativ kleinen Dosen die Leistungs- fähigheit des Gehirnes herab. Große Dosen verursachen den Tod durch Lähmung des Atemzentrums und des Herzens. Aconitin, Colchicin und Veratrin verursachen lokal Reizungen und weiterhin Abstumpfung der peripheren Enden der sensiblen Nerven. Auf das Zentral- nervensystem wirken sie zunächst reizend und dann lähmend. Strychnin (C'-'H-'N-O'), vornehmlich aus der Brechnuß gewonnen, verur- sacht erhöhte Reflexerregbarkett der Nervenzentren, so daß die geringsten äußeren Einflüsse tetanische Krämpfe auslösen. Der Tod kann schon 10—30 Minuten nach den ersten Krampfan fällen auftreten und erfolgt durch zentrale Lähmung, namentlich des vasomotorischen Zentrums. Das Curarin (C'-'H^^^N), der wirksame Bestandteil des Pfeilgiftes Curare, das wahrscheinlich aus den Wurzelrinden verschiedener Strychnosarten hergestellt wird, lähmt in kleinen Dosen die Enden der motorischen Muskelnerven. Größere Dosen lähmen das Zentralnervensystem und die vasomotorischen Nerven nach vorherge- gangener Reizung. Digi talin und Digital ein, zwei aus dem roten Fingerhut gewonnene Glykoside, wirken lokal reizend und üben auch nach der Resorption auf das Herz, das Vaguszentrum und die Gefäßmuskulatur eine reizende Wirkung aus, so daß unter Verlangsamung der Schlagfolge des Herzens eine Blutdrucksteigerung eintritt. Größere Dosen bewirken Kopfschmerz, Delirien, Ohrensausen, unregelmäßige frequente Herzaktion, Konvulsionen und Koma.