Cestoden, 763 stehenden, Muskelfasern und ein Gefäßsystem enthaltenden Parenchym- schicht (b). Wenn die Blase ungefähr Walnußgröße erreicht hat (manchmal indessen auch früher), bilden sich aus der Parenchym- schicht kleine Brutkapseln (c), welche eine größere Zahl von Sco- lices produzieren. Die erste Anlage dieser Bandwurmköpfchen bildet eine in der Wand der Brutkapsel gelegene grobkörnige Protoplasma- masse {d), welche bei weiterem Heranwachsen eine mit der Höhlung der Brutkapsel kommunizierende Höhlung (e) zeigt und sich weiterhin zu einem mit Hakenkranz versehenen Bandwurmkopf (f) diiferenziert, der sich nunmehr ins Lumen der Brutkapsel einstülpt (g h). Das Köpfchen {h) ist dann etwa 0,3 mm lang, besitzt ein Rosteilum mit kleinen plumpen Haken, 4 Saugnäpfe, ein Wassergefäßsystem und zahl- reiche Kalkkörperchen im Parenchym. Häufig ist der Vorderkörper in den Hiuterkörper eingestülpt {g). Fig. 566. Wand einer Echinococcusblase mit Brutkapseln und Scolices (Alk. Karm.). a Chitinmembran, b Parenchym schiebt mit blasigen Zellen. c Brutkapselu. d e f g h Scolices in verschiedenen Entwickelungsstadien. Vergr. 100. In vielen Fällen bleibt die EeMiiococcusblase einfacli. Ihre einzige Veränderung besteht darin, daß sie sich unter Bildung neuer Brut- kapseln und Köpfchen vergrößert bis etwa zur Größe einer Orange oder einer Faust. Das umgebende Gewebe bildet eine Bindegewebs- kapsel, in der die Cuticularblase liegt. Der Innenraum der Blase ist mit einer klaren Flüssigkeit erfüllt, die durch Kochen und Ansäuern nicht gerinnt und kein oder fast kein Eiweiß, dagegen Kochsalz, Oxal- säuren Kalk, Tripelphosphat, Harnsäure, Zucker (in der Leber), oft auch Cholesterin enthält. Die Brutkapseln sitzen immer an der Innen- fläche, falls sie nicht mechanisch losgelöst wurden, und sind als kleine weiße Punkte durch das durchscheinende Blasenparenchym sichtbar. Mitunter bleibt die Blase steril. In manchen Fällen bilden sich TochterMaseii (Fig. 567 e). Die Entwickelung derselben geht unabhängig von der eigentlichen Parenchym- schicht in der Dicke der Cuticula vor sich. Zwischen zwei Lamellen der Cuticula entsteht eine Ansammlung von Körnchen, welche sich mit einer Cuticula umgibt und dadurch zum Zentrum eines neuen Schicht-