757 Cestoden. (Fig. 558 c d e f g hiklm n), sowie das Wassergefäßsystem (a), einen exkretorischen Apparat, der in Form zweier im seitlichen Rande der Mittelschicht gelegener Kanäle den ganzen Bandwurm vom Kopfe bis -1; J3I Fig. 555. Fig. 556. Fig. 557. Fig. 555. Kopf vonTaenia sol ium mit vorgestelltem Eostelium. In Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 50. Fig. 556. Halbreife und reife Glieder in natürl. Größe (nach Leuckaet). Fig. 557. Zwei Proglottiden mit Uterus, um das Doppelte vergrößert (nach Leuckärt). zum letzten Gliede durchzieht. Die Kanäle stehen am hinteren Ende eines jeden Gliedes untereinander in Verbindung (aj und schicken auch zahlreiche feine, verzweigte Aeste nach dem Körperparenchym ab. Fig. 558. Glied von Taenia solium mit ent- wickeltem Geschlechts- apparat (nach Sommer). A Flächenansicht des Gliedes. B Nächst vorderer, C nächst hinterer Gliedrand, a Ex- kretorischer Längsstamm. Oj Queranastomose. b Plasma- tisches Längsgefäß, c Hoden- bläschen, d Samengänge, e Vas deferens. / Cirrusbeutel mit Cirrus. g Porus geni- talis, h Randpapille. i Vagina. \A -4-a k Ovarium. /. Albumindrüse. 0 vor derselben der Eileiter, n Uterus. Vergr. 30. Schalendrüse und Der Geschlechtsapparat besteht aus männlichen und weib- lichen Geschlechtsorganen, die dicht beieinander liegen. Als Hoden (c) fungieren eine Anzahl heller, kleiner Bläschen, die namentlich im vorderen Teil der Mittelschicht liegen. Der mit ihnen durch Samen- gänge (d) im Zusammenhang stehende Samenleiter (e) mündet in einer