Geschwülste. 452 Die endothelialen Wucherungen, die in Myxomen und Myxochondromen vorkommen, bilden verschieden gestaltete Zell- stränge (Fig. 252 b, S. 410), doch ist zu bemerken, daß hier auch von Blutgefäßen (Fig. 302 e d) ähnliche Wucherungen ausgehen und ein Entscheid über die Natur der Zellstränge oft unmöglich ist. Der alveoläre oder tubuläre oder plexiforme Bau der Endotheliome ist nur in den ersten Stadien der Geschwulstbildung scharf ausge- sprochen und püegt sich mit fortschreitendem Wachstum der Geschwulst zum Teil zu verwischen. Es rührt dies einesteils davon her, daß die endotheliale Wucherung ohne scharfe Grenze auf das benachbarte Bindegewebe übergreift (Fig. 296 /"), anderenteils daher, daß auch die Bindegewebszellen in eine der endothelialen Neubildung ähnliche Wuche- rung geraten, so daß nunmehr eine diffus ausgebreitete zellige Neu- bildung von dem Charakter eines gewöhnlichen Sarkoms entsteht (Fig. 298 d). Es lassen danach die Endotheliome von den gewöhnlichen Sarkomen sich nicht scharf abgrenzen und gehen auch in dieselben über. Die Aehnlichkeit des Baues der Endotheliome mit dem Bau der Krebse läßt die Frage gerechtfertigt erscheinen, ob es nicht zweckmäßig wäre, die Geschwulst als Endothelkrebs zu bezeichnen. Eine Berechtigung hierzu kann man aus dem Bau der Tumoren sicherlich entnehmen, doch halte ich es für richtiger, diese Bezeichnung zu vermeiden. Einmal ist der Begriff Endotheliom eingebürgert und ist vollkommen zutreffend; sodann würde durch die Einführung des Namens Endothelkrebs leicht Verwirrung entstehen. Unter Krebs versteht man im allgemeinen eine epitheliale Geschwulst, und es erscheint danach nicht zweckmäßig, zwei Krebstypen, einen epi- thelialen und einen endothelialen, einzuführen. Die durch Bildung von Zellsträngen innerhalb der Lymphbahnen charakteri- sierten Tumoren der serösen Häute habe ich den Endotheliomen zugerechnet, in der Annahme, daß diese Zellstränge von den Endothelien der Lymphgefäße und Saftspalten ausgehen. Ich muß aber hinzufügen, daß ich diese Annahme, trotz der entsprechenden bestimmten Angaben der Autoren (vergl. Glockner), nicht für absolut sicher halte. Die Möglichkeit der Entwickelung der Stränge aus dem Epithel der Serosa ist nicht ausgeschlossen (Benda), und wenn dies zutreffend wäre, würde sich die Frage erheben, ob es nicht richtiger wäre, die Geschwülste den Krebsen zuzuzählen, da man auch die entsprechenden Geschwülste der Nieren und des Eierstockes, deren Drüsenzellen vom Peritonealepithel stammen, den epithelialen Geschwülsten zuzählt. Nach Untersuchungen von M. B. Schmidt stammen die zelHgen Elemente der Sarkome der Dura mater, auch der Psammome (§ 116), die meist in der Nachbarschaft der duralen Sinus sitzen, von endothelialen Zellen der Arachnoidea ab, welche physiologischerweise teils von den eingewachsenen PACHiONischen Granula- tionen, teils als selbständige Zellzapfen von der glatten Oberfläche der Arachnoidea in das Gewebe der Dura vorgeschoben werden. Literatur über Endotheliom (Lymphangio sarkona). Barth, Lympliangiosarkom. d. Bhmdbodens, B. v. Ziegler XIX 1896 (Lit.). Benda, Primäres Carcinom d. Pleura, D. med. Woch. 1897. Böhme, Primäres Sarko-carciriom der Pleura. Virch. Arch. 81. Bd. 1880. Borrmann, Endotheliome, Ergebn. d. allg. Path VII, Wiesbaden 1902 (Lit.). Burkhard, Sarkom u. Endotheliom, Beitr. v. Bruns 36. Bd. 19U'2 (Lit.). Driessen, Unters, üb. glykogenreiche Endotheliome, Beitr. v. Ziegler XII 1893. Eberth u. Spude, Familiäre Endotheliome, Virch. Arch. 153. Bd. 1898. Ferrio e Orevere, Endot. della Pleura, A. per le Sc. Med. XXVI 1902. GalUna, Endotheliome d. Lymphdrüsen u. Lymphbahnen, V. A. 172. Bd. 1903. Gehhardt, Endotheliom der Pleura, I.-D. Freiburg 1894. Glockner, Endothelkrebs d. serösen Häute, Z. f. Heilk. XVIII 1897 (Lit.); Biesenzellen u. endotheliale Geschwülste, Beitr. v. Ziegler XXVI 1899. Kromayer, Endothelioma tuberosum colloides, Virch. Arch. 139. Bd. 1895.