186 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. Massen um, die weiterhin sich zerklüften und zerbröckeln und schließ- lich in eine körnige Masse übergehen können (Fig. 39 ff^ a). Gleich- zeitig mit diesen Veränderungen tritt zwischen den Zellen oft eine hyaline, balkige oder schollige, oder auch eine mehr körnige, tibrin- ähnliche, „fibrinoide Masse", oft auch typisches fädiges Fibrin (Fig. 40 «) auf, das sich mit der WEiGERTSchen Fibrinfärbung tiefblau färbt, und es ist anzunehmen, daß beide Substanzen Gerinnungs- produkte aus den Blutgefäßen aus- getretener Flüssigkeit darstellen. Fig. 39. Gewebe aus einem teil- weise verkästen tuberkulösen Herd mit Bacillen (Alk. Fuchsin-Anilinblau). a Körnige, schollige Käsemassen, b Zellig- fibröses Gewebe. c Teilweise nekrotische Riesenzellen mit Bacillen, d Bacillen in zel- ligem Gewebe, e Bacillen in nekrotischem Gewebe, flu Zellen eingeschlossene Bacillen. Vergr. 200. Durch fortschreitende Zerklüftung und Zerfall der abgestorbenen Zellen, der fibrinoiden Substanz und des Fibrins wandelt sich schließ- lich das tote Gewebe in eine feinkörnige Masse um, welche die ur- sprüngliche Struktur in keiner Weise mehr erkennen läßt. S^#«'^f^' ^^^^ Fig. 40. Fibrinhaitiger Tuberkel aus der Lunge (Alk. Karm. Fibrinf.). a Fibrin, l Eiesenzellen. c Zelliger Teil des Tuberkels. Vergr. 300. Die käsige Metamorphose der zellig-fibrinösen Ausschwitzungen, die namentlich in den Lungenalveolen in der Umgebung der Tuberkel vorkommen, vollzieht sich ebenfalls durch Kernschwund und durch Zer- bröckelung der Zellen und des Fibrins bis zur Bildung einer kernlosen körnigen Masse.