Vermehrung von Skeletteilen. 561 zurückbildender Organe zurückzuführen ist. Einzelne hierher gehörende Erscheinungen dürfen vielleicht als ein Rückschlag angesehen werden. 1) Verdoppelung an den Extremitäten. Spaltung einer ganzen Extremität ist ohne Verdoppelungen an den Becken oder Schulterknochen beim Menschen nicht beobachtet. Spaltung der Hände und Füße ist sehr selten (Fig. 404), doch enthält die Literatur eine Anzahl solcher Fälle. Die Zahl der Finger kann dabei auf 9—10 steigen. Häufiger ist die Vermehrung der Fingerzalil, die Polydalttylie, an einer einfachen Hand (resp. Fuß), wobei die überzähligen Finger (Fig. 401 a und Fig. 405) teils an der ulnaren oder radialen (resp. tibialen oder fibularen) Seite angehängt, teils zwischen die anderen eingeschoben erscheinen. Oft sind die Finger nur teilweise, d. h. nur Fig. 404. Fig. 405. Fig. 404. Polydaktylie mit gabeliger Spaltung der Hand (nach Lahtcereaux). Fig. 405. Polydaktylie bei einem Neugeborenen. Skelett. Ver- doppelung der Phalangen des 4. und 5. Fingers. Nat. Gr. im ersten oder nur im ersten und zweiten Gliede durch Spaltung ver- doppelt (Fig. 406 und Fig. 407). Die am Rande angehängten Finger sind bald gut ausgebildet (Fig. 405), bald rudimentär. Mitunter sehen sie wie gestielte kleine fibröse Geschwülstchen aus. Ist ein überzähliger Finger ausgebildet, so sitzen seine Phalangen (Fig. 405) entweder auf dem Metacarpal- (resp. Metatarsal-)Knochen eines benachbarten Fingers (resp. einer Zehe) oder setzen sich in einen eigenen Metacarpal- (resp. Metatarsal-)Knoclien fort und können unter Umständen sogar eigene Carpal- (resp. Tarsal-)Knochen haben (Fig. 401 5a). Polydaktylie tritt in einzelnen Fällen als vererbbare Erscheinung auf und entsteht sonach aus inneren Ursachen. Ziegler, Lehrb. d. allg. Pathol. 11. Aufl. 36