366 Entzündung, Die Beseitigimg des EntzüiidungseiTegers gestaltet sich in den einzelnen Fällen außerdordentlich verschieden und hängt in erster Linie von dessen Natur ab. Viele Traumen und thermische Einflüsse wirken nur eine ganz kurze Zeit und kommen alsdann für den weiteren Ver- lauf der Entzündung nicht mehr in Betracht. Manche chemisch wirksamen Substanzen können rasch von den Gewebssäften auf- genommen und unwirksam gemacht oder nach außen abge- schieden werden, während andere längere Zeit örtlich wirksam bleiben. Staubartige unlösliche Fremdkörper, die ins Gewebe, z. B. in die Lunge eingedrungen sind, werden großenteils von Zellen durch Phagocytose aufgenommen und weitergeschafi't (vergl. § 21) und da oder dort abgelagert oder auch aus dem Körper entfernt. Von den Entzündung erregenden Bakterien sterben manche bald ab, indem im Erkrankungsgebiet baktericide Substanzen auftreten (vergl. § 31). Die Zerstörung der Bakterien erfolgt teils frei in der Gewebsflüssigkeit, teils wird sie unterstützt durch Phago- cytose, wobei die Bakterien teils noch lebend, teils erst abgestorben von den Zellen aufgenommen und verdaut werden. Bei manchen In- fektionen bleiben die Bakterien indessen großenteils am Leben und bilden a n d a u e r d neue (1 e n e r a t i o n e n, die auch stets wieder von neuem Entzündung verursachen, oft so, daß im ersten Erkrankungsherde die Entzündung vorübergeht und zur Abheilung ge- langt, während in der Nachbarschaft oder auch in entfernteren Gebieten metastatische Entzündungen auftreten. Durch die große Verschiedenheit, welche sowohl in der Beschaffen- heit und dem Verhalten der Entzündungserreger, als auch in dem Verlauf der entzündlichen Gewebsdegeneration und der Exsudation und in dem Verlauf der Heilungsvorgänge gelegen ist, wird es wohl ver- ständlich, daß der ganze Verlauf einer Entzündung bis zum Abschluß der Heilung einen außerordentlich verschiedenen Charakter zeigen kann, so daß alle die verschiedenen Möglichkeiten des Verlaufes kaum zu übersehen sind. Gleichwohl hält es nicht schwer, ein Verständnis für den Ablauf der verschiedenen Entzündungsformen zu finden, indem sich doch schließlich der ganze Prozeß stets wieder aus den nämlichen Vorgängen zusammensetzt, d. h. aus Gewebsdegenerationen, aus patho- logischen Exsudationen und aus Wucherungsvorgängen, von denen die letzteren die durch die ersteren gesetzten Störungen zu beseitigen ge- eignet sind. Neumann faßt unter dem Begriff Entzündung alle jene Erscheinungen zu- sammen , welche sich nach einer primären Gewebsläsion lokal entwickeln und die Heilung dieser Läsion bezwecken. Es würde danach die Regeneration den wichtigsten Teil des Entzündungsgrozesses bilden, indem sie vor allem dazu geeignet ist, den durch primäre Gewebsläsion entstandenen Gewebsdefekt oder, wie Neumänn sagt, die unter- brochene Kontinuität der Gewebe wiederherzustellen. Eine solche Identifizierung der Entzündung mit der Gewebsregeneration halte ich für unzulässig, schon deshalb, weil Gewebsregenerationen vorkommen, welche klinisch und anatomisch in keiner Weise die Charaktere eines entzündlichen Vorganges tragen. Sodann können auch die ent- zündlichen pathologischen Exsudationen nicht als eine Erscheinung angesehen werden, welche sich mit der Regeneration in Parallele setzen läßt und, wie sie, die Heilung der primären Gewebsläsion bezweckt. Wenn sie auch in einzelnen Fällen günstig wirken (Zufuhr von baktericiden Antikörpern, Bildung von Komplementen durch Leukocyten), so ist das nicht immer der Fall. Sie verursachen vielmehr oft schwere Schädigungen, welche die durch die primäre Gewebsläsion gesetzte verstärken, und sie bilden häufig genug ein Hindernis für den raschen Eintritt der Heilung.