745 Hämosporidien der Malaria. durch Bildung einer Cystenhülle zur Oocyste wird, welche, sich ver- größernd , zahlreiche Tochterkerne und weiterhin S p o r o b 1 a s t e n bildet, welche in die S p o r o z o i t e n (Fig. 544) und Restkörper zer- fallen. Nach Grassi können in einer Oocyste bis 10 000 Sporozoiten entstehen. Die in ungeheuren Mengen sich bildenden Sporozoiten gelangen nach Platzen der Oocyste in die Leibeshöhle, sammeln sich vornehmlich in den Speicheldrüsen an und werden durch den Stich der inhzierten Mücke auf den Menschen übertragen, in dessen Blut sie sich innerhalb der roten Blutkörperchen durch Schizogonie vermehren. Die pathogene Bedeutung der Malariaplasmodien be- ruht in erster Linie auf der Zerstörung von roten Blut- körperchen, die namentlich bei der Perniciosa einen hohen Grad erreicht, so daß Hämoglobinurie ein- treten kann. Das in den Parasiten auf- tretende m e 1 a n 01 i s c h e Pigment ist ein Produkt der Lebenstätigkeit der Parasiten; daneben finden sich in- folge der Zerstörung des Hämoglobins Hämosiderinablagerungen im Knochenmark, in der Milz, in der Leber und zuweilen auch in den Nieren. Bei reichlicher Auflösung von roten Blut- körperchen kann es zur Abscheidung von schwarzrotem Urin, zu Hämo- globinurie (S c h w a r z w a s s e r f i e b e r) kommen. Massenhafte Anhäufung der Parasiten der Perniciosa in den Hirn- kapillaren kann Zirkulationsstörungen mit zahlreichen Blutungen und schweren Hirnerscheinungen verursachen (Peini- ciosa comatosa, soporosa, apoplectica, meningitica). Zufolge der Retention von pigmenthaltigen Malariaparasiten und der Ablagerung von Produkten des Blutzerfalls stellen sich in der Milz bedeutende, mit Hyperämie verbundene Schwellungen ein. an die sich teils Gewebsdegeuerationen, teils auch wieder Gewebswucherungen an- schließen. Nach längerer Dauer des Prozesses kann die Milz hochgradig ver- größert, pigmentiert und in ihrer Struktur stark verändert sein. Ebenso können sich in der Leber teils Degenerationen und Pigmentierungen, teils auch indurative Wucherungen einstellen. Den einzelnen Fieberformen entsprechen nach dem Angegebenen bestimmte Varietäten des Plasmodium, doch ist zu bemerken, daß die als Febris quotidiana, subcontinua und comitata bezeichneten Fieber- formen auch dadurch entstehen können, daß Plasmodien der Tertiana oder der Quartana im Blute in verschiedenen Generationen vorhanden sind, so daß täglich ein Teil der Parasiten zur Sporulation gelaugt. Es entstehen dadurch quotidiane Fieberformen, die man als doppelte Tertiana oder als dreifache Quartana aufzufassen hat. Nach Untersuchungen von Schaudinn kommen nach Wochen und Monaten auftretende Rezidive dudurch zu stände, daß die Makro- gameten, die langlebig sind, sich unter Verlust eines Teiles ihres Kernes Fig. 544. Mit Sporozoiten gefüllte Oocyste des Plas- modium praecox (nach Grassi).