316 Hypertrophie und Regeneration. die lebenden Fasern aufliegen (a), als auch an den frei in den Lücken zwischen den auseinandergesprengten Muskelfasern liegenden Muskel- zellen (6) und ist an beiden Orten von der Bildung großer, mehr- kerniger Zellen gefolgt, welche an den Muskelenden (c f) sowie im Verlauf der Muskelfasern (c) zur Bildung vielkerniger Protoplasma- massen führen, in welche die quergestreifte Muskelsubstanz ohne scharfe Grenze übergeht. Es findet also unter Vermehrung der Kerne eine Zunahme und ein deutliches Sichtbarwerden des Sarkoplasmas der Muskelfasern statt. Die außer Zusammenhang mit lebender kontraktiler Substanz stehenden Muskelzellen wandeln sich in große epithelähnliche Zellen mit großem Kern um (b), welche durch fortgesetzte Kern- vermehrung sich ebenfalls in viel kernige Protoplasmamassen (d) umwandeln, und es kann eine aus wucherndem Bindegewebe be- stehende Narbe vom 8.—30. Tage solche Riesenzellen, die oft noch Trümmer der alten Fasern einschließen {d), in großer Zahl enthalten. Fig. 177. In regenerativer Wucherung befindliche Teile von Muskelfasern aus Muskelwunden von verschiedenem Alter (Flemm. Safr.). a In spitz zulaufende Enden zerspaltener Stumpf einer Muskelfaser mit Kern- teilungsfigur, 3 Tage nach der Zerreißung, b In protoplasmareiche Zellen umgewandelte gewucherte Muskelkerne, von denen einer in mitotischer Teilung sich befindet, c Stück einer Muskelfaser 8 Tage nach Umschnürung des Muskels, d Riesenzellen, welche ein nekrotisches Muskelstück einschließen, aus einer 26 Tage alten Muskelnarbe, e und / In Protoplasmamassen endende Muskelfasern (Muskelknospen), e aus einer 10 Tage alten, / aus einer 21 Tage alten Muskelnarbe, g Sich teilende Muskelfaser aus einer 43 Tage alten Muskelnarbe. Vergr. 350. Die neuen Muskelfasern entwickeln sich zunächst aus dem kernreichen Sarkoplasma, welches in der Kontinuität und an den Enden der Muskelfasern unter Bildung zahlreicher großer Kerne auftritt und durch seine Massenzunahme ein Dicken- und Längenwachstum der Muskeln, welches von Neumann als Knospen- bildung bezeichnet worden ist, bedingt. Beim Uebergang des Sarko- plasmas in Muskelfibrillen stellt sich allmählich eine Längs- und weiter- hin auch eine Querstreifung ein, ein Zeichen, daß die organische Struktur