331 Metaplasie der Gewebe. Bei der Metaplasie von Bindegewebe in Knorpel wird die Grundsubstanz zwar dicht, aber erscheint zugleich heller und färbt sich weniger intensiv (Fig. 185 c) als das Bindegewebe (b). Die an Masse zunehmenden Zellen kommen in rundliche Hohlräume zu liegen. Man kann solche Vorgänge im Periost und im Endost sowohl im Ver- lauf traumatischer als auch infektiöser oder an Geschwulstentwickelung (Fig. 183 u. 185) sich anschließender fibröser Gewebsneubildung be- obachten. Bei Heilung von Wunden der Trachealknorpel, welche zu- Fig. 185. Periostale Knorpelbildung bei Eippencarcinom (Häm. Pikrins. Fuchsin), a Fibrilläres Bindegewebe, b Sich verdichtendes Bindegewebe, c Aus- gebildetes Knorpelgewebe. Vergr. 300. nächst durch eine vom Perichondrium aus sich entwickelnde Binde- gewebsnarbe erfolgt, kann sich durch solche Vorgänge in der Narbe später Knorpel (Fig. 186 b) entwickeln. Wird normaler oder pathologisch neugebildeter Knorpel von Blutgefäßen durchwachsen, so kann sich nach Auflösung der Grundsubstanz der Knorpelzellen unter Bildung von Ausläufern reti- kuläres Bindegewebe bilden (Fig. 187 bc), das durch Auf- Fig. 184. Knochenbildung aus Bindegewebe. (Alk. Häm.). Durch- schnitt durch einen in Bildung begrif- fenen Knochenbalken aus einem ossi- fizierenden Fibrom des Oberkieferperi- ostes, a Bindegewebe, b Verdichtetes, die Grundlage des neuen Knochens bildendes Gewebe, c Kalkablagerungen. d Bindegewebszellen, d^ Knochenzellen, Vergr. 200.