657 Der Bacillus tuberculosis und die Tuberkulose. es kommt durch diesen Vorgang sehr häufig zur Bildung größerer Grraiiiilatioiislierde im Bindegewebe des infizierten Gewebes. Bei oberflächlicher Ansiedelung der Bacillen, wie sie in den Lungenalveolen und den kleinsten Bronchien möglich ist, kann auch exsudative katarrlialisclie Entzündung- die erste Erscheinung der eingetretenen Bacillenwirkung sein, während Wucherungen im Binde- gewebsstroma und den Gefäßen der Lunge sich erst später einstellen. In Schleimhäuten und in der Haut können größere Bezirke der Mucosa und Submucosa, resp. des Coriums (Fig. 473) durch Granu- lationswucherung knotige oder flächenhaft ausgebreitete Verdickungen erleiden. In den serösen Häuten können sich größere platte Knötchen, in deren Nachbarschaft die Serosa verdickt und mit fibrinösem Exsudat bedeckt ist, entwickeln. In der Synovialmembran der Gelenke und in Fig. 473. Hautlupus aus der Kniegegend mit atypischer Epithel- wucherung (Alk. Häm. Fuchsin, Pikrins.). a In tuberkelhaltiges Grunulations- gewebe umgewandeltes Corium. b Epidermis, c In die Tiefe gewachsene Epithel- zapfen, d Tuberkel. Vergr. 50. Schleimbeuteln entstehen oft weiche, schwammige Wucherungen, sog. fungöse Granulationen (Fig. 474), im Periost und Knochenmark treten rundliche, graurote oder graue (iranulationsherde verschiedener Größe auf etc. Allen diesen Herden ist gemeinsam, daß sich in ihrem Gebiete entzündliche Gewebsinfiltrationen und Gewebswucherungen finden, die den Charakter eines Oranulationsgewebes tragen (Fig. 473 a, Fig. 474 b), welches als charakteristische Gebilde gefäßlose zellige Knöt- chen, Tuberkel (Fig. 473 c? u. Fig. 474 c), die oft Riesenzellen ent- halten, einschließt. In graurot aussehenden, blutreichen Geweben lassen sich diese Tuberkel oft mit bloßem Auge als graue oder, falls sie schon verkäst sind, als weiße oder gelblichweiße Knötchen erkennen. Ziegler, Lehrb. d. allg. Pathol. 11. Aufl. 42