119 Erwerbung von Immunität. Serumtherapie. der Immunisierung des ursprünglich empfänglichen Produzenten des Serums wächst, bestimmt wird. Injiziert man erst nach der Infektion, so muß ferner die Menge des Serums um so größer gewählt werden, je längere Zeit seit der Infektion verstrichen ist. Bei bacillärer Diphtherie ist die Injektion von Diphtherielieil- serum in Tausenden von Fällen schwerer und leichter Erkrankungen beim Menschen angewendet worden, und es ist ein heilsamer Einfluß auf den Verlauf der Erkrankung, der sich in rasch eintretender Bes- serung des Gesamtbefindens der Kranken (rasch sich einstellende Euphorie, Abfall der Fiebertemperatur, Besserung des Pulses), sowie in einem günstigen Verlauf der örtlichen Erkrankung äußert, außer allem Zweifel. Bei Tetanus hat sich eine sichere Heilwirkung bei Versuchs- tieren, z. B. Meerschweinchen und Mäusen, konstatieren lassen, während die Erfolge beim Menschen noch nicht vollkommen sichergestellt sind. Das Blutserum immun gemachter Tiere wirkt zweifellos zunächst durch seinen Gehalt an Ge.gengift, an Antitoxin, welches die Wirk- samkeit der von den Bakterien produzierten Gifte aufhebt. Es tritt also bei den mit einem bestimmten Antitoxin, z. B. mit Diphtherie- antitoxin, behandelten Kranken eine Gril'tininiunität gegen die Gifte der Diphtheriebacillen ein, welche auf Anwesenheit einer bestimmten Menge dieses Antitoxins im Blute zurückzuführen ist. Abgesehen von den Antitoxinen kann das Blutserum immun ge- wordener Tiere oder Menschen auch noch baktericiile Substanzen, welche die Bakterien selbst schädigen oder töten, enthalten, und es ist dies namentlich bei Cholera- und Typhusinfektioneu der Fall. Bei der Immunisierung durch abgeschwächte Kulturen oder durch sterilisierte chemische Bakterienprodukte werden die Antikörper neu gebildet, und man (Ehrlich) bezeichnet danach den Vorgang als aktiTe Immunisierung, bei der Injektion von Immunserum wird das Antitoxin in fertigem Zustande von außen eingeführt, und man spricht danach von einer passiven Immunisierung. Wahrscheinlich findet bei letzterer keine Neubildung von Antitoxin nach der Injektion statt. Die grundlegenden Impfversuehe mit abgeschwächten, außerhalb des Körpers in Nährlösungen gezüchteten Bakterienkulturen verdanken wir Pästeur, der im Jahre 1880 den Nachweis leistete, daß man durch Impfung von Kulturen von Hühuer- cholerabacillen, die durch längeres Stehenlassen an der Luft geschwächt worden sind, Hühner gegen Hühnercholera immun machen kann. Mit der Zeit sind zahheiche Schutzimpfungen auch mit anderen Bakterien vor- genommen worden, so namentlich mit abgeschwächten Milzbrandbacillen und Rausch- brandbacillen. Gute Resultate haben die Impfungen gegen Rauschbrand der Rinder ergeben. Weniger günstig sind die Resultate der Impfungen gegen Milzbrand, in- dem einesteils ein Teil der Tiere bei den Schutzimpfungen zu Grunde ging, anderen- teils die Schutzimpfungen keine absolute Immunität gegen eine neue Milzbrandinfektion verliehen. Schafe und Rinder werden in der Weise gegen Milzbrand immun gemacht (KoOH), daß man sie zunächst mit geschwächten Bacillen, welche Mäuse, aber nicht Meer- schweinchen töten, sodann mit solchen, welche Meerschweinchen, nicht aber kräftige Kaninchen töten, impft. Als Vaccine gegen Rauschbrand können sowohl durch Wärme als durch che- mische Agentien, wie z. B. Sublimatlösungen, Thymol, Eukalyptol und Höllenstein, abgeschwächte Bacillen dienen, und man kann durch diese Impfungen bei Rindern Immunität erhalten. Man (Hess, Kitt) benutzt für die Herstellung der Vaccine ge- wöhnlich die Wärme. Es wird infizierte Muskulatur eines an Rauschbrand gefallenen Tieres fein zerschnitten, mit Vo Gewichtsteil gewöhnlichen Wassers zeiTieben und nachher durch ein Leinwandstück gepreßt. Zum Schlüsse wird die Flüssigkeit durch