230 Regressive Ernährungsstörungeu und Infiltrationen. In den Nieren (Fig. 90) entwickelt sich das Amyloid vorzugsweise in den Gefäßwänden. Die Gefäßschlingen der Glomeruli (b) sind mächtig verdickt, homogen, und ebenso zeigen auch die Arterien (i), die Venen und die Kapillaren (k) des Nierenparenchyms amyloide Einlagerungen. In der Darmschleimhaut findet sich die Ablagerung ebenfalls mit Yov- liebe in den Gefäßwänden. Im Fettgewebe, das mitunter in erheblicher Ausdehnung erkrankt, findet sich das Amyloid teils in den Gefäßwänden, teils auch im Binde- gewebe und kann die membranöse Umhüllung der Fettzellen vollständig in eine hyaline Masse umwandeln. In der Milz erkranken in bevorzugter Weise das bindegewebige Trabekelsystem (Fig. 88 a b) und die Gefäß- wände und erleiden dabei eine mächtige Verdickung (/>); in den Muskeln mit quergestreifter Substanz entarten das Perimysium internum und das Sarkolemm. In drüsigen Organen, die eine Tunica propria be- sitzen, wie z. B. in Schleimdrüsen und Nieren, erkrankt auch diese und quillt dabei mächtig auf. Die Folgen, welche aus der amyloiden Degeneration für die Funk- tionen und den Bestand des betreff"enden Organes entspringen, kenn- zeichnen sich für die anatomische Untersuchung am schärfsten in der hochgradigen Veränderung der Struktur einerseits, in der damit zusammenhängenden D egeneration und dem Schwund der zelligen Bestandteile andererseits. Die Amyloiderkrankung trägt einen eminent degenerativen Charakter. Die Bindesubstanzgewebe selbst werden durch die Amyloidbildung dauernd verändert, indem das schwer lösliche Amyloid nicht mehr verschwindet. Die Erkrankung der Gefäße führt zu einer bedeutenden Verdickung der Gefäßwände und zu Verengerung, unter Umständen sogar zu Ver- schluß der Gefäßlumina (Fig. 90 b) und damit zu dauernder Zirkulations- störung. Die amyloiden Massen verdrängen die benachbarten Epithelien (Fig. 89 6) und bringen sie zur Atrophie. Oft besteht zugleich Ver- folg. 90. Schnitt aus einer Amyloidniere (M. Fl. Osmiums. Methyl- viol.). a Normale Gefäß- sehlingen, b Amyloide Gefäßschlingen. c Ver- fettetes Glomerulusepithel. Verfettetes Kapselepithel. d Auf den Kapillaren auf- liegende Fetttröpfchen, e Verfettetes Epithel in situ. / Abgestoßenes und ver- fettetes Epithel, g Hyaline Gerinnungen (Harncylin- der). h Cylinder aus Fett- tropfen im Querschnitt, t Amyloide Arterie. Amy- loide Kapillare, l Zellige Infiltration im Bindege- webe, m Rundzellen inner- halb der Harnkanälchen. Vergr. 300. A