Geschwülste. 520 Knorpelgewebe (Fig. 369 y Ii), zuweilen auch Muskelgewebe (Fig. 370 a), Fettgewebe, seltener Knochen vorhanden. Nach Untersuchungen von Schlagenhaufer, Wlassow, Risel u. A. können Hodenteratome auch Gewebsformationen enthalten, welche in ihrem Bau den malignen Chorionepitheliomen entsprechen, nament- lich also durch syncytiale Bildungen ausgezeichnet sind. Teratome, welche sich als Dermoide darstellen und, ähnlich wie im Eierstock, vornehmlich Haut, Gehirnmasse, Knochen, Trachealgewebe, seltener Zähne und augenähnliche Bildungen enthalten, sind im Hoden selten, kommen aber sowohl bei Kindern als bei Erwachseneu vor. Wie weit die verschiedenen Teratome des Hodens den Embryomeii zuzuzählen sind, wie weit sie sich durch die Annahme von Gewebs- verlagerungen in späteren Stadien der Embryonalentwickelung erklären lassen, ist nicht mit Sicherheit zu bestimmen. Sind Bestandteile aller Keimblätter vertreten, so rechtfertigt dies die Annahme, daß sie den Fig. 370. Teratom (Adenomyosarkom) des Hodens (Form. Häm. EosinJ. a Zelliges Gewebe mit Muskelbändern, b Drüsenschlauch. Vergr. 100. Embryonen oder embryoiden Geschwülsten zugehören und in der näm- lichen Weise entstanden sind, wie das für die Ovarialdernioide ange- nommen wurde. Auch die Beimischung syncytialer Bildungen spricht für diese Annahme. Beimischung einzelner Gewebsformationen, wie z. B. von Knorpel oder von Muskelfasern, zu Geschwulstbildungen ein- facherer Art läßt sich durch die Annahme erklären, daß diese Gewebs- arten in der Zeit der Embryonalentwickelung in die Anlage des Hodens gerieten. Die Wucherungen chorioepithelialen Charakters innerhalb von Hodehteratomen glaubt Schlagenhaufer von der Entwickelung fötaler Eihüllen abhängig machen zu dürfen und er hat auch im Tumor vorhandenes Schleimgewebe als Chorionzottengewebe gedeutet. Nach Marchand und ßrsEL handelt es sich in- dessen nur um Produkte des fötalen Ektoderms, die histogenetisch anderen ektoder- malen Gebilden des Teratoms gleichwertig sind. Wie weit in Teratomen anderer Or-