495 Hauptformen der Krebse. dung von Stachelzellen, sind aber zufolge ihres Wachstums und ihrer Vermehrung innerhalb von Gewebsspalten meist vielgestaltig und zeigen auch sonst nicht mehr typische Beschaffenheit. Sehr oft stellen sich innerhalb der in die Tiefe gewachsenen größeren Epithel- zapfen eine Keratohyalinbildung und eine Verhornung ein, wobei sich die verhornenden Zellen zwiebelschalenartig zu rundlichen, konzentrisch geschichteten Bildungen aneinander lagern (Fig. 341«), welche als Epithelperlen oder als Hornkörper bezeichnet werden und Ver- anlassung gegeben haben, die Geschwülste als Hornkrebse zu be- -zeichnen. Tritt statt der Verhornung Zellnekrose und Zerfall im Innern ein, so können solche Krebse auch adenomähnliche Struktur bekommen. Neben diesen typischen Plattenepithelkrebsen kommen in der Haut und den mit Plattenepithel bedeckten Schleimhäuten auch oft Krebse, (leren Epithel auf einer niedrigen Entwielielungsstufe verharrt, vor, so daß die Zellstränge schlank und zierlich bleiben und aus kleinen Epithelzellen verschiedener Form bestehen (Fig. 342), die nicht in Fig. 343. Adenocarcinoma recti tubuläre (Alk. Alaunkarm.). a b Epi- theliale Drüsenschläuche. c Cj Stroma. d Anhäufung von Leukocyten in den Drüsen- schläuchen. Vergr. 80. Stachelzellen und Hornzellen sich umwandeln. Krompecher bezeichnet solche Krebse als Basalzellenkrebse, da sich dieselben von der Basalzellenschicht aus entwickeln. Die Zellstränge dieser Krebse sind meist solid, können aber durch Produktion hyaliner Zellprodukte im Innern der Zellstränge auch mehr adenomähnlich werden. 2) Der Cylinderepitlielkrebs entwickelt sich vornehmlich in Schleim- liäuten, die mit Cylinderepithel ausgekleidet sind, im Darm, im Magen, in den Respirationswegen, im Uteruskörper, in der Gallenblase, kommt aber auch in Drüsen, im Ovarium, in der Brustdrüse, in der Leber etc., vor. Er trägt, wenigstens im Beginne der Entwickelung, den Charakter eines Carcinoma adenomatosum oder Adenocarcinonis (Fig. 336, Fig. 337, Fig. 343), bildet also epitheliale Formationen, die an Drüsen erinnern und aus vielgestaltigen Drüsenschläuchen, die ein einfaches