206 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. und das danach auch als Verbrauchsfett bezeichnet werden kann. Die Mächtigkeit seiner Entwickelung kann danach auch als Maßstab für die bestehende Ernährung angesehen werden; bei guter Ernährung ist es reichlich vorhanden, bei akutem Hungerzustande und chronischem Ma- rasmus schwindet es. Es tritt eine Atrophie des Fettgewebes ein, bei welcher die Fettzellen nur kleine Fetttröpfchen oder auch gar kein Fett mehr enthalten und zu gewöhnlichen Bindegewebszellen sich umgestalten. Die sich verkleinernden Fettlapi)en gewinnen dabei durch Bildung von Pigment in den Zellen oft ein mattgelbes Aussehen (gelbe Atrophie des Fettgewebes). Durch Ansammlung von Flüssigkeit zwischen den atrophischen Fettzellen wird das Fettgewebe (besonders häufig am Herz- panniculus zu sehen) durchscheinend, dem Schleimgewebe ähnlich, und man bezeichnet den Zustand als seröse Atrophie des Fettge- webes. Fig. 65. Lipomatose der Wadenmuskeln mit Atrophie (M. Fl. Karra.), a Querschnitt einer normalen, a, einer atrophischen Muskelfaser, a.^ Quer- schnitt von Sarkolemraschläuchen mit zerfallener kontraktiler Substanz, b Binde- gewebszüge. c Fettgewebe. Vergr. 60. Die Hypertrophie des Fettgewebes, die man als Ohesitas oder Adii>ositas oder als Lipomatosis bezeichnet, ist zunächst durch über- mäßige Nahrungszufuhr bedingt, doch zeigt sich hierbei, daß dieselbe nur bei einem Teil der Individuen auftritt, so daß bei Vielen auch bei reichlichster Ernährung ein größerer Panniculus sich nicht ansetzt. Umgekehrt stellt sich bei Einzelnen eine reichliche Ablagerung von Fett auch dann ein, wenn sich die Nahrungszufuhr in normalen Grenzen hält, so daß die Ursache der Lipomatose in einem Unvermögen, das zugeführte oder im Organismus entstandene Fett in normaler Weise zu zerstören, gesucht werden muß. Die Fettablagerung erfolgt bei allgemeiner Lipomatose zu- nächst in den normalen Fettdepots, kann alsdann aber auch an Orten auftreten, die normalerweise kein Fett enthalten, z. B. innerhalb des Bindegewebes der Körpermuskeln, im Myocard, sogar auch unter dem Endocard. Lokale Lipomatose kann einzelne Körperabschnitte, z. B. einen Arm, oder Hals und Nacken betreffen, und führt zu ele-