190 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. Extremitäten und der Nase sowie des äußeren Ohres und ist durch ähn- liche Erscheinungen gekennzeichnet. Craiigrän durch Hitze ist in ihrer Lokalisation abhängig von dem Orte der Einwirkung der heißen Materie. Druekbrand oder DeeiiMtiis kommt bei marantischen Individuen am häutigsten am Kreuzbein und an den Fersen, die bei Rückenlage dem Druck ausgesetzt sind, zur Beobachtung. Er beginnt mit Bildung blauroter Flecken, innerhalb welcher das Gewebe abstirbt und unter Einwirkung von Bakterien sich zersetzt und zerfällt. Die faulige Zer- setzung kann besonders am Kreuzbein große Ausdehnung erreichen, so daß ausgebreitete Gebiete der Knoclien durch den Zerfall des Ge- webes bloßgelegt werden. Toxische Gfaiigrän beobachtet man an den Spitzenteilen des Körpers namentlich bei Mutterkornvergiftung, welche Verschluß klein- ster Gefäße durch Gefäßkontraktionen und Thromben verursacht. Iiifelitiöse Grangräii stellt sich zunächst bei verschiedenen Infek- tionen der Haut und des subkutanen Gewebes ein und kann auch mit Gasentwickelung verbunden sein. Bei der als Gangrene foudroyante bezeichneten Form sind von Bakterien gefunden worden: Bacillen des malignen Oedems, ein anaerober Bacillus (Welch, E. Frankel. Hitschmann und Lindenthal), Proteus (Hauser) und Bacterium coli. Unter den inneren Organen kommen Infektionen mit stinkendem brandigen Zerfall des Gewebes namentlich in den Lungen und im Darme vor, können aber auch in anderen Organen sich einstellen. Sogenannte iieuropathische Graiigräii stellt sich ein, wenn durch sensible resp. motorische Lähmungen die gelähmten Gewebe Verletzungen oder auch anhaltendem Druck ausgesetzt sind, ist also teils auf In- fektion, teils auf Zirkulationsstörungen zurückzuführen. Gangrän durch Aufhebung eines trophischen Einflusses der Nerven ist nicht nachge- wiesen. Die sjiiimetrisclie GraiigTäii, welche korrespondierende Teile der Extremitäten betriift und vielfach als neuropathisches Leiden betrachtet wird, ist durch Gefäßerkrankungen bedingt. Ebenso hängt auch das per- forierende Geschwür des Fußes (Mal perforant du pied), welches im Anschluß an mechanische Einwirkungen mit einer Schwiele beginnt und durch sich daran anschließende, rasch in die Tiefe greifende Gangrän gekennzeichnet ist, mit Verschließung von Fußarterien zusammen. Bei feuchtem Brande verfallen die Gewebe einer bald raschen, bald langsamen Auflösung, wobei Fascien am längsten Widerstand leisten. Als kristallinische Produkte der chemischen Umsetzungen können Fett- nadeln, Nadeln von Tyrosin, Kugeln von Leucin, sargdeckelähnliche Formen von Tripelphosphat, Hämatoidinkristalle auftreten. Kommt der Brand zum Stillstand, so kann das brandige Gewebe durch demar- kierende Entzündung sequestriert, d. h. von dem lebenden Gewebe losgelöst und unter geeigneten Verhältnissen aus dem Organismus ent- fernt werden. Abgestorbene Knochenteile bedürfen zu dieser Lösung sehr langer Zeit. Fortschreiten des Brandes (Infektion, andauernde mangelhafte Zirkulation) führt früher oder später zum Tode, namentlich wenn aus den brandigen Herden giftige Stoffe oder auch Bakterien in die Lymphe und das Blut aufgenommen werden. Literatur über Nekrose, Brand und Autolyse. Albrecht, Pathol. d. Zelle, Ergehn. v. Lubarsch VII 1902. Arnheim, Koagidationsnekrose u. Kernschwund, Virch. Arch. 120. Bd. 1890. Baiser, Ueber Fettnekrose, Virch. Arch. 90. Bd. 1882.