261 Hämatogene Pigmentbildung. Siderosis. Körner in fixen Zellen. In den Lymphdrüsen liegen die Eisen- körner vornehmlich in den freien Zellen der Lymphbahnen. Im Knochenmark retiniertes Hämosiderin (Fig. 120) findet sich teils intravaskulär in freien Zellen eingeschlossen, teils in den Endo- thelien der Gefäße, teils in den Markzellen, und es kann die Menge der eisenhaltigen Zellen eine sehr be- deutende sein. In den Nieren sind es in erster Linie die Epithelien der ge- wundenen Kanälchen, welche Hämosiderin- körner enthalten (Fig. 121 ff), sodann kommen sie aber auch im Lu- men der Harnkanäl- chen (6), im Kapsel- epithel (e) und den Kapillarendothelien vor. Zirkulieren im Blut Hämosiderin- schollen, so lassen sich solche auch in den Nierengefäßen nach- weisen. Ist auch Hämo- globin abgeschieden worden, so können auch Hämoglobintropfen in den Kanälchen liegen. Bei reichlicher Pigmentablagerung kann die Niere schon makroskopisch deutlich pigmentiert sein. Fig. 120. Hämosiderinablagerung in gemischtem Knochenmark bei Ikterus (Alk. Karmin. Berlinerblaureaktion). Vergr. 300. (> a V ^^^^ ^ i'i et-"" ■ V-.;.- Flg. 119. Hamochromatose der Leber (Alk. Karm.). a Acini. h Peritoneum, c Pfortaderäste, d In- filtriertes periportales Bindegewebe, e Innerhalb der Leber- acini gelegenes Pigment. / Venulae centrales. Vergr. 20.