Papilläre Adenokystome. 479 In den Adenokystomen des Eierstockes sind diese Exkreszenzen meist schlank und zart und bilden feinzottige Auswüchse (Fig. 330) oder auch blumenkohlartige Erhebungen, die einen mehr oder minder großen Teil der Cysten erfüllen. Kleinste papilläre Erhebungen, die ein größeres Gebiet einnehmen, können der Innenfläche der Cysten- wand ein sammetartiges, schleimhautähnliches Aussehen verleihen. Entwickeln sich die Exkreszenzen schon in kleinsten Cystchen, so füllen sie dieselben aus, und es kann das Gewebe wieder das Aussehen einer dichten, nicht cystischen markigen Geschwulst annehmen, doch läßt sich von der Schnittfläche meist mehr oder weniger Schleim gewinnen. Fig. 333. Durch einen Längsschnitt gespaltenes papilläres Kystom oder intrakanalil^uläres papilläres Fibrom der Mamma. Ys nat. Gr. Größere Papillen sind stets mehr oder weniger verzweigt (Fig. 331) und bestehen aus einem zellreichen Stroma («), dessen Oberfläche meist mit hohen Cylinderzellen (c), welche den Charakter von Becherzellen tragen, bedeckt ist. Der Inhalt der Cysten ist ein fadenziehender Schleim (d) mit mehr oder weniger zahlreichen abgestoßenen, meist verschleimten Epithelzellen oder Ueberresten von solchen. In seltenen Fällen geht das Bindegewebe der Papillen eine schleimige Entartung (Fig. 332 a h) ein, kann dadurch bedeutend anschwellen und schließHch sich in eine Schleimkugel umwandeln, die nach außen von Epithel begrenzt wird. Adenokystome der Leber, des Hodens und der Niere ptiegen keine oder nur sehr kleine papilläre Exkreszenzen zu bilden. In den pa- pillären Adenokystomen der Brustdrüse sind die Exkreszenzen meist dick und plump (Fig. 333), wie dies auch bei den papillären Adenomen