665 Der Bacillus tuberculosis und die Tuberkulose. die Aufliebung der Zirkulation durch Gefäßverschluß meistens die Weiterverschleppung. Oft genug geraten sie aber auch in größere Venen, z. B. durch Verwachsung von verkäsenden Lymph- drüsen am Lungenhilus (Fig. 483 d^) mit benachbarten Venen (e /■), wobei der tuberku- löse Prozeß direkt auf die A^enenwand übergreift. Es kann aber auch in der Nachbarschaft tuberku- löser Herde zur Infek- tion zahlreicher Ve- nen mit Tuberkelbacillen kommen, wonach die klei- nen Venen eines ganzen eine ausge- Gefäßgebietes Fig. 484. Tuberkel- eruption in einerLymph- drüse (Alis:. Häm.). a Tu- berkel, a, Verkäster Tuberkel. 6 Lymplidrüsengewebe. cRiesen- zelle im Zentrum eines Tuber- kels, c, Eine solche am Rande eines Käseherdes. d Großzelliges Gewebe zwischen den Tuberkeln. e Blutgefäß. Vergr. 150. d Fig. 485. Tuberkulöse Erkrankung der Venen in der Nachbar- schaft einer tuberkulösen retroperitonealen Lymphdrüse (Form. Häm. Eos.), a Tuberkulöse Lymphdrüse mit Kiesenzellen und käsigen Herden; in der Peri- pherie weite Blutgefäße, h Venen, deren Wand durch tuberkulöse Granulationswuche- rung verdickt und in den inneren Schichten verkäst ist. c Fettgewebe. Vergr. 30.