Pathologische Pigmentierung. 251 XIV. Die i)atliologisclie Pigmentbildung". § 69. Bindegewebe sowohl als epitheliale Gewebe enthalten an mehreren Stellen des Körpers normalerweise autoclitlione Pigmente, welche innerhalb von Zellen liegen und entweder aus gelben, braunen oder schwarzen Körnern bestehen oder eine diffuse gelbe oder braune Färbung der Zellen bilden. Sie werden teils als Melanine, teils als Lipoelironie, teils als Hämofuscin bezeichnet. Unter den epithelialen Geweben sind es namentlich die tiefsten Schichten des Rete Malpighii, welche an allen pig- mentierten Hautstellen Pigment ent- halten, ferner die Haare, das Pigment- ejjithel der Retina und viele Ganglien- zellen. In den Pigmeutzellen der Haut sind die Körner meist gelb und braun, in dem Epithel der Retina schwarz. Bei starker Hautpigmentierung sind auch andere Zellen des Rete Malpighii pigmenthaltig. Unter den Bindesub- stauzzellen enthalten am häufigsten Zellen der Chorioidea, der Sklera, der Cutis, des Herzmuskels, der Muscularis des Darmes und der Pia gelbe oder braune Pigmentkörner. Unter verschiedenen physiologi- schen und pathologischen Verhält- nissen können die normalen autocL- thonen Pigmentierungen zunehmen. So pflegt z. B. während der Schwangerschaft die Haut- pigmentierung mehr oder weniger verstärkt zu sein (Chloasma u t e r i n u m), namentlich bei brünetten Individuen. Bei dem Morbus Ad- disonii, einer zu Kachexie führen- den Allgenieinerkrankung, welche von Nebennierenveränderungen abhängt (vergl. § 26), tritt eine ausgesprochene Hautpigmentierung durch Vermehrung des normalen Pigmentes, nicht selten auch von fleckiger Bronzefärbung der Wangenschleimhaut auf. Ferner stellt sich gewöhnlich eine Vermehrung des normalen Herzpigmentes bei Atrophie des Herzens ein. In den der Willkür unterworfenen Muskeln können bei Atrophie ebenfalls gelbe Pigmentkörner auftreten, und von den glatten Muskelfasern des Darmes besitzt bei älteren Individuen stets eine mehr oder minder große Zahl eine Einlagerung von gelben Pigmentkörnern, so daß die Außenfläche des Darmes eine gelbe oder gelbbraune Färbung zeigen kann. Den höchsten Graden pathologischer Pigmentierung begegnet man Fig. 118. Großes behaartes Pigmentmal am Becken und Gesäß und zerstreute Linsen- flecken an Rumpf und Schul- tern (nach RöHEiNG).