281 Erworbene Gewebshypertrophieen. Esoff, Ichthyosis, Virch. Arch. 69. Bd. 1877. Ewald, Hypertrophie der Hand, V. Arch. 56. Bd. 1853. Fischet', Biesenunichs der E.vtremitäten, D. Zeitschr. f. Chir. XII 1880. Friedrich, Halbseitige kongenitale Kopfhypertrophie, Virch. Arch. 28. Bd. 1863. Fuchs, Eiesenwuchs bei Neugeb. (6100 und 7550 g), Münch, med. Woch. 1903. Hornstein, Halbseitiger Rieseniuvchs, Virch. Arch. 133. Bd. 1893. Jacobson, Universeller Eiesenwuchs, Virch. Arch. 139. Bd. 1895. Jordan, Pathol.-anat. Beitr. z. Elephantiasis congenita, Beitr. v. Ziegler III 1890. Kiwull, Zur Kasuistik der halbseitigen Gesichtshypertrophie, Fortschr. d. Med. VIII 1800. Klein, Pubertas praecox, D. med. Woch. 1899. Kussmaul, Geschlechtl. Frühreife, Würzb. med. Zeitschr. 1862. Lesser, Hypertrichosis anormalis, Z. f. klin. Med. ^1. Bd. 1900. 3Utwalsky, Hauthörner der Augenadnexa, Arch. f. Derm. 27. Bd. 1894. Nonne, Elephantiasis congenita hereditaria, Virch. Arch. 125. Bd. 1891. Poisson, Hyperostose diffuse des maxillaires superieures, Sem. med. 1890. Poumayrac, Et. sur l'hypertrichosis, Bordeaux 1893. V. Rechlinghausen, Die multiplen Fibrome der Haut, Berlin 1882. Röna, Ichthyosis im Jünglingsalter, Arch. f. Derm. XXI 1889. Spietschha, üeber Elephantiasis congenita, Arch. f. Derm. XXIII 1891. Tr^lat et Monod, De l'hypertrophic unilaterale, Arch. gen. de med. 1869. Unna, Keratoma palmare et plant, congen., Vierteljahrsschr. f. Denn. X 1883. Tirchow, Handbuch der spcz. Pathol. I 1854, '"■''^d, Die krankhaften Geschwülste, 1865. Wiedersheim, Der Bau des Blenschen, Freiburg 1893. § 77. Grewel)sliypertropliieen, welche l)ei normaler Anlage (UircL änßere Einwirkungen entstehen, kommen teils durch Steige- rung der Tätigkeit eines Gewebes, teils durch Verminderung der Ab- nutzung, teils durch mangelhafte Rückbildung, teils endlich durch häufig sich wiederholende oder andauernde mechanische, chemische und in- fektiöse Reizungen von Geweben zu stände. Unter Umständen kann auch die Abnahme eines auf dem Gewebe lastenden Druckes örtlich eine Gewebszunahme bewirken. Arheitshyi}ertroi)hieen kommen am häufigsten an muskulösen und drüsigen Organen zur Beobachtung, fehlen indessen auch nicht in anderen Geweben. Werden an das Herz zufolge besonderer Verhältnisse an den Klappen oder an der Aorta oder auch in den Nieren erhöhte Anforderungen gestellt, und halten diese Zustände längere Zeit an, so erfährt derjenige Teil der Herzmuskulatur, welchem die erhöhte Arbeitsleistung zufällt, eine mehr oder minder erhebliche Hypertrophie (Fig. 138), und es kann die Masse des Herzens das Drei- fache des Normalen erreichen. In ähnlicher Weise kann auch die quergestreifte Körper- muskulatur, können ferner auch die Muskelfasern der Harn- blase und des Ureters, des Uterus, des Darmes und der Blutgefäße bei andauernder Steigerung ihrer Tätigkeit hypertro- phieren. Knochen, der infolge irgend welcher Ursache häufigen und kräftigen Stoßwirkungen ausgesetzt ist, kann sich verdicken, und es kann sogar in seinem Innern eine stärkere Ausbildung von Bälkchen stattfinden. Unter den Drüsen sind es namentUch die Nieren und die Leber, welche ihre Größe den funktionellen Bedürfnissen anzupassen vermögen, und welche danach auch ganz bedeutend hypertrophieren können. Geht eine Niere ganz zu Grunde, so kann die andere eine solche Vergrößerung erfahren, daß sie ungefähr dasselbe Gewicht er- reicht, welches ursprünglich die beiden Nieren zusammen besaßen. Ebenso kann auch die Leber nach Untergang eines Teiles ihres Paren- chyms durch krankhafte Prozesse ihren Verlust durch eine Hypertrophie