Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. 626 den Enden als an den Seiten anhaften und sich durch geeignete Färbemethoden sichtbar machen lassen. In den menschlichen Organismus gelangen die Bacillen mit dem Trinkwasser und der Nahrung, doch ist eine Infektion durch die Lunge nicht ausgeschlossen. Nach den Ergebnissen der anatomi- schen Untersuchungen kommen sie namentlich in der Darmwand, und zwar im Gebiete der solitären und agminierten Follikel des Dünn- und Dickdarmes, sowie in den mesenterialen Lymphdrüsen und in der Milz zur Vermehrung. An ersterer Stelle verursachen sie eine durch eine außerordentlich zellreiche, entzünd- liche Infiltration der Mucosa und Submucosa (Fig. 457 a^, bi) bedingte markige Schwellung, die in Form beetartiger oder mehr Kugelsegmenten entsprechender Vorragungen über die Innenfläche des Darmes hervortritt. Sowohl an der Oberfläche, als auch in den tieferen Schichten kann es auch zur Abscheidung von Fibrinfäden kommen. Fig. 457. Typhus abdominalis. Schnitt durch den Rand einer geschwellten PEYERschen Plaque (Alk. Bismarckbraun), a Mucosa. b Submucosa. c Muscularis interna, d Muscularis externa, e Serosa, a, 6, Die verschiedenen Darmwand- schichten infiltriert, f Angeschnittene LiEBERKÜHisrsche Drüsen, g Follikel. Ver- größerung 15. Zuweilen treten in geringerer Ausbreitung zellige Entzündungsherde auch in der Muscularis (ci d^) und der Serosa (e,) auf. Ein Teil des zellig infiltrierten Gewebes kommt gewöhnlich zur Verschorfung und wird dann abgestoßen, so daß sich Geschwüre bilden. Ein anderer Teil kann durch Resorption des Infiltrates wieder abschwellen. Die Lymphdrüsenschwellung, die ebenfalls durch Anhäufung von Zellen und Flüssigkeit, zuweilen auch von Fibrin, bedingt ist, endet entweder in Heilung durch Kesorjjtion des Infiltrates oder führt ebenfalls zu partieller Gewebsnekrose. In der Milz schwillt nament- lich die Pulpa an, indem ihre Gefäße durch Blut stark ausgedehnt und weiterhin ihr Parenchym mit Zellen und Flüssigkeit dicht erfüllt werden. Die Bacillen verbreiten sich meist auch sonst im Körper, und es ist wahrscheinlich, daß entzündliche Exsudationen in