Sarkome. 447 Die Anordnung der Spindeln in Bündel ist oft sehr auffallend, in anderen Fällen fehlt sie, und die Lage der Spindeln ist über größere Strecken gleich gerichtet. Mitunter ist die Richtung der Spindeln haupt- sächlich durch die Richtung der Gefäße gegeben, d. h. die einzelnen Bündel bilden einen Mantel um je ein Gefäß. Zwischen den Spindeln liegt oft nur sehr wenig Zwischensubstanz, oder es ist im Schnitt überhaupt keine solche nachweisbar. In anderen Fällen ist dieselbe reichUcher und zeigt einen fibrillären Charakter. Die Zellen sind alsdann protoplasmaärmer, so daß man oft außerhalb des Kernes kaum Protoplasma wahrnimmt, und die aus den Polen aus- tretenden Fortsätze aus dem Kern zu kommen scheinen (Kernfasern). Solche Formen sind derb und fest, bilden den Uebergang zu den Fibromen und werden als Fibrosarkome bezeichnet. Sarkome mit polymorplieii Zellen kommen auch in der Gruppe der Spindelzellensarkome vor und enthalten spindelförmige, pyramiden- förmige und prismatische, sowie auch sternförmige oder ganz unregel- mäßig gestaltete Zellformen (Fig. 293). Fig. 294. Eiesenzellensarkom des Oberkiefers (M. Fl. Häm.). Vergr. 100. Sowohl in Sarkomen mit vielgestaltigen Zellen als auch in Spindel- zellensarkomen können mehr oder weniger zahlreiche Riesenzellen (Fig. 291, Fig. 293 u. Fig. 294) vorkommen, so daß man die Ge- schwülste als ßiesenzellensarkome bezeichnen kann. Ihr Sitz ist vor- nehmlich das Knochensystem, doch können sie auch an anderen Orten vorkommen. Entwickeln sich Sarkome in bereits bestehenden Geschwülsten, so entstehen Geschwulstformen, die als Myxosarkome (Fig. 252 S. 410), Chondrosarkome (Fig. 257, S. 413), Myösarkome etc. bezeichnet werden. Das Lymphosarkom der Lymphdrüsen und der lymphadenoiden Apparate der Milz und der Schleimhaut des Darmtraktus bildet eine eigentümliche Erkrankung der genannten Organe, bei welcher eine fortschreitende Zu- nahme des lymphadenoiden Gewebes bis zur Bildung umfangreicher Knoten stattfindet. Da hierbei der charakteristische Bau der lymphadenoiden Apparate verloren geht, und