DRITTER ABSCHNITT. Schutzkräfte und Heilkräfte des menschlichen Organismus. Erwerbung von Immunität. I. Die iiatürlielieii SchutzToiTiclitimgeii, Sclmtzkräfte und Heil- kräfte des iiieiiselilicheii Organismus und ihre Wirkung. § 29. Den mannigfachen schädlichen Einwirkungen, welche den Menschen im Laufe des Lebens treifen, steht der menschliche Organis- mus nicht wehrlos gegenüber; er besitzt vielmehr verschiedenartige SeliutzTorriclitungen und Seliutzkräfte, vermöge deren er in vielen Fällen die Schädlichkeiten abwehren oder wenigstens deren verderb- lichen Einfluß rasch ausgleichen kann, so daß eine Erkrankung ent- weder ganz ausbleibt oder sich auf eine geringe örtliche Läsion be- schränkt und weit hinter derjenigen Erkrankung zurückbleibt, welche nachgewiesenermaßen durch die betreffende Schädlichkeit verursacht werden kann. Wie die Art der schädlichen Einwirkung, so ist auch die der Abwehr eine sehr mannigfache, und es greift dieselbe auch zu sehr verschiedenen Zeiten ein, d. h. bald schon, ehe überhaupt eine Oewebsschädigung eingetreten ist, bald erst nachdem eine solche bis zu einem gewissen Grade vorgeschritten ist und sich teils durch Ueber- greifen auf die Nachbarschaft oder durch Metastase, teils durch Ver- giftung der Körpersäfte oder durch Störung der Organfunktionen weiter auszubreiten droht. Ist die Umgebung des Körpers relativ kalt oder relativ warm, so treten alsbald die regulativen Funktionen in Tätigkeit, vermöge deren der Organismus die Wärmeproduktion und die Wärme- abgabe steigern oder verringern kann, und es kann danach auch der Körper sich innerhalb gewisser Grenzen vor dem Einfluß der umgebenden Temperatur schützen. Funktionieren die Regulatious- vorrichtungen mangelhaft, z. B. infolge von Betrunkenheit, so geht danach auch ein Mensch leichter an Abkühlung zu Grunde, als unter normalen Verhältnissen. Gegenüber gröberen mechanischen Einwirkungen kann man von besonderen Schutzvorrichtungen nicht sprechen, doch ist zu bemerken, daß die Gewebe vermöge ihrer physikalischen Beschaffenheit geeignet sind, zahlreichen Traumen Widerstand zu leisten, ohne selbst Schaden zu nehmen. Gelangen kleine feste Körper, Staubpartikel, auf die Schleimhäute des Respirationsapparates und des Darmtraktus, so bildet zunächst das Epithel einen Schutz gegen deren Aufnahme in