Streptococcus pyogenes. 597 Erysipel bald mehr die oberflächliche Lage der Cutis (Fig. 433), bald mehr die tiefere (Fig. 434 c) und nähert sich in letzterem Falle der Phlegmone, so daß zwischen beiden Prozessen eine scharfe Grenze nicht zu ziehen ist. Gleichzeitig mit der Infektion in der Tiefe können sich Streptokokken auch an der Oberfläche im Epithel, z. B. unterhalb der Hornschicht (Fig. 434 //), verbreiten und eine Lockerung des Zusammen- hanges des Epithels und eine Abhebung der Hornschichl {f) bewirken. Fig. 432. Streptococ- cus erysipelatis [a] in- nerhalb eines Lymph- gefäßes (6), zum Teil aus dichtgedrängten Kügelchen, zum Teil aus Torulaketten zusammengesetzt (Alk. Gen- tianaviol.). c Umgebung des Lymphgefäßes mit blassen, nicht gefärbten Kernen, d Vene, e Perivenöse zellige Gewebsinfiltration. / Ansammlung von Zellen innerhalb des Lymphgefäßes, aus einem Kaninchenohr 2 Tage nach der Impfung mit Erysipelkokken. Ver Schnitt gr. 250. In Fällen schwerer Infektion mit stärker virulenten Streptokokken kann es auch zur Verflüssigung des Epithels (Fig. 433 e f g Qi) und zu Blasen- bildung (c Erysipelas bullosum) oder auch zu Nekrose und Brand des Coriums {11^ Erysipelas gangraenosum) und zu Gewebsvereiterungen kommen. Im subkutanen Gewebe führen die Ausbreitung und die Ver- mehrung der Kokken (Fig. 435 e) zu fortschreitender eiterig-seröser {d) Fig. 433. Durchschnitt durch die Haut bei Erysipelas bullosum (Alk. Alaun- karm.). a Epidermis, b Corium. c Blase, d Blasendecke, e Epithelzelle mit Vakuole. / Gequollene Zelle mit gequollenem Kern, g Durch Verflüssigung von Epithelien gebildete Hohlräume, Bruchstücke von Epithelien und Eiterkörperchen enthaltend. h Lymphgefäß, mit Streptokokken teilweise gefüllt, i Mit Streptokokken prall gefüllte Lymphgefäße, k Im Gewebe sitzender Schwärm von Streptokokken. 11^ Nekrotisches Gewebe, m Zellige, zellig-fibrinöse Gewebsinfiltration, n Zellig-fibrinöses Exsudat in der Blase. Vergr. 60.