Doppelmißbildungen. 572 Fig. 413. Fig. 412. Pygopagus (nach Mar- chand). A B Die beiden Zwillinge, a h Ge- trennte, c vereinigte Nabelschnur, d Gemein- same Placenta. Steißbein und Kreuzbein, vom 2. Wirbel abwärts, sowie unteres Ende des Medullarrohres einfach. Zwei Enddärme mit einer Afteröffnung. Vestibulum vagi- narum einfach, die übrigen Geschlechts- organe doppelt. Fig. 413. Ischiopagus (nach Levy). dibrachius (Fig. 414). Bei Ver- schmelzung des Kopfes kann man unterscheiden: Diprosopus tetr- ophthalmus, triophthalmus, diophthalmus, tetrotus, tri- otus, diotus, distomus, mono- stomus, tribrachius, dibra- chius (Fig. 415). Die geringsten Grade von Duplicitas anterior bilden die sel- tenen Fälle von Verdoppelung der Kiefer oder des Mundes und der Nase. Fig. 414. Dicephalus dibrachius dipus.