Entzündung. 390 und Fig. 238 b), durch zellige Infiltration, Granulationsbildungen (Fig. 2371 und Fig. 238 e), durch Obliteration alter Gefäße (Fig. 237 c d) und Fig. 238. Bindegewebshyperplasie und Gallengan gsWucherungen bei Hepatitis chronica (Alk. Häm.). aa^ Leberläppchen, b Hyperplasiertes peri- portales Bindegewebe, c Alte Gallengänge, d Neugebildete Gallengänge, e Klein- zellige Herde. Vergr. 60. durch Bildung neuer Gefäße charakterisiert. In der Leber kommt es sehr häufig auch noch zur Bildung neuer Gallengänge (Fig. 238 rf), welche indessen größtenteils nicht in Funktion treten.