249 Freie Konkrementbildungen. Inkrustation zu größeren Konkrementen und Steinen heranwachsen. Es ist dies indessen selten der Fall. Im Nierenbecken, in den Ureteren, der Harnblase, der Harnröhre und unter dem Praeputium treten Konkremente in Form von Sand, Gries und Steinen auf, von denen die letzteren teils oval, teils kugelig gebaut sind und bald eine glatte, bald eine rauhe, höckerige, nicht selten maulbeerartige oder sogar korallenstock- ähnliche Form zeigen (Fig. 110 u. III). Liegen irgendwo mehrere Steine nebeneinander, so können sie auch Facetten erhalten (Fig. III). Im Nierenbecken liegend, können sie Ausgüsse der letzteren sowie der Nierenkelche darstellen. Auf dem Durchschnitt betrachtet, sind die Harnsteine bald gleichmäßig gebaut, bald deut- lich geschichtet (Fig. III) und radiär gestreift und lassen oft einen Kern und mehrere Schalen erkennen, deren Schnittfläche verschiedenes Aussehen bietet. Die kristallinischen Massen liegen teils in den Lücken des Stromas, teils im Stroma selbst, und es ist anzunehmen, daß das Stroma selbst ein von der Schleimhaut der Harnwege geliefertes Produkt darstellt, dessen Bildung dann am ehesten zu erwarten ist, wenn katarrhalische Entzündungen oder toxische Epithelnekrosen zur Ansammlung von Schleim und Epitheltrümmern in den ableitenden Harn- wegen führen. Welche Substanzen gegebenen Falls sich in die Produkte der Schleimhaut einlagern, hängt von den jeweiligen Verhältnissen ab. Sind die Bedingungen zur Steinbildung bei Vorhandensein einer harnsauren Diathese ge- geben , oder hat die Abscheidung harnsaurer Salze zugleich auch die Bedingungen zur Stein- bildung durch Verursachen von Gewebsnekrose geboten, so werden sich zunächst auch harn- saure Salze in die organische Grundsubstanz einlagern. Zersetzungen des Urins unter Bil- dung von phosphorsaurer Ammoniakmagnesia ermöglichen die Bildung von Steinen, die wesentlich aus dieser Substanz bestehen. Cystin- steine können entstehen, wenn Cystin infolge eigenartiger Eiweißzersetzungen im Darme durch Bakterien (Baumann, v. üdransky, BrieGer) aus den Nieren abgeschieden wird. Hat sich einmal ein Stein gebildet, so sind durch den Reiz, den derselbe auf die Schleimhaut der Umgebung aus- übt, sowie durch die Zersetzung, welche der häufig sich stauende Urin erleidet, Bedingungen gegeben, welche das Wachsen des Steines durch Apposition begünstigen. Es können danach auch Fremdkörper (Fig. 112), die von außen in die Blase gelangen, zur Bildung von Steinen führen, und zwar dadurch, daß sie auf die Blasenschleini- haut reizend einwirken. Fig. 112. Inkrustier- ter Holzstab von 12 cm Länge aus der Harn- blase eines Mannes. Nat. Gr.