696 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. Von der Lunge aus greift der Prozeß früher oder später auf die Pleura pulmonalis und von dieser auf die Pleura costalis oder auch auf den Herzbeutel über, worauf sich an dem betreffenden Orte entzünd- liche Exsudationen sowie Gewebswucherungen einstellen, die zu Ver- wachsungen der gegenüberliegenden Pleura- und Herzbeutelblätter führen. Von der Pleura costalis aus können die zellige Infiltration, sowie die Abscedierungen und die verfetteten und zerfallenen Granu- lationsbildungen zwischen den Rippen hindurch nach außen treten, sich hier in den anliegenden Weicliteilen, in Bindegewebe und Muskeln ver- breiten und schließlich da und dort nach außen durchbrechen. Von der inneren Seite der Lunge erfolgt zuweilen auch ein Einbruch ins Mediastinum und ins Pericard und schließlich ins Herz. Unter Um- ständen tritt auch noch ein Durchbruch durch das Zwerchfell in die Bauchhöhle ein, oder es verbreitet sich der Prozeß vom hinteren Me- diastinum aus ins retroperitoneale Bindegewebe. Die sekundären, außerhalb der Lunge gelegenen Zerstörungen er- reichen oft eine ganz kolossale Ausdehnung, während in der Lunge der Prozeß nur wenig weiterschreitet und vernarbt. Bald treten mehr die eiterigen Einschmelzungen, bald die Granulationsbildung und die Verhärtung in den Vordergrund. Vom Darmtraktus ausgehende Aktinomykose beginnt mit der Bildung von plaqueförmigen, weißlichen Pilzrasen (Chiari) oder von knoten- förmigen, mukösen und submukösen Herden (Zemann), welche die spezitischen Pilzelemente enthalten und durch Zerfall zu Geschwürs- bildung führen. Vom Darm aus verbreitet sich der Prozeß auf das Peritoneum und das retroperitoneale Bindegewebe sowie auf die den ursprünglichen Erkrankungsstellen benachbarten Organe, z. B. die Leber, und bricht schließlich durch die Bauchdecken nach außen durch. Zu der lokalen Progression kann sich noch eine Metastasen- bildung hinzugesellen, und zwar durch indirekten Einbruch der Pilz- wucherungen in die Blutbahn, doch ist dies ziemlich selten. Von der Bauchhöhle aus kommen namentlich Lebermetastasen, von der Lunge, aus Haut-, Muskel-, Knochen-, Gehirn-, Darm- und Nierenmetastasen zu Stande. Die metastatischen Knoten verhalten sich wie die primären Herde. In seltenen Fällen kommen auch primäre Aktinomycesherde in inneren Organen vor, z. B. im Gehirn, in der Leber, in denen die Eintrittspforte nicht nachweisbar ist. Johne, Ponfick, Boström, Wolff und Israel haben Ueber- tragungsversuche auf Tiere angestellt und nach ihren Angaben zum Teil (Johne, Ponfick, Wolff und Israel) positive Resultate erzielt. Wolff und Israel erhielten bei Impfung von Kaninchen und Meer- schweinchen fast in allen Fällen eine charakteristische Erkrankung mit drusenhaltigen Entzündungsherden und konnten aus den drusenhaltigen Tumoren den Pilz wieder auf Agar zum Wachstum bringen. Levy nimmt wie Kruse an, daß zwei Formen von Aktinomycespilzen vor- kommen, eine aerobe, von Bosteöm gezüchtete, und eine anaerobe, von Wolff, Israel, Aschoff und ihm selbst kultivierte, welche beide einander nahe verwandt sind; Mertens gibt an, daß es ihm geglückt sei, die WoLFF-IsEAELsche Art in die BosTRÖMsche überzuführen. Den Aktinomyces hält Levy ebenso wie die fein- fädigen als Streptothrix bezeichneten Pilze für eine Hyphomycetengattung, die durch Bildung eines verzweigten, wahrscheinlich einzelligen Mycels ausgezeichnet ist und sich durch akrogene Abschnürung von Konidienketten oder durch bacillen- ähnliche Fadenfragmente vermehrt. Da die Strahlenpilze zu keiner der bekannten