Geschwülste. 512 darstellen. Sie kommen ferner an den Seitenteilen des Halses und in dessen Medianlinie oberhalb oder unterhalb vom Zungenbeim, ferner auch im B r u s t r a u m, namentlich im M e d i a s t i u u m, in der Bauch- höhle (selten), im Beckenzellgewebe, in der Steißgegend, an der Raphe des Dammes vor. Sie kommen endlich auch intra- kraniell vor, an der Dura oder auch in der Hypophysis. Häutiger finden sich intrakraniell aber Bildungen, welche als Cliolesteatome oder als Perlgescliwülste bezeichnet werden. Diese Perlgeschwülste sind erbsen- bis apfelgroße, kugelige oder höckerige Tumoren mit atlasglänzender, weißer Oberfläche, welche sich aus großenteils kern- losen, dicht aneinander gelagerten, dünnen Zellschuppen zusammen- setzen. Sie sitzen stets irgendwo der Pia auf, und es ist an dieser Stelle die gefäßhaltige Pia mit geschichtetem Plattenepithel besetzt, welches auch im Laufe der Jahre die zarten Epithelschuppen produziert hat, während das angrenzende Gehirn und die Arachnoidea, welche die Geschwulst stellenweise überziehen kann, an der Produktion der Horuschuppen sich nicht beteiligen. In seltenen Fällen enthalten die Cholesteatome neben Epithelschuppen und Cholesterin auch Talg und kleine Härchen. In diesen Fällen findet sich da oder dort, dem pialen Mutterboden aufsitzend. Derma, d. h. Hautgewebe, welches Talgdrüsen nnd Haarbälge besitzt und danach auch der Pro- duzent der Haare und des Talges ist. Die einfachen Cholesteatome kann man also als Epidermoide (Boström), die haarhaltigen als Der- moide bezeichnen. Der Sitz der Cholesteatome ist an der Basis des Gehirnes, in der Gegend des Riechlappens, des Tuber cinereum, am Balken, an den Plexus der Ventrikel, an der Brücke, dem verlängerten Mark (sehr selten am Rückenmark), am Kleinhirn. Die erwähnten Dermoide und Epidermoide verdanken wahrschein- lich einer Verlagerung- yoii Ei)itlielkeimen an die betreffenden Stellen ihre Entstehung. Bei den Epidermoiden werden wahrscheinlich nur embryonale Epithelzellen, bei Dermoiden auch embryonales Derma- gewebe verlagert. Die intrakraniellen Cholesteatome entstehen wahr- scheinlich durch eine frühzeitige Einlagerung von Epidermiskeimen in die Pia. Mediastinale Dermoide hängen wahrscheinlich mit Störungen der Entwickelung der vom Ektoderm stammenden Thymus ab. Der- moide an den Seitenteilen des Halses sind Reste von Kiemenfurchen, insbesondere der zweiten Kiemenfurche. Am Zungenbein hängende oder unter ihm liegende sind wahrscheinlich als Reste des Ductus thyreoglossus aufzufassen. Dermoide des Beckenzellgewebes können durch Epitheleinsenkungen vom Damm her erklärt werden. Einfache eiitodermale und mesodermale Epithelcysteii zeichnen sich durch eine Epithelbekleidung aus Cylinderzellen aus, welche sehr oft Flimmer haare besitzen. Sie kommen besonders häufig an den breiten Mutterbäudern und an den Tuben, sodann aber auch an anderen Stellen der Bauchhöhle, am Darm, in der Nachbarschaft der Luftröhre und der Bronchien, an der Lunge, an der Pleura, am Halse, in der Zunge, in der Vagina, in drüsigen Organen etc. vor. Sie bilden kleine, stecknadelkopfgroße bis mannskopfgroße Cysten. Ihr Auftreten läßt sich meist aus einer Persistenz fötaler Drüsen oder Kanäle oder aus Abschnüruugen von Teilen entodermaler oder mesodermaler Epithelröliren erklären. Am Halse können Reste innerer Kiemenfurchen, im hinteren Teil der Zunge Reste des Ductus thyreoglossus, resp. von demselben ausgehende epitheliale Sprossen