78 Verbreitung krankhafter Prozesse im Körper. Früntzelf Unterhauiemphysem bei Erkrank, d. Respiralionsapparates, D. med. Woch. 1885, Hauer, Erscheinungen im gr. ii. kl. Kreislauf hei Luftembolie, Z. f. Heilk. XI 1890. Heller, Mager u. v. Schrötter, Ärleriellc Luftembolie, Z. f. Min. Med. 32. Bd. 1897. Hasemann. Luftembolie, Eulenburgs Jahrb. VIII 1899. tlärgensen, Lujteinlritt in d. Venen, D. A. f. klin. Med. 31. Bd.; Luft im Blute, ib. 4i.Bd.l88?, Pannm. E.cper. Beiträge zur Lehre von der Embolie, Virch. Arch. 25. Bd. 1862. Passet, Ueber Lufteintritt in die Venen, Arbeiten a. d. path. Institut zu München 1886, Wolf, Luftembolie, Virch. Arch. I74. Bd. 1908. III. Folgeziistände verschiedener Orgaiierkrankniigen. § 22. Sekiiiidsire Erkraiikimgeii. welche als Folgezustände von Organerki'ankungen entstehen, kommen zunächst außerordentlich häufig nach krankhaften Veränderungen des Blutes und des G e f ä ß a p p a r a t e s vor. Der Zirkulationsapparat und das in ihm enthaltene Blut haben Beziehungen zu sämtlichen Geweben, und es haben danach sowohl Verminderung und Erkrankungen des Blutes, als auch Veränderungen der Gefäße überaus häufig krankhafte Zustände in diesem oder jenem Gewebe oder auch im ganzen Organismus zur Folge. Ist der Hämoglobingehalt des Blutes durch Abnahme der Zahl der roten Blutkörperchen (Oligocythämie) oder durch eine pathologische Beschaffenheit derselben vermindert, oder ist das Hämoglobin durch Kohlenoxydgas zum Teil unfähig gemacht, den Sauerstoff" der Luft auf- zunehmen, so wird den Geweben des Körpers nicht mehr SauerstoflT in normaler Menge zugetragen, und es stellen sich, falls die Menge desselben unter einen gewissen Grad sinkt, Ernährungsstörungen ein, als deren Folgen häufig Verfettungszustände, unter Umständen sogar der Tod durch Lähmung der nervösen Zentren eintreten. Werden arterielle Gefäße durch Thromben oder Emboli oder durch W a n d v e r d i c k u n g e n, wie sie bei der als Arterio- sklerose bezeichneten Arterienerkrankung auftreten, verengt oder verschlossen, so stellen sich in den betreffenden Gefäßgebieten lokaler Nahrungs- und Sauerstoffmangel, Lokal-Asphyxie. und weiterhin Degenerationsprozesse ein, welche überaus häufig mit LTntergang der spezifischen Gewebsbestandteile, zuweilen auch der bindegewebigen Stützsubstanz enden. Im Hirn und Rückenmark führen die Gefäßveränderungen zu ischämischen Erweichungsprozessen, welche häufig genug Lähmungen^ nicht selten auch den Tod zur Folge haben. Im Herzen stellen sich diffuse Verfettung oder lokale Erweichung des Herzmuskels ein, denen zufolge die Herztätigkeit gestört, häufig vollkommen insufficient wird. In den Niereu verfällt das secernierende Drüsenparenchym, mitunter auch ein Teil des Bindegewebes der Nekrose oder der Atrophie, und der Verlust dieser Substanzen führt zu lokalen oder ausgebreiteten Schrumpfungen, welche je nach ihrer Genese als embolische und als arteriosklerotische Atrophieen bezeichnet werden. Im Magen führt Ischämie dor Schleimhaut zu lokalen Geschwürs- bildungen, in der Leber und in den Muskeln zu atrophischen Zu- ständen, kurz es kann sich kein Gewebe dem Einfluß einer länger dauernder Blutleere oder Blutarmut entziehen, und es spielen danach die Verengerungen und Verstopfungen von Arterien durch Blutgerinnung sowie durcli Wanderkrankungen in der Pathologie eine überaus wich- tige Rolle und sind nicht nur die Ursache anämischer Nekrose