Der Bacillus tuberculosis und die Tuberkulose. 653 ähnliche Erkrankung des Unterleibes verursachen, während der KoEXsehe Bacillus eine Pseudotuberkulose bei weißen Mäusen (die für wahre Tuberkulose wenig empfäng- lich sind) erzeugt. Säurefeste Bacillen, die wahrscheinlich eine Varietät des Rabino- wiTSCHschen Butterbacillus darstellen, sind ferner in gangränösen Lungenherden (Rabinowitsch), sowie im Sputum (Folli, Mayer, Ophüls, Birt u. Leishmän) bei Gangrän der Lunge beobachtet. Moeller hat im Nasen- und Rachenschleim säure- feste Bacillen beobachtet. Da der Tuberkelbacillus in Kulturen einfache und verzweigte Fäden (Klein, FisCHEL, CopPEN-JoNES, NocARD, Maffdcci u. A.) und knospen- und keulenförmige Anschwellungen bildet, so sind manche Autoren geneigt, ihn den Fadenpilzen anzu- schließen. Lehmänis und Neumann bezeichnen ihn danach als Mykobacterium tuberculosis, Coppen-Jones als Tuberculomyces. Da der Tuberkelbacillus in käsigen Lungenherden (Coppen-Jones), nach direkter Injektion in das Parenchym des Gehirns, der Nieren, der Brustdrüse, des Hodens, sowie nach intraarterieiler Injeiition größerer Mengen von Bacillen (Babes, Levaditi, Schulze, Lübarsch, Friedrich und Nösske) neben gewöhnlichen BaciUenherden auch aktinomycesartige Pilzarten bildet, an deren Außenfläche radienförmig ange- ordnete Kolben in die Umgebung ausstrahlen, so haben Lubarsch u. A. in der An- nahme, dai5 der Pilzrasen aus verzweigten Fäden bestehe, den Tuberkelbacillus den Aktinomyceten oder Strahlenpilzen angereiht, und es betrachtet Lubarsch diese Strahlenpilze als eine Unterart der Streptotricheen, einer Uebergangs- form zwischen Spaltpilzen und Hyphomyceten, welche sich durch Keulenbildungen auszeichnet, und er rechnet dazu auch die erwähnten Butter- und Mistpilze. Nach Friedrich und Nösske finden sich indessen in den erwähnten aktinomycesähulichen Rasen nur Stäbchen. Nach Untersuchungen von Hammerschlag, Ruppel, Sata u. A. enthalten die Tuberkelbacillen reichlich Fett, das sich unter geeigneten Verhältnissen durch Sudan- färbungen (Sata) nachweisen läßt. Nach Hammerschlag enthalten die Tuberkel- bacillen 27 Proz. in Alkohol und Aether lösliche Stoffe (Fette, Lecithin, giftige Sub- stanzen), während andere Bakterien davon nur 1,7—10 Proz. enthalten. Der in Alkohol unlösliche Rest enthält Eiweißkörper und Cellulose. Wahrscheinlich bedingt der reiche Fettgehalt die Säurefestigkeit der Bacillen. Junge Bacillen, denen die Fetthülle fehlt, sind nicht säurefest (Marmorek). Nach Untersuchungen von Prudden, Hodenpyl, Kostenitsch, Vissmann, Masur, Kockel u. A. verursachen tote TuberkelbaeiUen, welche Tieren durch Ein- impfung oder durch Injektion in die Blutbahn oder durch Einführung in die Luft- wege in ein Gewebe verbracht werden, am Orte ihrer Ablagerung Entzündung und Gewebswucherung, welche den durch lebende Bacillen verursachten durchaus ähnlich sind und bei reichlicher Einimpfung auch zu Eiterbildung führen können, sich von denselben aber dadurch unterscheiden, daß nach einigen Wochen die Bacillen zu Grunde gehen und die Granulationsknötchen durch Umwandlung in fibröses Gewebe abheilen, daß ferner die Stärke der örtlichen Gewebswucherung ganz von der Menge der eingeführten Bacillen abhängig ist, und daß keine Weiterverbreitung des Prozesses im Körper stattfindet. Es enthalten also die toten Bacillen Substanzen (Proteine), welche Entzündung und weiterhin auch Gewebswucherung verursachen. Neben dieser örtlichen Wirkung kann die Substanz, die in den Zellleibern der Bacillen enthalten ist, auch Abmagerung der Tiere verursachen. Die wirksame Substanz der Bacillenleichen, das Tuberkulin, hat Koch zuerst (1890) aus 6—8 Wochen alten Kulturen in schwach alkalischem Kalb- fleischinfus, dem 1 Proz. Pepton und 4—5 Proz. Glycerin zugesetzt waren, durch Ein- dampfen auf ein Zehntel des ursprünglichen Volumens und durch Filtration durch Ton- und Kieselgurfilter. dargestellt. Später (1897) hat er hochvirulente Tuberkel- bacillenkulturen im Vakuumexsiccator getrocknet und dann zerrieben, das Zerreibungs- produkt in destilliertem Wasser verteilt und zentrif ugiert. Die wirksame Substanz ist in dem hierbei sich bildenden schlammigen Bodensatz enthalten, welcher wieder ge- trocknet und zerrieben, in Wasser gelöst und behufs Konservierung mit einem Zusatz von 20 Proz. Glycerin versehen wird. Dieses Tuberkulin (von Koch als T. R. be- zeichnet) soll im Kubikcentimeter 10 mg feste Substanz enthalten (wird in den Farb- werken von Meister, Lucius & Brunning fabrikmäßig hergestellt).