Tierische Parasiten. 768 Der Keimstock {g) ist ein paariges Organ, das in der Mittelschicht liegt; die Dotterkanimern {Ii) sind dagegen in der Rindenschicht ein- gelagert. Hinter dem Sammelrohr {i) der Dotterkammern liegt die Schalendrüse (/,). Die Hoden bestehen aus hellen Bläschen {h), die in den seitlichen Teilen der Mittelschicht liegen und durch feine Kanäl- chen (c) mit dem Samenleiter {d), der im Cirrusbeutel (e f) endet, in Verbindung stehen. Die Eier (Fig. 572) haben eine ovale Form und eine Länge von 0,07, eine Dicke von 0,045 mm. Sie sind von einer dünnen, braunen Schale umgeben, deren vorderer Pol ein deutlich' abgesetztes, klappen- förmiges Deckelchen bildet. Fig. 571. Mittelstück einer Proglottis von Bo t hr iocephal us 1 a tus, von der Dorsalfläche aus gesehen. Die Eindenschicht des Gliedes ist bis auf einen Saum an den Seitenteilen entfernt und die Mittelschicht dadurch bloßgelegt (nach Sommer), a Seitengefäße, b Hodenbläschen, c Hodenkanälchen. d Samenleiter. e Hinterer, / vorderer Hohlmuskelapparat (Cirrusbeutel des Samenleiters), g Keim- stock, h In der Eindenschicht liegende Dotterkammern, i Sammelröhre des Dotter- stockes, deren Zweige auf der ventralen Seite nach den Dotterkammern ziehen. k Schaiendrüse. l Anfang des Uterus, m Schlingen des mit Eiern gefüllten Uterus, dessen Oeffnung auf der Vorderfläche des Gliedes liegt, n Scheide, o Scheiden- öffnung. Vergr. 35. Der Bothr. latus kommt namentlich in der Schweiz, im Nordosten von Europa, in Holland und in Japan vor und lebt wie die Tänien im Dünndarm des Menschen. Nach Bollinger ist er auch in München ziemlich häufig. Die erste Entwickelung der Eier erfolgt im Wasser. Nach Monaten entwickelt sich ein (Fig. 573) mit 6 Häkchen bewaff- neter und mit Flimmerhaaren bedeckter Embryo (Oncosphaera). Derselbe entwickelt sich in einem noch unbekannten Zwischenwirt zu einer Finne (Pierocercoid), welche nach den Untersuchungen von Braun in den russischen Ostseeprovinzen vornehmlich den Hecht und