Hil'nerschütterung. Wundsclireck. Ohnmaclit. 19 Eiuen besonderen Verlauf nehmen mechanische Läsionen (auch thermische, elektrische sowie Aetzungen), wenn durch die örtliche Schä- digung das Nervensystem in besondere Mitleidenschaft gezogen wird. Diesen Erfolg können die Traumen zunächst dann haben, wenn sie das Zentralnervensystem direkt treffen, sodann kann aber auch eine Erregung der sensitiven oder der sensorischen oder der sympathischen Nerven das Zentralnervensystem in einer Weise beeinflussen, daß sich daraus eine ganze Reihe weiterer krankhafter Symptome ergibt. Werden durch direkte Erschütterung des Schädelinhalts die Hirn- funktionen gelähmt und stellt sich Bewußtlosigkeit ein, so wird das als Commotio cerebri oder Hinierscliütterimg bezeichnet, und es wird diese Bezeichnung namentlich dann angewendet, wenn das Trauma den Bau des Gehirns nicht erkennbar oder wenigstens nicht in umfang- reicherem Maße und nicht in auffälliger Weise alteriert hat. Werden durch heftige Erregungen des peripherischen Nerven- systems auf reflektorischem Wege Hemmungs- und Lähmungserschei- nungen, welche vornehmlich die Herz- und Respirationstätigkeit be- treffen, hervorgerufen, so pflegt man das ganze sich darbietende Krauk- heitsbild unter der Bezeichnung Shock oder Wimdschreck zusammen- zufassen. Die häufigste Ursache des Shockes bilden Verletzungen der Wirbelsäule, der Bauchhöhle und des Hodensackes, seltener der Ex- tremitäten und des Thorax. Ferner können auch IBlitzSchläge, Haut- verbrennungen, Hautverätzungen, Schrecken und psychische Emotionen, die durch irgend welche Sinneswahrnehmung hervorgerufen werden, Shock verursachen. Individuen, deren Nervensystem sich in einem ge- wissen Erregungszustande befindet, verfallen besonders leicht dem Shock; Zustände der Narkose und der Trunkenheit hemmen dessen Eintritt. Der Shock ist hauptsächlich durch die Schwächung der Energie der Herztätigkeit und durch Unregelmäßigkeit der Atmung, die auch zu einer Herabsetzung des Gaswechsels in den Geweben (Roger) und zu einer Abnahme der Temperatur führt, charakterisiert. Das Bewußtsein ist gewöhnlich erhalten, die Haut und die sichtbaren Schleimhäute sind blaß, der Puls ist klein und hochgradig beschleunigt, oft auch unregel- mäßig und aussetzend. Im übrigen ist der von Shock Betroffene bald aufgeregt, stöhnt und schreit und klagt über furchtbare, mit Atemlosigkeit verbundene Beängstigung (e r e t h i s c h e r S h o c k), bald liegt er still und teilnahmslos mit verfallenem Gesicht da und zeigt Erscheinung ausgesprochener Schwäche der sensiblen und motorischen Funktionen (t or p i d e r S h o ck). In schweren Fällen tritt der Tod durch Stillstand des Herzens und Aufhebung der Atmungsfunktion ein. Der Shock steht nach seinen Ursachen, die in Erregungen des peripherischen Nervensystems wurzeln, jener Erscheinung nahe, welche man als Oliiimaelit bezeichnet, doch unterscheidet sich letztere vom Shock dadurch, daß ein vorübergehender Verlust des Bewußtseins ihr Hauptsymptom darstellt, während die Herztätigkeit und die Atmung keine erheblichen Störungen erfahren. Auch pflegen der Ohnmacht Vorboten wie Schwindel, Ohrensausen, Verdunkelung des Gesichtsfeldes vorauszugehen, welche beim Shock fehlen. Nicht selten stellen sich im Anschluß an traumatische Verletzung irgend welcher Körperteile mehr oder minder erhebliche funktionelle Störungen von selten des Nervensystems ein, welche noch andauern, 2*