333 Metaplasie der Gewebe, Wandelt sich Bindegewebe in Schleimgewebe um, so verschwinden die Fibrillen und es tritt an ihre Stelle ein gallertiger Schleim. Lagern sich in ein fibrilläres Bindegewebe zahlreiche lymphatische Rundzellen ein und stellt sich zugleich eine Auf- lockerung oder ein Schwund der Binde- gewebsfasern ein, Fig. 187. Meta- plasie des Knor- pels in retikuliertes Gewebe bei Arthritis fungosa (Alk. Häm.). a Hyaliner Knorpel. h Aus verzweigten Zellen bestehendes Gewebe, c Durch Auflösung der KjQorpelgruudsubstanz freigewordene Kuorpel- zellen, in Schleimge- webszellen übergehend. Vergr. 400. während die Bindegewebszellen sich erhalten und durch Bildung von Fortsätzen zu einem retikulär gebauten Gewebe sich verbinden, so kann sich ein lymphadenoides Gewebe aus ihm entwickeln. Epithelmetaplasie kommt am häufigsten in chronisch entzündeten Schleimhäuten, z. B. des Uterus, der Urethra (Tripper), der Nase 1l- c 9 Fig. 188. Metaplasie von Knorpel in osteoides Gewebe in einem Gallus von 14 Tagen (M. Fl. Pikrins. Häm. Karm.). a Hyaliner Knorpel, h Mark- räume, c Blutgefäße, d Zelliges, e zellig-fibröses Markgewebe. / Osteoides Gewebe. g Osteoblasten, h Durch Schwund der Grundsubstanz freigewordene Knorpelzellen. i Gewucherte Knorpelzellen in eröffneten Kapseln, h Gewucherte Knorpelzellen in geschlossenen Kapseln. Vergr. 200.