507 Metastasenbildung bei Krebsen. des Ductus thoracicus und der Lunge als aucli der oberen Extremitäten erfolgen. Durch den Ductus thoracicus können Krebszellen auch dem Blute zugeführt werden. Fig. 360. Schnitt aus einer vergrößerten, in der Acliselhöiile ge- legenen Lymphdrüse mit beginnender Krebsentwickelung (Alk. Häm.). a Keirazentrum eines Lymphknotens, b Lymphbahnen, c Arterie, d Krebszellennester. Vergr. 60. Fig. 361. Fig. 362. Fig. 361. Metastatischer Krebskeim innerhalb einer Leberkapil- lare', aus einem Adenocarcinom des Magens stammend (Alk. Häm.). Vergr. 300. Fig. 362. Metastatische Krebsentwickelung innerhalb der Ka- pillaren der Leber nach Carcinom des Pankreas (Alk. Karra.). Es haben sich innerhalb der Kapillaren sowohl Krebszellennester als auch Bindegewebe ent- wickelt. Vergr. 250.