527 Ursachen der Mißbildungen. solche Verwachsungen schwere Mißbildungen des Hirnteiles (Fig. 371) oder auch des Gesichtsteiles (Fig. 372) des Kopfes entstehen. Nicht selten werden auch Teile von Extremitäten durch Amnionfäden ab- geschnürt (Fig. 373) und können vollständig amputiert und sodann resorbiert werden. Wie weit diese Verbindungen des Amnions mit dem Fötus auf primäre Verklebungen und Verwachsungen, wie weit sie auf später sich einstellende Entzündungen zurückzuführen sind, ist noch streitig. Nicht selten sind bei der Geburt die Verwachsungen nicht mehr sichtbar, und es zeigt die betreffende Stelle nur eine narbenähnliche Beschaffen- heit (Fig. 372). Nach Dareste und Geoffroy-St. Hilaire übt auch eine abnorme Engigkeit des Amnions leicht einen schädlichen Einfluß auf den Embryo aus. So soll ab- norme Enge der Kopfkappe des Amnions jene Mißbil- dungen zur Folge haben können, die als Anenkephalie und Exenkephalie, Kyklopie und Cebokephalie oder Arhinenkephalie (§ 134) be- zeichnet werden, während Enge der Schwanzkappe zur Sirenenbildung (§ 138) führt. Ferner hängen auch an der vorderen Bauch- und Brust- wand vorkommende Spaltbil- wachsungen und Druck entstandene düngen (§ 136) mit einer Mißbildung des Gesichtes. Asymmetrie mangelhaften Ausbildung des ^^es Gesichtes. « Mißbildete Nase, b b, Ver- , ~ 1 1 • i kleinerte Lidspalten, c c, Spalten in der Ober- Amnions zusammen, doch ist ^ppg und dem Zahnfo^tsatz des Oberkiefers, letztere dabei oft nicht so- d Zwischenkiefer mit wulstiger Lippe, e Narbig wohl die Ursache als viel- geschlossene, eine Rinne bildende schräge Gesichts- mehr eine Teilerscheinung spalte, der Mißbildung, welche selbst wieder von verschiedenen Ursachen abhängig sein kann, häufig indessen wohl den spontanen oder primären Mißbildungen zuzuzählen ist. Der Zeitpunkt, in welchem die schädlichen Einflüsse sich geltend machen, ist natürlich sehr verschieden und damit auch der Grad ihrer Wirkung. Je früher die Schädigung eintritt, desto größer pflegt ihre Wirkung zu sein. Mißbildungen im engeren Sinne entstehen haupt- sächlich in den drei ersten Lebensmonaten, in welcher Zeit die Form des Leibes sowie der einzelnen Teile sich ausbildet. Später eintretende Schädigungen des Fötus setzen Veränderungen, welche mehr den extrauterin erworbenen in ihrem Aussehen sich anschließen. Ein Teil der Mißbildungen ist typisch, d. h. sie kehren stets in denselben Formen wieder, während andere wieder vollkommen atypisch