Entzündung. 364 rasch wieder weggeschafft wird, so kann auch die Restitution der Ge- fäße in kurzer Zeit, d. h. in einer Zeit, die sich nach Minuten und Stunden bemißt, erfolgen. Wirkt der Entzündungserreger andauernd, handelt es sich z. B. um Bakterien, welche eine Zeitlang in den Geweben sich erhalten und vermehren, oder werden durch die Entzündung selbst Veränderungen gesetzt, welche alterierend auf die Gefäße einwirken, ist es z. B. zu einer Gewebsnekrose gekommen, so findet auch eine längere Zeit fortgesetzte schädliche Einwirkung auf die Gefäße statt, welche die völlige Wieder- herstellung ihrer Funktion hindert. Die Resorption der Exsudate erfolgt in vielen Fällen leicht und rasch, indem dieselben durch den Lymphstrom, eventuell auch durch den Blutstrom aufgenommen werden. Am raschesten erfolgt dieselbe bei serösen Exsudaten, doch können an manchen Stellen auch fibrinöse Exsudate ziemlich rasch wieder entfernt werden, dieses jedoch nur dann, wenn die Gerinnungen bald wieder einer Verflüssigung verfallen. So kann z. B. geronnenes Exsudat in der Lunge unter der Wirkung eines proteolytischen Enzyms (Müller), das wahrscheinlich von den Leukocyten stammt, verflüssigt und resorptionsfähig gemacht werden. Fig. 214. Phagocyten aus Gra- nulationsgewebe mit aufgefresse- nen Leukocyten und deren Trüm- mern (Subl." ßlONDlsche Färbung), a Eunder b spindelförmiger Phagoeyt mit Leukocyten. c d e Phagocyten mit Trüm- meru von Leukocyten. Vergr. 500. Unterstützt wird die Resorption des Exsudates sehr oft durch Pliag'O- cyteii, d. h. dadurch, daß die im Entzündungsgebiet vorhandenen amöboiden Zellen korpuskuläre Substanzen in sich aufnehmen und zer- stören. So können z. B. die innerhalb des Entzündungsgebietes ge- legenen großen einkernigen Zellen (Makrophagen) polynukleäre Leukocyten durch amöboide Bewegung in sich aufnehmen (Fig. 214 a b) und successive zerstören und verdauen (c d e). Ebenso werden auch rote Blutkörperchen und Zerfallsprodukte von solchen (Fig. 115, S. 256) aufgenommen. Derbere fibrinöse Exsudate, wie sie namentlich auf den serösen Häuten sich bilden, und ebenso auch größere Eiterherde pflegen der Resorption erheblichen Widerstand entgegenzusetzen und sind die Ursache, daß die betreffenden Entzündungen, wenn auch in etwas anderer Form, als die ursprüngliche war, längere Zeit anhalten. In sehr vielen Fällen vollzieht sich die Resorption unter gleichzeitiger Substitution des Exsudates dureli Grranulationsgewebe, das sich weiterhin in Bindegewebe umwandelt. Die Sequestration und Resorption neki-otiscli gewordener Oe- webe erfordert, wenn man von der Losstoßung abgestorbener Epi- thelien, die sich sehr rasch vollziehen kann, absieht, immer längere Zeit, schwankt indessen je nach der Beschaffenheit, dem Sitz und dem Umfang des abgetöteten Gewebes sehr erheblich. Die Entzündung hält im allgemeinen so lange an, als noch nekrotisches Gewebe vorhanden ist. Oberflächlich gelegene Gewebsnekrosen können nach Loslösung des Toten von dem Lebendigen, d. h. nach der Se-