Verbreitung krankhafter Prozesse im Körper. 74 Organen, z. B. in den glomerulären und intertubuLären Kapillargefäßen der Nieren (Fig. 4 a b) zur Beobachtung gelangen. Kapillare Fett- erabolieen verursachen nur. wenn sie in großer Menge vorhanden sind, nachweisbare Zirkulationsstörungen. In der Lunge können sie zur Bildung von Oedem Veranlassung geben. Weiterhin verfällt das Fett dem Stoffwechsel oder wird in das benachbarte Gewebe übergeführt. Parenchymzellen bleiben (sofern es sich nicht um Uebertritt kleiner lebender Zellen vom Charakter der Lymphocyten und Myelocyten handelt) bei arterieller Verschleppung in den Kapillaren oder kleinereu Arterien stecken, und es tritt letzteres bei den Leberzellen namentlich dann ein, wenn sie in Gruppen zusammenhängend in die Zirkulation geraten. Am Orte der Ablagerung kann ihre Anwesenheit eine An- häufung von Blutplättchen und eine hyaline Gerinnung verursachen. Die Zellen selbst vermehren sich nicht, können sich aber eine Zeit lang, nach LuBARSCH bis zu 3 Wochen, erhalten, gehen aber allmählich zu Grunde, wobei das Protoplasma sich auflöst und die Kerne bald auf- quellen, bald schrumpfen und ihr Chromatin verlieren. Wo losgelöste Thromben oder Thrombenstücke zur Ruhe gelangen, hängt von der Bahn, in die sie geraten sind, sowie von ihrer Größe ab. Da Thromben sich sowohl in den Körpervenen, im rechten Herzen und in den Pulmonalarterien, als auch in den Lungenvenen, dem linken Herzen und den Körperarterien bilden können (vergl. den vierten Abschnitt), so sind Embolieen in sämtlichen Arterien des großen und kleinen Kreislaufs möglich, und es bleiben die Emboli häufig an Teilungs- stellen von Arterien stecken, wo sie die reitenden Emboli bilden (Fig. 2 c). Durch retrograden Transport können sie aus den großen Hohlvenen auch in kleinere Venen gelangen. Defekte in den Scheide- wänden des Herzens können zur Bildung einer paradoxen Embolie führen. Kleine Trümmer von Thromben, abgestorbene rote Blutkörperchen oder Bruchstücke von solchen, verfettete und zerfallene Endothelzellen etc. werden ähnlich den Staubkörpern, teils frei, teils in Zellen ein- geschlossen , sehr bald aus der Zirkulation geschafft und gelangen namentlich in die Milz, die Leber und das Knochenmark, wo sie weitere Veränderungen erleiden und zerstört werden, doch können die Zerfalls- produkte des Blutes längere Zeit bestehende, gefärbte Ablagerungen in den genannten Organen bilden. Eine dritte Gruppe von Körpern, welche Metastasen bilden, sind lebende Zellen, welche aus wuchernden (rewebsherden teils durch die Bahnen der Lymphe, teils durch direkten Einbruch in die Blut- gefäße in die Blutbahn gelangen und innerhalb derselben nach anderen Organen verschleppt werden. Dieser Vorgang kommt dann zur Be- obachtung, wenn sich im Körper infiltrativ wachsende Crescliwülste ent- wickeln, und die Metastase der von den Geschwülsten stammenden lebenden Zellen führt durch Wucherung der eingeschleppten Zellen zur Bildung von metastatiselien Toclitergescliwülsten, welche bei Ver- schleppung der Keime durch die Lymphbahn zunächst in den Lymph- gefäßen und Lymphdrüsen, bei direktem Einbruch in die Blutgefäße dagegen sich in jenem Gebiete der Blutbahn entwickeln, wohin der Blutstrom die eingedrungenen Keime führt. Die Verschleppung erfolgt dabei zunächst in der Richtung des Lymph- und Blutstromes, doch kann es auch vorkommen, daß ein retrograder Transport eintritt, wobei z. B. Geschwülste, die in die Körpervenen eingebrochen sind',