200 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. liclier Verengerung und Obliteration der Ernährungsgefäße eintritt. Sie kann sich an allen Organen einstellen und ist bald in diesem, bald in jenem deutlich ausgesprochen. Organe, wie die Knochen, die Nieren, die Leber, das Gehirn und das Herz, können dabei sehr bedeutende Volumsverringungen erfahren. Fig. 56. Arteriosklerotische Nierenatrophie. Natürliche Größe. Die Atrophie diireli gestörte Ernährung kann zunächst durch mangelhafte Nahrungsaufnahme oder durch starke Säfteverluste bedingt sein und betrifft alsdann den ganzen Organismus, doch pflegen unter diesen Verhältnissen das Fett, das Blut, die Muskeln und die Unterleibsdrüsen stärker zu schwinden als die übrigen Gewebe. Lokale Atroph ieen können durch lokale Verminderung der Blutzufuhr entstehen und sind eine häufige Folge von Arterien- erkrankungen, durch welche das Gefäßlumen verengt wird (Fig. 56). Des weiteren sind sie eine häufige Folge oder Teilerscheinung von ent- zündlichen Prozessen, doch ist zu bemerken, daß dabei meist nicht ein einfacher Schwund der Gewebs- elemente eintritt, daß vielmehr ver- schiedenartige Degenerations- prozesse zum Untergang der Zellen und der Gewebe führen. Zuweilen tritt auch Gewebs- schwund infolge der Anwesenheit fremder Substanzen im Blute ein. So verursacht z. B. Jod einen Schwund von Schilddrüsengewebe. Bei chro- nischer Bleivergiftung atrophieren hauptsächlich die Streckmuskeln am Vorderarm. Druckatrophie stellt sich dann „. ^„ „ , ^ V • j ein, wenn auf ein Gewebe dauernd Fiff. 57. Druckatrophie der . ' , .., . . , Wirbllsäule, verursacht durch das em maßiger Druck ausgeübt wird Andrängen eines Aneurysma der Aorta. (Fig. 57). Die Entstehung derselben