250 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. Bei Pferden und Bindern sind Darmsteine viel häufiger als beim Menschen, Ludern sie meist unverdaute Pflanzenreste und abgeleckte Haare im Darmkanal haben, welche den Ausgangspunkt von Konkrementen bilden können. Die eigentlichen Steine, die namentlich beim Pferde vorkommen, sind ziemlich harte Kugeln, die hauptsächlich aus phosphorsaurer Magnesia bestehen. Die falschen Steine bestehen aus Haaren und Pflanzenfasern, die mehr oder weniger inkrustiert sind. Mitunter kommen Bälle vor, die fast ganz aus Haaren (Aegagropili oder Bezoare) bestehen. Bei Wiederkäuern liegen sie meist in dem Pansen oder der Haube, bei Schweinen häufiger im Dünndarm. Nach Schuberg enthalten die Kotsteine von Pflanzenfressern hauptsächlich Karbonate, diejenigen von Fleischfressern Phosphate. Bei dem Menschen schwankt ihre Zusammensetzung je nach der Nahrung. Unter den Blasen steinen kann man nach der Zusammensetzung folgende unterscheiden: 1) Blas en st ein e, welche hauptsächUch aus Harnsäure oder aus harn- sauren Salzen bestehen. Reine Harnsäuresteine sind meist klein, gelblich oder rötlich oder braun gefärbt, hart. Steine aus harnsauren Salzen sind selten rein. Meist sind sie an der Oberfläche mit Niederschlägen von oxalsaurem Kalk und von phosphorsaurer Am- moniakmagnesia bedeckt. 2) Blasensteine, welche hauptsächUch aus phosphorsauren und kohlen- sauren Salzen bestehen. Hierhergehören Steine aus phosphorsaurem Kalk, aus phosphorsaurer Ammoniakmagnesia und aus kohlensaurem Kalk. Die letztgenannten sind selten. Alle diese Steine sind weiß oder grauweiß. Die Tripelphosphatsteine sind weich und brüchig, die anderen hart. 3) Steine aus oxalsaurem Kalk sind hart und stachelig; ihre Farbe ist braun. 4) Cystinsteine sind weich, wachsartig, braungelb. 5) Xanthinsteine sind zinnoberrot, die Oberfläche glatt, die Bruchfläche erdig. Ebsteix und Nicolaier ist es gelungen, auf experimentellem Wege Harnsteine zu erzeugen, indem sie durch Fütterung mit Oxamid, einem Ammoniakderivat der Oxalsäure, in den ableitenden Harnwegen von Hunden, und Kaninchen Konkremente von grüngelblicher Farbe erhielten, welche im wesentlichen aus Oxamid bestanden und auf dem Durchschnitt einen konzentrisch schaligen, radialfaserigen Aufbau zeigten. Diese Steine besaßen ebenfalls ein eiweißartiges Gerüst, welches dadurch entstanden war, daß unter dem Einfluß des zur Abscheidung gelangenden Oxamids Epithel- nekrose und Desquamation sich einstellten. Literatur über freie Konkrementbildung. Baumann u. v. TJdransky, Ueber das Vorkommen von Diaminen, sog. Ptomainen bei Cystinurie, Ber. d. Dtsch. ehem. Ges. XXI u. Zeitschr. f. phys. Chem. 1889. Brieger u. Stadthagen, Ueber Cystinurie, Berl. Hin. Woch. 1889. Ebstein, Die Natur u. Behandlung der Harnsteine, Wiesbaden 1884- Ehstein m. Nicolaier, Exper. Erzeugung von Harnsteinen, Wiesbaden 1891. Füvbringer, Nepkrolithiasis, Calculi renum, Nierenkonkremente, D. med. Woch. 1890. V. Genersich, Härte der Eonkremente, Virch. Arch. 131. Bd. 1893. Halm, Nabelkonkremente, Beitr. v. Bruns XXVI 1900 (Lit.). Mayer', Gallensteinbildung, Virch. Arch. 136. Bd. 1895. Mester, Beitr. z. Kenntnis der Cystinurie, Zeitschr. f. phys. Chem. XIV 1889. Moreigne, La cystinurie, A. de med. exp. XI 1899. Naunyn, Die Gallensteinkrankheiten, Verh. d. X. Kongr. f. inn. ITed., Wiesbaden 1891; Klinik der Cholelithiasis, Leipzig 189S. Posner, Studien über Steinbildung, Zeitschr. f. Min. Med. IX u. XVI. Bibbert, Path. Anat. d. Wurmfortsatzes (Bildung v. Kotsteinen), V. A. 132. Bd. 189S. Schuberg, Bau u. chem. Zusammensetzung von Kotsteinen, Virch. Arch. 90. Bd. 1882. Shattoch, Calculi of calcium Oxalate from a cyst of the pancreas, Journ. of Path. IV1896. Spiegelberg, Harnsäureinfarkt d. Neugeborenen, A. f. exp. Path. 41- Bd. 1899. Steinmann, Schalen- u. Kalksteinbildung, Ber. d. Natur/. Ges. zu Freiburg IV 1889. Stroebe, Arbeiten über Bildung freier Konkremente, Cbl. f. allg. Path. I 1890 (Lit.). Studensky, Zzir Lehre von der Bildung der Harnsteine, D. Zeitschr. f. Chir. VII 1877. Tross, Facettierte Speichelsteine, Beitr. v. Ziegler VIII 1890.