126 Die bei der erworbenen Immunität wirksamen Substanzen. Der Rezeptor der Zelle für Nahrimgseiweißmoleküle enthält dagegen eine haptopliore und zymopliore Gruppe, von denen die letztere die fermentative Zerlegung des verankerten Eiweißmoleküls bewirkt. Er wird als Rezeptor II. Ordnung bezeichnet. Der Rezeptor für die Bakteriolysine enthält eine haptophore Gruppe zur Verankerung der fermentartig wirkenden Komplemente und einen Rezeptor füi- die Verankerung der Zerfallsprodukte der Bakterien, so daß erstere auf letztere wirken können. Die von den Zellen abgestoßenen Rezeptoren nennt Ehrlich Haptine und unterscheidet demgemäß ein Haptin I. Ordnung, das Antitoxin, welches sich mit dem Toxin zu einem unschädlichen Körper verbindet, Haptine IL Ordnung, Agglutinine und Präzipi- tine oder Koaguline, welche nach ihrer Verbindung mit Eiweißstoften der Bakterien durch die zymophore Gruppe Agglutination, Gerinnung und Niederschläge bewirken, und Haptine III. Ordnung oder Bakteriolysine, welche als Ambozeptoren die fermentative Wirkung der Komplemente auf die Bakterien übertragen. Unter besonderen Bedingungen treten in den üewebssäften, insbesondere im Blute, Substanzen auf, welche auf Blutkörperchen oder auf Gewebszellen sowie aufgelöste Eiweißsubstanzen des menschlichen und tierischen Organismus in ähnlicher Weise wirken wie die oben beschriebenen Antikörper. Je nach ihrer Wirkung kann man Hämolysine (globulicide Immunsera), Cytolysine, Präzipitine und Agglutinine unter- scheiden. Sie entstehen dann, wenn dem Organismus eines Tieres Blut oder Gewebs- saft oder Milch oder Gewebe einer anderen Tierspecies einverleibt werden (Bordet, TscHiSTOWITSCH , Kraus, v. Dongern, Wassermann, Ehrlich, Morgenroth, Landsteiner, Uhlenhüth u. A.). Blutserum eines Meerschweinchens, dem wieder- holt defibriniertes Kaninchenblut injiziert worden ist, vermag im Glase rote Blut- körperchen des Kaninchens rasch aufzulösen, während normales Meerschweinchenblut ein solches Vermögen nicht besitzt. Die Wirkung des Hämolysins oder des globuliciden Immunserums ent- spricht ganz derjenigen der Bakteriolysine, und es haben die Untersuchungen über die Hämolysine (Ehrlich, Morgenroth) wesentlich zur Aufklärung des Mechanismus dieser Vorgänge beigetragen. Der im globuliciden Immunserum auftretende Immunkörper oder Ambozeptor zeigt große spezifische Affinität zu den entsprechenden Erythrocyten; er wird von denselben schon bei 0" gebunden und so von dem im Serum zurückbleibenden Kom- plement getrennt, ist aber trotzdem nicht im stände, für sich allein die Blutkörperchen aufzulösen. Das Komplement wird von den roten Blutkörperchen ohne Immunkörper nicht gebunden. Ist aber gleichzeitig der Immunkörper oder Ambozeptor vorhanden, so wird das Komplement bei höherer Temperatur durch den Ambozeptor auf die be- treffenden Erythrocyten übertragen und bewirkt deren Auflösung. Nach intraperitonealer Injektion von lackfarben gemachtem Blute der gleichen Tierspecies kann sich sog. Isolysin bilden, d. h. es erhält das Blutserum der be- treffenden Tierspecies die Fähigkeit, rote Blutkörperchen anderer Individuen der- selben Art aufzulösen. Cytolysine oder Cytotoxine entstehen bei Einführung von Zellen in einen fremd- artigen Organismus, so z. B. nach Einführung ven Flimmerzellen, Spermatozoen, Leukocyten, Leberzellen , Nierenepithelien, Nebennierenepithelien, Gehirnsubstanz, Fankreaszellen, Placentarzellen, Carcinomzellen. Bei Flimmerzellen und Spermatozoen kann man außerhalb des Körpers die Wirkung des an das Blutserum abgegebenen Cytolysins (Tricholysin, Spermolysin) an dem schnellen Stillstand der Bewegungen erkennen. Die Art der Wirkung der Cytolysine ist die gleiche wie bei den Hämolysinen. Präzipitine entstehen im Blutserum als spezifische Reaktionsprodukte des Tier- körpers nach subkutaner, intraperitonealer oder intravenöser Einführung fremdartiger Eiweißsubstanzen.