25 Vergiftungen. Aetzgifte. Eine erste große Gruppe von Giften, welche hierher gehören, ver- ursacht zunächst am Orte der ersten Berührung mit den Geweben des Körpers schwere Gewebsveränderungen, welche häufig den durch Verbrennung gesetzten ähnlich sehen und dadurch Veranlassung ge- geben haben, daß man die betreifenden Substanzen als Caiistiea, als Brenn- oder Aetzmittel bezeichnet. Erreicht die Wirkung den für ein Causticum charakteristischen höchsten Grad, so wird das betroffene Gewebe vollkommen abgetötet und in einen bald trockenen, derben, bald mehr feuchten und weichen Schorf umgewandelt. Ist die Wirkung eine geringgradigere, indem die Konzentration der ätzenden Flüssig- keit gering war, oder indem der chemische Körper, auch in stärkeren Lösungen oder in Substanz appliziert, nur unvollkommen ätzend wirkt, oder indem die Gewebe selbst, z. B, die äußere Haut, widerstands- fähiger sind, so stellen sich auch nur weniger schwere Veränderungen, ein, die durch Rötungen, Schwellungen, Entzündungen, Blutungen charakterisiert sind. Sehr oft findet man auch in demselben Organe verschiedenartige Veränderungen, also sowohl örtliche Verschorfungen (Nekrosen) als auch Blutungen und Entzündungen und leichte, durch örtliche Blutfülle bedingte Schwellungen. Haben die Veränderungen einige Zeit bestanden, so sind die örtlichen Verschorfungen stets von einem mehr oder weniger ausgebreiteten, bei einzelnen Aetzungen freilich nur ganz schmalen Hof entzündeten Gewebes umgeben. Als Substanzen, welche in diesem Sinne wirken, sind zunächt die ätzenden Säuren zu nennen, zu denen die Schwefelsäure, die Salpetersäure, die Salzsäure, die Phosphorsäure, die Oxalsäure, die arsenige Säure, die Arsensäure, die Ueberosmiumsäure, die Essigsäure, die Milchsäure, die Trichloressigsänre, die Karbolsäure und die Salicyl- säure gehören. Ihnen schließen sich die ätzenden Verbindungen der Alkalien und alkalisehen Erden an, so die Kali- und Natronlauge (wässerige Lösungen von KOH und NaOH), das Aetzammoniak (HN3 in Wasser gelöst), das kohlensaure Ammoniak, der Aetzkalk und das Schwefelbaryum. Ferner gehören hierher eine ßeihe ätzender Salze namentlich von Schwermetallen, so namentUch Antimousalze (Stibio-Kali tartaricum und Antimontrichlorid), Quecksilbersalze (Sublimat und rotes Präzipitat), Silbersalpeter, Chlorzink, Zinkvitriol, Kupfersulfat und Kupferacetate, essigsaures Aluminium, Kaliumchi'omat und Kaliumbichromat, Eisenchlorid. Von den von Tieren stammenden Giften wirken besonders das von dem Käfer Lytta vesicatoria gewonnene Cantharidin, das im Sekret der Hautdrüsen (Parotis) von Kröten enthaltene Phrynin, das Sekret der Giftdrüsen der Schlangen und der Skorpione, das Sekret der Stacheldrüsen der Bienen, Wespen und Hornisse, das Sekret der Speicheldrüsen der Stechmücken, Stechfliegen und Bremsen, das Sekret der Giftdrüsen der Kieferfühler der Spinnen (Tarantel) örthch nekrotisierend oder Blutung und Entzündung verursachend. Endlich produzieren auch viele liöhere Pflanzen, wie z. B. der Seidelbast, verschiedene Ranunculusarten, Anemonearten, Primula obconica (behaarte Teile), die Sumpfdotterblume, verschiedene Callaarten, der Aronsstab, Croton Tiglium (produziert in seinem Samen das Crotonöl), der Kreuzdorn (Rhamnus cathartica) der Faulbaum (ßhamnus frangula), in den Blüten oder Samen oder Stengeln und Wurzeln Substanzen, welche, auf die Gewebe verbracht, örtlich reizen und Ent- zündung verursachen. Die Beschaffenheit der örtlichen Veränderungen, welche die genannten und viele andere nicht aufgeführte Substanzen bewirken, ist natürlich sehr verschieden und hängt teils von der Wirksamkeit des Giftes, teils von dem Ort und der Art der Applikation ab. Mineralsäuren, Kalilaugen und Sublimatlösungen verursachen in stärkerer Konzentration ganz besonders ausgedehnte Verschorfungen, namentlich nach Aufnahme in den Magen, und zu den Verschorfungen gesellen sich alsdann noch heftige hämorrhagische Entzündungen. Durch Säuren findet überdies eine starke Alkalientziehung aus den Körperfiüssigkeiten statt, welche zu Störungen der Atmung und Zirkulation führt. Die Gifte der Giftdrüsen der Schlangen verursachen meist