321 Regeneration der peripherischen Nerven. Auf diese Weise bildet sich am unteren Ende des zentralen Nerven- stumpfes eine große Anzahl neuer Nervenfasern, welche anfänglich nur aus dem neugebildeten Achsencylinder bestehen, sich aber sofort mit einer Markscheide umgeben, welche durch ihre ungleichmäßige Entwickelung der Nervenfaser ein varicöses Aussehen (Fig. 179 c) verleiht. Ferner erhalten die Fasern eine Neurilemmscheide, d. h. eine Bindegewebs- hülle, welche wahrscheinlich von den in Wucherung geratenden Nerven- körperchen gebildet wird. Ist ein Nerv ganz durchtrennt und außer Verbindung mit seinem peripherisch gelegenen Stück gebracht, wie das z. B. bei allen Amputationen von Extremitäten geschieht, so bildet sich im Gebiet des Schnittendes ein aus dem Bindegewebe des Nerven hervorgehendes Keimgewebe, das sich weiterhin in Bindegewebe umwandelt. Anfänglich nervenlos, wird dieses Bindegewebe durch die aus dem Nerven- stumpf auswachsenden Nervenfasern mit jungen Nerven durchsetzt, welche in kleinen Bündeln oder auch zer- sprengt hineinwachsen und das Narben- gewebe in den verschiedensten Rich- tungen durchziehen (Fig. 181 b). Nicht selten wird die Nervenentwickelung so mächtig, daß an den Enden der Nerven knotige oder keulenförmige Anschwel- lungen (Fig. 181 6), die als Am- putationsneurome bezeichnet werden, entstehen. Ist ein Nerv nach der Durch- trennung wieder vereinigt worden, oder ist die Durchtrennung eines Nerven nur eine partielle gewesen, so können die auswachsenden Nervenfasern des proximalen Nervenstückes nach Durch- wachsung des sich im Wundgebiet bildenden Bindegewebes zu einem Teil oder auch alle in das periphere Stück, wo mittterweile die Nervenfasern zu Grunde gegangen sind, eindringen und das periphere Stück neuroti- sieren, d. h. mit neuen Nerven versehen. Nach Untersuchungen von FoRSSMANN sind für die Richtung der neu auswachsenden Fasern chemotaktische Einflüsse, welche von den Zerfallsprodukten der alten Nervenfasern ausgehen, maßgebend. Nach Untersuchungen von Vanlair beträgt das Wachstum eines sich regenerierenden Nerven je nach der Beschaffenheit des Gewebes, in dem er wächst, 0,2—1,0 mm im Tage. Ein Teil der jungen Nerven- fasern kann sich in die alten leeren ScHWANNschen Scheiden einsenken, Ii Fig. 181. Amputationsneurom des Nervus ischiadicus im Längsschnitt (Amputation des Nerven vor 9 Jahren) (M. FL), a Nerv. h Neurom. Vergr. 3. Ziegkr, Lehrb. d. allg. Pathol. 11. Aufl. 21