Streptococcus pyogenes. 601 liehen Geschlechtswege, die namentlich bei der Geburt und im Wochenbett leicht erfolgt, führt durch Verbreitung auf dem Lymphwege sehr oft zur Infektion des Bauchfelles. Die Infektion der serösen Häute hat meist eine eiterig-seröse oder eiterig-fibrinöse Exsudation zur Folge, wobei die Streptokokken in dem freien Exsudate sich üppig zu entwickeln pflegen und lange Ketten bilden. Bei ßlut- infektion findet eine Vermehrung der Bakterien im kreisenden Blute nicht statt, wohl aber da, wo sie zur Ruhe gelangen, in kleinen Ge- fäßen der Lunge, des Herzens, der Leber, der Nieren, der Milz, der Hirnhäute, des Knochenmarkes, der Gelenke etc. oder auch an den Klappen des Herzens. Am Orte der Vermehrung stellt sich ebenfalls wieder eine Entzündung ein, die im allgemeinen dieselben Charaktere trägt wie die primäre, nicht selten indessen auch weniger schwer und mehr umgrenzt auftritt. . , Fig. 439. Wandendocar,d;itis des linken Vorhofes, verursacht durch Streptokokken (Alk. Methylviol. Karm.). a Kokkenmassen, hh^ Leuko- cyten und Gerinnungsmasse. e Granulationswucherung, d Entzündetes Endokard. Vergf. 100. Hämatogene Streptokokkeninfektion der Lunge führt zur Bildung von Entzündungsherden (Fig. 438 a), welche im Zentrum meist vereitern. Ansiedelung der Streptokokken an der Oberfläche des Endokards der Klappen oder der Herz wand (Fig. 439 a) führt zu oberflächlicher Gewebsnekrose und weiterhin zu Bildung von Ge- rinnungsmassen (6), Anhäufung von Leukocyten (J\) und Granu- lationswucherungen (c d). Tieferes Eindringen der Kokken bewirkt aus- gedehntere Gewebsnekrose mit Entzündung der Umgebung. Einschwem- mung von Streptokokken in die Coronararterien führt zur Bildung von Entzündungsherden im Herzmuskel, die meist einen eiterigen Charakter tragen.