Bacillen und polymorplie Bakterien. Die ausgebildeten Stäbchen (Fig. 449 a) sind b jji lang; die zu Zeiten auftretenden schlangenartigen Bewegungen werden durch zahlreiche selten- und endständige Geißehi ausgeführt. Durch Auswachsen der Stäbchen können sich ungeteilte Fäden und nach Teilung derselben Stäbchen ketten bilden. Die Einzelzellen können in ihrem Innern glänzende, scharf konturierte Sporen (d e) entwickeln, welche entweder in der Mitte oder aber einem Ende genähert liegen. Späterhin gehen die Zellen, aus denen sich die Sporen gebildet haben, zu Grunde. Bei der Keimung wird die Spore (Fig.449/^ '") blaß, verliert ihren Lichtglanz und ihren scharfen Kontur. Dann tritt an beiden Polen ein Schatten auf, während die Spore in zitternde Bewegung gerät. Nach einiger Zeit tritt der Sporeninhalt seitlich aus der Membran der Spore in Form eines Keimschlauches aus, welcher weiterhin sich in die Länge streckt, sich teilt und nun schwärmende Stäbchen produziert. Der Bacillus butyricus (Bacillus amylobacter von van Tieghem, Vibrion butyrique von Pasteur, Clostridium butyricum von Prazmowski) besitzt Stäbchen von 3—10 a Länge und bildet ebenfalls Fäden und Stäbchenketten. Bei der Sporenbildung werden die Zellen spindelig oder keulen- und kaulquappenförmig (Fig. 450 d) und produzieren alsdann eine bis zwei glänzende Sporen. Bei deren Keimung tritt nach Resorption der Sporenmembran an einem der beiden Pole ein Keimschlauch aus (Fig. 4.^0 e '—welcher sich in die Länge streckt und durch Gliederung neue Stäbchen bildet. Der Bacillus butyricus bedarf zu seiner Entwickelung keines Sauerstoffes und bewirkt in Lösungen von Stärke, Dextrin, Zucker oder Glycerin Buttersäuregärung mit Entwickelung von Kohlensäure. In stärke- oder glycerin- oder cellulosehaltiger Nährflüssigkeit färben sich die Bacillen mit Jod blau. Bacillus prodi^iosus wächst sowohl auf Kartoffeln uud Brot, als auch auf Agar- Agar und auf Nährgelatine, welche letztere er verflüssigt, und bildet einen roten Farb- stoff, der sich in Alkohol lösen läßt. Der Farbstoff entsteht nur da, wo Sauerstoff Zutritt hat; bei Entwickelung der Bacillen in Milch ist der Farbstoff in den Fett- tröpfchen enthalten, die Bacillen sind immer farblos. Bacillus fluorescens liquefaciens bildet in Gelatine weißliche Kulturen, in deren Nachbarschaft die Gelatine verflüssigt wird, während die Gelatine der weiteren Um- gebung allmählich grünlich-gelb fluoresziert. Bacillus cjauog'enes (Neelsen, Hxjeppe) verursacht, in sterilisierter Milch ge- züchtet, eine schiefergraue Färbung, die durch Säurezusatz in intensives Blau über- geht. In nicht sterilisierter Milch, in welcher sich zugleich Milchsäurebakterien ent- wickeln, tritt ohne Säurezusatz eine blaue Färbung ein. Auf Kartoffeln bildet er gelbliche schleimige Kulturen, in deren Umgebung die Substanz der Kartoffel graublau gefärbt ist (Flügge). Bacillus acidi lactici vergärt den Milchzucker in Milchsäure und bringt das Kasein zur Gerinnung. In Gelatine entstehen weiße Kulturen. Bacillus caucasicus (Dispora caucasica) bildet einen Bestandteil des als Kefir- ferment bezeichneten Pilzkonglomerates, dessen sich die Einwohner des Kaukasus be- dienen, um das als Kefir bezeichnete Getränk aus Kuhmilch zu bereiten. Das Kefir- ferment besteht aus kleinen Körnern, welche neben Stäbchen auch Hefezellen ent- halten. Die Bacillen zeigen zu Zeiten Bewegungszustände und bilden an den Enden der Stäbchen je eine rundliche Spore. Bei ihrer Vermehrung in der Milch wird wahrscheinlich der Milchzucker in Glykose verwandelt, während die Hefezellen alko- holische Gärung bewirken. Bacillus pyocyaneus kommt zuweilen in Verbandsstücken auf eiternden Wunden vor und bedingt eine grünblaue Färbung derselben. Der als Pyocyanin bezeichnete Farbstoff ist in Chloroform löslich und kristallisiert in langen, blauen Nadeln. Daneben bildet er noch einen in Wasser löslichen Farbstoff, welcher grünliches Fluoreszieren der Nährgelatine bedingt (vergl. § 163). Literatur über s ap r o p hy t i s c h e (z. T. pathogene) Bacillen. Babes, Rech, sur les bacilles du pu« vert, Ann. de l'Inst. de path. de Boucarest I 2890. Santi, Sopra quatri nuove specie di Protei o Bacilli eapsulati, Firenze 1888.