627 Bacillus typhi abdominalis. der Lunge, die zuweilen im Verlaufe des Typhus entstehen, zum Teil auf eine Vermehrung der Bacillen in der Lunge zurückzuführen sind. Immerhin ist im Auge zu behalten, daß in der Lunge bei Typhösen Aspirationsentzündungen sehr häufig auftreten, und daß von den Ge- schwüren aus auch Sekundärinfektionen (Kokken) ausgehen und metastatische Entzündungen in den verschiedensten Geweben verur- sachen können. Im Gaumen, Rachen, Kehlkopf auftretende, auf ent- zündlicher Infiltration beruhende Schwellungen der Mucosa und Sub- mucosa und des perichondraleu Gewebes, die häufig vorkommen, sind zum Teil Folgen der spezifischen Infektion, zum Teil Sekundärerkran- kungen. Im übrigen sind Typhusbacillen im Blute, in der Leber, der Gallenblase, in Roseolafiecken der Haut, in den Nieren, im Zentral- nervensystem, im Hoden, in pleuritischen und peritonitischen Ergüssen, im Periost, im Knochenmark etc., teils durch das Mikroskop, teils durch Kultivierung nachzuweisen, und sie können an allen diesen Orten degenerierend und Entzündung, sogar Eiterung erregend auf die Ge- webe einwirken. Im Blute kreisen die Bacillen etwa 2—3 Wochen, und Kultivierung derselben aus dem Blute der Kranken kann dia- gnostisch verwertet werden. Bei bestehender Schwangerschaft können Typhusbacillen auch auf den Fötus übergehen. Die Typhusbacillen produzieren an den Zellen haftende Gifte (Typhustoxin), deren Natur nicht näher gekannt ist. Die krank- haften Erscheinungen sind zum großen Teil auf Vergiftung zurück- zuführen. Im Verlaufe des Typhus entstehen im Blute baktericide Substanzen, welche degenerierend auf die Typhusbacillen einwirken (vergl. § 31, S. 115), und es läßt sich dies dadurch erkennen, daß (WiDAL-GRUBERsche Reaktion) in lebhafter Bewegung befindliche Typhusbacillen in Bouillon bei Zusatz von Serum eines Typhuskranken oder Rekonvaleszenten ihre Bewegung einstellen, sich zu Häufchen zusammenballen (Agglutination), zu Boden fallen und absterben. Es läßt sich diese Erscheinung ebenfalls diagnostisch verwerten, doch ist die Probe nicht absolut sicher, da Agglutination auch bei nicht an Typhus Erkrankten auftreten und bei Typhuskranken fehlen kann. Die agglutinierende Kraft kann jahrelang andauern, kann aber auch schon nach einem Monat verschwunden sein (Krause). Der TyphusbacUlus läßt sich mit Gentianaviolett, alkalischem Methylenblau und Bismarckbraun gut färben; durch Jodbehandlung nach Geam wird er entfärbt. In Schnitten gehärteter Organe ist sein Nachweis ziemlich schwierig, da bei der Färbung auch die Zellkerne sich färben und da die Bacillen nicht gleichmäßig verteilt, sondern herdweise in das Gewebe eingelagert zu sein pflegen. Der Bacillus läßt sich sowohl in Nährgelatine, Agar-Agar und Blutserum, als auch in Milch und auf Kartoffelscheiben züchten und bildet auf letzteren Ueberzüge, die mit dem Auge kaum zu erkennen sind. Berührt man aber die Oberfläche mit einem Platindraht, so zeigt sich, daß sie mit einer Haut überzogen ist, und die mikro- skopische Untersuchung ergibt, daß diese aus Bacillen besteht. Auf Gelatine und Agar bilden die Bacillen grauweißliche, unregelmäßig gestaltete, flache Kulturen; die Gelatine wird nicht verflüssigt; Milch, in der Bacillen gewachsen sind, ist äußerlich nicht verändert. Die Kulturen gedeihen sowohl bei Zimmertemperatur als bei Körpertemperatur. Zwischen 30—42° gehalten, produzieren gewöhnliche Kartoffelkulturen Stäbchen, welche an den Polen glänzende Körner besitzen. Gaffky hat diese Körper als Sporen gedeutet, und es haben früher die meisten Autoren diese Deutung acceptiert. Nach Büchner und Pfuhl handelt es sich indessen bei diesen Polkörneru um Degene- rationserscheinungen, die namentlich dann auftreten, wenn in der Kultur Säure vor- 40*