Spaltpilze. 588 als pathogene Spaltpilze bezeichnet werden. Die Vorbedingung einer solchen Wirkung ist selbstverständlich die, daß die betreffenden Bakterien Eigenschaften besitzen, welche sie befähigen, innerhalb der Gewebe des lebenden menschlichen Körpers sich zu vermehren. Sie müssen sonach in den Geweben das ihnen zusagende Nährmaterial und in der Körper- temperatur die zu ihrem Wachstum nötige Wärme finden, und es dürfen die Gewebe auch nicht Stoffe enthalten, welche ihrer Vermehrung hinderlich sind (vergl. § 30 u. § 31). Gelangen pathogene Spaltpilze in den Körpergeweben zur Ver- mehrung, kommt es also zu einer Infektion (vergl. § 11), so ist die Wirkung derselben im allgemeinen dadurch charakterisiert, daß sie am Orte ihrer Vermehrung Gewebsdegenerationen, Gewebs- nekrose, Entzündung und Gewebswucherung verursachen, während zugleich die von ihnen produzierten Toxine Vergiftungs- erscheinungen hervorrufen. Im Einzelfalle gestalten sich indessen die krankhaften Vorgänge sehr wechselnd, indem sowohl die Verbreitung der Bakterien im Or- ganismus und ihre örtliche Wirkung, als auch die Produktion der Gifte bei den einzelnen Bakterienformen sehr verschieden sind. Bei manchen tritt die lokale W^irkung auf die Gewebe, bei anderen dagegen die allgemeine Intoxikation in den Vorder- grund. Manche Bakterien beschränken sich in ihrer Verbreitung auf das Gebiet der Eintrittspforte, andere greifen unauf- haltsam auf die Nachbarschaft über, noch andere werden durch den Lymph- und Blutstrom verschleppt und führen zur Bildung meta- statischer Herde. Noch andere vermehren sich im Blute. Findet eine Verbreitung der Bakterien durch den Blutstrom statt, so können in Zeiten der Schwangerschaft Bakterien von der Mutter auf die Frucht übergehen, indem die Placenta keinen sicheren Filter gegenüber pathogenen Bakterien bildet. So ist dies z. B. nachgewiesen für Milzbrandbacillen, Rauschbrandbacillen, Rotz- bacillen, Bacillen des Typhus abdominalis, den Pneumococcus. Nach Beobachtungen von Malvoz, Birch-Hirschfeld und Latis dürften Placentarveränderungen, z. B. Blutungen, Epithelverluste, Alteration der Gefäßwände, den Uebertritt der Bakterien begünstigen. Auch können Bakterien, wie z. B. Milzbrandbacillen, das Gewebe durch- wachsen. Im übrigen setzt der Uebergang auf den Fötus voraus, daß nach dem Uebergang der Bakterien in das zirkulierende Blut die Mutter noch eine nicht zu kurze Zeit am Leben bleibt, um den Ueber- gang der Bacillen zu ermöglichen. Die in dem menschlichen Organismus zur Vermehrung gelangten Bakterien gehen in vielen Fällen nach kurzer Zeit wieder zu Grunde, und es können die von ihnen verursachten Erkrankungen danach zur Heilung gelangen (vergl. § 31). Es kommt indessen auch nicht selten vor, daß sie sich lange Zeit im Körper er- halten und entweder fortgesetzt krankhafte Prozesse ver- ursachen oder aber zeitweise in einem Zustande der Untätigkeit verharren, so daß keinerlei krankhafte Prozesse erkennbar sind, bis nach kürzerer oder längerer Dauer der Latenz von neuem eine stärkere Vermehrung eintritt, und damit auch von neuem krankhafte Erscheinungen sich zeigen. Nicht selten gesellt sich zu einer bereits bestehenden Infektion eine sekundäre Infektion, wobei das Verhältnis zwischen den beiden