235 Hyaline Degeneration des Bindegewebes. tiraa der Arterien, die ganze Wand der kleinen Gefäße besonders des Gehirns und Rückenmarks, der Lymphdrüsen (Fig. 94 a 6) und der Nierenglomeruli, das Bindegewebe und die Gefäße von Bindesubslanz- geschwülsten der Hirnhaut (Psammome) und der Parotis und Submaxil- hiris (Augiosarkome), das Bindegewebe von Hornhautnarben, die peri- l)heren Teile von Tuber- kelknötchen, das Binde- gewebe an Tuberkulose erkrankter Sehnenschei- den und Schleimbeutel (Fig. mh). Besondere charak- teristische Reaktionen, wie sie dem Amyloid eigentümlich sind, kom- men dem hyalin degene- rierten Bindegewebe nicht zu. Färbungen nach VAN GiESON (Fuchsin mit Pikrinsäure) färben das- selbe meist sehr intensiv fuchsinrot, jedoch nicht immer. Zweifellos ent- spricht auch das, was man hyalin degeneriertes Bindegewebe nennt, verschiedenen Degenerationszuständen. Von manchen Autoren werden auch hyaline Gerinnungen von Exsudat, die ins Gewebe eingelagert sind, dazu gezählt. In manchen Fällen (verdickte Herzklappen, verdickte Arterien- intima) erscheint das Gewebe bei der mikroskopischen Untersuchung Fig. 93. Hyaline Entartung des Binde- gewebes in der Wand eines an Tuberkulose erkrankten Schleimbeutels (M. Fl. Häm. Eosin), a Faseriges Bindegewebe, b Hyalines Binde- gewebe. Vergr. 40. Fig. 94. Fig. 95. Fig. 94. Hyaline Degeneration der Blutgefäße einer atrophischen Lymphdrüse der ÄxiUargrube (Alk. Karm.). a Hyalin entartete Gefäße mit offenem Lumen, b Obliterierte Gefäße. Vergr. 200. Fig. 95. Hyaline Entartung des Bindegewebes des Myocards (Alk. Häm. Karm.). a Normales Bindegewebe, b Hyalin entartetes Bindegewehe. c Hyaline Schollen, d Querschnitte normaler, e atrophischer Muskelzellen. Vergr. 250. sehr dicht und derb, und man hat daraus Veranlassung genommen, den Zustand als Sklerose zu bezeichnen. Wodurch die Verdichtung und die homogene Beschaffenheit bewirkt wird, ist nicht zu erkennen. Der allmählich eintretende Schwund der Kerne, die nachfolgende Ver- kalkung (vergl. § 66) oder Erweichung bis zu völligem Zerfall (z. B.