Hämorrhagie. 167 blutige Suffusionen. Ist das betroffene Gewebe durch das aus- getretene Blut fest infiltriert, dabei aber nicht zerrissen und zertrümmert, so spricht man von einem hämorrhagischen Infarkt. Bildet das Blut einen Klumpen, so nennen wir denselben ein Hämatom oder eine Blutbeule. Das aus den Gefäßen in das Gewebe ausgetretene Blut sammelt sich zunächst in den Spalträumen des Gewebes (Fig. 32) an. Durch Fig. 32. Blutung in der Haut der Kniegegend bei einem Greise von 81 Jahren (Form. Häm. Eos.). Vergr. 80. große Blutungen kann die Struktur des Gewebes ganz verdeckt werden (Fig. 33 d). Zartere Gewebe, wie Hirn- und Rückenmarksubstanz, können durch stärkere Blutungen zertrümmert werden. Findet die Blutung an der freien Oberfläche eines Organs statt, so ergießt sich das Blut nach außen oder in den von dem Organ be- grenzten Hohlraum. Blutungen aus der Nasenschleimhaut werden als Epistaxis, Blutbrechen als Hämatemesis, Blutaustritt aus den Lungen als Hämoptoe oder Hämoptysis, Blutungen aus dem Uterus als Metrorrhagie und Menorrhagie (während der Menses), Blutungen aus den Harnorganen als Hämaturie, Blutungen aus den Schweiß- drüsen als H ä m a t h i d r 0 s i s bezeichnet. Blutansammlungen im Uterus bezeichnet man als Hämatometra, zwischen den Pleurablättern als Hämothorax, in der Scheidenhaut des Hodens als Hämatocele, im Pericard als Hämopericard. Nicht durch Verletzungen entstandene Hautblutungen werden viel- fach als Purpura (Fig. 32) bezeichnet. Durch Blut- und Flüssigkeits- ansammlung unter der Epidermis an Stelle der aufgelösten tieferen Epithelschichten entstehen hämorrhagische Blasen. Frische Blutergüsse zeigen die Farbe des arteriellen oder des venösen Blutes. Im weiteren Verlaufe geht das Extravasat verschiedene Ver- änderungen ein, welche namentlich durch Verfärbungen gekennzeichnet sind; Hautsugillationen werden erst braun, dann blau und grün und