Bacillus oedematis maligni. B. pUegmones emphysematosae. 635 § 165. Der Bacillus oedematis maligni (Vibrion septique Pasteur) ist ein von R. Koch zuerst genauer untersuchter anaerober Bacillus, der sich in den verschiedensten faulenden Substanzen vor- findet, dessen Sporen im Erdboden, der mit faulenden Flüssigkeiten oder Jauche gedüngt worden ist, fast nie fehlen. Die Bacillen sind 3—3,5 lang und 1—1,1 breit und bilden oft lange Scheinfäden. Sie sind den Milzbrandbacillen ähnlich, jedoch etwas schlanker, an den Enden abgerundet, nicht abgestutzt. Bei der Sporenbildung findet ähn- lich wie bei Bacillus butyricus eine Auftreibung des Stäbchens statt, so daß spindelige und kaulquappenförmige Bildungen entstehen. Der Bacillus ist beweglich und besitzt Geißelfäden sowohl an den Enden als an den Längsseiten. Bei der Färbung nach Gram verhält er sich verschieden, kann aber gefärbt bleiben. Er wächst sowohl in Nährgelatine als in Agar-Agar und in koagu- liertem Blutserum, muß aber tief untergetaucht und von der Luft ab- geschlossen sein. Besonders geeignet ist Nährgelatine mit einem Zu- satz von 1—2 Proz. Traubenzucker (Flügge). Nährgelatine und Blut- serum werden verflüssigt, letzteres unter Gasenentwickelung. Man kann den Bacillus leicht erhalten, wenn man Gartenerde Meerschweinchen unter die Haut näht und darauf achtet, daß die Luft zur Impfstelle keinen Zutritt hat. Die danach eintretende Vermehrung der Bacillen bewirkt eine fortschreitende ödematöse Schwellung des subkutanen Gewebes. Weiterhin verbreiten sich die Bacillen auf die serösen Häute, die Milz und andere Organe. Mäuse, Meerschweinchen, Pferde, Esel, Schafe, Schweine, Rinder und Tauben sind für die Bacillen ziemlich empfänglich, weniger Kanin- chen, Hühner, noch weniger Ratten, Hunde und Katzen. Nach Beobachtungen von Brieger, Ehrlich, Chauveau, Ar- LOiNG und Anderen kommen gelegentlich Oedembacillen auch in menschlichen Geweben zur Entwickelung, und zwar namentlich dann, wenn die Gewebe schlecht ernährt oder durch voraufgegangene Infek- tionen verändert sind, oder wenn die Bacillen durch irgend einen Zufall, z. B. durch Einstich einer Injektionsspritze, in die Tiefe der Gewebe gelangen. Sie führen zu gangränösen Prozessen, die mit blutigem Oedem verbunden sind. Als Bacillus plilegmones empliyselnatosae hat im Jahre 1892 E. Fraenkel einen anaeroben, nach Gram färbbaren Bacillus be- schrieben, der in vielen Fällen als die Ursache mit Gasbildung ver- bundener phlegmonöser Entzündungen anzusehen ist. Nach Fraenkel ist der Bacillus unbeweglich und bildet nur ausnahmsweise Sporen. In Kulturen bildet er Gasblasen. Er findet sich auch in der Außenwelt (von F. auf einem Holzsplitter nachgewiesen, mit dem sich ein Mann verletzt hatte, der an Gasphlegmoue zu Grunde ging) und ruft bei subkutaner Uebertragung auf Meerschweinchen oder Sperlinge einen progredienten, mit zunderartigem Zerfall von Unterhaut- und Muskel- gewebe, sowie mit freier Ansammlung von Flüssigkeit und Gas einher- gehenden Krankheitsprozeß hervor. Nach intravenöser Einverleibung bei Kaninchen oder Meerschweinchen findet eine Gasentwickelung in inneren Organen statt. Man beobachtet die Gasphlegmonen beim Menschen am häufigsten nach schweren Verletzungen, z. B. komplizierten Frakturen, sie können aber auch von kleinen Wunden ausgehen. Der Bacillus findet sich bald in Gemeinschaft mit anderen Bakterien, Eiterkokken, Darmbacillen, bald