Krankhafte Anlage einzelner Organe. 57 welche teils in den Verlauf von größeren, mit dem Messer verfolgbaren Nerven eingelagert sind, teils den feinen Nerven aufsitzen, oft in großer Zahl über ganze Nervengebiete verbreitet, zuweilen sogar im Gebiet sämtlicher peripherischer Nerven auftreten und mit besonderer Vorliebe in der Haut (multiple Hautfibrome) sich entwickeln. In einzelnen Fällen findet gleichzeitig mit der Fibromatose der Nerven auch eine Zunahme der Nervenfasern statt, so daß sich innerhalb eines Nervengebietes ab- norm zahlreiche, durch pathologische Massenzunahme des Endoneuriums verdickte, meist geschlängelte und gewundene oder geflechtartig ange- ordnete Nervenstränge (Rankenneurom, plexiformes Neurom) entwickeln. Unter den angeborenen pathologischen Zuständen des Seh- apparates ist namentlich die Dyschromatopsie und Achromatopsie, die angeborene partielle und die totale Farbenblindheit, die häufig auch als Daltonismus bezeichnet werden und durch ein mangelhaftes Empfindungsvermögen für einen Teil der Farben (am häufigsten für Rot und Grün) oder auch für alle Farben ausgezeichnet sind, hervor- zuheben. Ferner gehört dazu auch die typische Pigmententartung der Netzhaut, bei welcher eine eigenartige fleckige schwarze Pigmentierung der Netzhaut auftritt, während gleichzeitig die zentrale Sehschärfe und der Lichtsinn herabgesetzt und das Gesichtsfeld beschränkt sind. Endlich sind auch gewisse Formen von Kurzsichtigkeit, sodann auch der Albinismus, der Mangel an Pigment in der Chorioidea, von denen der letztere sich auch auf die Hautgebilde erstreckt, hierher zu zählen. Vom Oehörorgan ist es zunächst die Taubstummheit, welche zu einem Teil als primäre Entwickelungsstörung auftritt. Sodann gehören hierher auch verschiedene Mißbildungen des äußeren Ohres. In der Haut und dem suhkutanen Bindegewebe entwickeln sich als Bildungen, welche aus angeborenen Anlagen hervorgehen, vornehm- lich Wucherungen, welche bald wesentlich aus Bindegewebe, bald wesent- lich aus Epithelgewebe bestehen, oft auch besondere Teile der Haut, wie die Hautnerven oder die Blutgefäße oder die Lymphgefäße oder das Fettgewebe, betreffen. Ausgebreitete Verdickungen der Haut und des Unterhautzellgewebes darstellend, bilden sie die Grundlage der als fibromatöse, neuromatöse, hämangiomatöse, lymphangiomatöse, lipoma- töse Elephantiasis bezeichneten Zustände. Als umschriebene Bildungen gehören vornehmlich die Muttermale, die weichen Warzen, Linsenflecken, Sommersprossen, sowie die Blut- und Lymphgefäßgeschwülste hierher. Die epitheliale Hypertrophie führt zu jenen Veränderungen, welche man als Fischschuppenkrankheit oder Ichthyosis, als ichthyotische Warzen und als Hauthörner bezeichnet. Neben den bisher angeführten pathologischen Zuständen gibt es auch manche Mißbildungen der Körperform (vgl. den Abschnitt über Mißbildungen) oder auch innerer Organe, welche als primäre, d. h. als nicht durch schädliche Einwirkung auf die bereits in Entwickelung begrifl^ene Frucht verursacht, angesehen werden müssen. Endlich ge- hören hierher auch manche (xeschwülste (vgl. den Abschnitt über Ge- schwülste), namentlich solche, welche bereits bei der Geburt ausgebildet sind oder sich in der Kindheit entwickeln. Literatur über angeborene Krankheitsanlagen. Anton, Die Aufgaben d. Psychiatrie u. d. Ver'erbung v. Nervenhrankhelten, Wien 1892. Baer, Der Verbrecher in anthropologischer Beziehung, Stuttgart 1893. Benedict, Anat. Studien an Verbrechergehirnen, Wien 1879, u. C. f. d. med. Wiss. 1880. Charcot, Maladies des vieillards, gouttes et rhumatisme, Oeuv. compl. VII, Paris 1890.