675 Die syphilitischen Gewebserkrankungen. Schon im Gebiete der Initialsklerose und deren nächster Umgebung findet man die Lymphgefäße (Fig. 489 d e) erweitert und mit Leuko- cyten gefüllt. Weiterhin schließen sich nach einer gewissen Zeit Ent- zündungen der Lymphdrüsen, der Haut und der Schleimhäute (sekun- däre Symptome) an, denen später syphilitische Entzündungen der Ein- geweide und der Knochen folgen (tertiäre Eruptionsformen). Sie sind zum Teil anderen, nicht-syphilitischen Entzündungen gleich, zum Teil werden besondere Granulationsbildungen erzeugt. Die syphilitischen Aifektionen der Haut, welche unter dem Namen der Syphilide zu- sammengefaßt werden, bilden bald nur rote Flecken, bald kleinere oder größere papilläre Erhebungen, welche sich mit Blasen- und Pustel- bildung, sowie auch mit Schuppenbildung verbinden können, und man hat danach auch die verschiedenen Hautsyphilide mit verschiedenen (t 9 WM - 9 f Fig. 492. Meningoeiicephalitis syphilitica gummosa (M. Fl. Alk. Häm.). a Hirnrinde, h Weiche Hirnhäute, c Von zelligem Exsudat umgebene Vene, d Frisches zelliges, zellig-fibröses, d^ verkästes Granulationsgewebe, e Arterie mit stark verdickter Intima und zellig infiltrierter Adventitia. / Zellige Infiltration der Piaischeiden der Rindengefäße. /, Perivaskuläre zellige Infiltration der Rinden- substanz, g In diffuser Ausbreitung auf die Hirnrinde übergreifende zeUige Infiltration. Vergr. 15. Namen belegt, indem man eine Roseola syphilitica, papulöse Syphilide, vesikulöse, pustulöse und ulceröse Syphilide, sowie eine Psoriasis syphilitica unterscheidet. Gemeinsam ist allen diesen Aft'ektionen, daß es sich um mehr oder minder hochgradige Entzündungen handelt, welche in erster Linie durch eine Gewebs- infiltration, zum Teil auch durch Wucherung ausgezeichnet sind. So findet mau z. B. bei den als großpapulöses Syphilid oder Condyloma latum bezeichneten beetartigen Erhabenheiten der Haut eine Infiltration des Papillarkörpers (Fig. 491 /), des Coriunis (A-) und auch des Epithels (e, g, h) mit Zellen und flüssigem Exsudat, das bei Härtung gerinnt, und es können diese Exsudatmassen, falls die Hornschicht der Epidermis maceriert wird, an die Oberfläche treten 43*