394 Geschwülste. Die epithelialen Greseliwülste setzen sich aus Abkömmlingen von Deckepitliel- oder von Drüsenzellen und aus blutgefäß- haltigern Bindegewebe zusammen und zwar in der Regel so, daß letzteres ein Stütz- oder Gerüstwerk bildet, in welchem die durch eine Wucherung der Epithel- oder der Drüsenzellen entstandenen Zellen in bestimmter Gruppierung eingelagert sind. Da hierdurch die Geschwülste einen an die Drüsen erinnernden Bau erhalten, so werden dieselben oft auch als organoide Geschwülste bezeichnet und unter dieser Bezeichnung den histoideu Bindesubstanzgeschwülsten gegenübergestellt. Es ist indessen zu bemerken, daß es auch unter den den Binde- substanzgeschwülsten zugezählten Geschwülsten Formen (Endotheliome) gibt, welche organoiden Bau haben. Die für die epithelialen Geschwülste charakteristischen Zellen stammen entweder vom Ektoderm oder vom Entoderm und den von demselben ausgehenden Drüsen oder endlich von dem mesodermalen Epithel des Pericards und der Pleuroperitonealhöhle, d. h. den davon abstammenden Drüsen (Nieren, Geschlechtsdrüsen, Nebenniere) ab und lassen oft auch noch die besonderen Charaktere des Muttergewebes, von dem sie abstammen, mehr oder weniger deutlich erkennen. Zellreiche, weiche epitheliale Geschwülste werden ebenfalls als Markschwämme bezeichnet. Kombinationen von epithelialen Wucherungen mit Bindesubstanz- wucherungen, die über das Maß des gewöhnlichen Stützgewebes hinaus- gehen oder sarkomatösen Charakter tragen, führen zur Bildung von epithelialen Mischgeschwülsten. Die teratoiden Gresch^vlilste und Cysten stellen eine Gruppe von Tumoren dar, welche einesteils dadurch ausgezeichnet sind, daß sie die verschiedensten Gewebsformationen (ter atoide Mi s chge s ch w ül s t e), welche allen drei Keimblättern angehören können, enthalten, anderer- seits dadurch, daß Gewebsformationen an Orten vorkommen, wo sie in der Norm nicht vorhanden sind. Es können danach auch Geschwülste, welche nach ihrem Bau einer der anderen Gruppen angehören, wegen ihres Sitzes als Teratome betrachtet werden, und es werden den tera- toiden Geschwülsten auch Bildungen zugezählt, die nach ihrem Bau, ihrer Entstehung und ihrem physiologischen Verhalten richtiger nicht den Geschwülsten zugezählt werden sollten. Die (xeseliwülste entwickeln sich meist solitär, doch kommt es auch vor, daß innerhalb eines Gewebssj'stemes gleichzeitig oder nach- einander eine größere Zahl gleieliartiger Grescliwülste auftritt, so daß man annehmen muß, daß die Bedingungen der Geschwulstent- wickelung an verschiedenen Stellen des betreft'enden Systems gegeben sind. Zuweilen entwickeln sich bei einem Individuum in verschiedenen Organen zwei ganz verschiedenartige Geschwülste, die zu- einander in keiner Beziehung stehen und nur zufällig gleichzeitig auf- getreten sind. Die genaue Bestimmung dessen, was man eine Geschwulst nennen soll, ist kaum möglich, und es hängt dies damit zusammen, daß man unter der Bezeichnung Geschwulst verschiedene nach ihrer Aetiologie, ihrer Genese und ihren Lebenseigenschaften durch- aus nicht gleichwertige Bildungen zusammenfaßt. Es wird danach auch der Begriff Geschwulst von den Autoren sehr verschieden weit gefaßt. Ich halte es für zweck- mäßig und in den Lebenseigenschaften der hier in Betracht kommenden Gewebsneu- bildungen begründet, wenn man von den Geschwülsten zunächst alle hyperplastischen Wucherungen ausscheidet, ferner auch alle Eetentionscysten, welche ledighch durch