735 Sporozoen. Knoten, welche die Größe einer Haselnuß erreichen können und als Coccidienknoten bezeichnet werden. Die Knoten enthalten eine weiße oder gelblichweiße weiche Masse und bestehen im wesentlichen aus erweiterten Gallengängen, deren Innenfläche mit papillären Wuche- rungen mehr oder minder reichlich besetzt ist (Fig. 533j, und deren Lumen ungeheure Mengen von Coccidien enthält. Fig. 533. Durchschnitt durch die Wand eines erweiterten, mit Coccidien gefüllten und mit papillären Wucherungen besetzten Gallenganges einer mit Coccidienknoten durchsetzten Kaninchen- leber (M. Fl. Häm. Eosin), a Bindegewebe, h Verzweigte, mit Epithel besetzte papilläre Wucherungen, c Coccidien. Vergr. 25. Die Coccidien finden sich in den Gallengängen teils in Form hüllen- loser protoplasmatischer Gebilde, teils in Form eingekapselter Körper. Die kleinsten Coccidien, die als die Jugendformen anzusehen sind, stellen grobgekörnte plasmatische Bildungen (Fig. 534 a Ii) dar, in deren Innerem man bei geeigneten Färbung einen Kern (a) sieht. Größere Formen lassen an der Außenfläche regelmäßig gelagerte Körnchen (c d) Fig. 534. Coccidien aus dem Gallen- gang der Kanin chenleber (Fig. 533) in ver- schiedenen Entwickelungsstadien (M. Fl. Häm.). a b Kleine, grobgekörnte Jugendformen. c d Größere Formen mit dunkel gefärbten Rand- körnern, efg h Ovale, eingekapselte Formen, deren teils grob-, teils feingekörntes Protoplasma nur einen Teil der Kapsel ausfüllt. Vergr. 400. erkennen, welche sich mit Hämatoxylin intensiv färben. Die einge- kapselten Formen bilden ovale, doppelt konturierte, hell aussehende Körper (e f g k), in deren Innerem eine verschieden gestaltete und auch verschieden gekörnte Masse liegt, welche stets nur einen Teil des Kapselraumes ausfüllt. Zu den Coccidien gehören wahrscheinlich auch Parasiten, welche in der Epidermis des Mensclien vorkommen und hier eigenartige Wucherungen verursachen, welche als Epitlielioma contagiosum (Fig. 535) bezeichnet werden. Im ausgebildeten Zustande stellt die