79 rolgezustände verschiedener Organerkranknngen. (vergl, den fünften Abschnitt) und hämorrhagischer Infarkt- bildungen (vergl. den vierten Abschnitt), sondern auch zahlreicher fortschreitender Organatrophieen. Für die Genese der letz- teren hat namentlich die Arteriosklerose eine hervorragende Bedeutung, da sie im höheren Alter ein sehr häutiges Leiden bildet und in den verschiedensten Organen zu Gewebsdegenerationen Veranlassung gibt. Als Residuen solcher Entartungsprozesse enthalten die meisten der be- troffenen Organe später narbige Herde, in denen das spezifische Gewebe verschwunden, das Bindegewebe vermehrt ist. Die rege Beteiligung des Gefäßapparates an allen Entzündungs- prozessen (vergl. den siebenten Abschnitt), die St ö ru ng der Zir- kulation durch die Alteration der Gefäßwände, die Verlegungen und die Aenderungen der Gefäßbahnen, welche zufolge der Ver Schließung alter Gefäße d urch wuchern de Gefäß w an d- zeilen oder durch Thromben, sowie zufolge Bildung neuer Gefäße zu stände kommen, lassen es begreiflich erscheinen, daß auch bei allen länger dauernden Entzündungen die spezifischen, auf eine geregelte Ernährung angewiesenen Gewebsbestandteile degenerieren und dann häufig nur durch minderwertiges Bindegewebe ersetzt werden. Finden aus dem Darmrohr profuse wässerige Entleerungen statt, so verarmt der Organismus an Wasser; können dem Darmtraktus zu- folge Verengerungen des Oesophagus oder des Pylorus nicht mehr hin- länglich Speisen zugeführt werden, oder sind der Magen und der Darm nicht mehr im stände, die ihnen zugeführten Speisen zu verdauen und in die Säftemasse des Köz'pers überzuführen, so verarmt der Körper an Eiweiß und Fett. Vermag das Herz das ihm zugeflossene Blut nicht mehr in nor- maler Weise auszutreiben, so entstehen Stauungsveränderungen in den rückwärts gelegenen Organen. Ist die Respiration behindert oder unvollkommen, so erleidet auch die Zusammensetzung des Blutes Ver- änderungen. Flüssigkeitsansammlung im Thoraxraum hat Kompression, Behinderung der Exspiration bei offener Inspiration hat Blähung und weiterhin Atrophie der Lunge zur Folge. Ist ein Teil der Lunge durch chronische Entzündungsprozesse verödet, so wirkt die inspira- torische Erweiterung des Thorax nur noch auf die funktionierenden Lungenteile, die dadurch stärker gebläht und schließlich zufolge der abnormen Dehnung atrophisch werden. Erkrankungen des Leberparenchyms haben häufig Störungen der Blutzirkulation in der Leber und damit Stauungen im Gebiete der Pfortader mit Bauchwassersucht zur Folge. Ist das Pankreas zer- stört oder kann es die ihm zukommenden Fermente (proteolytisches Trypsin, amylolytische Diastase und Fette spaltendes und emulgierendes Steapsin) nicht mehr produzieren, so hat dies eine schlechte Ausnut- zung von Eiweiß, Kohlehydraten und Fett zur Folge. Behinderung des Abflusses des Urins aus den Ureteren erschwert die Sekretion der Nieren und führt zu Atrophie derselben. Verlust größerer Mengen von Nierenparenchym führt zu Drucker- höhung im Aortensystem, zur Steigerung der Herztätigkeit und zu Herzhypertrophie. Steigerung der Zirkulationshindernisse in der Lunge durch Lungenerkrankungen hat häufig Dilatation und Hypertrophie des rechten Herzens zur Folge. Hindernisse der Blutentleerung am Aortenostium führen zu Hypertrophie des linken Ventrikels. Stenose