Geschwülste. 454 mit solchen Zellen vollkommen ausgefüllte Kanäle (b) entstehen. Je nach dem Reichtum an bluthaltigen Gefäßen ist die Geschwulst bald dunkelrot, bald blasser, grauweiß oder gelblich-weiß. Die endothelialen Zellen können je nach dem Stadium der Entwickelung Glykogen oder Fett oder beides enthalten. Die zweite Form der Hämangiosarkome, das Hämaiigiosarkom im engeren Sinne (zuweilen auch Peritheliom genannt) entsteht da- durch, daß die Außenwand und die nächste Umgebung der Gefäße in Wucherung geraten, so daß die Gefäßröhren von einem mehr oder weniger dicken Zellmantel umgeben werden (Fig. 3006). Fig. 300. Schnitt durch ein knotenförmiges Angiosarkom der Schilddrüse (Flemm. Saffr.). a Gefäßdurchschnitt. 6 Perivaskulärer ZeUcylinder mit zahlreichen Mitosen im Querschnitt, e Körnige Massen mit Zellen zwischen den Zellcylindern. Vergr. 80. In typischen Fällen kann das Geschwulstgewebe sich fast ganz aus einem Gewirr von Blutgefäßen (Fig. 301 a) zusammensetzen, deren Wände von mächtigen Zelllagen, deren Zellen oft bis auf die Endo- thelien reichen, umschlossen sind. Die dickwandigen Zellröhren ver- laufen teils isoliert, teils gehen sie untereinander Verbindungen ein, so daß verschiedenartig gestaltete Ranken und Geflechte (plexiformes Angiosarkom) entstehen. Das zwischen den Zellsträngen liegende Gewebe ist der Rest des ursprünglichen Gewebes (Fig. 301 b) und kann danach auch noch besondere Gewebsformationen, z. B. Drüsen (e), ent- halten. Findet eine stärkere Wucherung des Zellmantels um die Gefäße und damit eine Verschmelzung einander benachbarter Zellstränge (Fig. 301) statt, was bei größeren derartigen Tumoren wohl immer ein- tritt, so geht die Geschwulst in eine gewöhnliche Sarkomform über. Hämangiosarkome kommen in den verschiedensten Organen, in Hoden, Nieren, Speicheldrüsen, Knochen, Gehirn, Mamma, Schilddrüse, J