184 Regressive Ei'nährungsstörungen und Infiltrationen. Untersuchungen spielen die sogenannten äußeren Schädlichkeiten, sowie die Störungen der Zirkulation bei Entstehung dieser Nekrosen jedenfalls eine bedeutsame EoUe und sind wohl nie ganz auszuschließen. Die Zeit, die nötig ist, um durch Unterbrechung der Zirkulation die Gewebe zu töten, wechselt bei den verschiedenen Geweben. Ganglienzellen, Nierenepithelien und Leberzellen sterben schon nach 2 Stunden ab. Deckepithel und Bindegewebe sind nach 12 Stunden noch unbeschädigt. Ja, es bleibt das Leben vom Organismus los- gelöster Epidermis unter geeigneten Bedingungen tagelang erhalten, und es können die Epithelien sogar wieder zur Proliferation gebracht werden (vergl. Transplantation). Kernzerfall, Kernschwund und Gewebsverflüssigung kommen auch bei Fäulnis von Geweben vor. Ferner verlieren auch aseptisch aufbewahrte, also vor Bakterien- einwirkung geschützte Gewebe, die in feuchten Kammern bei Körpertemperatur ge- halten werden, ihre Kerne, am raschesten und vollkommensten die Gewebe der Leber, weniger vollkommen und auch langsamer die Gewebe der Milz und der Nieren, so daß bei letzteren auch nach 8—14 Tagen nicht alle Kerne verschwunden sind. Der Kernschwund erfolgt dabei nur, wenn die Gewebe verhältnismäßig reichliche Mengen von Flüssigkeit enthalten, kann danach durch Eintrocknen der Gewebe vermieden werden. § 49. Nach den verschiedenen Zuständen, unter denen das Gewebe nach seinem Tode sich uns darbietet, pflegt man vier Haiiptformeii der Nekrose zu unterscheiden, die Koagulationsnekrose, die Verkäsung, die Kolliquationsnekrose und den Brand. Die Koag'ulationsiiekrose (Weigert, Cohnheim) ist durch das Auftreten von Gerinnungsvorgängen charakterisiert, welche ent- weder extracellulär in Flüssigkeiten oder aber intracellulär auftreten und dann zu eigenartigen Veränderungen der Zellen führen. Der Koagulationsnekrose mit extracellulärer Gerin- nung kann man zunächst die intravaskuläre (Fig. 14—17 S. 145 u. 146) und extravaskuläre Gerinnung von Blut zuzählen, insofern als in dieser Gerinnung ein Absterben des Blutes zu sehen ist und tatsächlich auch ein Untergang von Zellen stattiindet. Es gehören ferner hierher die Gerinnungen, welche bei Entzündungen teils an der Oberfläche, teils im Innern der Gewebe (vergl. den siebenten Abschnitt), auftreten, wobei sich bald fädige (Fig. 37), bald mehr körnige oder auch hyaline Gerinnungsmassen abscheiden. Die intracelluläre Gerinnung kommt dann zu stände, wenn abgestorbene Zellen oder Zellprodukte von fibrinogeuhaltiger Gewebs- lymphe durchströmt w-erdeu. Die Zellen verlieren dabei ihren Kern, zeigen entweder ein körniges (Fig. 35 c d und Fig. 36 c d e) oder aber ein hyalines scholliges Aussehen, verharren eine gewisse Zeit in diesem Zustande und gehen dann weiterhin durch körnigen Zerfall und Auf- lösung zu Grunde. Am häufigsten beobachtet man diese Erscheinung bei anämischen, toxischen und thermischen Gewebsnekrosen, so z. B. in ischämischen Infarkten der Niereu (Fig. 36) und der Milz, sowie bei zahlreichen Ent- zündungen, die mit starker Infiltration des Gewebes (Fig. 37), ver- ursacht durch Ausschwitzungen aus den Blutgefäßen, verbunden sind. Bei Muskelnekrosen, die am häufigsten bei Typhus abdominalis be- obachtet werden, gewinnt die kontraktile Substanz ein hyalines wachs- artiges Aussehen und zerfällt in hyaline Schollen (Fig. 38 b). Das nekrotische Gewebe sieht bei anämischen Infarkten matt gelb- weiß, oft lehmfarbig aus. Muskeln mit zahlreichen abgestorbenen, hyalin ge- ronnenen Muskelfasern sind blaßrötlich, matt glänzend, fischfleischähnlich. Der Gerinnungsnekrose verfallenes entzündetes Gewebe wird ebenfalls