781 Nematoden. Hertivig, Entwickelung d. Trichinenhapsel, Münch, med. Woch. 1896. Johne, Der Trichinenschauer, Berlin 1904. Lango'hans, Uehcr regressive Veränd. d. Trichinen u. ihrer Kajiseln, V. A. 130. Bd. 1892. Lewiti, Zur Diagnostik tc. path. Anat. d. Trichinose, D. Arch. f. Min. 3Ied. ^9. Bd. 1893. Oi>ie, Relat. of cells with eosinophile granidation to infect. ivith trich. spir., Am. J. of the med. Sc. 1904. Ossipow, Veränd. im Spätstadium d. Bluskelirichinose, B. v. Z. XXXIV1903. Itiess, Trichinenkrankheit, Eulenburgs Bealencyklop. XXIV 1900. Schleip, Hornberger Trichinosisepidemie (Eosinojihilie), D. A. f. klin. Med. 80. Bd. 1904. Soudakewitsch) Modific. des fibres mnscul. par la trichinöse, Ann. de l'Inst. Fast. VI 1892. Volkmann, Trichinose, Beitr. v. Ziegler XII 1894. Zenker, Virch. Arch. 18. Bd., u. D. Arch. f. klin. Med. VIII. § 202. Filaria s. Draciiiieuliis medineiisis, der Guineawurm (Fig. 587), ist ein dünner, fadenförmiger weiblicher Wurm von 60 bis 100 cm Länge. Die von Charles beobachteten Männchen, die an weiblichen Filarien saßen, sind nur 4 cm lang. Das vordere Körper- ende ist abgerundet, das hintere läuft in eine bauchwärts gekrümmte Schwanzspitze aus. Die äußere Bedeckung besteht aus einer festen Cuticula, die sich am Kopfende schildförmig verdickt. Der Darmkanal ist eng, ohne After. Der bruterfüllte Uterus nimmt den größten Teil der ganzen Leibeshöhle in Anspruch. Die durch Bersten der Mutter- tiere frei werdenden Embryonen entbehren der Eihülle, besitzen eine derbe Cuticula und einen pfriemenförmigen Schwanz. Als Zwischenwirt suchen dieselben kleine Crustaceen auf, mit denen sie wahrscheinlich im Trinkwasser in den Magen des Menschen gelangen. In Afrika und Asien kommt der Wurm sehr häufig vor. Er entwickelt sich in der Haut zum geschlechtsreifeu Tiere und verursacht an den betreffenden Stellen Hautabscesse. Am häufigsten findet er sich an den unteren Extremitäten, besonders in der Umgebung der Ferse. Als Filaris saiigiiiiiis liomiiiis bezeichnet man die im Blute und der Lymphe des Menschen vorkommenden, 0,35 mm langen Larven (Fig. 588) eines im geschlechtsreifeu Zustande fadenförmigen Wurmes, welcher nach seinem Entdecker den Namen Filaria Banltrot'ti erhalten hat. Das Weibchen ist etwa 15 cm, das Männchen 8 cm lang. Der Wurm bewohnt die Lymphgefäße, namentlich des Scrotums und der unteren Extremitäten und kann in großer Zahl in denselben vorhanden sein. Er veranlaßt Lymphstauungeu und Entzündungen, welche zu Ly mp h d r ü se n sch w ellu n ge n und zu elephantiastischer Verdickung der Gewebe, verbunden mit Oedemen und Lymph- angiektasie, führen. Auch eiterige Entzündungen, Lymphabscesse, Bubonen, chylöse Hydrocelen und chylöser Ascites können als Folge seiner Ansiedelung auftreten. Von den Lymphgefäßen der Beine und des Scrotums aus gelangen die Eier und die 0,35 mm langen Embryonen (Fig. 588) in andere Teile des Lymphgefäßsystemes und ins Blut und verursachen Hämat- urie, Chylurie und chylöse Diarrhöen. Nach Manson und Scheube findet man die Filarien in dem der Haut entnommenen Blute nur des Nachts; v. Linstow erklärt diese Erscheinung dadurch, daß während des Schlafes sich die peripheren Hautgefäße erweitern und so den Ein- tritt der Filarien gestatten, während die am Tage verengten Kapillaren die Filarien nicht eintreten lassen. Die Hämaturie ist die Folge einer Anhäufung von Embryonen in den Blutgefäßen des Harnapparates. Die Chylurie und die chylösen Diarrhöen dagegen sollen dadurch ent- stehen, daß die Parasiten den Ductus thoracicus verlegen, so daß