Veränderungen der Thromben und der Emboli. 155 terienpfropfes, verbunden mit einer eiterigen Infiltration der Gefäßwand, bezeichnet man als Thrombophlebitis und Throinboarteriitis puru- leiita. Die Entzündung der Gefäßwand kann dabei sowohl von dem erweichenden Thrombus als von den dem Gefäße benachbarten Teilen aus- gehen. Im letzteren Falle geht die Erweichung des Thrombus der Gefäßwandentzündung parallel oder folgt derselben erst nach. Am häufigsten kommen diese Vorgänge im Gebiete eiteriger Entzündungsherde vor. Der günstigste Ausgang der Thrombose ist die Organisation des Thrombus, d. h. eine Sub- stitution desselben durch gefäßhaltiges Binde- gewebe. Das neue Bindegewebe entwickelt sich aus wuchernden Gefäßwand zellen, und es können alle Gefäßhäute an der Wucherung teilnehmen. Der Thrombus selbst hat an der Organisation keinen Anteil, er ist eine tote Masse, welche auf die Umgebung Entzündung erregend wirkt. Im Laufe der Zeit wird die tote Thrombusmasse durch gefäßhaltiges Bindegewebe (Fig. 24 b c d) substituiert. Fig. 23. Residuen einer drei Jahre vor dem Tode aufgetretenen Thrombose der Vena femo- raiis dextra. a Obliterierte Stelle der Vene (die Vena ihaca communis dextra war ebenfalls obliteriert), b c d Bindegewebige Stränge im Innern der Vene und deren Aesten. e Frischer Thrombus. Nat. Gr. J33- Das an Stelle des Thrombus gesetzte Narbengewebe schrumpft im Laufe der Zeit mehr oder weniger. Unterbindungsnarben werden da- durch sehr klein. In der Kontinuität eines Gefäßes kann eine solche Fig. 24. Verschluß einer Lungenarterie d urch Bindegeweb e, ent- standen nach embolischer Verstopfung derselben (M. Fl. Häm. Eosin). a Arterienwand, b Bindegewebe innerhalb des Gefäßrohres, c d Neugebildete Blut- gefäße. Vergr. 45.