SECHSTER ABSCHNITT. Hypertrophie und Regeneration. Erfolge der Transplantation. Metaplasie der Gewebe. I. Allgemeines über die als Hyi>ertroi)liie und Regeneration Ibezeiclineten Prozesse und die dabei auftretenden cellularen Vorgänge. § 76. Als Hyi)ertropliie bezeichnet man die Massenzunahme eines Gewebes oder Organes, welche durch eine Ver- größerung oder Vermehrung der Elementarbestandteile desselben bedingt ist, so daß also der Bau des hypertrophischen Ge- webes demjenigen des normalen gleich oder we- nigstens nicht wesentlich davon verschieden ist. Findet die Volums- zunahme nur durch Ver- größerung der Ele- mentarbestandteile statt, so bezeichnet mau dies als Hypertrophie im engeren Sinne; Mas- senzunahme durch Ver- mehrung der Ele- mentarbestandteile wird als Hyperplasie von der einfachen Hyper- trophie unterschieden. Zu einer Hypertrophie können sow^ohl einem Ge- webe vom Keime her im- manente Eigenschaften als auch während des Lebens sich geltend machende Einwirkungen führen. Tritt eine abnorme Gewebszunahme in der Fig. 130. Elephantiasis femorum neuro- Zeit der embryonalenEnt- matosa. 18*