DoppelmißbilduDgen. 574 verschiedenen Höhen beginnen. Je nach der Zahl der Extremitäten kann man verschiedene Formen unterscheiden. Die geringsten Grade der Verdoppelung beschränken sich auf das unterste Ende der Wirbel- säule, den Anus und die äußeren Geschlechtsteile. 3) Duplicitas parallela (Monstradupliciaanakatadidyma). Verdoppelung am vorderen und am hinteren Körperende mit paralleler Lagerung des Körpers. Fig. 417. Fig. 418. Fig. 417. Kephalothoracopagus s. Synkephalus mit einem Janus- köpf. Sowohl das vordere als das hintere Gesicht sind mißbildet und besitzen nur ein Auge, während die Nase ein rüsselförmiges Organ über dem Auge darstellt. Fig. 418. Thoracopagus tribrachius tripus. Die Hand des gemein- schaftlichen dritten Armes zeigt zwei Dorsalflächen, und die seitlich gekrümmten Finger besitzen auf beiden Seiten Nägel. Der gemeinschafthche dritte Fuß besitzt 8 Zehen. Thoracopagus (Fig. 418). Verbindung der Zwillinge ^am Brust- korbe. Je nach dem Sitz und dem Umfang der Vereinigung, sowie nach der Zahl der vorhandenen Extremitäten kann man verschiedene Formen unterscheiden, so insbesondere: Xiphopagus (Verbindung am Pro- cessus xiphoideus des Brustbeins), Sternopagus (Verbindung am Sternum), Thoracopagus tetrabrach ins, tribrachius. di- brachius, tetrapus, tripus, dipus. Sind auch Gesichtsteile verschmolzen, so kommt es zu Prosopothoracopagus. Ver- schmelzung und Vereinfachung der inneren Organe wechseln mit dem