13 Chemisch wirksame Strahlen. Röntgenstrahlen. auf den Untergang roter Blutkörperchen als auf die Entstehung von Stasen und Ge- rinnungen des Blutes im Innern der Gefäße verschiedener Organe, welche als Folge- zustände der ßlutschädigung anzusehen sind, besonderen Wert. Kijakitzin, Para- SCANDOLO, ScAGLiosi Und DoHßN nehmen an, daß sich im Körper der Verbrannten ein Gift bilde, welches auf das Nervensystem einwirkt und auch Leber und Niere schädigt. WiLMS sucht die Todesursache teils in der Wasserverarmung des Körpers, teils in der Eesorptiou giftiger Produkte aus dem Verbrennungsgebiet. Nach Pflüger und anderen gelingt es, durch Abkühlung- bei Tiereu alle Lebensvorgänge zum Stillstand zu bringen, ohne daß die Wiedererweckung aus dem Scheintode ausgeschlossen ist. Es kann dies selbst dann geschehen, wenn ein Tier zu einem festen Eisklumpen gefroren ist. Auch Preyer ist der Ansicht, daß die Kontinuität des Lebens vollständig durch Abkühlung unterbrochen werden kann, und bezeichnet Individuen, welche leblos, aber noch lebensfähig sind, als anabiotische. Frösche sollen bei einer Abkühlung bis auf — 2,5 °, bei welcher das Herz festgefroren ist, viele Stunden lebensfähig bleiben. Nach Untersuchungen von Koch ist eine solche Anabiose festgefrorener Tiere dann möglich, wenn nur ein Teil des im Tierkörper ent- haltenen Wassers zu Eis geworden ist und wenn das Auftauen langsam stattfindet. Bei raschem Auftauen entstehen zwischen dem aus den Kristallen entstehenden Wasser und den konzentrierten Eiweißlösungen des Blutes und der Gewebe heftige Diffusions- ströme, welche zerstörend auf die Gewebe wirken. Nach Untersuchungen von J. Dewar (Mitteil, an die Royal Soc. of London 1900) behalten Samen von Weizen, Gerste, Senf, Erbsen, Kürbis, in flüssigen Wasserstoff, d. h. in eine Temperatur von — 250" verbracht, ihre Keimfähigkeit. Es wird also das Protoplasma in diesem Zustande durch Kälte nicht verändert. Von den Strahlen des Sonnenlichtes oder des Bogenlichtes zeigen nicht nur die Wärmestrahlen, sondern auch die chemisch wirksamen violetten und ultra- violetten Strahlen eine bedeutsame Einwirkung auf die Gewebe des menschlichen Körpers. Nach Young, Beclard, Schnetzler, Godnew u. A. (Lit. s. Sack, I. c.) vollziehen sich Wachstums- und Eegenerationsvorgänge unter blauen und violetten Strahlen rascher als unter gewöhnlichen Verhältnissen. Nach Fijs'SEN verläuft der Variolaprozeß in der Haut weit günstiger, wenn man im Krankenraum durch An- wendung roter Fensterscheiben die violetten Strahlen von der Haut fernhält. Nach Untersuchungen von Maklakow kann man durch die violetten und ultravioletten Strahlen des Bogenlichtes ein eigenartiges Hauterythem erzeugen und zwar auch dann (WiDMARK), wenn man die Wärmestrahlen ausschaltet. Nach Einsen wird das Sonnenerythem der Haut vornehmlich durch die violetten und ultravioletten Strahlen hervorgerufen. In Plattenkulturen werden Bakterien durch die Einwirkung ultra- violetter Strahlen des Bogenlichtes in kurzer Zeit getötet. Nach Untersuchung von Godnew, Einsen, Möller u. a. können violette und ultraviolette Strahlen die Haut durchdringen, während Blut dieselben absorbiert. Einsen hat, auf diesen Tatsachen fußend, versucht, Hautkrankheiten, insbesondere Lupus, Krebs, Gefäßnaevi, Akne- pusteln etc. durch die ultravioletten Strahlen der Sonne und des Bogenlichtes zu be- handeln und hat namentlich mit letzteren große Erfolge erzielt. Erische Fälle von Lupus werden durch sein Verfahren in verhältnismäßig kurzer Zeit geheilt. Die Wärmestrahlen werden durch Einschaltung von Quarzlinsen und fließendem Wasser in die Strahlenbahn von der Haut ferngehalten. Am Orte der Applikation wird eine Hohllinse aus Quarz, durch welche Wasser fließt, aufgedrückt, damit das Blut, welches die ultravioletten Strahlen absorbiert, weggedrängt wird. Die Bestrahlung verursacht, etwa eine Stunde durchgeführt, zunächst Entzündung, die nach 12 und mehr Stunden sich durch Bildung einer Blase äußert. Weiterhin bildet sich im behandelten Gebiet Narbengewebe. Nach Untersuchungen von Dreyer, die von Neisser und Halberstaedter nachgeprüft wurden, lassen sich Infusorien, Bakterien und tierisches Gewebe durch Imprägnation mit Erythrosin (Lösung von 1 :1000 bis 1:4000) für rote und gelbe Strahlen sensibilisieren, sodaß diese Strahlen ähnlich wirken wie die violetten und ultravioletten. Da die roten und gelben Strahlen eine größere Penetrationskraft im Gewebe besitzen, so kann man durch Vorbehandlung der Gewebe mit Erythrosin- lösungen größere Tiefenwirkung des Lichtes erzielen. Röntgenstrahlen, welche die Haut längere Zeit treffen, bewirken in der-