Phagocytose. Heilungsvorgänge. 365 questration, abgestoßen werden. Bei tief gelegenen Gewebs- nekrosen, bei denen das Gewebe nicht einer baldigen totalen Ver- flüssigung verfällt, ist die Resorption meist eine langsame und vollzieht sich in der Weise, daß das tote Gewebe allmählich durch lebendiges Gewebe substituiert wird. Auch bei der Resorption nekro- tischer Gewebe tindet oft Phag'ocytose statt. Namentlich fettige Zerfallsprodukte, welche positiv chemotaktisch, d. h. anlockend, auf die amöboiden Zellen wirken, werden in größerer Zahl aufgenommen, so daß sich Fettkörnchenkugeln bilden (vergl. Fig. 69, S. 210). Die ßegeiieration des degenerierten (jrewebes ist in ihrem Ge- schehen teils von dem Grad und dem Umfang der Entartung, teils von der Beschatfenheit des Gewebes, teils von der Wirkungsweise des Ent- zündungserregers abhängig. Sind die Gewebszellen des Entzündungsbezirkes nur in geringem Grade degeneriert, so können sie bei normaler Ernährung bald wieder- hergestellt werden. Sind einzelne Zellen verloren gegangen, die Or- ganisation des Ganzen aber nicht gestört, so kann bei den meisten Geweben ein rascher Wiederersatz der Zellen dnrch regenerative Wncherung der intakt gebliebenen Zellen sich einstellen, und es gilt dies namentlich für die verschiedenen Bindegewebsformationen, die Deckepithelien, die Leber und die Nieren, während Ganglienzellen, Herzmuskelzellen, Knochenzellen und Knorpelzellen kein oder wenigstens nur ein sehr geringes Regenerationsvermögen besitzen (vergl. den sechsten Abschnitt). Hochgradige Gewebszerstörungen mit Kontinuitäts- trennungen. Wunden, Frakturen, Vereiterungen, nekrotisierende Ent- zündungen etc. führen zu Gewebswucherungen, welche zwar den Defekt zu schließen im stände sind, welche aber meistens nicht zu einem Wiederersatz des normalen Gewebes, sondern zur Bildung eines minder- wertigen Gewebes führen, das in seinem Jugendzustaud als Grranu- lationsgewebe, in seinem fertigen Zustand als Narbengewebe be- zeichnet wird. Mit dem Eintritt der regenerativen Wucherung und der Granu- lation sbildung tritt im Verlaufe der Entzündung eine Erscheinung auf, welche weiterhin der Entzündung einen besonderen Charakter verleiht, so daß man dieselbe als i)roliferierende Entzündung bezeichnet. Die Wnclierungserscheinungen beginnen in entzündetem Gewebe frühestens nach 8 Stunden, sind indessen meistens erst nach Ablauf von 24 bis 48 Stunden deutlich erkennbar. Sie treten im allgemeinen um so rascher ein, je leichter die Ent- zündung ist und je schneller die pathologische Exsudation beseitigt resp. abgeschwächt wird. Eiterung, Nekrotisierung und Verjauchung des Gewebes verhindern dessen Wucherung und schieben danach den Beginn der Heilung hinaus oder beschränken wenigstens die repara- torischen Vorgänge auf die Umgebung. Jedes wucherungsfähige Gewebe liefert nur Bildungszellen für ihm gleiches oder nahe verwandtes Gewebe. Eiterkörperchen werden von den Gewebszellen nicht gebildet, dagegen können durch Proli- feration der Gewebszellen neu entstandene Zellen sich dem Exsudate beimischen, in demselben degenerieren und zu Grunde gehen. Es können sonach nicht alle durch Pro- liferation neu entstandenen Zellen ihre Aufgabe, neues Gewebe zu pro- duzieren, erfüllen.