Tierische Parasiten. 728 Leukocyten eingeschlossen (b), teils gut erhalten, teils in Zerfall be- griffen. Nach Karlinski und Schaudinn wird die Infektion wahrschein- lich durch Wanzen übertragen. Spirochäten sind auch bei Vögeln, Eulen (Schaudinn), Gänsen (Sacharoff, Gabritschewsky) und Hühnern (Marchoux, Salimbeni, Levaditi) beobachtet und können Epidemieen verursachen, denen zahlreiche Tiere zum Opfer fallen. Fig. 530. Gewebspartie und isolierte Zellen aus einem Milz- follikel mit partieller Nekrose bei Typhus recurrens (nach Niki- POROFF) (Kali bichrom. und Sublim. Methylenblau), a Freie Spirillen, b Lympho- cyten mit Spirillen, c Kernlose Lymphocyten. d Große, e kleine, einkernige Pulpa- zellen. / Phagocyten, welche Leukocyten und rote Blutkörperchen und deren Reste einschließen, g Freie, rote Blutkörperchen. Vergr. ca. 600. Die Lebens^eschichte der zu den Bakterien gezählten Spirochäten war bis in die letzte Zeit nicht bekannt. Erst durch Untersuchungen von Laveran und ScHATJDESTN ist festgestellt worden, daß in ihrem Lebensgang ein Generations- und Wirtswechsel stattfindet. Schaudinn hat seine Untersuchungen an den bei dem Steinkauz (Athene noctua) vorkommenden Spirochäten, die er als Spirochaete Ziem anni (von Läveran als Haemamoeba Ziemanni bezeichnet und den Malaria- plasmodien an die Seite gestellt) bezeichnet, angestellt und den Nachweis geleistet, daß diese Spirochäte von Culex pipiens übertragen wird und im Darm der Mücke bestimmte Entwickelungszustände durchmacht. Schon innerhalb des Blutes der Eule entwickeln sich weibliche und männhche Individuen, Makrogameten und Mikrogametocyten. Im Darm der Mücke findet eine Befruchtung statt. Es bildet sich aus dem befruchteten Makrogamet ein Ookinet, der im Darm der Mücke eine enorme Zahl von trypanosomeuähnlichen Sprößlingen pro- duziert, die sich in echte Spirochäten verwandeln, im Körper der Mücke sich ver- breiten, durch Längsteilung sich vermehren und auch in den Oesophagus gelangen. Von da werden sie durch den Stich der Mücke wieder auf die Eulen übertragen. Nach einer ungeschlechtlichen Vermehrungsperiode in Form von Spirochäten bilden sie im Blute der Eule Gameten oder Geschlechtsindividuen. Bei der Verbreitung in der Mücke können die Spirochäten auch in die Ovarien gelangen und dadurch eine Infektion der Eier und damit auch der nächsten Generation bewirken. Der Befruchtung im Mückendarm geht eine Keifung der (weiblichen) Makro- gameten und eine Bildung von Mikrogameten (den Spermatozoen der höheren Tiere entsprechend) aus den Mikrogametocyten voraus. Der durch Befruchtung eines Makro- gameten entstehende Ookinet ist ein wurmartiges Gebilde, das sich zu einem kompli- zierten Knäuel zusammenrollt. Im Innern desselben findet eine starke Kernvermehrung statt. Durch Gruppierung der Protoplasmamassen um die einzelnen Kerne kommt es zur