60 Angeborene und vererbbare Krankheitsanlagen. krankheit oder Kurzsichtigkeit, das Produkt einer besonderen Anlage plus dem Elfekt schädlicher Einflüsse, welche während des Lebens auf den Körper eingewirkt haben, so ist nur jener Teil vererbungsfähig, welcher eben durch die besondere Anlage gegeben war, nicht aber das durch äußere Einflüsse Hinzugekommene, das Erworbene. Bei der direkten Vererbung, bei welcher elterliche Eigen- schaften auf die Frucht übergehen, kann die Vererbung sowohl nor- maler als auch pathologischer Eigenschaften nur dadurch vermittelt werden, daß die beiden Geschlechtszellen in dem Zustande, in dem sie zur Vereinigung gelangen, die Charaktere der betreffenden Eltern, soweit sie zur Vererbung kommen, potentia enthalten, so daß ihr Vereinigungsprodukt, die Furchungszelle, nunmehr sowohl väterUche als mütterliche Eigenschaften in sich schließt. Da aber die Geschlechts- zellen nicht ein erst im Laufe des Lebens sich bildendes Produkt des Körpers darstellen, vielmehr selbständige Bildungen sind, die sich früh- zeitig in besonderen Organen von dem übrigen Körper, d. h. den somatischen Zellen absondern und alsdann, geschützt und genährt von dem Körper, dem sie angehören, ein selbständiges Leben führen, so bleibt nur die Annahme übrig, daß die einzelne Geschlechtszelle im großen und ganzen von der Zeit ihrer Entstehung an die nämhchen Eigenschaften potentia enthält, welche dem Körper, den sie bewohnen, zukommen, d. h. also, daß sowohl die Geschlechtszellen als der Körper von der Ascendenz im allgemeinen die nämlichen Eigenschaften ererbt haben. Da bei der Befruchtung die Kerne der Geschlechtszellen, d. h. Teile derselben zur Kopulation kommen, so ist ferner anzunehmen, daß die Träger dieser Eigenschaft die Kerne sind, und daß die Eigen- schaften des aus der Vereinigung der Geschlechtskerne hervorgehenden Individuums in der Organisation der Kerne begründet sind. Treten in der Descendenz normale oder pathologische Charaktere auf, welche Seitenverwandten (Onkel, Großtante, Vetter), nicht aber den Eltern zukommen, findet also eine sog. kollaterale Vererbung statt, so läßt sich hierfür nur in der Annahme eine Erklärung finden, daß die Geschlechtszellen bei ihrer Entstehung Charaktere erhielten, welche das Sorna der betreffenden Eltern nicht erhielt, oder bei dem sie wenigstens nicht zur Entwickelung und Manifestation kamen, während sie bei einzelnen Verwandten in die Erscheinung traten. Treten bei einem Individuum normale oder pathologische Charaktere auf, welche seinen Eltern fehlen, bei seinen Großeltern oder Urgroß- eltern dagegen vorhanden waren, findet also eine atavistische Ver- erbung statt, so findet dies darin seine Erklärung, daß die be- treff'ende Eigenschaft von den Großeltern oder Urgroßeltern zwar auf die Geschlechtszellen des Sohnes, resp. des Sohnes und des Enkels überging, im Soma des ersteren aber nicht zur Entwickelung kam, während bei dem Enkel resp. Urenkel diese latent gebliebene Eigen- schaft sich von neuem manifestierte. Man hat dieser atavistischen Vererbung, die, auf die nächsten Generationen der Ascendenz beschränkt, häufig vorkommt, in der Patho- logie eine weitere Bedeutung dadurch zu geben versucht, daß man manche neu auftretende pathologische Erscheinungen, welche soma- tischen Eigenschaften in der Ahnenreihe des Menschen weit zurück- liegender Tierspecies ähnlich sahen, als einen Rückschlag auf diese Urahnen erklären wollte. So ist z. B. die Mikrokephalie und Mikro- enkephalie als ein Rückschlag auf den Atfentypus erklärt worden, und