Entstellung von Krankheiten durch tierische Parasiten. 47 das Blut oder auch bestimmte Gewebe dicht durchsetzen, oder wenn sie toxisch wirkende Produkte liefern. Die parasitären Protozoen sind zu einem Teil harmlose Schma- rotzer, welche im Sekret der Schleimhäute sich vermehren, ohne krank- hafte Zustände zu verursachen. Ein anderer Teil kann dagegen in die lebenden Gewebe eindringen, sich innerhalb von Zellen vermehren, so daß örtliche, meist durch eigenartige Gewebsneubildung gekenn- zeichnete pathologische Zustände (Coccidienkrankheit der Kaninchen- leber und Epithelioma contagiosum) entstehen. Bestimmte Formen, die den Sporozoen zuzuzählen sind, vermehren sich als Bewohner und Zerstörer der roten Blutkörperchen im Blute und sind die Ursache der als Malaria bezeichneten Infektionskrankheiten. Noch andere (Trypano- somen) bewohnen das Blutplasma. Die parasitären Würmer (Nematoden, Cestoden, Trema- toden) bewohnen den Menschen teils im vollentwickelten, geschlechts- reifen Zustande, teils als Larven, und sind im ersten Falle meist Darmparasiten, die sich aus dem Darminhalt ernähren, selten auch Blut aus der Darmschleimhaut saugen. Es kommen indessen auch ent- wickelte Würmer an anderen Standorten vor, so in den Blutgefäßen, in Lymphgefäßen, in den Gallengängen, in der Lunge, im Nierenbecken, in der Haut. Produzieren dieselben Eier oder entwickelte Larven, so gehen dieselben entweder mit den Dejektionen ab oder gelangen durch aktive Wanderung oder durch Verschleppung mit dem Blut- und Lymph- strom in andere Organe des Körpers und machen hier ihre erste Ent- wickelung durch, erlangen dagegen nicht wieder die Geschlechtsreife, sondern verharren im Larvenzustande. Diese Larven entwickeln sich erst dann wieder, w^enn sie in einen neuen Wirt gelangen oder von demselben Wirt wieder genossen werden. Die Würmer, welche im menschlichen Körper geschlechtsreif werden, werden als Larven mit Getränken und Speisen aufgenommen und machen ihre erste EntAvickelung meist in Tieren, deren Fleisch uns zur Nahrung dient, zum Teil indessen auch in anderen, nicht als Nahrung benutzten, niedrigen Tieren, einzelne auch im Wasser und feuchter Erde oder auch schon innerhalb des Darmkanals des Menschen durch, so daß die Embryonen oder die abgehenden Eier sofort wieder sich entwickeln, falls sie in den Darmkanal eines Menschen eingeführt werden. Die Würmer, welche nur den Larvenzustand beim Menschen durch- machen (Blasenwürmer), entwickeln sich aus Eiern, die von geschlechts- reifen Würmern stammen, welche verschiedene Tiere bewohnen. Sie gelangen meist mit Speisen und Getränken in den Darm, doch kann unter besonderen Verhältnissen auch der Staub der Atmungsluft entwickelungs- fähige Eier enthalten, wonach die Eier aus derselben in den Darmkanal gelangen, wo sie die ersten Entwickelungsstadien durchmachen. Die Darmparasiten rufen zum großen Teil nur geringe Störungen hervor, doch können sie den Darm mechanisch reizen; die Entnahme von Blut (Anchylostoma duodenale) kann bei Anwesenheit zahlreicher Parasiten Blutarmut verursachen. Einzelne produzieren auch Gifte (Bothryocephalus). Die im Gewebe sitzenden Parasiten verursachen in ihrer Nachbarschaft leicht Entzündung und weiterhin Gewebs- wucherung, die namentlich dann stärkere klinische Erscheinungen machen, wenn die Zahl der Parasiten (Trichinenlarven) in den Geweben sehr groß wird. Einzelne wirken auch dadurch sehr nachteilig, daß