Wundheilung. 377 intentionem bezeichnete Verwachsung eingehen, erfolgt im wesent- lichen in derselben Weise, wie die Heilung einer offenen Wunde per secundam intentionem, nur treten sowohl die Entzündungs- als die Wucherungs- und Gewebsneubildungsvorgänge mehr zurück, teils da- durch, daß sie in der Tiefe der Haut sich abspielen, teils dadurch, daß sie eine geringere Extensität und Intensität erreichen. Die Folge der Verletzung ist stets eine mehr oder minder erheb- liche Exsudation an den W^undrändern, welche ein geronnenes, oft blut- haltiges Exsudat (Fig. 222 c) liefert, das die beiden aneinander gefügten Wundränder untereinander verklebt. Sehr bald stellt sich auch eine entzündliche Infiltration der Wundränder selbst ein, welche in den einzelnen Fällen sehr variiert, bei aseptischem Verlauf der Heilung Fig. 223. Hautteil einer Laparotomienarbe von 16 Tagen (M. Fl. Häm. Pikrinfuchsin). a Epithel, b Corium. c Subkutanes Fettgewebe, d Narbe im Corium. e Neue Epitheldecke. / Narbe im Fettgewebe. Vergr. 40. indessen keine sehr bedeutende Mächtigkeit erlangt (g h), etwa am 2.—4. Tage ihr Maximum erreicht und etwa vom 5.—7. Tage an wieder abnimmt, um mit Schluß der 2. Woche oder auch später zu verschwinden. In der Umgebung der Wundnähte pflegt die entzündliche Infiltration intensiver zu sein als am Wundrande. Schon am 2. Tage stellen sich im Bindegewebe und an den Ge- fäßen regenerative Wucherungsvorgänge ein und führen im Verlauf einiger Tage zur Bildung eines Keimgewebes, welches teils in den Bindegewebsspalten der Wundränder (Fig. 222 f) steckt, teils in die Wundspalte selbst (*) vordringt und hier allmählich die vorhandene