615 Für Tiere pathogene Kokken. § 156. Als Erreger von Tierkraiikheiteii sind Kokken für eine größere Zahl infektiöser Erkrankungen sichergestellt, für andere wenigstens wahrscheinlich gemacht. Wie bereits früher erwähnt wurde, sind der Streptococcus pyogenes, der Diplococcus pneumoniae und der Micrococcus pyogenes aureus, citreus und albus auch für ver- schiedene Tiere pathogen, und es verursachen namentlich die letztge- nannten bei Tieren häutig spontane, d. h. nicht durch den Experi- mentator verursachte eiterige Entzündungen. Die bei Fohlen und Kälbern auftretende, als Lähme bezeichnete, durch Gelenkent- zündungen charakterisierte Erkrankung ist eine vom Nabel aus- gehende Staphylokokken- und Streptokokkeninfektion, die in die Gruppe der septisch-pyämischen Prozesse gehört. Im übrigen sind auch experi- mentell mit verschiedenen Kokken, die für den Menschen nicht pathogen sind, bei Tieren Erkrankungen erzielt worden. Ferner sind auch bei mehreren spontan auftretenden Erkrankungen von Tieren Kokken nach- gewiesen, die wahrscheinlich die Ursache der Erkrankung sind. 1) Nach ScHijTZ (Der Streptococcus der Druse der Pferde, Arch. f. wiss. u. prakt. Tierheilk. XIV 1888, u. Z. f. Bygiene III), Sand und Jensen {Die Aetiologie der Druse, Dtsch. Z. f. liermed. XIII), und PoELS (Die Mikrokokken der Druse der Pferde, Fortschr. d. Med. VI) ist die Druse der Pferde eine Infektionskrankheit, bei welcher die [Schleimhäute des oberen Respirationsapparates der Sitz einer schleimig- eiterigen Entzündung sind, bei welcher ferner auch die zugehörigen Lymphdrüsen an- schwellen und zum Teil vereitern, durch einen Ketten bildenden Coccus ver- ursacht, der sich züchten läßt und, auf Pferde verimpft (Schütz), wieder Druse ver- ursacht. 2) Nach Schütz (Die Ursache der Brustseuche des Pferdes, Arch. f. wiss. u. prakt. Tierheilk. 1887, und Virch. Arch. 107. Bd. 1887) soll die ßrustseuche der Pferde (infektiöse Pneumonie) verursacht sein durch einen ovalen Coccus, der auch Doppelkügelchen und Ketten bildet, der mit dem Diplococcus pneumoniae (Frankel) und dem Bacillus pneumoniae (Friedländer) nicht identisch ist und danach auch nicht mit dem von Perroncito (Arch. ital. de biol. VII 1886) bei der Pneumonie der Pferde beschriebenen und mit dem Diplococcus pneumoniae identisch erklärten Spaltpilz übereinstimmt. 3) Nach PoELS und Nolen (Fortschr. d. Med. IV 1886) findet man bei der Lungenseuche der Rinder in der Lunge und im Pleuraexsudat konstant Mono- kokken und Diplokokken, die zum Teil eine Gallerthülle besitzen. Auf Gelatine und Agar-Agar bilden sie meist weiße, später cremefarbene Kolonieen. Reinkulturen, in die Lunge von Kaninchen, Meerschweinchen, Hunden und Rindern injiziert, bewirken pneumonische Veränderungen. Nach Friedberger u. Fröhner (Spez. Pathologie, Stuttgart 1896) ist der Ansteckungsstoff nicht mit Sicherheit bekannt. 4) Bei Euterentzündungen der Haustiere, die teils sporadisch, teils epi- demisch auftreten, sind verschiedene Mikrokokken und Streptokokken be- schrieben und auch mit verschiedenen Namen belegt worden (Hess u. Bergeaud, Kontag. Euterentxündung, gelber Galt genannt. Schweix. Arch. f. Tierheilk. 30. Bd. 1888; Frank, Euterentxündungen, D. Zeitschr. f. Tiermed. II 1876; Kitt, Euter- entxündungen, Lehrb. d. path.-anat. Diagnostik, Stuttgart 1894; Jensen, Mastitis, Ergebn. d. allg. Path. IV 1899). 5) Nach Johne (Seuchenart. Cereb7-ospinalmeningitis d. Pferde, D. Zeitschr. f. Tiermed. XXII 1887) ist die bei Pferden seucheuartig auftretende Cerebrospinal- meningitis durch den Diplococcus intracellularis meningitidis (Weichsel- baum § 153) verursacht. 6) Babes fand bei der Hämoglobinurie der Rinder, einer in Rumänien epidemisch vorkommenden Krankheit (Sur 1'hemoglobitiurie bacterienne du boeuf, Compt. rend. de l'Acad. des scietices de Paris CVII 1888, Virch. Arch. 115. Bd. und Ann. de l'Institut de pathol. ä Bucarest 1890) einen dem Gonococcus ähnlichen Coccus, den er für die Ursache der Seuche hält.