Blutgerinnimg und Thrombose. 149 und 17), geschieht, scheint dafür zu sprechen, daß bei Bildung der Plättchenthromben Fibrinferment entsteht, und daß dadurch in der Umgebung der konglutinierten Plättchen sich Gerinnungsvorgänge in der angrenzenden Plasmazone des Blutstromes einstellen. Zirkulieren in demselben nur farblose Blutkörperchen, so bleibt die Ge- rinnungsmasse farblos (Fig. 17) und schließt dabei mehr oder weniger farblose Zellen ein; treiben in der Plasmazone auch rote Blutkörperchen, oder greift die Gerinnung auch in den roten axialen Strom ein, so entstehen gemischte Thromben (Fig. 16). Statt Blutplättchen können auch ganze Blutkörperchen durch Agglutination ver- schmelzen (Flexner) und so hyaline Thrombusmassen bilden. Treten, wie das nicht selten geschieht, bei marantischen Individuen oder nach Verletzungen ausgebreitete Thrombosen auf, so hängt dies vielleicht mit Fermentintoxikation (Köhler, v. Düring) zusammen, und die lokalen Zirkulationsstörungen sind nur bestimmend für den Ort der Gerinnung. Vaquez ist der Ansicht, daß bei der Entstehung kachektischer Thromben Infektionen eine wichtige Rolle spielen. Wahrscheinlich hängen auch bei Chlorose vorkommende Thrombosen mit Blutveränderungen zusammen. Nach Näunyn, Franken, Köhler, Plosz, Gyorgyai, Hanau und Anderen kann man durch Einführung von lackfarbenem Blute, Hämoglobinlösungen, gallen- sauren Salzen, Aether und anderen Substanzen in die Blutbahn mehr oder weniger ausgedehnte Gerinnungen erzeugen, doch ist das Resultat des Experimentes kein kon- stantes (Schiffer, Högyes, Landois, Eberth), und es kann die Gerinnung auch ausbleiben. Gerinnung tritt um so sicherer ein, je eingreifender die injizierte Substanz das Blut zerstört. Nach Arthus und Pages wird das aus der Ader fließende Blut unfähig, spontan zu gerinnen, wenn man ihm oxalsaures Natron oder Fluornatrium oder Seifen in solchen Mengen zusetzt, daß die Mischung 0,07—0,1 Proz. des Oxalates oder etwa 0,2 Proz. Fluorsalz oder 0,5 Proz. Seife enthält. Die genannten Salze wirken durch das Fällen der Kalksalze. Setzt man flüssigem Oxalblut Vio Vol. einer 1-proz. Chlorcalciumlösung zu, so tritt in 6—8 Minuten Gerinnung ein, und es gehen die Kalksalze in die Konsitution des Fibrinmolekuls ein. Das Fibrinferment kann auf das Fibrinogen nur bei Gegenwart von Kalksalzen wirken; unter dem Einfluß des Fibrinfermentes und bei Gegenwart von Kalksalzen geht das Fibrinogen eine che- mische Umwandlung ein, welche zur Entstehung einer Kalkeiweißverbindung, des Fibrins, Anlaß gibt. Hammarsten, der die Gegenwart von Kalk für die Umwand- lung des Fibrinogens in Fibrin nicht für nötig hält, sucht die Beobachtung von Arthüs und Pages durch die Annahme zu erkären, daß die Kalksalze notwendige Bedingnisse für die Umwandlung des Prothrombins in Thrombin sind. Fängt man Blut in mit Vaselin ausgegossenen Gefäßen unter Oel auf (Freund), so bleibt es ungeronnen; es ist danach anzunehmen, daß die Ursache der Gerinnung in der Adhäsion des Blutes an einem Fremdkörper gelegen ist. BizzozERO hat im Jahre 1882 als einen neuen Bestandteil des Blutes kleine platte homogene Gebilde beschrieben, welche er als Blutplättchen bezeichnete und als identisch mit den von Hayem beschriebenen Hämatoblasten betrachtete. Gestützt auf eingehende Experimentaluntersuchungen, nahm er an, daß sie es seien, welche bei ihrem Zerfall Gerinnung herbeiführen, während er dies von den farblosen Blut- körperchen leugnete. Die Blutplättchen sind seit ihrer Entdeckung außerordentlich häufig Gegenstand der Untersuchung gewesen und haben von den Autoren die verschiedenste Deutung erfahren. Der Streit dreht sich darum, ob sie konstante Bestandteile des Blutes sind, oder ob sie nur unter pathologischen Bedingungen entstehen, ob sie die Bedeutung von Zeilen haben, oder ob sie nur Zerfallsprodukte der roten oder auch der farblosen Blutkörperchen darstellen; endlich ob sie eine bestimmte Beziehung zur Blutgerinnung haben. Rauschenbach, Heyl, Weigert, Löwit, Eberth, Schimmelbusch, Hlava, Groth, Wlassow, Ziegler, Arnold, Schwalbe, Deetjen, Dekhuyzen, Kopsch, Argutinski, Bürker u. A. haben sich mit den Fragen befaßt. Nach meinen An- schauungen, die im wesentlichen mit denen von Wlassow, Arnold und Schwalbe übereinstimmen, sind die Blutplättchen größtenteils Zerfalls- und Ausstoßungsprodukte roter Blutkörperchen; nach Untersuchung von Arnold, Schwalbe und Anderen können auch aus farblosen Zellen des Blutes ähnliche Produkte entstehen. Zuweilen zeigen sie Bewegungserscheinungen, doch kommt ihnen die Bedeutung von Zellen