Nekrotisierende Entzündung. Heilungsvorgänge. 363 Bei der durch Tuberkulose verursachten Nekrose stellt sich der Untergang des Gewebes nur allmählich ein und trägt den Charakter der Yerkäsiing-. Enthält ein Entzündungsherd Bakterien, welche eine putride Zer- setzung der Eiweißkörper bewirken, so kann die Entzündung auch einen gangränösen, jauchigen Charakter tragen, und es zerfällt das Gewebe in eine mißfarbige, graue bis schwarze, zunderartige Masse, die sich allmäh- Fig.213. Diphtheritische Nekrose innerhalb einer geschwellten mes- enterialen Lymphdrüse bei Ab- dominaltyphus (Alk. Fibrinfärb.). Fibrin- netz zwischen nekrotischen Zellen. Ver- größerung 300. lieh auflöst und einen außerordentlich üblen Geruch verbreitet. Zu- weilen entwickeln sich in dem Herd auch Gasblasen (vergi. § 92). Literatur über nekrotisierende Entzündung. Covnil, Anat. pathol. des ulceraiions intest, dans la dysentene, Arch. de phys. 1883. Hoffmann, Unters, üb. d. patholog.-anat. Veränd. der Organe bei Abdominaltyphus, 1869. V. Kahlden, Die Aetiologie u. Genese der akuten Nephritis, Beitr. v. Ziegler XI 1892. Kaufmann, Die Sublimatvergiftung, Breslau 1888 u. Virch. Arch. 117. Bd. 1889. Ketsch, Contrib. a l'anat. pathol. de la dysenterie, Arch. de 2}hys. V 1873. Lesser, Die anat. Veränd. d. Verdauuyigskanales durch Aetzgifte, V. A. 83. Bd. 1881. Letulle et Vaquez, Empoisonnement par l'acide chlorhydrique, Arch. de phys. I 1889. Marchand, Darmveränderungen bei Typhus abdominalis, Cbl. f. allg. Path. I 1890. Matzenauev, Hospitalbrand, Arch. f. Derm. 55. Bd. 1901. Neuberger, Wirkung des Sublimats auf die Nieren, Beitr. v. Ziegler VI 1889. Weitere Literatur enthalten § 89 bis § 92. II. Der Ausgang der akuten Entzündung in Heilung. § 94. Besteht in irgend einem Gewebe eine akute Entzündung, so stellen sich früher oder später stets Vorgänge ein, welche eine Be- seitigung der gesetzten Veränderung und eine Wiederherstellung des degenerierten Gewebes bezwecken und danach als Heilungsvorgänge angesehen werden müssen. Ist die Entzündung erregende Ursache nicht mehr vorhanden, so bestehen dieselben im wesentlichen darin, daß die pathologische Exsudation sistiert und durch eine normale Gefäßsekretion ersetzt, daß die vorhandenen Ex- sudate und die nekrotisch gewordenen Gewebe resor- biert oder nach außen geschafft und daß die verloren gegangenen Gewebe wieder ersetzt werden. Ist der Ent- zündungserreger noch im Gewebe vorhanden und wirksam, so muß auch dieser entfernt oder unwirksam gemacht werden. Die Aufhebung der Alteration der Crefäßwände wird dadurch erzielt, daß den geschädigten Gefäßen normales Blut zugeführt wird, so daß die Ernährung der Gefäße wieder eine normale wird. War die Alteration geringfügig und wirkt der Entzündungserreger nur vorüber- gehend, handelt es sich z. B. nur um kurzdauernde Wirkung eines Traumas oder hoher Temperaturen oder einer chemischen Substanz, die