758 Tierische Parasiten. am seitlichen Rande {h) befindlichen, mit einer Grube versehenen Pa- pille. Das geschlängelte Ende (f g) liegt in einem muskulösen Beutel und kann durch die Geschleclitsöffnung vorgestülpt werden (Cirrus). Die weibliche Geschlechtsöffnung findet sich dicht hinter der männ- lichen in der gleichen Geschlechtskloake. Die Scheide (/) zieht von da nach dem hinteren Rande des Gliedes. Bevor sie denselben er- reicht, erweitert sie sich zur Samenblase und hinter derselben zum Befruchtungskanal und dem sogenannten kugeligen Körper. Die keim- bereitenden Organe, die man in unreifen Gliedern untersuchen muß, bestehen aus einem paarigen Ovarium (A) und einer unpaaren Albumin- drüse (/), schlauch- oder röhrenförmigen Organen, die im hinteren Teil der Glieder liegen und mit dem kugeligen Körper in Verbindung stehen. Letzterer verbindet sich mit dem nach vorn gelegenen Fruchthälter, dem Uterus {n), welcher zur Zeit der Geschlechtsreife einen geraden Kanal bildet. Treten die Eier aus dem kugeligen Körper, in welchem sie die erste Entwickelung durchmachen, in den Uterus ein, so sprossen die oben erwähnten Seitenzweige aus und füllen sich mit Eiern. Während dies geschieht, schwinden die übrigen Geschlechtsorgane. Die Rindenschicht der Proglottiden ist wesentlich mus- kulöser Natur, enthält außerdem eine mehr oder weniger große Menge sogenannter Kalkkörperchen, welche auch in der Mittelschicht nicht ganz fehlen. Die Muskulatur besteht aus glatten Fasern, die an den Sauggruben des Kopfes besondere Gruppen bilden. Die Oberfläche des Bandwurmes ist mit einer hellen Cuticula bedeckt, welche am Kopfe die Haken bildet. Fig. 559. Fig. 560. Fig. 559. Eier vonTaenia solium mit (b) und ohne (a) primitive Dotterhaut (nach Leückart). Vergr. 300. Fig. 560. Cysticercus cellulosae mit ausgewachsenem Kopfzapfen in situ (nach Leückart). Vergr. 4. Die Eier Stocks ei er sind dünnhäutige, blasse und gelbe, nahezu kugelige Zellen. Im Fruchtbehälter wandeln sie sich in gelbliche Ballen mit dicker, mehr oder minder undurchsichtiger Schale um, die mit dichtstehenden Stäbchen besetzt ist (Fig. 559 a). Oft ist letztere noch von einer zweiten Hülle, einer membranös begrenzten Eiweißschicht {b) mit eingelagerten Körnern, umgeben (primitive Dotterhaut). Der Durch- messer der Eier ohne Dotterhaut beträgt 0,03 mm. Die dickschaligen Kugeln sind nicht mehr unentwickelte Eier, sondern sie enthalten einen Embryo mit 6 Häkchen. Es findet also bereits im Uterus die Embryonalentwickelung statt, die reifen Glieder sind trächtige Tiere. Die Weiterentwickelung der in bräunliche Schalen einge- schlossenen Embryonen erfolgt gewöhnlich in einem neuen Wirt. Gelangen dieselben in den Magen eines Schweines, so werden die Eihüllen aufgelöst, und die dadurch frei gewordenen Embryonen bohren sich in die Magen- oder Darniwand ein. Von da an gelangen sie ent- weder auf dem Blutwege oder vermittelst aktiver Wanderung durch die Gewebe hindurch in dieses oder jenes Organ. Zur Ruhe ge-