26 Aeußere Krankheitsursaclieii. heftige örtliche Entzündungen und Blutungen, die sich oft weit über das Gebiet des Bisses hinaus erstrecken und zuweilen auch ausgedehnten Gewebsbrand verursachen, doch gibt es auch Schlangengifte, die örtlich nur geringe Veränderungen setzen, so daß die allgenoeinen Vergiftungserscheinungen ganz in den Vordergrund treten. Eine Eeihe von Giften, welche flüchtig sind oder Gase darstellen, können auch schon in Gas- oder Dampfform örtlich reizend auf die Gewebe einwirken, so namentUch auf die Schleimhäute des Gesichts und des Eespirationsapparates (irrespirable Gase). Hierher gehören namentUch Ammoniakdämpfe, Chlordämpfe, Dämpfe von schwefliger Säure, von Stickoxyd, Stickstoffdioxyd, Stickstofftrioxyd, von Osmiumsäure, Formol und von Senföl. Der Grad der Reizung ist auch hier verschieden und führt oft nur zu vorübergehender Rötung, kann aber auch Gewebsnekrose und heftige Entzündung verursachen. Durch die Reizung der Respirationsorgane wird überdies Husten aus- gelöst, und durch krampfhafte Verengerung der Stimmritze kann die Atmung be- hindert werden. Zu der örtlichen Wirkung der am Orte der ersten Applikation Aetzung und Entzündung verursachenden Gifte gesellt sich in vielen Fällen noch eine weitere Wirkung- auf innere Organe, und zwar entweder so, daß nach der Aufnahme des Giftes in die Säftemasse des Körpers hauptsächlich jene Organe leiden, in welchen das Gift zurückgehalten und ausgeschieden wird, oder aber so, daß die verschiedensten Organe verändert werden, also auch Orgaue, die nicht der Ausscheidung dienen. Bei einzelnen Giften sind auch die Veränderungen an der Stelle der Aufnahme sehr ge- ringfügig und dadurch oft gar nicht nachweisbar, und es kommt erst in anderen Geweben, denen sie mit dem Blut zugeführt werden, zu erkennbaren anatomischen Läsionen. Endlich kann das betreffende Gift auch als Nerven- und Herz gif t wirken, so daß klinisch die letztere Wirkung sogar mehr in'die Erscheinung tritt als die örtliche Gewebsdegeneration. Nach Sublimatvergiftung stellen sich Zell- nekrosen im secernierenden Teile der Niere sowie heftige Dickdarmentzündungen ein. Chromsaure Salze, Cantharidin, manche Säuren verursachen in dem secernierenden Nierengewebe und den ableitenden Harnwegen mehr oder minder er- hebliche Gewebsdegenerationen und Entzündungen. Phosphor, Arsenik, Antimon, Pulegon, die nur sehr wenig ätzen, verursachen in den Nieren, in der Leber, im Herzen, in den Muskeln, im Knochen- mark, an den Kapillaren der verschiedensten Organe Gewebsentartungen, namentlich Verfettungen, oft auch Blutungen, namentlich Phosphor. Nach Meyer sollen bei Phosphor die Beeinträchtigung des Herznervensystems und die dadurch gesetzte Störung der Zirkulation die Ursache der Gewebsdegeneration bilden. Tischnee nimmt eine Läsion des peripheren Nervensystems an. Ist ein Individuum durch Monate und Jahre hindurch den Dämpfen von gelbem Phosphor ausgesetzt, so können sich zu Nekrose führende Entzündungen der Kiefer- knochen einstellen, jedoch nur dann, wenn sich aus anderen Ursachen, z. B. durch faulige Zersetzung des Mundinhaltes oder von kranken Zähnen aus, Kieferentzündungen einstellen. Nach längere Zeit wiederholter Einführung von salpetersaurem Silber in den Körper lagern sich in den verschiedensten Geweben, in der Haut, den Nieren, den Darmzotten und den Plexus chorioidei des Gehirns schwarze Silberkörner ab. Die Schlangengifte haben neben der örtlichen Wirkung noch eine schädhche Wirkung auf das Blut und eine lähmende Wirkung auf das Nervensystem und das Herz und können z. B. durch Lähmung des Atmungszentrums töten. Blei kann in Form löslicher Salze im Darm ätzend wirken und Entzündung erregen, und sowohl Darmerscheinungen, wie Brechen, Durchfall, Verstopfung, Magen- krämpfe, als auch nervöse Erscheinungen, wie Anästhesie, motorische Lähmung, Kon- vulsionen, Schwindel, Bewußtlosigkeit verursachen Durch längere Zeit fortgesetzte Zufuhr von Blei entstehen Anämie (Jores), allgemeine Ernährungsstörungen, Darm- kolik, Gliederschmerzen, Anästhesieen, motorische Lähmungen, Störungen der Hirn- tätigkeit, Nierenerkrankungen, und es hängen diese verschiedenen Störungen mit der Verbreitung und Ablagerung von Blei im Körper, die auch zu verschiedenen ana- tomischen Veränderungen führt, zusammen. Mutterkorn, Seeale cornutum , dessen giftige Bestandteile die Sphacelin- säure und das Cornutin sind, bewirkt in größeren Dosen, resp. wiederholt im