470 Geschwülste. sich der Erkenntnis. Drüsenneubildimgen in entzündlich verändertem Gewebe, die zu geschwulstartigen Neubildungen führen, können im Beginn den Charakter einer regenerativen oder hyperplastisclien Neu- bildung tragen, und es sind danach die Adenome von den regene- rativen und hyperplastischen Wucherungen nicht scharf abzugrenzen. Tubiilöse Adenome stellen die häufigste Form der Adenome dar und kommen namentlich in Schleimhäuten (Fig. 317 u. Fig. 318 f) mit schlauchförmigen Drüsen (Darm, Uterus) zur Entwickelung, sind aber auch in Drüsen, z. B. in der Brustdrüse (Fig. 319), in der Leber, im Eierstock, in den Nieren nicht selten. Sie sind durch Bildung einfacher und verzweigter Drüsenschläuche (Fig. 317 a b, Fig. 318 f u. Fig. 319 a b), die mit einem einfachen cylindrischen oder kubischen Epithel ausge- kleidet sind, charakterisiert und bilden erbsen- bis apfel- und faustgroße, selten größere Knoten. Fig. 318. Adenoma tubuläre des Magens in atrophischer Schleimhaut (Form. Alk. Häm. Eosin), a Mucosa, b Muscularis mucosae, c Submucosa. d Mus- culariö. e Serosa. / Adenom. Vergr. 16. Das alveoläre Adenom geht von Drüsen (Mamma, Schilddrüse, Talgdrüsen) aus, ist durch die Bildung zahlreicher Endbeeren (Fig. 320«) neben Drüsengängen (b) charakterisiert. Das Adenoma papilliferum (Fig. 321 d) entsteht dadurch, daß innerhalb von Adenomen da und dort das Epithel zu kleinen Höckern sich erhebt, in welche je eine Bindegewebspapille hineinwächst. Die örtlich gesteigerte Epithelwucherung (c) und die Papillenbildung (d) kann sich an die atypische Drüsenbildung sofort anschließen. Das Stroma der Adenome ist bald stark, bald nur schwach ent-