Geschwülste. 432 vereinzelt oder multipel auftreten und schon in der Kindheit, unter Umständen schon intrauterin (Marc), sich entwickeln können. In muskulösen Organen geht die Neubildung vom Muskelgewebe der Muscularis aus, und es bilden sich bei der Wucherung Bündel von Muskelfasern (Fig. 279), welche sich in verschiedener Richtung durch- llechten und danach auch im Schnitt verschiedene Schnittbilder bieten. Uterusmyome können abgesprengte Uterindrüsen einschließen. Myome, welche in der dorsalen Wand des Uteruskörpers und an den Tuben- winkeln oder in der Leistengegend sich entwickeln, können mehr oder weniger Drüsenschläuche einschließen, welche vom WoLFFschen Körper stammen (v. Recklinghausen), so daß man sie als Adenomyome bezeichnen kann. Sie unterscheiden sich von den gewöhnlichen kugeligen Myomen, die scharf abgegrenzt sind, dadurch, daß ihre Grenzen ver- wischt sind; eventuell können einzelne Drüsen durch Sekretansammlung in Cysten verwandelt sein. Nach Ricker, Pfannenstiel u. A. können Fig. 279. Myom des Uterus (M. Fl. Häm. Eos). Vergr. 300. auch die gewöhnlichen Uterusmyome sowie solche im Scheidengewölbe Epithelschläuche enthalten, welche vielleicht auf eine Absprengung vom MtJLLERschen Gange zurückzuführen sind. In der Haut und dem sub- kutanen Gewebe kann die Neubildung der Muskelfasern zunächst von der Muscularis der Gefäße ihren Ausgang nehmen (Fig. 280), die sich dabei verdickt (a) und zugleich frei verlaufenden Zügen von Muskel- fasern (b) ihren Ursprung gibt. Sie kann sich dabei mit einer patho- logischen Gefäßbildung (a) verbinden, so daß Tumoren entstehen, die als Angiomyome (Fig. 280) zu bezeichnen sind. Nach Beobachtung von Jadassohn u. A. können sodann multiple Hautmyome auch von den Arrectores pilorum oder von den Muskelzellen der Schweißdrüsen ausgehen. An dem Aufbau größerer Myome nimmt stets auch eine gewisse Menge von Bindegewebe teil und gewinnt nicht selten eine solche Mächtigkeit, daß man die Geschwulst passend als Fibromyoiii oder Myofibrom bezeichnet. So sind z. B. die Uterusmyome meist Fibro-