266 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. liegen) in kristallinischer Form, d. h. in Form von rhombischen Tafeln und Nadeln, wie sie bereits als Hämatoidin (Fig. 115) beschrieben sind. Bei hochgradigem Ikterus enthalten danach sehr viele Gewebszellen Pigment, und es kann sich dasselbe, verschleppt durch Zellen, auch in den Lymphdrüsen anhäufen. In den Nieren, in denen Gallenfarbstoff abgeschieden wird, stellt sich ebenfalls eine gallige Pigmentierung ein, insbesondere der secer- nierenden Epithelien der Harnkanälchen (Fig. 123 a d). die infolge davon sich abstoßen. Bilden sich, wie dies gewöhnlich geschieht, infolge der durch Gallenabscheidung verursachten Schädigung der secernierendeu Gewebe sog. Harncylinder, d. h. hyaline Gerinnungen innerhalb des in den Harnkanälchen gelegenen eiweißhaltigen Harnes, so können auch diese eine gallige Färbung annehmen (Fig. 123 b c). Fig. 123. Ikterus der Niere nach Stauungsikterus (Sublim. Karm.). a Kanälchenepithel mit gelbgrünen Körnern, b Gelbgrüner großer Harncylinder. c Cylinder mit eingeschlossenen pigmenthaltigen Zellen, d Desquamiertes Epithel mit Gallenpigmentkörnern. Vergr. 200. Neben der Bilirubinablagerung kommt bei Ikterus stets auch eine Hämosiderinablagerung vor und kann namentlich im Knochen- mark (Fig. 120), der Milz und den Lymphdrüsen, zuweilen auch in der Leber sehr reichlich werden, so daß die Pigmentierung der genannten Organe zu einem Teil durch Eisenpigment bedingt wird. Findet innerhalb der Blutgefäße ein gesteigerter Zerfall von Blutkörperchen statt, so kann, wie in § 71 auseinandergesetzt wurde, an verschiedenen Stellen des Körpers neben Hämosiderin auch Hämatoidin oder Bilirubin gebildet werden, allein es ist die Bilirubin- bildung außerhalb der Leber nur sehr geringfügig und genügt nicht, eine verbreitete ikterische Färbung der Gewebe zu erzeugen, so daß also ein rein hämatogener Ikterus nicht zu stände kommt. Die Hauptbildungsstätte des Bilirubins ist die Leber, in welcher bei gesteigertem Blutzerfall auch eine Steigerung der Produktion und Ab- scheidung von Gallenfarbstoff stattfindet. Ein Ikterus durch Steigerung des Blutzerfalls tritt danach nur dann ein, wenn zugleich in der Leber Veränderungen bestehen, welche einen Ueber- tritt von Galle in das Blut verursachen. c