568 Einzelmißbildungen. welche mit größler Wahrscheinlichkeit als Sprossen des WoLFFschen Körpers ge- deutet werden dürfen. Welche Bedeutung den am Kopfe des Nebenhodens in wechselnder Zahl vor- kommenden gestielten und ungestielten Hydatiden zukommt, ist noch nicht sicher entschieden (Kölliker). Die als Morgagni sc he Hydatide bezeichnete un- gestielte Cyste ist nach Waldeyer als Rest des MÜLLERschen Ganges anzusehen. Nach Roth kann sie außerdem in naher Beziehung zum WoLFFschen Körper stehen, indem zuweilen ein Vas aberrans des Nebenhodens in die MoRGAGNische Hydatide eintritt. Bei der Entwickelung der Scheide und des Uterus verbinden sich die MÜLLER- schen Gänge und die Urnierengänge in ihren unteren Enden zu einem rundlich-vier- eckigen Strange, dem Genitalstrange. Am Ende des zweiten Monats verschmelzen die MÜLLERschen Stränge zu einem einzigen Kanal, der sich dann zur Scheide und zum Uterus gestaltet. Die Verschmelzung erfolgt zuerst in der Mitte des Genitalstranges. Die Urnierengänge spielen keine Rolle, doch sind Reste derselben noch am Ende der Fötalzeit im breiten Mutterbande (Kölliker) und in der Wand des Uterus (Beigel) gesehen worden. Nach Mitteilungen von Riedel sollen sich Residuen der WoLFF- schen Gänge ungefähr bei einem Drittel der erwachsenen weiblichen Individuen in Form eines von einer Muscularis umschlossenen Cylinderepithelschlauches, oder als ein Muskelbündel ohne Epithel, welche der Uterus- und Scheidenmuscularis vorn seitlich eingelagert sind, erhalten. Die äußeren (Jenitalieii beginnen sich schon in einer Zeit zu entwickeln, in welcher sich die Kloake noch nicht in eine Aftermündung und eine Harngeschlechts- öffnung getrennt hat. Die Entwickelung wird dadurch eingeleitet, daß in der sechsten Woche vor der Kloake ein einfacher Wulst, der Geschlechtshöcker, und weiterhin zwei seitliche Falten, die Geschlechtsfalten, entstehen. Gegen Ende des zweiten Monats tritt der Höcker mehr hervor und zeigt an seiner unteren Fläche eine Furche, die Geschlechtsfurche. Im dritten Monat scheidet sich die Kloakenmündung in eine After- mündung und eine Harngeschlechtsöffnung. Beim männlichen Embryo wandelt sich der Genitalhöcker in den Penis um, an dem schon im dritten Monat die Glans kenntlich wird. Im vierten Monat schließt sich die Furche zu einem Rohr. Zu gleicher Zeit vereinigen sich auch die beiden Genitalfalten zur Bildung des Scrotums. Das Praeputium bildet sich im vierten Monat. Die Prostata entsteht im dritten Monat als Verdickung jener Stelle, wo Harnröhre und Genitalstrang zusammentreffen. Die Drüsen der Prostata wachsen im vierten Monat vom Epithel des Kanales aus in die Fasermasse der Umgebung ein. Beim weiblichen Embryo fehlt die Verwachsung der Geschlechtsfurchen und der Geschlechtsfalten, es bleibt daher der Sinus urogenitalis kurz. Der Geschlechtshöcker wird zur Clitoris, die Falten werden zu den großen Schamlippen, die Ränder der Genitalfurchen zu den Labia minora. Literatur über Hermaphrodismus. Abel, PseiidoJiermaphrodismus masculinus, Virch. Arch. 126. Bd. 1891. SecUer, Ueber Zwitterbildung, Würzburger Verh. 1896. Benda, JETermaphrodismus, Ergebn. d. allg. Path. II 1897. Blacker and Lawrence, Case of true unilateral hermaphrodismus with ovotestis in man, Trans, of the Obstetr. Soc. of London XXXVIII. Brühl, Ueber Hermaphrodismus, I.-D. Freiburg 1894. Crecchio, Hermaphrodismus fem. extern, et intern., Wien. med. Presse 1866. Debierve, L'hermaphrodisme, Paris 1891. Gavre, Echter Hermaphrodismus, D. med. Woch. 1903. Hent'ichsen, Pseudohermaphr. mascul. extern completus, Virch. Arch. 94. Bd. 1883. Heppnev, Hermaphrodismus verus, du Boys-Reymonds A. 1870 (C. f. d. med. W. 1871). ILeibel, Entwickelungsgesch. d. ürogenitalapparales, Arch. f. Anat. 1896. Kellner, Hermaphroditismus lateralis, D. med. Woch. 1902. Klebs, Handb. d. pathol. Anat. 1. Bd. 2. Abt., Berlin 1876. ICopsch, Hermaphrodismus verus beim Schweine, Anat. Am. Xll 1896. Laurent, Les bisexues, gynecomastes et herrnaphrodites, Paris I894. Lucksch, Hermaphrodismus spur. masc. int., Z. f. Heilk. XXI 1900. Marchand, Hermaphrodismus spurius masculinus f Virch. Arch. 92. Bd. 1883.