772 Tierische Parasiten. Männchen 4 mm lang (c), hinten stumpf endend, der After mit einem Spiculum versehen. Die Eier (Fig. 577 a), die der Leib des Weibchens oft in unge- heuren Mengen beherbergt, sind 50 ^< lang und 24 breit, haben eine flache und eine gewölbte Fläche und eine Schale, die von einer dünnen Eiweißlage überzogen ist. Oxyuris vermicularis bewohnt den Dick- darm und den untersten Teil des Dünndarmes. Nach Zenker und Heller finden sich nur die befruchteten reifen Weibchen im Dickdarm, die jüngeren Individuen und die Männ- chen im Dünndarm. Sie kommen sehr häufig in mehr oder weniger großen Mengen vor. Des Nachts wandern sie gerne aus dem Rectum in die Um- gebung des Anus aus, gelangen auch wohl in die Scheide und erregen Jucken. Sie können ferner auch durch den Uterus und die Tuben in das Becken vordringen. Im Beckenperitoneum sind mehrfach abgekapselte Tiere oder wenigstens Eier von solchen beobachtet worden. Ob sie die Darmwand durch- dringen können (Vuillemin), ist nicht sichergestellt. Wagener fand in der Submucosa des Darmes abgestorbene, verkalkte Exemplare. Fig. 576. Fig. 577. Fig. 576. Oxyuris vermicularis. a Geschlechtsreifes Weibchen. 6 Mit Eiern gefülltes Weibchen, c Männchen (nach Heller). Vergr. 10. Fig. 577. P^ier von Oxyuris vermicularis in verschiedenen Stadien der Entwickelung (nach Zenker und Heller), a, b, c Dotterfurchung. cZ Kaul- quappenförmiger, e wurmförmiger Embryo. Vergr. 250. Damit die Eier zur Entwickelung kommen (Fig. 577 a—e), müssen sie nach Abgang mit dem Kote wieder in den Magen des Menschen oder eines Tieres gelangen. Sehr wahrscheinlich steckt sich der Be- sitzer von Oxyuren selbst wieder an, indem z. B. die beim Kratzen an den Fingern haften gebliebenen Eier später in den Mund gelangen. Die Eier vertragen das Austrocknen sehr gut und können in diesem Zustande da- und dorthin verschleppt werden.