Einwirkung hoher und niedriger Temperaturen. 11 Durch direkte Einwirkung der Sonnenstrahlen auf den Schädel können auch cerebrale und meningeale Reizungen, welche durch Hyperämie und entzündliche Exsudationen gekennzeichnet sind und als Soiinensticli oder als Insolation bezeichnet werden, auftreten. Lokale Wärmeeinwirkungen auf die Haut, d. h. Verbremiuiig'en bewirken je nach der Dauer der Einwirkung und der Höhe der Tem- peratur Hyperämie (I. Grad der Verbrennung) oder Blasenbildung (II. Grad) oder Gewebsverschorfung (III. Grad) oder Verkohlung (IV. Grad). Es wirkt sonach die Hitze örtlich zunächst alterierend auf die Gewebe und tötet dieselben bei einer gewissen Höhe der Temperatur und Dauer der Einwirkung ab. Ist ein größerer Teil der Körperoberfläche, etwa ein Drittel, ver- brannt, so geht das betreifende Individuum zu Grunde und zwar auch dann, wenn die Verbrennung nur leichtere Grade erreicht und Ver- schorfungen fehlen. Der anatomische Befund, den man nach Haut- verbrennuugen zu erheben Gelegenheit hat, spricht, sofern nicht der Tod in kürzester Zeit durch die schwere Erschütterung des Nerven- systems und die Ueberhitzung des Köi'pers erfolgte, dafür, daß zunächst in Veränderungen des Blutes und Störungen der Zirkulation die Ur- sache des nach Hautverbrennung eintretenden Todes gelegen sein kann. Die Veränderungen des Blutes bestehen in Wasserverarmung, Zerfall und Schädigung der roten Blutkörperchen, welche ihre Funktion schwächen und zugleich zu der Ablagerung von Zerfallsprodukten in die Leber, die Milz und die Nieren Veranlassung geben. Sie sind ferner charakterisiert durch Blutstauung, Stasen, Blutungen und intravasku- läre Gerinnungen, durch welche sowohl Gefäße des kleinen als auch des großen Kreislaufs verstopft werden können, so daß örtliche Ge- websdegenerationen und Gewebsnekrosen sich einstellen können, wie z. B. in den Nieren, der Leber, der Magen- und Darmschleimhaut, im Knoclien und in Weichteilen. Wahrscheinlich entstehen auch giftige Produkte,'welche namentlich auf das Nervensystem und auf Leber und Nieren schädlich einwirken. Niedrige Temperaturen wirken, ähnlich wie die hohen, teils durch lokale Schädigung und Abtötung von Geweben, teils durch Abkühlung des ganzen Körpers. Starke und langandauernde Abkühlung verursacht Gewebstod, nach leichteren Abkühlungen können sich infolge von Ge- websdegenerationen Blutgerinnungen, Hyperämie und Exsudationen, die verhältnismäßig reich an Leukocyten sind, einstellen. Es genügt schon eine kurz dauernde Abkühlung bis zum Gefrierpunkt, um degene- rative Veränderungen an den Zellen, die alsbald von regenerativen Wucherungen der erhalten gebliebenen Zellen gefolgt sind, herbei- zuführen. Man kann danach (Fuerst) durch wiederholte sehr leichte Abkühlung (oder leichte Erwärmung) Epithelverdickungen erzielen. Am leichtesten erfrieren die Spitzenteile der Extremitäten, der Nase und der Ohren. Nach wiederholten leichteren Abkühlungen können mit starkem Jucken verbundene entzündliche Rötungen und Schwellungen (Frostbeulen, Perniones) auftreten. Wird der ganze Körper stark abgekühlt, so tritt schließlich ein Zustand allgemeiner Paralyse durch Herabsetzung der Erregbarkeit der Gewebe, besonders des Nervensystems und des Herzens ein. Das Sensorium wird getrübt, Herzschlag und Respiration werden immer schwächer und hören schließlich ganz auf. Wird der Körper, ehe die Erregbarkeit der Gewebe ganz erloschen ist, wieder erwärmt, so tritt