Vererbung pathologischer Eigenschaften, 61 LoMBROSO ist geneigt, auch seinen Homo delinquens als eine atavistische Erscheinung anzusehen. Es kann indessen keinem Zweifel unterliegen, daß man hierin viel zu weit gegangen ist und erworbene pathologische Bildungen oder neue Keimesvariationen (vergl. § 17) für atavistische Bildungen angesehen hat. Dem Atavismus kommt, von dem Rückschlag auf naheliegende Generationen der Ascendenz abgesehen, in der Patho- logie nur eine geringe Bedeutung zu, und er kann wesentlich nur da zur Erklärung pathologischer Bildungen herangezogen werden, wo Ge- webe ein gewisses schwankendes Verhalten zeigen, so daß nicht selten Bildungen entstehen, die in der Phylogenie und in der Ontogenie Vor- stufen des derzeitigen normalen Zustandes darstellen. Hierher gehören z. B. das Auftreten bestimmter Ohrformen oder überzähliger Rippen, Vermehrung der Brustdrüsen und der Brustwarzen, die Bildung von Muskeln, die bei den nächstverwandten Säugetieren vorkommen. Von vielen Autoren wird angenommen, daß im Einzelleben erworbene Krankheiten sich unter Umständen auch auf die Descendenten vererben können, und es gehen einzelne sogar so weit, daß sie die Möglichkeit der Vererbung einer durch Verletzung erlittenen Verstümmelung zugeben und für einzelne Fälle als erwiesen ansehen. Zur Stütze ihrer Ansicht glauben sie auf die Vererbbarkeit von Muttermälern, Fingermißbildungen, Kurzsichtigkeit, Geisteskrank- heiten, Disposition zu Tuberkulose u. a. hinweisen zu können, von denen sie an- nehmen, daß sie im ersten Falle jeweilen als ein erworbenes Leiden auftraten, das sich alsdann auf die Descendenz vererbte. Des weiteren glauben sie auch auf Be- obachtungen an Tieren hinweisen zu dürfen, von denen vielfach Mitteilungen existieren, daß Verletzungen Verstümmelungen, die sich später vererbten, hinterließen. Eine vorurteilslose Betrachtung des zur Stütze einer solchen Anschauung bei- gebrachten Materials ergiebt indessen, daß Beobachtungen, welche das Vor- kommen einer Vererbung von im Einzelleben erworbenen patho- logischen Eigenschaften beweisen, nicht existieren, daß es sich bei den betreffenden Mitteilungen vielmehr teils um irrige Beobachtungen, teils um eine falsche Beurteilung richtiger Beobachtungen handelt. Wenn z. B. aus der Tatsache, daß bei einem Kinde ein Muttermal in einer Hautgegend sich vorfindet, an welcher die Mutter eine Narbe besaß, auf eine Vererbung von Verstümmelungen geschlossen wird, so ist dies insofern ganz irrig, als Narben nnd Muttermäler zwei ganz ver- schiedene Gewebsveränderungen darstellen. Tritt in der Descendenz eines Mannes, der an irgend einer Form der Geisteskrankheit litt und dieses Leiden erst im Laufe des Lebens durch perverse Handlungen offenbarte, ein vererbbares Leiden des Zentral- nervensystems auf, oder macht man eine entsprechende Beobachtung in dem Auftreten von Kurzsichtigkeit, so darf hieraus noeh nicht geschlossen werden, daß das erste Leiden ein rein erworbenes war. Erworben im naturwissenschaftlichen Sinne ist nur dasjenige, was im Laufe des Einzellebens lediglich durch äußere Einwirkungen zu Stande kommt, nicht aber eine Eigenschaft, deren Anlage schon im Keime ge- geben ist und durch äußere Veranlassungen zur erkennbaren Erscheinung gelangt. Stellen sich in einer Familie vererbbare Geisteskrankheiten oder vererbbare Kurz- sichtigkeit ein, so kann der erste Fall, auch wenn Einwirkungen des Lebens das Leiden zum Ausbruch brachten und damit das Erkennen des pathologischen Zu- standes ermöglichten, bereits vom Keime her pathologisch beschaffen gewesen sein, so daß also der betreffende pathologische Zustand kein rein erworbenes Leiden darstellt. Die von Brown-Sequard gemachte Angabe, daß epileptisch gemachte Meer- schweinchen ihre Epilepsie vererben, ist nach Sommer eine irrige, indem die be- treffende Krankheit keine wahre Epilepsie, sondern eine Reflexepilepsie ist und sich auch nicht vererbt. Gegen das Vorkommen einer Vererbung erworbener pathologischer Zustände spricht schon die einfache Ueberlegung, daß das Menschengeschlecht, das so vielen schädlichen Einflüssen ausgesetzt ist, und dessen einzelne Individuen so häufig an krankhaften Zuständen und Verstümmelungen leiden und unter solchen Verhältnissen