Cestoden. 765 gehen und so zu Tochterblasen werden. Die Tochterblasen erzeugen bisweilen in weiterem Verlaufe Enkelblasen. Bei Bildung zahlreicher Tochterblasen kann die Hauptblase eine sehr bedeutende Größe erreichen. Die Infektion des Menschen erfolgt durch Aufnahme der Eier der bei den Hunden vorkommenden Tänie. Am häufigsten ist der Sitz der Blasen die Leber, doch findet sich der Echinococcus ge- legentlich in den verschiedensten Organen, wie z. B. in der Lunge, der Milz, den Nieren, dem Darm, in einem Knochen oder im Herzen. Ab- gesehen von der Gewebsverdrängung und der lokalen Entzündung, die er verursacht, zieht er für den Träger oft keine schädlichen Folgen nach sich. Häufig stirbt er bei einer gewissen Größe (Walnuß- bis Apfelgröße) ab, die Flüssigkeit wird resorbiert, die Blase schrumpft, es bleibt im Innern nur ein fettiger, käsiger Detritus, welcher häufig zu einer mörtelartigen Masse verkalkt. Die Haken erhalten sich darin sehr lange. In anderen Fällen wird der Echinococcus größer, namentlich wenn sich endogene oder exogene Tochterblasen entwickeln. Er kann als- dann durch seine Größe gefährlich werden. Mitunter treten nament- lich nach Traumen und nach Durchbruch der Blasen in diese oder jene Leibeshöhle schwere Entzündungen auf. Auch Durchbruch ins Blutgefäßsystem kommt vor und kann zur Verschleppung von Blasen und zur embolischen Verstopfung von Gefäßen führen. In günstigeren Fällen erfolgt ein Durchbruch nach außen oder in den Darm. Spontan eintretende Verbreitung von Blutkapseln und Scolices in demselben Wirt, sowie experimentelle Uebertragung derselben auf einen anderen Wirt (Alexinsky, Deve) kann zur Bildung neuer Blasen führen. Der als Echinococcus alveoLaris s. multilocularis bezeichnete Parasit präsentiert sich als ein harter Tumor, der seinen Sitz am häufigsten in der Leber, selten in anderen Organen (Gehirn, Milz, Nebenniere) hat und einen alveolären Bau (Fig. 568) besitzt, indem eine derbe, schwielige Bindegewebsmasse äußerst zahlreiche Hohlräume beherbergt. Ihr Inhalt ist gallertig durchscheinend oder besteht aus Flüssigkeit und Gallerte. Die Form der Hohlräume ist zum Teil kugelig, zum Teil unregelmäßig gestaltet. Gewöhnlich haben sich da oder dort durch Erweichung und Zerfall des Parenchyms ulceröse Höhlen (c) gebildet. An anderen Stellen ist das Gewebe käsig-fibrös, nekrotisch, oder verkalkt, oder es ist das Gewebe gallig imprägniert. Bald tritt mehr die käsige Entartung der Wucherung, bald mehr der alveoläre Bau in den Vordergrund. Wo die Entwickelung der Kolonieen weiterschreitet, erscheinen im Gewebe graue und gelbe Knötchen {d), in denen Höhlen mit Kolloidpfröpfen (Chitinbläschen und Knäuel) sich entwickeln. Der exquisit alveoläre Bau hat Veranlassung gegeben, den Echinococcus für eine alveoläre, koUoidhaltige Geschwulst der Leber zu erklären. Erst Virchow erkannte die wahre Natur des- selben und wies nach, daß die sogen. Kolloidmassen Echinococcus- bläschen sind. Nach Untersuchungen von Melnikow-Raswedenkow ist der Alveolarechinococcus als eine besondere Speeles anzusehen, die sich in dem Gewebe des Wirtes in eigenartiger Weise vermehrt und in manchen Fällen auch durch Lymph- und Blutgefäßmetastasen von dem ersten Entwickelungsorte auf andere Organe (Lymphdrüsen, Lunge, Ge- hirn) übergreift.