164 Störungen der Zirkulation. in infektiösen und toxischen, bald in thermischen und traumatischen Einwirkungen, bald auch in temporärer Ischämie zu suchen. Für das hyclriiinisclie oder kacliektisclie Oedem glaubte man früher annehmen zu können, daß die Hydrämie, d. h. die Verarmung des Blutes an festen Bestandteilen, sowie die hydrämische Plethora, d. h. die Wasserretention im Blute, direkt Veranlassung zu einer gesteigerten Tarnssudation aus dem Blute geben könnten. Man stellte sich vor, daß die Gefäßwände sich verhalten wie tierische Membranen, welche eine eiweißarme Flüssigkeit leichter durchfiltrieren lassen, als eine eiweißreichere Flüssigkeit. Die Gefäßwand ist aber keine tote tierische Membran, sie muß vielmehr als ein lebendes Organ angesehen werden. Eine experimentell erzeugte Hydrämie hat nach Cohnheim kein Oedem zur Folge, und wenn man auch durch Erzeugung einer hydrämischen Plethora, d. h. durch UeberfüUung des Gefäßsystems mit verwässertem Blute, eine Steigerung der Transsudation aus den Gefäßen und damit auch Oedeme erzielen kann, so treten diese Oedeme einmal erst bei sehr hohem Wassergehalt des Blutes auf, sodann entwickeln sie sich nicht an den nämlichen Stellen, wie die sogen, hydrämischen Oedeme beim Menschen. Wir müssen daher für die Oedeme kachektischer Individuen sowie für die Oedeme der Nephritiker, d. h. von Individuen, deren Nierensekretion gestört ist, annehmen, daß sie wesentlich einer Alteration der Gefäßwände ihre Entstehung verdanken, und zwar einer Alteration, welche entweder durch die hydrämische Be- schaffenheit des Blutes oder durch ein im Blute zirkulierendes Gift verursacht ist. Wahrscheinlich kommen dabei auch noch Gewebsläsionen in Betracht, durch welche die Elastizität der Gewebe herabgesetzt wird. Die Hydrämie wird danach den Eintritt eines Oedems be- g ü n s t i gie n, ist aber nicht die alleinige Ursache seines Auftretens und namentlich nicht bestimmend für die Lokalisation desselben. Die kachektischen Oedeme schließen sich teils den Stauungs-, teils den entzündlichen Oedemen an, indem bald die Zirkulationsstörung, bald die Gefäßalteration in den Vordergrund tritt. Das Oedem ex vacuo kommt hauptsächlich in der Schädelhöhle und dem Wirbelkanal vor und entsteht in allen jenen Fällen, in denen von der Masse des Gehirns oder des Rückenmarks ein Teil verloren geht und nicht durch anderes Gewebe substituiert wird. Bei Atrophie des Gehirns und Rückenmarks erweitern sich vornehmlich die Subarach- noidealräume, zuweilen auch die Ventrikel. Die sich ansammelnde Flüssigkeit hat denselben Eiweißgehalt wie die normale Cerebrospinal- flüssigkeit. Lokale Defekte werden durch Erweiterung der nächst ge- legenen Subarachnoidealräume oder auch von angrenzenden Ventrikel- teilen ausgefüllt, oder es sammelt sich Flüssigkeit an Stelle des De- fektes selbst an. Nach Cohnheim und Lichtheim ergeben Einspritzungen von wässerigen Koch- salzlösungen in das Gefäßsystem des Hundes (Vireh. Arch. 69. Bd.), daß Verwässe- rung des Blutes kein Oedem erzeugt. Wird die Menge der Blutflüssigi^eit gesteigert, so tritt eine Vermehrung fast aller Sekretionen (Speichel, Darmsaft, Galle, Urin etc.), auch des Lymphstromes ein, letzteres indessen nicht überall, namentlich nicht an den Extremitäten. Bei hochgradiger hydrämischer Plethora werden die Organe des Unter- leibes wassersüchtig, niemals aber die Extremitäten. In neuester Zeit ausgeführte Kontrolluntersuchungen von Fräncotte bestätigen zwar die Angaben, daß künstlich erzeugte hydrämische Plethora bei Tieren zunächst Wassersucht der Unterleibsorgane erzeugt, doch erhielt Fräncotte auch Oedeme der Haut und des Unterhautzellgewebes.