Angeborene Krankheitsanlagen. 56 qiiens, ein geborener Verbrecher, d. h. ein Mensch sei, der an ange- borenen körperlichen und seelischen Abnormitäten leidet, andere physische und psychische Charaktere besitzt als der normale und auch als der geisteskranke Mensch, daß er also eine in bestimmter Richtung gehende Entartungsform darstelle. Nach Lombroso sollte eine geringere Ent- wickelung der vorderen Hälfte des Schädels und damit auch des vorderen Teils des Großhirns bei stärkerer Entwickelung des hinteren Teils auch eine geringere Ausbildung der Intelligenz und des bewußten Seelenlebens zu Gunsten eines stark ausgebildetn Trieblebens bedingen. Benedikt glaubte sogar den Verbrechern eine besondere Konfiguration der Hirnwindungen zuerkennen zu dürfen, die sich dem Typus der Windungen bei den Raubtieren nähern sollte. Die Ansichten von Lombroso und Benedikt haben von ver- schiedenen Seiten Widerspruch erfahren und sind als unrichtig bekämpft worden, und es ist wohl zweifellos, daß es eine durch bestimmte ana- tomische Merkmale gekennzeichnete Abart des Menschengeschlechts, die man als Homo delinquens dem Homo sapiens gegenüberstellen könnte, nicht gibt, indem alle die als charakteristische Verbrecher- merkmale angegebeneu somatischen Eigentümlichkeiten, wie z. B. Raub- tiertypus der Großhirnwindungen,|gering entwickeltes Stirnhirn, fliehende Stirn, Massigkeit des Unterkiefers, Prognathie, Asymmetrie des Schädels, starkes Vorragen des Arcus superficialis und des Arcus frontalis, patho- logische Schädelformen etc. zwar bei Verbrechern relativ häufig sind, jedoch auch häufig genug bei vollständig normalen Menschen vorkommen. Nicht zu bezweifeln ist dagegen, daß die Neigung zum Verbrechen sehr häufig auf eine angeborene Anlage, die in der besonderen Organisation des Zentralnervensystems begründet ist, zurückzuführen ist, daß in dieser Hinsicht der Verbrecher dem Geisteskranken nahesteht, daß danach auch Geisteskrankheit, z. B. Epilepsie, Hysterie, bei Verbrechern öfters vorkommt. Die pathologischen Hirnfunktionen können bei patho- logisch veranlagten Individuen sich primär, d. h. ohne daß äußere Einwirkungen einen Anteil an der Störung haben, einstellen, so daß der Betreffende schon in der Zeit der Entwickelung und des Wachs- tums oder auch erst später ohne äußere Veranlassung pathologische Hirnfunktionen zeigt. In anderen Fällen sind es dagegen äußere Ein- wirkungen, geistige Arbeit, Kummer, Sorge, psychische Erregungen, Krankheit etc., welche zum Ausbruch der eigentlichen Krankheit, d. h. zum Auftreten pathologischer Hirn- oder Rückenmarksfunktionen Veranlassung geben. Es ist also in diesen Fällen in der Anlage nur eine abnorme Schwäche, eine Disposition zur Erkrankung des Zentralnervensystems gegeben, so daß geringfügige Ein- flüsse, die einen normal Veranlagten nicht merkbar beeinflussen würden, die krankhaften Erscheinungen auslösen. Da manche Einwirkungen, wie Krankheiten, Infektionen, psychische Erregungen, unter Umständen auch Individuen, die man als normal beanlagte ansehen muß, geistes- krank machen können, so ist klar, daß in vielen Fällen nur schwer, oft gar nicht zu bestimmen ist. welcher Anteil an dem Zustandekommen einer Krankheit des Zentralnervensystems den inneren Ursachen, der Anlage, welcher den äußeren Einflüssen zukommt. An den peripherisclien Nerven ist es namentlich das Bindegewebe, welches nicht selten ein pathologisches Wachstum eingeht, so daß diffuse oder umschriebene Verdickungen (Fibromatose der Nerven) entstehen.