Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. 646 Scheube, Fest, Eulenb. Realencyklop. 1897, u. Die Krankheiten d. warmen Länder, Jena 1903. Schottelins, Die Biibonenpest in Bombay, Uygien. Rundschau 1901. Simond, La pi-opayation de la peste, Ann. de l'Inst. Pasleitr 1898. ■ Wyssokowitz et Zabolotny, Rech, siir la peste, Ann. de l'Inst. Pasteur 1897. Yamagiva, Die Biibonenpest, Virch. Arch. 1J,9. Bd. Suppl. 1897. Yersin, Sur la peste buboniqne, Ann. de l'Inst. Pasteur 1894 l^f>7- Zettnow, Bacillus der Biibonenpest, Zcit^chr. f. Hyg. XXI 1896. § 170. Der Bacillus tuboreiilosis ist die Ursache der sowohl beim Menschen als auch bei den Haussäugetieren überaus häufigen Infektionskrankheit, welche gewöhnlich als Tuberkulose. bei Tieren zum Teil auch als Perl sucht bezeichnet wird. Die im Jahre 1882 von Koch entdeckten und genau untersuchten Tuberkelbacillen bilden schlanke Stäbchen (Fig. 464) von 1,5-4.0 Länge, welche häufig leicht gekrümmt sind. Zu ihrer Färbung sind Anilinfarben (Fuchsin, Gentiana- violett) geeignet, deren wässeriger Lösung Alkali oder Karbolsäure oder Anilin zugesetzt ist; die ein- mal gefärbten Bacillen halten als- dann den Farbstoff" auch dann zurück, wenn das betreffende Prä- parat dui'ch verdünnte Schwefel- säure oder Salpetersäure oder Salz- säure und Alkohol entfärbt wird. Die gefärbten Bacillen zeigen in ihrem Innern nicht selten helle, glänzende, ungefärbte Stellen oder setzen sich aus gefärbten Kügelchen zusammen. Koch hat diese hellen Stellen früher als Sporen gedeutet, und es ist diese Ansicht lange Zeit allgemein acceptiert worden. Es läßt sich indessen ein Keimen dieser (jebilde nicht nachweisen, und es werden zur Zeit die erwähnten Gebilde nicht mehr als Sporen ange- sehen. Es bilden sonach die Tuberkelbacillen keine besonderen Dauer- formen, dagegen sind die Bacillen gegen äußere Einflüsse, z. B. gegen Austrocknung, resistenter als viele andere Bakterien. Die Tuberkelbacillen lassen sich bei Körpertemperatur und Sauer- stoffzutritt auf erstarrtem Blutserum, auf Blutserumgelatine, auf Nähr- agar und in Bouillon züchten, vermehren sich aber sehr langsam, so daß an den Impfstellen erst am 7. bis 10. Tage, oder auch noch später, Kulturen in Form mattweißer, Schüppchen gleichender Fleckchen auf- treten. Größere Kulturen bilden auf der Oberfläche von erstarrtem Blutserum weißliche, unregelmäßig gestaltete, glanzlose Auflagerungen. Nach NocARD. Roux und Bischoff wird das Wachstum der Bacillen durch Glycerinzusatz (4—8 Proz.) sehr gefördert. In Kulturen bilden die Tuberkelbacillen auch Fäden, zum Teil sogar mit Verzweigungen. Bei Temperaturen unter 28" und über 42" bleibt die Bacillen- bildung aus. Sonnenlicht tötet die Bacillen in kurzer Zeit (Koch). Ueberträgt man rein gezüchtete Bacillen auf Versuchstiere, so er- hält man bei denselben Tuberkulose, und es gelingt die Uebertragung sowohl durch Impfung unter die Haut oder in die Bauchhöhle oder \ \ 1 > 3^ Fig. 464. Tuberkelbacillen. Auf einem Deckgläschen in dünner Lage ausgestrichenes, mit Fuchsin und Me- thylenblau gefärbtes Sputum eines an Lungentuberkulose erkrankten Mannes. Vergr. 400.