172 Störungen der Zirkulation. Druckverhältuisse so, daß eine rückläufige Strömung von den Venen nach den Kapillaren stattfindet, so ist eine Wiederherstellung der normalen Zirkulation erst recht ganz unmöglich. Die mangelhafte Zirkulation in dem Verstopfungsbezirk, welche durch hinzutretende Gerinnungsvorgänge in den Venen und Kapillaren schließlich ganz zum Stillstand gebracht wird, führt, wenn nicht recht- zeitig durch Eintritt richtiger Druckverliältnisse im Gefäßsystem eine normale Strömung eintritt, früher oder später zu einer Entartung und sogar zum Absterben der Gefäßwände und damit auch zu einem Durchlässigwerden derselben. Infolgedessen stellt sich im Ge- biete der Stauung (eine andauernde Zufuhr von Blut vorausgesetzt) eine Diapedese der roten Blutkörperchen und damit eine Durchsetzung des Gewebes mit extravasierten Blutkörperchen ein, durch welche der Verstopfungsbezirk eine schwarzrote Färbung ge- winnt und zugleich fester wird; es bildet sich ein hämorrhagischer Infarkt (Fig. 34). Fig. 34. Hämorrhagischer Lungeninfarkt (Häm. Eosin). Alveolen mit Bhit gefüllt. Vereinzelte blasse Kerne in den Alveolarsepten und im blutigen Inhalt der Alveolen, teils Bindegewebszellen, teils Leukocyten angehörend. Vergr. 40. Embolische hämorrhagische Infarkte finden sich in den Lungen (Fig. 34), bilden sich aber nach der embolischen Verstopfung der Arterien nur dann, wenn in der Lunge Stauungen be- stehen, während bei normaler Blutzirkulation in den Lungen die durch Embolie entstandene Zirkulationsstörung sich rasch auszugleichen pflegt. Im großen Kreislauf kommen ausgedehnte embolische Blutungen fast nur im Gebiete der Arteria mesenterica superior vor, deren Aeste zwar keine Endarterien sind, aber nur geringe Anastomosen besitzen. Anämische Infarkte kommen vornehmlich in der Milz, im Herzen und in den Nieren vor, doch treten auch bei diesen in den Randgebieten des verstopften Gefäßbezirkes Blutungen auf, so daß die blassen Herde am Rande einen hämorrhagischen Saum oder wenigstens hämorrhagische Flecken zeigen. Bei Ver-