Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 226 Schrumpfung der Zellen oder kombiniert sich, wie die typische Horn- bildung, mit der Bildung von Keratohyalin. Die Keratohyalinbildung und die Verhornung der Epithelien treten dabei, namentlich in Krebsen, oft unregelmäßig verbreitet auf. Literatur über pathologische Hornbildung. Best, Verhornung des Bindehautepithels, Beitr. v. Deutschmann 34. H. 1898. Boström, Piale Epidermoide, Cbl. f. allg. Fath. VIII 1897. Bvosin, Die schivarze Haarzunge, Leipzig 1888. Venoir, De la langue noire, Paris 1878. üinkler, Schwarze Haarzunge, Virch. Arch. 118. Bd. 1888. Ernst, Bezieh, d. Keratohyaiins zum Hyalin, Virch. Arch. 130. Bd. 1892 CLit.); Normale Verhornung, Arch. f. mikr. Anat. ^7. Bd. 1896; Pathol. Verhornung, Beitr. v. Zieglcr XXI 1897 (Lit.). Haug, Das Cholesteatom d. Slittelohrräume, Cbl. f. allg. Path. VI 1895. Joseph, Porokeratosis, A. f. Derm. 39. Bd. 1897. Leloir, Leukoplakie buccale, Arch. de phys. X 1887. Mertsching, Keratohyalin u. Pigment, Virch. Arch. 116. Bd. 1889. Nehrkorn, Meningeale Perlgeschtoulst, Beitr. v. Ziegler XXI 1897. Posner, Schleimhautverhornung, Virch. Arch. 118. Bd. 1889. Unna, Handb. d. Hautkrankheiten, Leipzig 1883; Die Histo2>athologie der Hautkrank- heiten, Berlin 1894; Wesen der Verhornung, Blünch. med. Woch. 1896. Wassmuth, Hyperkeratosis diffusa, Beitr. 0. Ziegler XXVI 1899. XI. Die aiuyloide Degeneration nnd die aniyloiden Konkremente. § 62. Unter Ämyloidententartung' versteht man die eigenartige Degeneration des Blntgetaßbindegewelbsapiiarates, bei welcher in den erkrankten Teilen ein Eiweißkörper (Amyloidsubstanz) abgelagert wird, so daß die betreffenden Gewebe an Masse zu- nehmen und zugleich ein eigentümliches, glasig-homogenes Aus- sehen erhalten. Die Erkrankung kommt in nahezu allen Organen des Körpers vor; besonders häufig tritt sie in der Milz, der Leber, den Nieren, dem Darm, dem Magen, den Nebennieren, dem Pankreas und den Lymphdrüsen, seltener im Fettgewebe, in der Schilddrüse, der Aorta, dem Herzen, den Muskeln, den Ovarien, dem Uterus und den ableitenden Harnwegen auf. Höhe Grade der Erkrankung sind für das bloße Auge erkennbar, indem der betreffende Teil ein durchscheinendes, speckiges Aussehen (speckige Degeneration) erhält. In der Milz tritt die Erkrankung am häufigsten im Gebiete der Follikel auf, welche bei einer gewissen Stärke und Ausbreitung der Entartung sich in homogene, durchscheinende Körper (Fig. 866) um- wandeln, welche gekochten Sagokörnern ähnlich sehen und der Milz auch den Namen einer Sagomilz eingetragen haben. Verbreitet sich die Amyloidentartung in der Milzpulpa, so erscheinen auf dem Durchschnitt der Milz mehr oder weniger deutlich erkennbare speckige Flecken und Streifen, und es kann schließlich der größte Teil des Milzgewebes dieses Aussehen zeigen. Die Milz ist dabei vergrößert und verhärtet und kann unter Umständen ein vollständig speckiges Aussehen (Speck- milz) gewinnen. Die Leber nimmt bei ausgesprochener Entartung an Größe zu und wird zugleich resistenter. Der Durchschnitt ergibt, daß das Leber- gewebe zum Teil eine durchscheinende, speckige Beschaffenheit zeigt. Das in der speckigen Grundsubstanz eingelagerte Lebergewebe ist bald braun, bald durch reichlichen Fettgehalt gelb gefärbt.