121 Erwerbung von Immunität. Serumtherapie. kör per im Blut (vergl. Voges 1. c). Ein spezifisches Mittel, choleravergiftete Tiere I oder Menschen zu retten, besitzen wir dagegen nicht. j Immunität gegen Abdominaltyphus läßt sich (Pfeiffee, Kolle) beim i Menschen ebenfalls durch subkutane Injektion sterilisierter Typhusbacillenkulturen er- reichen, und man kann die eingetretene Immunität daran erkennen, daß das Blutserum der Geimpften nach einigen Tagen baktericide Substanzen enthält. Immuni- sierungsversuche bei bereits ausgebrochenem Typhus (Brieger, Wassermann, C. Frankel) haben bis jetzt zu keinem befriedigenden Kesultate geführt. Nach Mitteilungen von Koch (British ■>»ed. Journal 189 7; D. med. Woch. 1807 No. 16; Cetitralbl. f. Bald. XXI, p. 526), welcher im Laufe des Winters 1896/97 Unter- suchungen über die Rinderpest in der Kapkolonie angestellt hat, lassen sich Rinder durch subkutane Injektion von 10 ccm Galle an Rinderpest zu Grunde gegangener Rindergegen Rinderpest immunisieren, und es tritt die Immunität spätestens am 10. Tage ein. Nach Mitteilungen von Prof. Winkler (Landivirtschaftl. Bezirksverein Gießen, Aug. 1900) lassen Schweine und Kühe sich gegen Maul- und Klauen- seuche dadurch immun machen, daß man Milch von Tieren verfüttert, die von der Seuche befallen sind oder dieselbe kurz vorher überstanden haben. Ueber erfolgreiche Schutzimpfungen gegen Maul- und Klauenseuche mit Serum berichten Loeffler und Uhlenhuth (Cbl. f. Bakt. XXIX 1901). Im Jahre 1890 machte Koch die Entdeckung, daß Kulturen von Tuberkel- bacillen eine wirksame Substanz, das „Tuberkulin", enthalten, welches, an Tuber- kulose Leidenden injiziert, fieberhafte Temperatursteigerungen, zum Teil auch örtüche Entzündungen in der Umgebung tuberkulöser Erkrankungsherde bewirkt. In der ersten Zeit nach dieser Entdeckung gab man sich der Hoffnung hin, in diesem Tuber- kulin ein Heilmittel gegen die Tuberkulose gefunden zu haben, doch ergaben die Heilversuche an Menschen und Tieren, daß zwar nach wiederholten Injektionen eine Immunität gegen die toxische Wirkung des Tuberkulins eintrittt, daß aber die Ver- mehrung der Tuberkelbacillen und damit auch das Fortschreiten der Erkrankung nicht verhindert wird, daß ferner auch die örtlichen Entzündungen nur unter besonderen Verhältnissen günstig, oft dagegen (durch Verschleppung der Bacillen) schädlich wirken. Gleichwohl ist diese Entdeckung Kochs von großer Bedeutung geworden. Zunächst ist dieselbe praktisch verwertbar zur Erkennung der Tuberkulose, indem die Tuber- kulininjektion bei gesunden Individuen kein Fieber erzeugt, und es werden Impfungen zu diagnostischen Zwecken bei Haustieren in großer Ausdehnung vorgenommen. So- dann aber haben die Mitteilungen von Koch zu weiteren Untersuchungen über Immuni- sierung durch Injektion von Bakterientoxinen Anstoß gegeben, und diese haben weiter- hin zur Kenntnis der Antikörper bei Diphtherie, Tetanus, Cholera und Typhus abdo- minalis geführt. Es scheinen auch kleine Dosen von Tuberkulin den Verlauf der Tuberkulose günstig zu beeinflussen. Im Jahre 1897 hat Koch (Koch, lieber neue Tuberkulioipräparate, D. nted. Woch. 1897) aus hochvirulenten Tuberkelbacillenkulturen eine Substanz gewonnen, welche gegen alle Bestandteile der Tuberkelbacillen immunisieren soll. Zur Gewinnung dieser Substanz werden junge Kulturen von Tuberkelbacillen im Vakuum-Exsiccator ge- trocknet und zerrieben. Das Zerreibungsprodukt wird in destilliertem Wasser verteilt und zentrifugiert. Die wirksame Substanz ist in dem hierbei sich bildenden schlammigen Bodensatz enthalten (von Koch als T. R. bezeichnet), welcher wieder getrocknet und zerrieben, in Wasser gelöst, behufs Konservierung mit einem Zusatz von 20 Proz. Glycerin versehen wird (wird in den Farbwerken von Meister, Lucius & Brünning in Höchst a. M. fabrikmäßig hergestellt). Die Flüssigkeit soll im Kubikcentimeter 10 mg feste Substanz enthalten und wird für den Gebrauch mit physiologischer Koch- salzlösung verdünnt. Bei Applikation größerer Dosen sollen Tiere in 2—3 Wochen immunisiert werden. Zur Behandlung an Tuberkulose erkrankter Menschen beginnt man mit '/soo ™g ^^'i steigert die Dose, indem man etwa jeden zweiten Tag einspritzt, bis zu 20 mg. Nach den bis jetzt vorliegenden Mitteilungen scheint das T. R. eine Heilwirkung auf die Tuberkulose des Menschen nicht zu besitzen. Die Blutserumtlierapie gegen Diphtherie, d. h. die Verwendung des im Blute gegen Diphtherie immun gemachter Tiere enthaltenen Antitoxins zur Heilung bereits bestehender Diphtherie oder zur Verhütung der Diphtherie-Infektion verdanken wir Behring, und es ist die günstige Wirkung des von ihm durch Experi mental unter