354 Entzündung. Fig. 202. Fibri- nöse Pleuritis (Alk. VAN GlESON). a Bindegewebe, b Abgestoßenes Epi- thel, c Homogene dichte, d körnige Fibrinauflagerung mit Leukocyten. Ver- größerung 100. Hämorrliagisehes Ex- sudat, d. h. Exsudat, wel- ches rote Blutkörperchen in größerer Menge enthält, kommt namentlich in Ver- bindung mit Fibrinabschei- dung vor. So enthält das krupöse Lungenexsudat stets mehr oder weniger rote Blutkörperchen (Fig. 204 r), und ebenso treten bei fibrinöser Pericarditis und Pleuritis nicht selten größere Mengen von roten Blutkörperchen aus. Hä- morrhagische Entzündun- gen kommen sodann auch nicht selten im Zentral- nervensystem . in den Lymphdrüsen, in der Haut und in den Nieren vor. In den letzteren tritt das Blut aus den Glomerulus- gefäßen aus. Die serösen, die fibri- nösen und die serös- fibrinösen Entzündungen können sowohl durch ther- mische und chemische Ein- wirkungen als durch Bak- terien verursacht werden, sind aber am häufigsten Folge von Infektionen, so namentlich von Infektionen durch den Diplococcus pneumoniae (Fig. 20Ab) und den Bacillus diphtheriae. Fig. 203. Eiterig-fibri- nöse Diplokokkenpleu- ritisbei einem 3 -jährigen Kinde (Form. Fibrinfärb.). a Entzündete Pleura, b Diplo- kokken, c Fibrin, d c Eiterig- fibrinöses Exsudat. Vergr. 250.