684 Pathogene Bacillen und polymorj^he Bakterien. vösen Bestandteilen, namentlich in den Ganglienzellen (Sudakewitsch). Die von ihnen eingenommenen Zellen verfallen im Laufe der Zeit der Degeneration, zuweilen unter hydropischer Schwellung und Vakuolen- bildung. Die durch die Bacillenansiedelung hervorgerufenen Gewebswuche- rungen können nach jahrelangem Bestände durch Zerfall und Resorption der Zellen fast ganz verschwinden, doch bleiben zellreiche Verhärtungen und in der Haut auch Pigmentierungen zurück. Verkäsung tritt nicht ein. Die Lepra der Haut tritt besonders im Gesicht, an den Streck- seiten der Kniee und der Ellenbogen, sowie an der Rückenfläche der Hände und Füße auf und beginnt mit der Bildung roter Flecken, die entweder mit Hinterlassung von Pigmentflecken, die weiterhin im Zen- trum abblassen, wieder verschwinden oder aber zu Knoten von braun- roter Farbe sich erheben (Lepra tuberosa s. tuberculosa s. nodosa). Im Gebiete der roten Flecken enthält das Gewebe bereits große Mengen von Bacillen (Philippson), welche zum großen Teil in- travaskulär liegen, und es läßt sich auch schon die Gewebswucherung Fig. 502. Let)ra anaesthetica ulcerosa des Unterschenkels und des Fußes (nach G. Münch). nachweisen. Nach Untersuchungen von Müller sind auch blasige Eruptionen, welche bei Lepra vorkommen und früher als Folgezustände von leprösen Nervenerkrankungen angesehen wurden, durch die An- wesenheit von Bacillen verursacht. Die Knoten bleiben monatelang unverändert, oder vergrößern sich und verschmelzen untereinander, so daß mächtige Wülste entstehen, welche dem dadurch verunstalteten Gesicht den Namen einer Facies leontina (Fig. 501) eingetragen haben. Durch äußere Einflüsse kann es zu Geschvvürsbildungen kommen, welche keine Tendenz zur Heilung zeigen. Neue Knoten treten jeweilen nach erysipelähnlichen -Rötungen und Schwellungen der Haut auf. Die Drüsen der Submaxillar- und Inguinalgegend schwellen zu mächtigen Knoten an. Die Lepra der Nerven (L. nervorum s. anaesthetica) führt zunächst zu Hyperästhesie und Schmerzen, späterhin zu Anästhesie, seltener zu motorischen Lähmungen im Gebiete der affizierten Nerven. Die weiteren Folgen der Nervenerkrankungen sind Störungen, die sich in der Haut durch Bildung weißer und brauner Flecken (L. m a c u lo s a,