Nematoden. 773 Literatur über Oxyuris. Heller, Oxyuris vermicularis, Handb. v. Ziemssen VII u. D. A. f. Min. Med. 77. Bd. 1903. Kolb, Oxyuris vermic. im Cavum Douglasi, Cbl. f. B. Orig. XXXI 190ä. MoKi'o, Cisti imp. sulla salpinge conten. uova di Ox. v., A. per le Sc. 3Ied. XXV 1903. Schneider, Ox. verm. im Beckenperitoneum eingekapselt, Cbl. f. B. Orig. XXXVI 1904- Vuilletnin, Pcnetr. du fem. d'Ox. ä trav. les parois de l'inteslin, C. f. B. Orig. XXXII1902. Wagener, Oxyuris vermic. in d. Darmwand, D. A. f. klin. 3Ied. 81. Bd. 1904. § 198. Aiicliylostoma duodenale (Dochmius cluodenalis s. S t r 0 n g y 1 II s d ii o d e n a 1 i s) ist ein kleiner, zu der Familie der Strongyliden gehörender Wurm, der den oberen Teil des Dünn- darmes bewohnt (Fig. 578). Der walzenförmige Körper des Weibchens besitzt eine Länge von 5—18 mm, des Männchens 6—10 mm. Das Kopfende (Fig. 579) ist nach der Rückenfläche zu gebogen und besitzt eine bauchige Mundkapsel (d). Sie ist am Rücken fast vollständig ge- spalten und der Spalt von zwei chitinösen Lamellen bedeckt. Am Bauchrande finden sich 4 eingebogene (b), am Rückenrande 2 senkrecht stehende Zähne (e), welche sämtlich durch chitinöse Spangen zusammen- gehalten werden. Das Männchen besitzt am hinteren Körperende eine dreilappige Bursa (Fig. 578 /) und 2 dünne, grätenförmige Spicula (jj)). Beim Weibchen ist das hintere Ende zugespitzt und trägt einen pfriemen- förniigen Stachel, die Vulva liegt hinter der Körpermitte. Die ovalen Eier (Fig. 580) sind 44—67 /li lang, 23—40 ^< breit. Sie machen die ersten Furchungsstadien im Darm des Menschen durch (a—d), ent- wickeln sich in warmem, schlammigem Wasser weiter (e f) und können, in den Darmkanal des Menschen verbracht, sofort wieder zu geschlechts- reifen Tieren heranwachsen. Mit seinen Zähnen arbeitet sich der Wurm in der Schleimhaut bis zur Submucosa und saugt sich mit Blut voll. Seine Ansatzstelle ist später durch eine kleine Ekchymose, in deren Mitte ein weißer Fleck mit einem zentralen Löchelchen liegt, gekenn- zeichnet. Mitunter findet man in der Darmschleimhaut kleine, mit Blut gefüllte Höhlen, welche je einen aufgerollten Wurm einschließen. Er verursacht in größeren Mengen andauernd erhebliche Blutverluste, die zu hochgradiger Anämie des Trägers führen (ägyptische Chlorose), doch kommt er auch nicht selten bei Individuen vor, die keine krank- haften Erscheinungen bieten. Der Parasit ist in den Tropen häufig, auch in Japan. Nach Griesinger und Bilharz leidet daran etwa der vierte Teil der Bevölkerung Aegyptens. Bei den Arbeiten im Gotthardtunnel kam er sehr oft zur Beobachtung. Nach Menche und Leichtenstern sind die Ziegelfelder der Rheinprovinz großenteils ebenfalls mit Anchylostoma infiziert (Ziegelbrenneranämie). Im Jahre 1903 war der Wurm unter der Belegschaft der Zechen des Oberbergamtsbezirkes Dortmund ganz außerordentlich verbreitet, so daß im Herbst des Jahres über 1700 Wurmbehaftete festgestellt werden konnten. Die Uebertragung erfolgt am häufigsten durch den Genuß der Larven mit dem Trinkwasser und den Speisen. Nach Untersuchungen von Loos und Schaudinn können die Larven auch durch die Haut in Venen eindringen, gelangen von da in die Lungen und wandern von hier durch Bronchien, Trachea und Kehlkopf in den Darmtraktus, und man kann bei Versuchen an Affen die Larven schon nach 24 Stunden im Darm finden.