99 Das f^ieber. man durch starke Muskelaktion und durch Ueberfütterung mit Eiweiß erreichen kann. Sie ist am höchsten zur Zeit des initialen Schüttel- frostes, indem hierbei heftige Muskelkontraktionen die Wärmebildung erhöhen. Die zweite Ursache der Erhöhung der Eigenwärme ist die mangel- hafteWärmeabgabe. Auf der Höhe des Fiebers gibt der Fiebernde zwar im allgemeinen mehr Wärme ab als der Gesunde, allein es reicht diese Wärmeabgabe nicht hin, um den Ueberschuß von Wärme weg- zuschaffen. Die Wärmeproduktion ist kontinuierlich gesteigert, die Wärmeabgabe ist unregelmäßig. Im Initialstadium sind die Hautgefäße zufolge Erregung der Vaso- motoren kontrahiert, die Haut blaß, die Wärmeabgabe gering, unter Umständen sogar geringer als in der Norm. Fielbei'frost tritt dann auf, wenn durch Kontraktion der peripheren Arterien die Blut- und damit auch die Wärmezufuhr zu den Haut- nerven plötzlich vermindert wird, während im Innern die Temperatur steigt. Im zweiten Stadium des Fielbers wird zwar die Haut oft heiß und ist gerötet; es treten ferner bei einigen Krankheiten auch Schweiße auf, allein die dadurch erzielte Erhöhung der Wärmeabgabe ist nicht hinreichend zur Erniedrigung der Temperatur auf die Norm. Die er- höhte Reizbarkeit der Vasomotoren oder die mangelhafte Erregbarkeit der Vasodilatatoren erhält sich auch in dieser Zeit noch und hat zur Folge, daß die Hauttemperatur erheblich schwankt, und danach auch die Wärmeabgabe. Die Haut ist bald blaß und kalt, bald rot und heiß, und es können die Hände kalt sein, während der Rumpf heiß ist. Es arbeiten danach die Regulationsvorrichtungen der Wärmeabgabe fehlerhaft. In der Eiitflel)erungsi)eriode ändert sich das Verhältnis der Wärmeabgabe zur Wärmeproduktion zu Gunsten der ersteren. Die Hautgefäße erweitern sich, die von reichlichem Blut durchströmte Haut gibt reichlich Wärme ab, und bei kritischem Abfall des Fiebers stellen sich meist profuse Schweiße ein. Die Ursaclie des Fiebers kennen wir genauer nicht, doch läßt sich so viel sagen, daß das Fieber meistens die Folge der Auf- nahme eines schädlichen Agens in die Säftemasse des Körpers ist. In manchen Fällen stammt dieses schädliche Agens nachweislich aus einem örtlichen Herde, z. B. aus erysipelatösen und phlegmonösen Entzündungsherden der Haut. Experimentell läßt sich Fieber durch sehr verschiedene Prozeduren, z. B. durch Infusion fremd- artigen Blutes in das Gefäßsystem eines Versuchstieres, durch Ein- spritzung in Zersetzung begriffener tierischer oder vegetabilischer Sub- stanzen und durch zahlreiche Infektionen hervorrufen. Beim Menschen sind es namentlich die Infektionskrankheiten, welche wir als den Effekt eigenartiger, im Körper sich vermehrender Mikroparasiten an- sehen, bei denen Fieber auftritt. Wahrscheinlich ist, daß die im Organismus sich vermehrenden Mikroparasiten teils direkt, teils durch Bildung ungeformter Fermente den Zerfall gelöster und fester Körperbestandteile steigern, und daß zugleich Stoffe entstehen, welche nach Art von Giften auf das Nerven- system einwirken. Diese Einwirkung kann man sich so vorstellen, daß einesteils durch Erregungszustände die Tätigkeit der Muskeln und Drüsen und damit auch der wärmebildende Stoffwechsel erhöht wird, 7*