754 Tierische Parasiten. lang, 5—7,5 mm breit, eiförmig gestaltet, mit leicht abgeplatteter Bauchfläche. Die ovalen Eier sind 0,09 mm lang, 0,056 mm breit. Die innere Organisation (Fig. 552) ist älmlicli wie bei den anderen Trematoden. Er kommt sowohl beim Menschen als bei Katzen und Hunden (Katsurada) vor. Er bewohnt am häufigsten die Lunge, kommt aber auch in anderen Organen, Pleura, Gehirn, Leber, Darm- wand, Bauchfell, Augenhöhle, Augenlid, Hodensack, vor. Er findet sich jeweilen in kleinen, durch neugebildetes Bindegewebe abgegrenzten Höhlen, zuweilen zu zweien, und kann innerhalb der Lunge auch in den Bronchien, deren Wand alsdann durch entzündliche Prozesse ver- ändert ist, liegen (Katsurada). Er kann in der Lunge Hämoptoe her- beiführen und den Tod verursachen. Die Zahl der Lungenegel steigt bis auf 20—30 und mehr. Abheilung der Erkrankung ist nach dem Tode der Parasiten möglich. Distoma feliiieuin (Rivolta) s. D. sibiricum (Winogradow) ist ein platter, fast durchsichtiger Saugwurm von 8—10 mm Länge und 1.5—2,5 mm Breite, der in den Gallengängen der Katze und des Hundes vorkommt und in einigen Gegenden (Sibirien) auch beim Menschen beobachtet ist. Nach Winogradow gehört er in Tomsk zu den häufigsten Parasiten. Askanazy hat mehrere Fälle in Königsberg beobachtet. Die Quellen der Infektion bilden roh genossene Fische (Plötzen, Leuciscus rutilus). Sowohl beim Menschen als beim Tiere kann sich an die entzünd- liche Wucherung, welche die verschiedenen Distomeu in der Leber verursachen, Krebsentwickelung anschließen. Fig. 553. Distoma haematobi um (nach Leuckäet). Männchen und Weib- chen, das letztere im Canalis gynaecophorus des ersteren. Vergr. 10. Fig. 554. Eier von Distoma haematobium (nach Leuckart). a Ei mit Endstachel, b Ei mit Seitenstachel. Vergr. 150. Distoma liaeinatobiiim s. Bilharzia haematobia (Fig. 553) ist getrennten Geschlechtes, Mund und Bauchnapf liegen in unbedeu- tender Entfernung voneinander am verjüngten vorderen Leibesende. Die Geschlechtsöffnung ist bei beiden Geschlechtern dicht hinter dem Bauchsaugnapfe. Das Männchen ist 13—14 mm lang. Der Körper ist platt, aber in seinem hinteren Abschnitte zu einer Röhre zusammen- gerollt (Fig. 553), die zur Aufnahme des Weibchens dient. Das 16—19 mm lange Weibchen ist nahezu cylindrisch. Die Eier sind längsoval (Fig. 554). 0.12 mm lang und besitzen einen End- oder einen Seitenstachel. Nach Beobachtungen von Sonsino findet bei der Entwdckelung des Distoma haematobium kein Generationswechsel statt. Den Zwischenwirt bilden kleine Kruster, in welche sich der im Wasser schwimmende bewimperte Embryo einbohrt, um sich in dessen Gewebe Fig. 553. Fig. 554.