Infektion durch Bakterien. 39 ersteres namentlich im Darmkanal, letzteres in den Respirationswegen und in der Lunge vor, doch können auch in der Lunge gleichzeitig mit den Bakterien chemische Stoffe eindringen, und es können Bak- terien auch ohne jegliche wirksame Beigabe in den Darmkanal ein- geführt werden. Gelangen toxisch wirkende Bakterieiiprodukte gleichzeitig mit den Bakterien in erheblicher Menge in den Darmkanal oder auf Wunden, so können sich die Erscheinungen einer Vergiftung einstellen, ohne -daß zugleich eine Infektion, d. h. eine Vermehrung von Bakterien innerhalb der Gewebe stattfindet. Dasselbe kann auch geschehen, wenn sich Gifte produzierende Bakterien in dem Inhalt des Darmes oder in Wundsekret oder in abgestorbenem Lungengewebe entwickeln, also als Saprophyten sich vermehren. Man kann, streng genommen, auch in diesem Falle noch nicht von einer Infektion reden, muß vielmehr ■die sich einstellende Erkrankung als Intoxikation ansehen, allein es läßt sich in solchen Fällen eine scharfe Grenze zwischen einer In- toxikation und einer Infektion nicht ziehen, indem die ursprünglich als Saprophyten wachsenden Bakterien nicht selten auch in die Gewebe ein- dringen und sich in denselben vermehren. Dureli Bakterientoxine bedingte Darniintoxikationen kommen namentlich dann vor, wenn tierische Gewebe oder Flüssigkeiten im Zustande der durch Bakterien bewirkten Zersetzung genossen werden, und es gehört zu diesen Intoxikationen ein großer Teil der als Fleisch-, Wurst-, Fisch- und Käsevergiftung be- zeichneten Erkrankungen, wobei das betreffende Gift bald schon als solches in den Darmkanal eingeführt wird, bald erst im Darmkanal sich bildet. Sodann können auch in Zersetzung und Gärung befindliche pflanzliche Bestandteile, z. B. Kräuter, Erbsen, Bohnen, Mais, Reis etc., einen schädlichen Einfluß auf den Darm oder auch auf den Gesamt- organismus ausüben, so namentlich dann, wenn sie in größeren Mengen oder längere Zeit hindurch genossen werden. Es kommen indessen auch nicht selten akute Vergiftungen vor. Sind an eine der genannten Eintrittspforten gelangte Bakterien im «ngeren Sinne pathogen, so daß sie eine Infektion verursachen, so können sie sich zunächst im Gewebe der Eintrittspforte, in der Darm- schleimhaut, in einer Wunde, in der Haut etc. vermehren. Der örtlielie Eftekt dieser Vermehrung ist in erster Linie von den Eigenschaften der Bakterienart abhängig, zum Teil kommt auch die Eigenschaft des Gewebes in Betracht. Im allgemeinen ist die örtliche Wirkung durch Oewebsentartungen, Gewebstod, Entzündung und Gewebsneubildung charakterisiert, doch wechselt der Befund bei den einzelnen Infektionen sehr erheblich, so daß sich aus der Art der örtlichen Veränderung meist auch die Art der Infektion, d. h. die Spaltpilzspecies, welche die Infektion verursacht, bestimmen läßt. In jedem einzelnen Falle genau die Wirkungsweise der sich vermehrenden Bakterien zu bestimmen, ist schwierig und zum Teil unmöglich; doch kann man sagen, daß namentlich die durch die Spaltpilze bei ihrer Vermehrung hervor- gerufenen Umsetzungsvorgänge verändernd auf die Gewebszellen ein- wirken, indem verschiedene Stoffe, welche chemisch wirksam sind, die Zellen töten oder wenigstens zur Entartung bringen, zum Teil indessen auch wieder gewisse Zelltätigkeiten steigern. Im weiteren Verlauf kann auch die Substanz abgestorbener und sich auflösender Bakterien eine Wirkung auf die Umgebung ausüben. Es findet also in gewissem