Infektion durch Spaltpilze. 589 Infektionen entweder so ist, daß die zweite zufällig zu der ersten hinzukam, oder aber so, daß durch die erste Infektion der Boden für die zweite vorbereitet wurde (vergl. § 11). Endlich kommen auch nicht selten Boppeliiifektioneii vor, indem zwei oder auch mehrere Bakterienformen gleichzeitig in den Geweben zur Eutwickelung gelangen und ihren verderblichen Einfluß auf die Gewebe ausüben. Jedem pathogenen Spaltpilz kommt eine spezifisclie Wirkimg auf die Gewebe des menschlichen Organismus zu, doch können ver- schiedene Spaltpilzspecies eine ähnliche Wirkung aus- üben. So giebt es z. B. verschiedene Bakterien, welche Eiterung verursachen können. Es zeigen danach die krankhaften Gewebsver- änderungen nur in einem Teil der Fälle so charakteristische Eigen- tümlichkeiten, daß aus denselben mit Sicherheit die Speeles des patho- genen Spaltpilzes erkannt werden kann. Weiterhin hat sich auch ergeben, daß die pathogenen Eigen- schaften der Bakterien keine ganz konstanten sind, daß vielmehr deren Virulenz variiert, so daß Bakterien, welche schwere, d. h. töd- liche Infektionen verursachen, durch äußere Einflüsse verändert, d. h. geschwächt werden können, daß sie entweder ihre Fähigkeit, krank- hafte Prozesse im Organismus zu verursachen, ganz verlieren, oder wenigstens nur noch leichte Erkrankungen zu setzen vermögen. Diese Eigentümlichkeit ist nicht nur von theoretischem, sondern zugleich auch von hohem praktischen Interesse. Sie erklärt einesteils bis zu einem gewissen Grade, weshalb eine bestimmte Infektion nicht immer in gleicher Weise verläuft, weshalb vielmehr neben schweren Erkran- kungen auch leichte vorkommen. Anderenteils gibt sie uns aber auch die Möglichkeit an die Hand, um aus abgeschwächten Bakterieukulturen Impfstoffe zu erhalten, vermittels deren leichte Infektionen oder auch leichte Intoxikationen zu erzielen sind, welche den Organismus vor schweren Infektionen schützen oder eine bereits eingetretene In- fektion zur Heilung bringen können (vergl. § 32). Abschwächung der pathogenen Eigenschaften eines Spaltpilzes kann man sowohl dadurch erzielen, daß man höhere Temperaturen oder Sauerstoff oder Licht oder auch chemische antiseptische Substanzen in geeigneter Weise auf Kulturen desselben wirken läßt, als auch da- durch, daß man die Pilze im Körper wenig empfänglicher Tiere zur Eutwickelung bringt. Bei einzelnen Formeh genügt schon eine längere Zeit fortgesetzte Kultur der betreffenden Bakterien in künstlichen Nährböden (Diplococcus der Pneumonie) oder ein längeres Stehenlassen einer Kultur an der Luft (Bacillus der Hühnercholera), um eine Ab- schwächung zu erzielen. Will man die Virulenz von Pneumoniekokken längere Zeit erhalten, so ist man genötigt, die auf künstlichem Nähr- boden gezüchteten Bakterien von Zeit zu Zeit auf Kaninchen, die sehr empfänglich sind, zu impfen. Auch die Rotzbacillen, die Tuberkel- bacillen und die Choleraspirillen verlieren, sehr lange Zeit ununterbrochen auf künstlichen Nährböden gezüchtet, an Virulenz. Der Streptococcus des Erysipels läßt sich, in Bouillon oder Nährgelatine gezüchtet, durch fortgesetzte Kultur so abschwächen, daß er nicht einmal mehr Mäuse tötet. lieber das Wesen der durch verschiedene Einflüsse erzielten Ab- schwächung der Virulenz der Bakterien lassen sich nur Hypothesen aufstellen. Aendern auf künstlichem Nährboden längere Zeit weiter-