273 Cystenbildung. Der Inhalt der Cysten ist abhängig von dem Gewebe, aus dem sie entstanden sind. So entlialten die Cysten der Talgdrüsen- und Haar- bälge (Atherome) eine grützeartige, weiße oder grauweiße, seltener bräunliche Masse, welche wesentlich aus platten, zum Teil verhornten Epithelzellen, Fettkörnchen und Cholesterin besteht. Aus Schleim- drüsen entstandene Cysten enthalten klare oder durch zellige Bei- mischungen weiß getrübte, schleimige Flüssigkeit. Haben Blutungen aus der Wandung stattgefunden, so bilden sich rote und braune Färbungen des Inhaltes. Bei reichlichem Zellgehalt kann der Inhalt auch zu einem fettigen Brei werden und verkalken. Cysten der Schild- drüse und der Nieren enthalten Kolloidmassen oder klare, zuweilen auch trübe Flüssigkeit. Retentionseysten mit endothelialer Auskleidung können sich aus Blut- und Lymphgefäßen und aus Lymphspalten sowie aus Schleim- beuteln und Sehnenscheiden entwickeln. Auch hier ist der Inhalt von dem Entstehungsort und der Genese abhängig. Fig. 129. Tubarhydrops mit perisalpingitischen und perioophoritischen Ver- wachsungen, a Uterus, h Uterinteil der Tube, c Cystisch entartetes und mit der Umgebung verwachsenes abdominales Ende der Tube, d Ovarium. e Verwachsungs- membran. 7:) der natürl. Größe. Findet bei der Bildung von Retentionseysten eine bedeutende Dehnung der Wand der betroffenen Röhren oder Bläschen statt, so muß, falls nicht Defekte in der Wand entstehen sollen, auch eine Gle- wehsneubildung' stattfinden, so daß also die Cystenbildung kein rein degenerativer Vorgang ist. Eine solche Gewebsneubildung kommt zunächst in der epithelialen oder endothelialen Zellauskleidung vor, betrifft aber oft auch die bindegewebigen Wan^bestandteile, so daß die Wände der Cyste trotz der Dehnung nicht dünner werden, unter Umständen sogar an Masse gewinnen. Im übrigen ist hervorzuheben, daß die Cystenbildung sich sehr häufig auch an pathologische Bildung neuer Drüsen anschließt, somit eine sekundäre Umwandlung einer hypertrophischen oder geschwulstartigen Wucherung bildet, und es Ziegler, Lehrb. d. allg. Pathol. 11. Aufl. Ig