Angeborene und vererbbare Krankheitsanlagen. 62 Nachkommen erzeugen, sehr bald in einen Zustand äußerster Verkümmerung und Elendigkeit geraten und zu Grunde gehen würde, wenn auch nur ein Bruchteil der erworbenen Leiden auf die Nachkommen übergehen würde. Des weiteren spricht aber auch die Entstehung der durch Geschlechtszellen sich vermehrenden Lebewesen, also auch des Menschen, gegen die Annahme einer Möglichkeit der Uebertragung im Einzelleben erworbener Eigenschaften. Der Akt der Befruchtung, d. h. der erste Vorgang, der zur Erzeugung eines neuen Individuums führt, ist durch die Kopulation der Geschlechtskerne, d. h. des Eikerns und des Öpermakerns, gegeben, und es kann nach den Untersuchungen der letzten Jahrzehnte wohl keinem Zweifel unterliegen, daß im wesentlichen die Kerne die Träger der erblichen Eigenschaften der Eltern sind, und daß die Eigenart der Kopulationskerne in der Organisation derselben gelegen ist. Es ist un- möglich, sich eine Vorstellung davou zu machen, in welcher Weise in den Körper- zellen sich abspielende Vorgänge in den Geschlechtskernen, die innerhalb besonderer Zellen in den Geschlechtsdrüsen liegen, eine solche Aenderung der Organisation her- beiführen könnten, daß sie nunmehr die erworbenen Eigenschaften des Körpers potentia enthalten und bei eintretender Kopulation auf die Nachkommen übertragen. Delage gelang es, kernlose Eiteile von Echinodermen, Anneliden und Mollusken mit Sperma zu befruchten (Merogonie), und er sieht danach in der Vereinigung des Spermakerns mit dem Eiprotoplasma das Wesen der Befruchtung. Für die gewöhn- liche Befruchtung ist dies indessen nicht zutreffend, sie beweist nur, daß ausnahms- weise der Eintritt des Spermakerns ins Eiprotoplasma zur Auslösung der Weiter- entwickelung genügen kann, und daß der in die Eizelle eintretende Spermakern auch ohne Vereinigung mit der Kernsubstanz der Eizelle einen eigenartigen Einfluß auf das Eiprotoplasma ausübt. Darwin hat seinerzeit die Ansicht vertreten, daß auch erworbene Charaktere durch Vererbung auf die Nachkommen übertragen würden, und suchte diese Er- scheinung dadurch verständlich zu machen, daß er annahm, daß Moleküle von allen Zellen des Körpers abgegeben werden und sich in den Keimzellen sammeln und ordnen, wodurch dann Abänderungen des Organismus sich auch auf die Keimzellen übertragen können. Es fehlt indessen in den Schriften von Darwin nicht an Aeuße- rungen, welche mit dieser Anschauung nicht übereinstimmen, ja derselben direkt widersprechen. Litei-atur über Vererbung pathologischer Zustände. i Bernhard, Familiäre Erkrankung d. Zentralnervensystems, Virch. Ärch. 126. Bd. 1891. \ Broum-Sequard, Arch. de phys. I 1868, II 1869, III 1870, IV 1872 (gibt an, daß künstlich erzeugte Epilepsie bei Meerschweinchen aiif die Jungen übergehen könne). Coxivelaire, la dysostose cleido-cranienne, J. de phys. I 1899. Darwin, C. H., Die Ehe zwischen Geschwisterkindern und ihre Folgen, Leipzig 1876. Vejerine, L'heredite dans les maladies du Systeme nerveux, Paris 1886. Delage, Etüde sur la merogonie, Arch. de zool. e.xper. 1899. Deutschmann, Vererbung v. ertoorb. Augenaffektionen, Zehnders kl. Jlonatsbl. XVIII1880. Dietrich, Die Bedeutung der Vererbung für die Pathologie, Tübingen 1902. Fischer, Ueber hereditäre multiple Exostosenbildung, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. XII 1880. Grandidier, Die Hämophilie, 2. Aufl. 1877. Griesinger, Die Pathol. u. Ther. der psych. Krankheiten, 7. Aufl. 1892. Gutzniann, Vererbung von Sprachstörungen, D. med. Woch. 1898. Hagen, Statist. Unters, über Geisteskrankheiten, 1876, u. Ueber die Verwandtschaft des Genies mit dem Irresein, Allg. Zeitschr. f. Psych. XXXIII. Herrmann, Die Vererbung v.path. Zuständen beim Pferde, Vortr. f. Tierärzte VIII1, 1885. Hössli, Geschichte und Stammbaum der Bluter von Tenna, I.-D. Basel 1885. Israel, Angeb. Spalten der Ohrläppchen, Virch. Arch. 119. Bd. 1890. Mayer, Spalthcmd u. Spaltfuß (durch 4 Generat. vererbt), B. v. Ziegler XXIII 1898. Morel, De l'heredite morbide progressive, Paris 1867. V. Nathusius, Die Vorgänge der Vererbung bei den Haustieren, Berlin 1891. Beineche, Erblichkeit der multiplen Wachstumsexostosen, Beitr. v. Bruns VIII 1891. Both, Die Tatsachen der Vererbung, Berlin 1885, u. Der gegenwärtige Stand der Frage der Vererbung erworbener Eigenschaften, Wiener Klinik, 7. H, Wien 1890. Saury, Etüde clin, sur la folie hereditaire, Paris 1886. Sioli, Vererbung von Geisteskrankheiten, Arch. f. Psych. XVI 1885.