440 Geschwülste. wesentlich durch eine Zunahme des Bindegewebes des Nerven, am häufigsten der äußeren, seltener der inneren Lagen des Endoneuriums entstehen, so daß die Nervenbündel am Orte der Tumor- bildung von einer mehr oder minder dicken Lage eines meist lockeren, seltener derben Bindegewebes umscheidet (Fig. 2H6 b d) oder in einzelne Fasern auseinandergesprengt (c) werden. Zuweilen ist auch das Peri- neurium an der Wucherung beteiligt. In zusammengesetzten Nerven kann sie neben dem Endoneurium und Perineurium der einzelnen Nervenbündel auch das Epineurium betreffen, bleibt indessen häutiger auf erstere beschränkt. Nach ihrem Bau handelt es sich also bei diesen Geschwülsten nicht um wahre Neurome, sondern um Nerveiiflbrome oder Fibro- mata iiervorum. Sie treten meist multipel auf und können sich Fig. 286. Nerven aus einem elephantiastischen Rankenneurom der Wangen- und Unterkiefergegend (Flemm. Safran.), a b Nerv, von dessen Endoneurium die äußersten Lagen stark gewuchert sind. Die Nervenfasern axial gelagert, c Nerv mit stark gewuchertem Endoneurium und zersprengten Nerven- fasern, d Verdickter Nerv mit einem schwachen Nervenzug am linken Ende, e Zwischen den Nerven gelegenes, Fettgewebe enthaltendes, lockeres, kernreiches Binde- gewebe. Vergr. 8. Über sämtliche peripherische Nerven verbreiten, doch beschränken sie sich häufig auf ein bestimmtes Nervengebiet. In sehr seltenen Fällen finden sie sich auch in den Nervenwurzeln und im Innern des Rücken- marks. Die Knoten sitzen bald im Verlauf der Nervenstämme, bald an den feinen Zweigen, am häufigsten der Hautuerven, so daß sich in der Haut mehr oder minder reichliche, kleinere und größere, meist weiche Bindegewebsknoten bilden, welche gewöhnlich als multiple Haut- librome bezeichnet werden. Die kleinsten Knoten sind nur mit dem Mikroskope erkennbar, die meisten sind etwa erbsen- bis haselnußgroß; einzelne können die Größe einer Mannesfaust erreichen, so daß die Nerven gegen die Masse des Bindegewebes ganz verschwinden, nicht