Der Bacillus leprae und der Aussatz. 683 die Haut und die peripherischen Nerven beteiligt, doch können die Bacillen auch in anderen Geweben, z. B. im Hoden, in der Leber, in den Ganglien, in der Milz, sich vermehren und damit auch Erkrankungs- herde bilden. Am Orte ihrer Kolonisation erregen die Bacillen Entzündung mit Gewebswucherung, wobei sich gefäßhaltiges Granulationsgewebe bildet, das lange Zeit in einem zellreichen Zustande verharrt und in der Haut und der Nase die Grundlage von Knoten und Wülsten, in den Nerven die Grundlage spindeliger Verdickungen und die Ursache der Reizung und späterhin der Degeneration und Zerstörung der Nervenfasern Fig. 501. Leontiasis leprosa (nach G. Münch). bildet. Die Bacillen und die durch ihre Vermehrung veranlaßteu Gewebswucherungen gruppieren sich in der Haut oft um die Haar- bälge (Fig. 500 d), die Schweißdrüsenkanäle (/") und -knäuel [g), doch sind solche Beziehungen nicht bei allen Wucherungsherden 0i) nach- weisbar. Im übrigen können die Bacillen auch in die Blutgefäiße, die Haarbälge und Schweißdrüsen (Touton) vordringen und von da an die Oberfläche der Haut gelangen. Infektion der Arterienwände verursacht eine proliferierende Arteriitis, durch welche die Arterienwände hoch- gradig verdickt, die Lumina verengt werden. Innerhalb des Nerven- systems finden sie sich sowohl im Bindegewebe als auch in den ner-