ZWEITER ABSCHNITT. Die Weiterverbreitung und Verallgemeinerung krankhafter Prozesse im Organismus. Auto^- Intoxikationen und Sekundärerkrankungen. I. Uebersicht ttl)er die yerscliiedeneii Formen der Verbreitung' nnd Verallgemeinerung- krankhafter Prozesse im Organismus. § 19. Ist durch irgend eine Schädlichkeit eine örtliche Gewebsver- änderung verursacht worden, so besteht zunächst eine primäre Lokal- kranklieit oder Organkrankheit, welche mit einer Störung der Funktion des betreifenden Teils verbunden ist. Ist die Schädlichkeit in die Körpersäfte und in das Blut gelangt, ohne an der Eintrittsstelle be- merkbare Veränderungen zu setzen, während sie im Innern des Körpers zu örtlichen Veränderungen führte, so kommt es zu einer solitären oder multiplen lymphogenen oder hämatogenen Lokalkranklieit oder Organki'ankheit. Die Lokalkrankheiten können während des ganzen Verlaufs der Erkrankung auf das ursprünglich ergriffene Organ beschränkt bleiben, doch kommt es sehr häufig auch zu weiteren sekundären Organ- erkrankungen oder auch zu einer Allgemeinkrankheit. Eine e r s t e A r t d e r V e r b r e i t u n g k r a n k h a f t e r o r g ä n g e im Körper ist durch die Metastase gegeben, durch welche außer- ordentlich häufig nicht nur vereinzelte, sondern zahlreiche Krankheits- herde im Körper gebildet werden. Nicht selten findet eine solche Generalisation des Prozesses auf dem Blut- und Lymphwege statt (Tuberkulose, Eiterungen, Krebsbildungen), daß die Mehrzahl der Organe Metastasen enthält und demgemäß auch mehr oder weniger leicht erkennbare funktionelle Störungen zeigt. Eine zweite Gruppe von krankhaften Erscheinungen kommt dadurch zu stände, daß in den primären Krankheitsherden giftige Produkte gebildet werden, welche, in die Säftemasse und das Blut auf- genommen, auf die verschiedensten Organe einwirken, so daß sich eine Intoxikation durch Aufnahme giftiger Substanzen aus den Krankheitsherden einstellt. Diese Intoxikation ist, wie in § 11 auseinandergesetzt wurde, bei den Infektionskrankheiten eine überaus häufige Erscheinung und führt nicht nur zu sekundären Organdegenerationen, verursacht vielmehr durch allgemeine Stoffwechselstörungen, durch fieberhafte Erhöhung der Eigenwärme des