624 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. Stichkultiiren in Gelatine sind weiß nnd strahlen bei weiterem Wachstum recht- winklig vom Stichkanal in die Gelatine aus, namentlich in der Nähe der Oberfläche. Nach Verflüssigung der Gelatine sinken sie auf den Grund. Eme bedeutende Abschwächung des Milzbrandbacillus erhält man schon durch ein 10 Minuten langes Erhitzen auf 55" C (Toussaint) oder durch Erhitzoni auf 5i"' während 15 Minuten, oder auf 50" während 20 Minuten (Chauvkaü), ferner auch durch Einwirkung des Sauerstoffs bei hohem Drucke (Chauveau). Die durch hohe, aber kurze Zeit andauernde Erhitzung abgeschwächten Bacillen erlangen durch Um- züchtung sehr bald wieder ihre Virulenz, bei niederen Temperaturen abgeschwächte Bacillen bleiben dagegen durch zahlreiche Generationen abgeschwächt. Zusatz von Karbolsäure zur Nährflüssigkeit im Verhältnis von 1:600 gestattet noch eine Entwickelung von Milzbrandliacillen, beseitigt aber deren Virulenz in 29 Tagen (Chamberland, Roux). Ebenso erhält man auch durch Zusatz von doppelt- chromsaurem Kali (1 : 2000 bis 1: .5000) eine Abschwächung. Karbolsäure, bis zu 1: 800 zugesetzt, hindert zugleich die Sporenbildung. Durch Züchtung der Bacillen bei 42—43" (Toussaint, Pasteur, Koch) lassen sich dieselben in ihrer Wirksamkeit so abschwächen, daß sie erst Schafe, dann Ka- ninchen und Meerschweinchen und schließlich Mäuse nicht mehr töten. Ist die Temperatur nahe an 43", so kann dieser Zustand schon in 6 Tagen erreicht werden, bei 42" kann es gegen 30 Tage dauern, bis die Virulenz so gering geworden ist (KoCH). Durch eine erste Impfung mit Bacillen, welche Mäuse töten, aber für Meerschwein- chen unschädlich sind, und eine zweite Impfung mit Bacillen, welche Meerschweinchen, nicht aber kräftige Kaninchen töten, kann man Schafe und Rinder, nicht aber Mäuse, Meerschweinchen und Kaninchen gegen Milzbrand immun machen. Praktisch ist indessen diese Schutzimpfung nicht verwertbar, da sie, um gegen die natürliche In- fektion mit Sporen vom Darme aus zu schützen, mit sehr virulentem Impfstoff aus- geführt werden muß, so daß ein großer Prozentsatz der Schafe (10—15 Proz.) an der Präventivimpfung zu Grunde geht. Hierzu kommt, daß der Schutz nur von kurzer Dauer ist und die Impfung somit etwa nach Jahresfrist wiederholt werden muß. Nach Beobachtungen von Roux und Chamberland kann man den Milzbrand- bacillen durch Züchtung derselben in Bouillon, welcher geringe Mengen von Kalium- bichromat (1 : 2000) oder Karbolsäure (1—2 : 1000) zugesetzt sind, die Fähigkeit, Sporen zu bilden, auf die Dauer nehmen, während die Virulenz keine Einbuße erleidet. Da nach KoCH Milzbrandbacillen auf Kartoffeln und alkalischem oder neutralem Heuinfus, auf kalten Infusionen von Erbsenstroh, auf zerquetschter Gerste und zer- quetschtem Weizen, auf Rübensaft, Mais. Hülsenfrüchten und zahlreichen abgestor- benen Pflanzen bei Anwesenheit hinreichender Mengen von Wasser gezüchtet werden können, so finden sie auch außerhalb des Körpers ihr Fortkommen und ihre Ent- wickelung, so z. B. (R. Koch) in sumpfigen Gegenden und an Flußufern. Das Ein- dringen in den Tierkörper ist als eine gelegentliche Exkursion des ektogenen Bacillus anzusehen. Nach Soyka findet in feuchtem Boden, der das nötige Nährmaterial enthält, bei Temperaturen über 15" sehr bald eine Sporenbildung statt. Nach Kitt bildet auch der Rinderkot ein Nährsubstrat für die Bacillen. Echte Toxine oder Endotoxine haben sich bei Milzbrandbacillen bis jetzt nicht nachweisen lassen. L i t e r a t u 1' über den Bacillus a n t h r a c i s. Bali, Natürl. u. kiinstl. MilzbrandimmunitiU, Chi. f. Bakt. Org. XXXIII 1903. Behring, Beiträge zur Aetiologie des Milzbrandes, Zeitschr. f. Hyg. VI n. VII 1880. V. Behring u. Mach, Bez. der Bacillen zu endothel. Zellen, D. med. Woch. 1904- Bleuler, Hautmilzhrand, Korresphl. f. Schiveizer Aerzte 1884- Blumer, Anthrax. Septicaemia, Bull, of Johns Hopkins Hosp. VI 1895. Brauell, Unters, betreffend den Milzbrand, Virch. Arch. 11. Bd. 1857. Buis.ion, Charbon intestinal chez l'homme, Arch. de med. ex/p. I 1889. Conradi, To.vinbildung bei Milzbrandbakterien, Z. f. Hyg. 37. Bd. 1899. Czaplewski, Unters, üb. d. Immunität d. Tauben gegen Milzbrand, Z. f. Hyg. XII 1893. Davaine, Com.pt. rend. de l'Acad. des snences 1863, I864, 1865, 1868, 1870 u. 187S, neu abgedruckt in L'oeuvre de C. J. Davaine, Paris 1889. Dittrich, Prim. Milzbrandinfektion des Magendarmkanales, Wien. klin. Woch. 1891.