Schutzvorrichtungen und Schutzkräfte. 106 Organ ische Gif te können durch Oxydation, durch Reduktion, durch Ab- spaltung von Wasser und durch Anlagerung von Wasser entgiftet werden. Oft treten mehrere Eeaktionen nacheinander ein; meist wird das durch Oxydation oder durch Keduktion entstandene Produkt noch an einen oder an mehrere andere Stoffe unter Abspaltung von Wasser gepaart. Solche Schutzstoffe bilden vornehmlich die durch Zerfall und Oxydation des Eiweißes entstehenden schwefelsauren Salze, das beim Abbau des Eiweißes entstehende Glykokoll und die aus Kohlehydraten durch Oxydation entstehende Glykuronsäure, vielleicht auch der Harnstoff. Giftige Säuren der Fettreihe können zu Kohlensäure und Wasser verbrannt werden. Phenole und solche Körper, welche durch Oxydation direkt in Phenole über- gehen, können durch Paarung an Schwefelsäure löslich, unschädlich und ausscheidbar gemacht werden. Phenol wird z. B. als phenolschwefelsaures Kali ausgeschieden. Benzoesäure und deren Oxydationsprodukte und solche Stoffe, welche direkt in Ben- zoesäure oder deren Derivate übergeführt werden können, paaren sich an Glykokoll. Trimethylkarbinol, Naphthol, Chloralhydrat erscheinen im Harn an Glykuronsäure gepaart, letztgenanntes nach Ueberführung in Trichloräthylalkohol. Literatur über Schutzmittel gegen Gift. Chavrin, Äction des sucs digestifs sur les iwisons microb., A. d. phys. X. 1898. Fräser, Remarks on the antivenemous properties of ihe bilc, Brit. Bled. Journ. 1897. Fromm, Die chemischen Schutzmittel d. Tierkörp. hei Vergiftungen, Straßbiirg 1903 (Lit.). Nencki, Sieber u. Schottmoiv, Entgiftung d. Toxine durch Verdauungssäfte, Chi. f. Bukt. XXIII 1898. Ransom, Üchicksal d. Tetanus giftes nach intestin. Einverleibung, D. med. Woch. 1898. § 30. Gregeiiüber den durch Parasiten bedingten Infektionen und Intoxikationen besitzt der menschliche Organismus sehr ver- schiedenartige ScliutzA^orrichtungen und Scliutzkräfte, und es spielen dieselben namentlich bei den durch Bakterien verursachten Krank- heiten eine hochwichtige Rolle. Zunächst besitzt der Mensch gegen- über mauchen für Tiere pathogenen Mikroorganismen eine angeborene Imnmnität (z. B. gegen Schweineseuche, Schweinerotlauf, Rinderpest, Rauschbrand der Rinder;, so daß die betreffenden Mikroorganismen im Körper sich nicht zu vermehren vermögen und zwar deshalb, weil sie entweder in den menschlichen Geweben nicht die ihnen nötigen Lebens- bedingungen finden, oder weil die Anwesenheit bestimmter chemisch wirksamer Substanzen ihre Vermehrung hindert oder sie direkt tötet. Es kann sodann die Immunität auch einfach darauf beruhen, daß die von den betreffenden Bakterien produzierten Gifte in dem betreifen- den Organismus unwirksam sind, weil keine chemische Verwandtschaft oder Affinität zwischen dem Gifte und einem Körperbestandteil besteht. Sodann stehen ihm aber auch gegen die für ihn i)atliogenen Mikro- organismen gewisse Schutzkräfte zur Verfügung, und man kann diese je nach der Wirksamkeit in vier Gruppen einteilen, von denen die erste das Eindringen der Bakterien in die Gewebe, die zweite die unbeschränkte örtliche Weiterverbreitung der zur Vermehrung gelang- ten Bakterien, die dritte den üebergang derselben in das Blut und die Metastase, die vierte die Intoxikation verhindert oder wenigstens abschwächt und auf ein geringes Maß reduziert. Als Scliutzniittel gegen das Eindrmgcn der patliogenen Bak- terien in die Grewehe kommen zunächst jene Eigenschaften der Ge- webe in Betracht, welche auch das Eindringen des Staubes verhindern, und es spielen hier die schützende Epithel decke und der Schleim eine sehr wichtige Rolle. Im Respiratiousapparat tritt auch die Bewegung der Flimmer haare, im Magen die für manche