643 Pestbacillus. geschwellten Ljnnplidrüsen, sodann aber auch in der Milz und im Blute. Er läßt sich auf den verschiedenen im Gebrauch stehenden Nährböden züchten und bildet blaugraue Kolonieen, die Stäbchen verschiedener Länge enthalten. Er vermehrt sich reichlich in zuckerhaltiger Bouillon und bildet Toxine. Eigenbewegungen sind nicht beobachtet. Sporen werden nicht gebildet. Durch Erwärmen werden die Bacillen leicht getötet, können aber Aus- trocknung gut ertragen. Die Beulenpest, welche noch am Ende des 17. und am Anfang des 18. Jahrhunderts in Europa massenhaft Men- schen dahinraffte (schwarzer Tod), ist seit 1720 fast ganz aus Europa verschwunden und hat sich nur hier und da im öst- lichen Europa gezeigt. In verschiedenen Oebieten Asiens (Yünnan in China, Ara- bien, Mesopotamien) und im Innern von Afrika (Koch) scheint die Krankheit en- demisch vorzukommen und von Zeit zu Zeit ähnlich wie die Cholera sich auszubreiten. Die Infektion des Menschen erfolgt gewöhnlich von der Haut aus, seltener von den Schleimhäuten des Mundes, der Nase, des Rachens und von der Conjunctiva, noch seltener von den tiefer gelegenen Respirationswegen aus, doch kommen Fälle primärer Pestbronchitis und Pestpneumonie vor. In der Haut bilden kleine Verletzungen die Eingangspforte, doch scheint (Albrecht und Ghon) schon intensives Einreiben einer Hautstelle mit verunreinigten Fingern oder Kleidungs- stücken zu genügen, um eine Infektion zu erzeugen. Die Bacillen werden von den Lymphgefäßen aufgenommen und den zugehörigen Lymphdrüsen zugeführt, und es kommt dadurch zum primären Bubo, d. h. zu einer mächtigen Schwellung der infizierten Lymphdrüse oder Lymphdrüsengruppe. Durch Infektion weiterer Lymphdrüsen auf dem Lymphwege entstehen primäre Bu- bonen zweiter Ordnung, durch Metastasen auf dem Blutwege sekundäre Bubonen. Es ist also die Pest zunächst durch eine akute Polyadenitis charakterisiert. Da aber die Giftstoffe, welche an den Leib der Pestbacillen gebunden sind, eine degenerative und nekrotisierende Wirkung auf die Gefäßwände ausüben, so kommt es zugleich auch zu zahllosen Hämorrhagieen, und es fehlen dieselben nur in seltenen Fällen. Zu diesen Veränderungen können sich noch umschriebene Herderkrankungen der Milz, Leber, Nieren, Lunge, Haut €tc. hinzugesellen. Man kann danach (Albrecht und Ghon) die Pest, abgesehen von jenen Fällen, in denen die Pestinfektion auf den primären Bubo beschränkt bleibt, als eine Allgemeininfektion bezeichnen, die durch Aufnahme von Bakterien aus einem primären Erkrankungs- herd entsteht und unter dem Bilde einer Polyadenitis und einer schweren hämorrhagischen Septikämie verläuft. Der einzelne Erkrankungsherd ist durch Gewebsnekrosen, die in das Gebiet der Koagulationsnekrose gehören (Albrecht und Ghon) sowie durch starke Exsudation, Entzündung und Blutung charakterisiert und durch Anwesenheit ungeheurer Mengen Ton Bacillen verursacht. Die Lymphdrüsen des primären Bubo sind 41* 'uK":-'"'-- " »*• "-^ ~ Fig. 463. Pestbacillen (Fuchsinf.). Vergr. 580.