751 Trematoden. kanal entbehrt des Afters und ist meist gabelförmig gespalten. Die Eutwickelung geschieht direkt durch Uebergang der aus den Eiern ausgeschlüpften Embryonen (Miracidium) in geschlechtsreife Tiere, oder auf dem Wege des Generationswechsels durch Keimbildung im Innern von Ammen. Das M i r a c i d i u m, d.h. der bewimperte Embryo dringt in eine Schnecke oder Muschel und wächst zu einem K e i m s c h 1 a u c h (S p o r o c y s t e) aus, der in sich, entweder direkt oder nach Bildung einer Zwischengeneration von Keimschläuchen (Redien), eine aus- schwärmende Generation, die mit Ruder- • schwänzen versehenen Cercarien, entwickelt. Diese dringen unter Verlust ihres Ruder- scliwanzes in einen neuen Wirt (Mollusken, Arthropoden, Fische, Amphibien) ein, kapseln sich ein und werden geschlechtsreif, sobald sie in den Endwirt gelangen. Die Keim- schläuche, welche die Cercarien produzieren, werden als Ammen bezeichnet; bilden sie zuerst Redien und dann erst Cercarien, so nennt man sie Großammen. Distoma hepaticum, der Leberegel, ist ein blattförmiger Saugwurm von 28 mm Länge und 12 mm Breite (Fig. 547). Das Kopfende springt schnabelförmig vor und trägt einen kleinen Saugnapf, in dem der Mund sich be- findet. Dicht hinter demselben findet sich an der Bauchfläche ein zweiter Saugnapf. Die Geschleclitsöifnung liegt zwischen beiden Saug- näpfen. Fig. 547. Distoma hepaticum mit männlichem und weibüchem Geschlechtsapparate (nach LeüCKART). Vergr. 3,2. Der Uterus bildet einen knäuelförmig verschlungenen Schlauch hinter dem hinteren Saugnapfe. Zu beiden Seiten des Hinterleibes liegen die Dottersäcke und zwischen denselben die vielfach verzweigten Hodenkanäle. Der gabelig geteilte Darmkanal (in der Fig. 547 nicht sichtbar) ist stark verästelt. Fig. 548. Eier von Distoma hepaticum (nach Leuckart). Vergr. 200. Die E ier (Fig. 548) sind oval, 0,13 mm lang, 0,08 mm breit. Im Wasser entwickelt sich ein Embryo, ein Miracidium (Fig. 549 A) mit zelligen Keimballen (a), das mit Hilfe eines Flimmerkleides herum- schwimmt und ein neues Wohntier aus dem Stamme der Mollusken (Limnaeus minutus) aufsucht. Beim Eindringen in die Schnecke wird