630 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakteiien. Geißelfäden, von denen bis zu 20 an einem Stäbchen vorkommen, Be- wegungen ausführen können. Die Bacillen wachsen sowohl bei Zimmer- temperatur als bei Bruttemperatur und bilden im Innern von Gelatine kleine runde, weißliche, an der Oberfläche dagegen häutchenartige Kolonieen. Auf Kartoffeln bilden sich saftige Ausbreitungen von mais- bis erbsengelber Farbe. Sporeubildung kommt nicht vor; mit der GRAMschen Methode lassen sie sich nicht färben. Der Bacillus coli ist dem Typhusbacillus sehr ähnlich, doch läßt er sich durch geeignete Kulturverfahren und Reaktionen von ihm unter- scheiden (vergl. § 159). Er wurde früher als ein harmloser Saprophyt des Dickdarmes angesehen, doch ist es nach neueren Untersuchungen nicht zu bezweifeln, daß ihm auch pathogene Eigenschaften zukommen, und daß er in verschiedenen Geweben Degenerationen und Ent- zündungen verursacht. So kann er unter geeigneten Bedingungen (Perforation des Darmes, Darmeinkleramungen, Kotstauungen) in die Peritonealhöhle gelangen und eiterige Entzündungen verursachen, oder wenigstens an der Erregung von Entzündung neben anderen Bakterien sich mitbeteiligen. Er gelangt ferner auch nicht selten in die Gallen- gänge und die Gallenblase, sowie in die ableitenden Harnwege und die Nieren und kann zu Entzündungen verschiedener Intensität führen. Der Bacillus ist ferner auch in einzelnen Fällen von septischer Er- krankung im Exsudat der Hirnhäute gefunden, ebenso bei Pericarditis. bei Bronchopneumonie, Strumitis, Scharlachangina etc., und es ist nicht zu bezweifeln, daß er bei den genannten Erkrankungen die Krankheits- ursache sein kann. Die Aehnlichkeit des Bacillus coli mit dem Typhusbacillus hat verschiedene Autoren veranlaßt, anzunehmen, daß die beiden Bacillen nur Varietäten einer einzigen Art darstellten und daß sonach auch die beiden Bacillenformen ineinander übergehen könnten. Es ist indessen zur Zeit die Meinung vorherrschend, daß die beiden Bacillen ganz voneinander zu trennen seien (§ 159). Im übrigen stellt auch die BaciJlenart, die als Colibacillus beschrieben wird, keine streng abgegrenzte Art dar, bildet vielmehr eine Gruppe verschiedener Varietäten. Bei Impfung von Tieren mit Colibacillen zeigt das Blutserum des infizierten Tieres nach 3—4 Tagen eine Agglutinations- wirkung auf Colibacillen (Jatta), und zwar am stärksten auf diejenige Varietät, die zur Impfung benutzt war. Coliserum (Jatta) agglutiniert auch Typhusbacillen stärker als normales Blutserum. Umgekehrt kann auch Typhusserum verschiedene Coliarten agglutinieren. Literatur über Bacillus coli communis. Ackevmann, Les. osteomyelitiques exper. prov. par b. c. c, A. de med. VII 1895. Arnaud, Rech, sur l'etiologie de la dysenterie, Ann. de l'Inst. Pasteur VIII 1894. Bunge, Zur Kenntnis der geißeltragenden Bakterien, Fortschr. d. Med. XII 1894. Dunbar, Unters, üb. Typhusbac. u, Bact. coli, Zeitschr. f. Ilyg. XII 1892. Escherich u. Pfaundler, Bacterium coli commune, Hdb. d. p. 3Iikroorg. II 190S (Lit.j. Hofmeister, Zur Charakteristik d. I!klam2)siebacillus Gerdes, Fortschr. d. Med. X 1892. tTanowski, Die Ursachen der Eiterung, B. v. Ziegler XV 1894. Jatta, Agglutination d. Typhusb. u. d. Coligrupj^e, Z. f. Hyg. 32. Bd. 1900 (Lit.). Kamen, Aetiologie der Winckelschen Krankheit (Bac. coli), B. v. Ziegler XIV 1893. KxessUng, Das Bcicterium coli cummune, Hyg. Rundschau 1893. de Klecki, Pathogenie de l'appendicite, Ann. de l' Inst. Pasteur 1899. Lesage et Macaigne, Virulence du bact. coli, A. de med. exp. IV 1892. Neisser, Unters, üb. d. Typhusbac. u. Bact. coli, Z. f. klin. Med. XV 1893. Oker-Blom, Eindringen des B. coli in die Darmwand, Cbl. f. Bakt. XV 1894- Pisenti, t>ui rap)porti dcl B. coli colla iyifezione tifosa, A. p. le Sc. Med. XVIII 1894- Itenault, Du bact. coli comm. dans l'infection urinaire, Paris 1893. Itodet et Roux, Bac. d'Eberth et B. coli, Arch. de med. exp. IV 1892. Boger, Toxite des prod. solubles du bact. coli, Arch. de phys. 1893.