Geschwülste. 392 wandelt sein, oder größere,nicht scharf abgrenzbareGe- webspartieen den Charakter einer Geschwulst besitzen. Durch Zerfall von Geschwulstgewebe entstehen ferner auch sehr oft Geschwür e. Fig. 239. Gewebe aus einem Brustkrebs mit zahlreichen Kern- teilungsfiguren in verschiedenen Phasen der Mitose (Flehm. Safranin). a Stroma. b Epithelzapfen. Vergr. 500. Der Unterschied zwischen dem Bau der Geschwülste und dem- jenigen normaler Gewebe ist meist ohne weiteres makroskopisch er- kennbar, doch gibt es auch Geschwülste, die dem Mutterboden, aus dem sie hervorgegangen sind, sehr ähnlich sehen, so daß erst eine genauere Untersuchung die Ver- schiedenheit erkennen läßt. Die umschriebe- nen Geschwülste sind meist knoten- förmig (Fig. 240 f/, Fig. 242 f/e, Fig. 243«), die Größe des einzelnen Fig. 240. Fungöser Schleimhautkrebs an der Hinterwand des Uteruskörpers, a Uterus- körper, b Cervix. e Vagina. d Geschwulst, ^/g der natürl. Größe.