279 Hypertrophie. hochgradiger Massenzuuahme der Knochen (Fig. 137) und damit zu Verunstaltungen führen, welche wegen der Aehnlichkeit der Gesichts- formation mit einem Löwenkopf als Leontiasis ossea bezeichnet werden. Im übrigen kommen sowohl am Schädel wie auch an anderen Knochen Fig. 134. Abgetragenes Cornu cutaneum vom Handrücken. Nat. Größe. Fig. 135. Abgetragenes Cornu cutaneum vom Arm. Nat. Größe. Fig. 134. Fig. 135. als hereditäre, nicht durch äußere Ursachen bewirkte Wachstumsprodukte, oft auch umschi'iebene Knochenauswüchse vor, welche als Exostosen bezeichnet werden. In inneren Organen treten Hypertrophieen, welche als Wachstums- exzesse ohne Einwirkung von außen entstehen, selten auf, doch kommt es z. B. vor, daß das Gehirn eine abnorme Größe erreicht. von Buhl). Fig. 137. In welchem Umfange man Gewebshypertrophieen wie die beschrie- benen auf angeborene Anlagen zurückführen kann, läßt sich nicht immer mit Bestimmtheit angeben, indem äußere Einwirkungen vielfach ähn- liche Gewebswucherungen zu verursachen vermögen, wie wir sie auch aus inneren Ursachen entstehen sehen. So können z. B. Hauthörner