Disposition und Idiosynkrasie. 51 schieden. Die Wirkungen der Chloroformnarkose sind bei den einzelnen Individuen sehr ungleich. Bei Körpertätigkeit oder bei geistiger Arbeit tritt bei Manchen Ermüdung ein zu einer Zeit, in der Andere eine solche Ermüdung nicht verspüren, und es können alltäglich vorkommende Einwirkungen auf das Gehirn bei besonderer Disposition krankhafte Zustände erzeugen. Idiosynkrasie kommt namentlich gegenüber gewissen chemischen Substanzen vor, so daß als ungiftig angesehene Nahrungs- und Genuß- mittel auf diese Individuen als Gift wirken. So verursucht der Genuß von frischem Obst oder von Zucker oder auch von Salat bei einzelnen Individuen Ekel und Erbrechen. Andere haben einen Widerwillen gegen den Genuß von Gerichten aus Leber oder Nieren und bekommen Beschwerden, falls sie ihren Widerwillen überwinden und von diesen Speisen genießen. Noch andere bekommen nach dem Genuß von Fluß- krebsen oder von Hummern oder von Erdbeeren und Himbeeren, von Morcheln oder von Spargel eigentümliche krankhafte Erscheinungen, namentlich als Urticaria bezeichnete, durch juckende Quaddelbildung gekennzeichnete Hautausschläge oder Bauchgrimmen und Erbrechen. Nicht wenige Menschen können auch gekochte Milch nicht genießen, ohne danach Beschwerden zu bekommen. Alkohol kann bei einzelnen Menschen schon in ganz geringen Dosen stark erregend oder auch narkotisierend wirken oder auffällige vasomotorische Störungen ver- ursachen. Genuß von Kakao kann Kardialgieen und dyspeptische Er- scheinungen auslösen. Dosen von Morphium oder auch von Chloroform, welche von den meisten Menschen ohne jeglichen Schaden ertragen werden, können bei Einzelnen schwere Erscheinungen verursachen und sogar den Tod herbeiführen. Einzelne Individuen zeigen eine hoch- gradige Empfindlichkeit der Schleimhaut der Respirationswege gegen Pollen von Gramineen und bekommen danach zur Zeit der Gräserblüte durch Einatmung in der Luft verbreiteter Pollen Katarrhe der Nase und der Conjunctiva, oft auch des Kehlkopfes, der Luftröhre und der Bronchien, die in schwereren Fällen mit Asthma und Fieber verbunden sein können. Zustände, die man als Heufieber oder als Heuasthma oder auch als Pollenkrankheit bezeichnet. Nach Untersuchungen von Dunbar enthalten die Pollen eine extrahierbare Substanz, die bei Dispo- nierten subkutan eingespritzt charakteristische Vergiftungserscheinungen verursacht. Berührung der Haut mit Desinfektionsllüssigkeiten, z. B. mit Sublimat- oder Karbollösungen, in einer Konzentration, die gewöhnlich ohne Beschwerde ertragen wird, kann bei einzelnen Individuen nicht nur örtliche Empfindungsstörungen und Entzündung, sondern unter Umständen auch über einen großen Teil des Körpers fortschreitende Ekzeme hervorrufen. Worauf in den einzelnen Fällen die besondere Idiosynkrasie be- ruht, ist nicht genau zu bestimmen. Für viele Fälle darf man wohl eine besondere Erregbarkeit des Nervensystems, d. h. bestimmter Teile desselben, als Ursache der Erscheinung ansehen. Handelt es sich um chemisch wirksame Substanzen, so muß man annehmen, daß das er- krankende Zellprotoplasma Atomgruppen enthält, welche die betreffende Substanz an sich heften können. Die große Bedeutung der natürlichen Disposition und der Immuni- tät für die Entstehung von Infektionskrankheiten erhellt nicht nur aus der Betrachtung der Verbreitung der Seuchen unter Menschen und Tieren, ist viel- mehr auch durch zahlreiche experimentelle Untersuchungen sichergestellt. Injiziert 4*