Entwickelung der Krebse. 487 Drüsen mit cylindrischem Epithel epitheliale Produkte liefern können, die mit denjenigen des Deckepithels übereinstimmen. Die epitheliale Wucherung kann zunächst intrakanalikulär sich vollziehen und zu diffuser Verdickung und Schichtung des Epithels (Fig. 335 /') oder zur Bildung von Auswüchsen (e) führen. Weiterhin findet aber ein Einbruch der Wucherung ins Bindegewebe statt. Das Bindegewebe verhält sich wie bei Hautkrebsen. Fig. 335. Beginnende Krebs entwickelung an der Portio vaginalis uteri (Alk. Bismarckbraun), a Epithel, b Bindegewebe, c In die Tiefe wucherndes Deckepithel, d Erweiterte Drüse, e In Form von Zapfen auswucherndes Epithel der Drüse d. f Querschnitt einer Drüse, deren Cylinderepithel sich in geschichtetes Platten- epithel umgewandelt hat. Vergr. 45. Die Grenese der Krel)se der Selileimliäute mit Cylinderei)itliel geht im Darm von den schlauchförmigen Drüsen oder Krypten aus, deren Epithel zunächst unter Aenderung seines Aussehens und seines Verhaltens gegen Farbstoffe eine stärkere Wucherung eingeht, sich schichtet und die Drüsen ausweitet (Fig. 336 6). Weiterhin gestalten sich die Drüsen zu verzweigten, atypisch geformten Bildungen (c), die ein geschichtetes Epithel besitzen und in die Nachbarschaft einwachsen. Im Magen sind es die Magendrüsen, welche ihren Charakter ändern (Fig. 337 f) und alsdann unter ständigem Wachstum in die Submucosa ig), Muscularis (d) und Serosa (e) einbrechen.