194 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. Unter den einzelnen Organen kommen durch Wachstumsstörungen bedingte Verkümmerungen besonders häufig am Zentralnervensystem (Fig. 46 und Fig. 47) und am Urogenitalapparat vor, fehlen indessen auch am Darm, dem Herzen, der Lunge, der Leber etc. nicht. So kann Fig. 48. Hypo^ilasie des Uterus bei ^ut entwickelten, aber keine reifen Follikel einschließenden Ovarien. Von einem kretinistischen 28-jährigen Mädchen. z. B. das ganze Gehirn (Fig. 46) oder auch nur eine Großhirnhemisphäre oder ein Teil einer solchen (Fig. 47 c d) im Wachstum zurückbleiben. Der Darm kann stellenweise nur ein ganz dünnes, funktionsunfähiges Rohr (Fig. 49 d) oder auch einen soliden Strang (e) bilden. Am weiblichen Geschlechtsapparat bleibt nicht selten der Uterus auf einer unentwickelten kind- lichen Stufe (Fig. 48), oder es bleibt in der Pupertätszeit die Entwickelung des Eierstocks (Fig. 50 e) zurück, oder es be- hält auch wohl der ganze innere Geschlechtsapparat, zuweilen auch der äußere, zur Zeit der Geschlechtsreife eine Beschaffen- heit, wie sie dem Kinde zu- kommt. Am Harnapparat ist die mehr oder minder voll- kommene Verkümmerung einer Niere nicht selten. Bei der Entwickelung des Respirations- apparates kann in einem Teil der Lungen die Ausbildung des respirierenden Parenchyms, d. h. der Alveolen, ganz ausbleiben. Die angeführten Hypoplasieen, denen sich noch zahlreiche andere anschließen ließen, entstehen teils aus inneren, im Keime gegebenen Fig.49. Hypoplasie des Dünndarms eines Neugeborenen, a Stark erweitertes, b c d e stark verengertes und verkümmertes, / normal entwickeltes Dünndarmstück. der nat. Gr.