Aeußerc Krankheitsursachen. 38 Typhusbacillen, Cholerabacillen) vermehren sich z w a r b e s o n d e r s energisch in menschlichen und tierischen Geweben, sind aber auch auf den verschiedensten Nähr subStraten leicht zur EntWickelung zu bringen und können danach auch unter natürlichen Verhältnissen in der Außenwelt sich vermehren. Die Albgabe von pathogeiieii Bakterien von kranken Individuen an die Außenwelt erfolgt durch Husten, Niesen, Ausspucken, Sprechen, durch Darm- und Harnentleerungen, durch Abfluß von Wundsekret, Abstoßung von Gewebsteilen etc. In die Luft geschleudert, können sie eine Zeitlang schwebend weitergetragen werden, lagern sich aber früher oder später auf irgend einem Gegenstande ab. Durch Austrocknung und Belichtung durch die Sonne gehen alsdann viele zu Grunde; manche erhalten sich indessen eine gewisse, oft sehr lange Zeit, namentlich Sporen, und zwar sowohl in trockenem als in feuchtem Zustande, oder in Gewässern und im Erdreich. Finden sie ihnen zu- sagendes Nährmaterial, und ist die Temperatur desselben hoch genug zu ihrer Entwickelung, so können sich die Bakterien auch vermehren. Vom Orte des Niederschlags, des Haftenbleibens oder der Weiter- entwickelung können die Bakterien später wieder weiter verschleppt werden. Stärkere Luftströme können sie von neuem weitertragen, namentlich von Gegenständen aus, an denen sie nur haften, oder auch im Staub der Zimmer und der Straßen. Dem menschlichen und tierischen Organismus werden sie teils durch Getränke und Speisen, teils durch die Luft, teils durch Verunreinigungen der Finger zugeführt. Die Eintrittspforten für die Bakterien bilden im allgemeinen die Schleimhäute des Darmkanals, des Respirationsapparates, des Mittel- ohres und der Conjunctiva, das respirierende Lungenparenchym und und von außen zugängliche Wunden, doch ist zu bemerken, daß manche Bakterien nur in bestimmten Geweben sich einzunisten vermögen. So geht z. B. die Typhus- und die Cholerainfektion nur vom Darme, nicht von der Haut oder der Lunge aus. Von frischen Wunden aus werden sowohl pathogene als nicht pathogene Bakterien rasch in die Körpersäfte und ins Blut aufgenommen, während gut granulierende, nicht verletzte Wundflächen den Eintritt zahlreicher Bakterien in das Gewebe zu hindern vermögen. Nicht selten dringen pathogene Bak- terien (Eiterkokken) auch in das Gewebe der unverletzten Haut ein, wobei namentlich die Oeffnungen der Haarbälge und der Hautdrüsen als Eintrittspforte benutzt werden. Unter besonderen Verhältnissen (Coitus, operative Eingriffe, Harnträufeln, Geburtsverletzungen) kann die Infektion auch von den Schleimhäuten des Urogenitalapparates aus er- folgen. Bei einigen Infektionen kann die Uebertragung auch durch Insekten vermittelt werden, welche bei Aufnahme von infiziertem Blut oder Sekret eines kranken Menschen oder Tieres auch Bakterien aufge- nommen oder äußerlich mit solchen sich verunreinigt haben und danach an wunden Stellen eines Menschen diese Bakterien von ihren Beinen wieder abstreifen oder sie mit ihren zum Stechen oder Saugen einge- richteten Mundteilen in die Haut oder eine zugängliche Schleimhaut direkt einführen. Wird bakterienhaltiges Fleisch eines Tieres, welches an einer auch beim Menschen vorkommenden Infektionskrankheit leidet, genossen, ohne daß zuvor die Bakterien abgetötet sind, so kann auch die betreffende Krankheit auf den Menschen übertragen werden. Die Bakterien gelangen an die Eintrittspforte bald in Begleitung chemisch wirksamer Substanzen, bald ohne solche, und es kommt