169 Hämorrhagie. Die Diapedese tritt ein bei Erhöhung des Blutdrucks in den Kapillaren und Venen, sowie bei E r h ö h u n g d e r D u r c h 1 ä s s i g- keit der Gefäßwände. Wird der Abfluß des venösen Blutes in einem Gefäßbezirk gehemmt, so stellt sich da und dort eine Diapedese roter Blutkörperchen aus den Kapillaren und Venen ein, welche als eine Folge der Erhöhung des in den Gefäßen herrschenden Druckes anzusehen ist. Durch Gefäßwandveränderungen bewirkter Austritt von Blut stellt sich namentlich nach mechanischen, chemischen und ther- mischen Läsionen der Gefäßwand ein, und es ist anzunehmen, daß ge- wisse Gifte die Gefäßwände in besonders starker Weise verändern. Im übrigen kann man eine abnorme Durchlässigkeit der Gefäßwände auch dann beobachten, wenn die Gefäße längere Zeit nicht von Blut durchströmt waren und infolgedessen in ihrer Ernährung gelitten haben. Zeigt ein Individuum ein zu Blutungen neigendes Verhalten, so pflegt man den Zustand als eine liäiuoiThagisclie Diatliese zu bezeich- nen und unterscheidet eine angeborene und eine erworbene. Die angeborene liäniorrliagisclie Diathese oder die angeborene Häniopliilie, welche, wie bereits in § 15 und § 16 erwähnt wurde, zu den vererbbaren Leiden gehört, hat ihren Grund wahrscheinlich in einer abnormen Beschaffenheit der Gefäßwände. Daneben kann auch die Konstitution des Blutes eine pathologische sein, so daß einmal aufge- tretene Blutungen nicht wie gewöhnlich durch Gerinnungsvorgänge zum Stillstand gebracht werden. Eine erworbene liäniorrliagisclie Diatliese kommt zunächst bei jenen Krankheiten vor, die wir als Skorbut, Morbus maculosus Werl- hofii, Purpura simplex, Pupura (Peliosis) rheumatica, Purpura haemor- rhagica, Haemophilia und Melaena neonatorum (Magen- und Darm- blutungen) und als MÖLLERsche oder als BARLOWsche Krankheit be- zeichnen, sodann auch bei manchen Infektionskrankheiten und Intoxi- kationen, z. B. bei Septikämie, Endocarditis, Milzbrand, Petechialtyphus, Cholera, Pocken, Pest, akuter gelber Leberatrophie, gelbem Fieber, Nephritis, Phosphorvergiftung, nach Schlangenbiß etc., endlich auch bei perniciöser Anämie, Leukämie und Pseudoleukämie. Die Ursache der in der erstgenannten Gruppe vereinigten Krankheiten, bei denen das Auftreten von Blutungen in der Haut, sodann auch in den Schleim- häuten und dem Parenchym verschiedener Organe und Gewebe (bei der BARLOWschen Krankheit, welche bei Kindern von IV2—2 Jahren auf- tritt, liegen die Blutungen subperiostal und endostal) ein hervorragendes Symptom darstellt, sucht man gewöhnHch in Störungen der Er- nährung und der Zirkulation, doch machen es Beobachtungen der letzten Jahre wahrscheinlich, daß sie wenigstens zum großen Teil zu den Infektionskrankheiten gehören. W. Koch ist der An- sicht, daß der Skorbut eine Infektionskrankheit sei, und daß die ver- schiedenen Formen der Purpura, das Erythema nodosum und die Blutungen, die bei Neugeborenen vorkommen, Varianten dieser Infek- tion darstellen. In den letzten Jahren hat man denn auch bei diesen Zuständen, d. h. bei Purpura haemorrhagica sowie auch bei der Hämo- philie der Neugeborenen mehrfach Bakterien gefunden, und es ist in dieser Beziehung namentlich auf die Untersuchungen von Kolb, Babes, Gärtner, Carriere, Tizzoni und Giovannini hinzuweisen, welche bei solchen Kranken Bacillen gefunden haben, welche auch für Tiere pathogen waren und bei Impfungen eine durch Blutungen charakteri- sierte Krankheit hervorriefen. Es schließen sich also diese Erkrankungen