Ausfall von Drüsenfunktionen. Diabetes mellitus. 85 masse des Körpers resp. an das Blut ab, so kann die Aeiulerung oder der Ausfall dieser Funktion auch mehr oder minder erhebliche Stö- rungen der Ernährung und der Leistung anderer Organe und des Ge- samtorganismus verursachen. Eine solche innere Sekretion schreiben wir der Leber, dem Pankreas, der Schilddrüse, den Neben- nieren, der Thymus und den Geschlechtsdrüsen zu, doch sind unsereKenntnisse über deren Wesen noch gering und hypothetisch, und wir können den EinÜuß der betreffenden Drüsen auf den Stoffwechsel und das Leben des Organismus wesentlich nur aus den Störungen, w'elche Erkrankungen der betreffenden Drüsen nach sich ziehen, erschließen. Zu den wichtigsten der hierher gehörigen Erkrankungen gehören der Diabetes mellitus, die thyreoprive Kachexie, das Myxödem, der Kretinismus und die Addison'sehe Krankheit sowie die funktionellen und anatomischen Aenderungen im Körper n a c h K a s t r a t i 0 n. In gewissem Sinne kann man auch die A s p h y x i e, welche durch mangelhafte Funktion derLunge entsteht, hier- her rechnen, indem ja durch die Tätigkeit der Lunge dem Organismus die nötige Sauerstoffmenge zugeführt wird. Der Diabetes mellitus oder die ZuckerkarnruLr ist eine Krankheit, welche vornehmlich durch das Auftreten bedeutender Mengen von Traubenzucker (Glykosurie) im Urin unter gleichzeitiger Steigerung der ürinmenge (Polyurie), oft auch durch pathologische Vermehrung des Acetons und durch Ausscheidung von Acetessigsäure und /^-Oxybutter- säure im Urin ausgezeichnet ist. Zugleich sind Traubenzucker und die genannten Säuren auch im Blute vorhanden und vermindern häufig die Alkalescenz des Blutes. Bei hohem Säuregehalt des Blutes können Kopfweh, Angstgefühle, Delirien, Ohnmächten und schHeßlich Zustände von Bewußtlosigkeit (Coma diabeticum) sich einstellen, und es sind diese Zustände wahrscheinlich auf Säureintoxikation zui'ückzuführen. Die Ursache des Auftretens von Zucker im Urin kann darin liegen, daß dem Organismus zu viel Zucker zugeführt wurde, so daß ein Teil desselben unverändert in den Harn übergeht (alimentäre Glykosurie). Die Glykosurie kann ferner auch infolge von Verletzungen bestimmter Teile der Medulla oblongata (Piqüre von Bernard) oder infolge von krankhaften Prozessen im Gehirn (Erweichungen, Epilepsie, Geistes- krankheiten, heftige psychische Affekte, Geschwülste, Parasiten) oder auch infolge von Vergiftungen (Kohlenoxyd, Curare, Morphin, Strychnin, Amylnitrit, Nitrobenzol) auftreten, wobei die Leber wahrscheinlich ihr Glykogen rascher an das Blut abgibt als normal, so daß eine Hyper- glykämie sich einstellt. Endlich kann die Glykosurie auch dadurch bedingt sein, daß die Nieren die im Blute normal vorhandenen geringen Mengen von Gly- kose nicht zurückzuhalten vermögen, eine Erscheinung, die man ex- perimentell durch Verabreichung von Phloridzin (v. Mering) oder von Coffeinsulfosäure (Jacobj) erzielen kann. Diese alimentären, nervösen und toxischen Glykosurieen sind in- dessen von dem eigentlichen Diabetes zu trennen, indem bei demselben die Ursache der Glykosurie nicht in einer Steigerung der Zuckerzufuhr zum Blute oder einer pathologischen Ausscheidung des im Blute vor- handenen Zuckers, sondern vielmehr in dem Umstände zu suchen ist, daß der Diabetiker die Kohlehydrate und zwar insbesondere die Dextrose nicht in genügendem Grade zu zersetzen vermag, während die links- drehenden Zuckerarten (Lävulose und Inulin) gewöhnlich noch ganz oder