208 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. Fetttröpfchen, die auch im Hungerzustande nicht verschwinden. Da- neben findet aber auch eine zeitweise Aufstapelung von Fett statt, die, in der Peripherie der Läppchen lieginnend, nach innen fortschreitend zu einer zunehmenden Erfüllung der Leberzellen mit Fetttropfen führt Fig. 67. Haut mit Knäueldrüsen von der Fußsohle (Osmiumpräp.). a Diclse Drüsenschläuche mit feinen Fettkörnchen, b Dünne Drüsenschläuche ohne Fettkörnchen, c Um die Drüsenschläuche herum liegende Fetttropfen. Verg. 390. (Fig. 68 b) und damit enden kann, daß schließlich die Leberzellen in Fettzellen umgewandelt werden, und das Parenchym eine strohgelbe Färbung enthält. Die Fettinfiltration der Leber kann die Folge übermäßiger Nahrungszufuhr sein, stellt sich aber noch häufiger bei marantischen Individuen, namentlich bei Schwindsüchtigen ein, deren Panniculus in atrophischem Zustande sich befindet. LTnvermögen, das der Leber durch Fig. 68. Fettleber von einem an Lungentuberkulose gestorbenen Manne (Osm. Safr.). a Zentraler Teil der Leberläppchen, b Periphere fetthaltige Zone, c Periportales Bindegewebe. Vergr. 30.