Spaltpilze. 586 teoly tischen oder eiweißlösenden Enzyme (Bakterio- trypsin), welche lösend auf die Eiweißkörper wirken und den Zer- fall des Peptonmoleküls herbeiführen, zu nennen. Weiterhin bilden sie diastatische Fermente, welche Stärke in Zucker, sowie inver- tierende Fermente, welche den Rohrzucker (Disaccharid) in Traubenzucker (Monosaccharid) umwandeln. Die clieinisclien Leistungen des Bakterienstoffweelisels, welche durch die Lebenstätigkeit der Spaltpilze mit Hilfe der produzierten Enzyme bewirkt werden, bestehen zunächst in einer Zerlegung kom- plizierter organischer Verbindungen. Von manchen Autoren werden alle diese Vorgänge als Grärungen bezeichnet, während Andere (Leh- mann) nur dann von Gärungen sprechen, wenn ein Spaltpilz einen bestimmten Nährstoff besonders leicht zerlegt und danach neben oder statt seiner übrigen Stoffwechselprodukte ein besonderes Stolfwechsel- produkt oder auch mehrere in auffallender Menge bildet. Noch Andere beschränken den Ausdruck Gärung auf Zerlegung der Kohlehydrate. Bei den von den Spaltpilzen bewirkten Zersetzungen werden sehr verschiedene Produkte geliefert, die je nach der Beschaffenheit des Nährbodens und der Eigenschaft des Spaltpilzes wechseln. Zur Gärwirkung gehört adäquates Gärmaterial. Viele Pilze vermögen Gär- wirkung sowohl bei Sauerstoffzutritt als bei Sauerstoffabschluß auszu- üben, bei einigen ist Sauerstoffmangel dazu erforderlich. Für den Arzt sind unter den Produkten der Bakterien besonders diejenigen wichtig, welche giftig wirken und Grewebsveränderungen verursachen, und es gehören dazu namentlich jene Substanzen, welche als Ptomaine, Toxine und Endotoxine beschrieben sind. Die Ptomaine sind basische, kristallisierbare, stickstoffhaltige Pro- dukte der Eiweißzerlegung durch Bakterien, die auch als Fäulnis- alkaloide oder Kadaveralkaloide bezeichnet werden. Sie zeigen zum Teil giftige Eigenschaften. Zu den bekanntesten gehören Sepsin undPutrescin (Dimethyläthylendiamin), Kadaverin (Pentamethylen- diamin), Kollidin (Pyridinderivat), Peptotoxin, Neuridin, Neurin. Cholin, Gadinin, sowie dem Muscarin ähnliche Substanzen. Die echten Toxine sind spezifische Bakteriengifte der pathogenen Bakterien, welche von den Bakterien abgeschieden werden und bei Diphtherie, bei Tetanus und bei Wurstvergiftung die schweren Ver- giftungen bewirken. Die Endotoxine sind an den Bakterienleibern haftende Substanzen, welche ebenfalls giftig wirken. Im Zellleib kommen sodann noch die Bakterienproteine vor, welche örtlich Gewebsnekrose und Entzündung bewirken. Die Bedeutung dieser Substanzen bei den Infektionskrankheiten ist in § 11 besprochen. Von sonstigen Zersetzung'en durch Bakterien sind zu erwähnen: die Bildung von Milchsäure, Ameisensäure, Essigsäure, Propionsäure, Buttersäure, oft auch von Alkohol und Kohlensäure aus Zucker, von Säuren (Essigsäure, Buttersäure, Propion- säure, Valeriansäure, Bernsteinsäure, Ameisensäure, Kohlensäure) aus Alkohol und organischen Säuren, die Bildung von Indol, Skatol, Phenol, Kresol, Brenzkatechin, Hydrochinon, Hydroparacumarsäure und Paroxyphenylessigsäure (v. Nencki, Säl- KOWSKi, Briegek) und endlich Schwefelwasserstoff, Ammoniak, Kohlensäure und Wasser aus Eiweiß, Bildung von kohlensaurem Ammoniak aus Harnstoff, Verwand- lung von salpetriger Säure und Salpetersäure in freien Stickstoff, Reduktion von Nitraten zu Nitriten und zu Ammoniak etc. Endlich gibt es auch im Erdreich lebende Bakterien, die Nitrobakterien, welche (Winogradsky) aus Ammoniak salpetrige Säure und Salpetersäure zu bilden vermögen.