Conjunctivales Hj^alin. Fuchsinophile Körperchen. Granula. 237 ähnlich wie verhorneDde Epithelzellen, in eine hyaline kernlose Substanz sich umwandeln. Diese Bildungen hommen am häufigsten in den Hirnhäuten, den Plexus und der Zirbeldrüse und in den von ihnen ausgehenden Neubildungen vor und führen durch Verkalkung zur Bildung von geschichteten Kalkkonkretionen (vergl. § 66, Fig. 103, S. 242). Eine weitere Form hyaliner Bildungen entsteht durch eine Art sekretorischer Tätigkeit der Bindegewebszellen, so daß man dieselben als sekretorisches conjunctivales Hyalin bezeichnen kann, doch ist von vornherein zu bemerken, daß hierunter verschiedenartige Bildungen zusammengefaßt werden, und daß ähnlich wie bei der Bildung des Kolloids auch eine Umwandlung ganzer Zellen in hyaline Produkte vorkommt. Es gehören hierher Kügelchen und Kugeln von hyalinem Aussehen, welche sich besonders intensiv mit Fuchsin, daneben indessen auch mit anderen Farbstoffen, wie Methylviolett, Gentiana- violett etc. färben lassen, und welche man unter dem Namen fuchsino- phile Körper zusammenfassen kann. Oft werden sie auch als RussELSche Körperchen bezeichnet, da Rüssel (der sie für parasitär lebende Sproßpilze hielt) sie genauer beschrieben hat. Die fuchsiiiophileii Körpercheu kommen sowohl in normalen oder nur wenig veränderten Geweben der Nebennieren, in verschiedenen Schleimhäuten, z. ß. in der Magenschleimhaut, im Gehirn, in der Milz und dem lymphadenoiden Gewebe, als auch in entzündeten Geweben, besonders Schleimhäuten (Magenj, in entzündlichen Gewebsneubildungen (Magenpolypen) und in Bindesubstanzgeschwülsten vor. Sie liegen bald intracellulär, oft in größerer Zahl, bald extracellulär und sind wahr- scheinlich ein Zellprodukt, das entweder durch eine Art Sekretion ausgestoßen wird oder beim Untergang von Zellen sich bildet. Genaueres über ihre Genese und ihre Zusammensetzung ist nicht bekannt, möglich ist, daß sie zum Teil zu den Mastzellen in näherer Beziehung stehen. Die im Gehirn und Eückenmark vorkommenden werden meist den Corpora amylacea (§ 63), zugezählt, auch wenn sie keine spezifische Jod- reaktion geben. Endlich lassen sich hier auch noch umfangreichere, dem epithelialen Kolloid ähnliche hyaline Kugeln und Ausgüsse von Röhren (veränderten Gefäßen), welche man nicht selten in Sarkomen beobachtet (s. Endotbeliom und Angiosarkom), anschließen, indem auch diese Bildungen als Sekretions- und Degenerationsprodukte von Zellen anzusehen sind. Ehrlich, Heidenhain, Löwit u. A. betrachten auch die Granula der eosino- philen und der Mastzellen, sowie die neutrophilen Granula der Leukocyten als Sekrete eines spezifischen Stoffwechsels in den betreffenden Zellen, so daß man also die be- treffenden Zellen gewissermaßen als einzellige Drüsen autzufassen hätte Weidenreich hält dagegen die eosinophilen Zellen für Lymphocyten, welche Trümmer zerfallener roter Blutkörperchen aufgenommen haben, wobei ihr Kern in eine polymorphe Form überging. ARiSroLD hält die Zellgranula nicht für einfache Sekretkörner, erklärt sie vielmehr für umgewandelte Strukturbestandteile der Zellen, hervorgegangen aus einer Metamor- phose der Plasmosomen, d. h. der Mikrosomen des Zellcytoplasmas (vergl. § 80). Acidophile Körner können basophil werden und umgekehrt, und es ist darin der Aus- druck einer verschiedenen Entwickelungsphase mit Aenderung der physikalisch- chemischen Eigenschaften zu sehen. Aehnlich äußert sich auch Hesse. Was in § 64 und § 65 als conjunctivales Hyalin beschrieben ist, sind zweifellos pathologische Produkte, die nach ihrer Entstehung und nach ihrer chemischen Be- schaffenheit einander durchaus nicht gleichwertig sind. Da wir indessen zur Zeit