Geschwülste. 466 Cornu cutaneum, eines Hauthornes (Fig. 134 und Fig. 135, S. 279). Papilläre Epitheliome der Selileimliäute treten entweder in Form warziger, höckeriger Bildungen (Fig. 314 e f), oder in Form langer, schlanker, papillärer Exkreszenzen (Fig. 315 a) auf, welche, von einer schmalen Basis ausgehend, sich oft vielfach verzweigen. Erstere kommen besonders häufig im Kehlkopf, seltener in der Nase^und der Harnblase, letztere in der Harnblase und dem Nierenbecken, an der Portio vaginalis uteri, seltener an der Innenfläche der Harnleiter, der Gallenblase und der Gallengänge zur Beobachtung. Fig. 314. Fig. 314. Papi lläres Epitheliom des Kehlkopfes, a Kehldeckel, b Ver- knöcherter Ringknorpel, c iSchildknorpel. d Luftröhre, e f Papilläre Wucherungen. Nat. Gr. Fig. 315. Papilläres Epitheliom der Harn blase, a Epitheliom. 6 c Ver- größerte Prostata, d Verdickte Blasen- wand. 7e Gr. In beiden Fällen bestehen die Exkreszenzen aus einer schlanken, bindegewebigen, gefäßhaltigen Papille (Fig. 316), die von einer mäch- tigen Epitheldecke bedeckt ist. Die Beschaffenheit des Epithels ent- spricht im allgemeinen dem Bau des an der betreffenden Stelle prä- existierenden Epithels, doch kommen auch Papillome mit geschichtetem Plattenepithel an Orten vor, welche normalerweise Cylinderepithel (Nase, Trachea) besitzen. Papilläre Epitheliome in Dilatationscysten, die auch als pa- pilläre Kystome bezeichnet werden, werden am häufigsten in Cysten des Eierstockes und in Cysten der Milchgänge der Brustdrüse, seltener