618 Bacillen und polymorphe Bakterien. 18—25° und bildet endogene Sporen. Säure verhindert sein Wachs- tum sehr leicht. In den genannten Speisen wachsend, produziert er ein echtes Toxin , das für die verschiedenen Versuchstiere sehr giftig ist und die Bildung von Antitoxin auslöst. Das Gift wird durch Erhitzung auf 80" unwirk- sam, durch die Verdauungssäfte wird es dagegen nicht verändert. Ge- nuß von Speisen, in welchen der Bacillus bereits Toxin gebildet hat, führt danach zur Vergiftung. Eine Entwickelung des Bacillus im mensch- lichen Organismus findet dagegen nicht statt, dies verhindert schon die hohe Körpertemperatur. Der Bacillus ist ein t o x i g e n e r S a p r o p h y t. Die als Botulismus oder Allantiasis und als Ichthyosismus bezeich- nete Erkrankung tritt etwa 24—36 Stunden nach der Mahlzeit auf und ist wesentlich durch nervöse Störungen zentralen Ursprungs, se- kretorische Störungen, motorische Lähmungen (Accommodationslähmung, Mydriasis, Ptosis, Doppelsehen), Trockenheit und Rötung der Mund- und Rachen Schleimhaut, Aphonie, Dysphagie etc. charakterisiert. Häufig bestehen Verstopfung und Urinverhaltung, oder es stellen sich Durch- fall und Erbrechen ein. Der Tod erfolgt oft nach kurzer Zeit durch Bulbärparalyse. Proteus Tulgaris Hauser (B acter in m vulgare Lehmann) ist ein Bacillus, welcher in faulenden tierischen Substanzen, auch in mensch- lichen Leichen, auf jauchigen Geschwüren überaus häufig vorkommt und die faulige Zersetzung bewirkt. Er bildet Stäbchen von sehr wechselnder Länge und produziert für Tiere giftige Substanzen. Nach Beobachtungen zahlreicher Autoren kommt er auch nicht selten i n n e ]• - halb menschlicher Gewebe vor, zunächst in Gemeinschaft von anderen Bakterien, Streptokokken, Pneumokokken, Diphtheriebacillen, wobei er den Verlauf der Infektion verschlimmern und jauchige Zer- setzung des Eiters und des nekrotischen Gewebes bewirken kann. In seltenen Fällen kann er auch allein, ohne Verbindung mit anderen Bakterien, Entzündungen verursachen, so insbesondere Harn- blasenentzündung. Es sind sodann auch mehrere Fälle hämor- rhagischer Enteritis beschrieben, deren Ursache eine Proteusart war. Man hat* ferner auch Proteus bei Entzündungen des weiblichen Geschlechtsapparates, der serösen Häute, der Leber (infektiöser Ikterus) gefunden und ihn als Ursache der betreff'enden Entzündung erklärt. Es kann danach der Proteus den parasitischen oder p at h o g e n e n Bakterien zugezählt werden, und es beruht seine pathogene Wirk- samkeit vornehmlich in der Bildung von giftigen Substanzen (Literatur- übersicht gibt Meyerhof 1. c). Die pathogeiieii Bacillen und polymorphen Bakterien verur- sachen teils akute, teils chronische Erkrankungen, von denen die ersteren entweder mit dem Tode enden oder durch Untergang der Bakterien in Heilung übergehen. Es kommt indessen auch bei den akuten Erkran- kungen vor, daß die Bakterien längere Zeit im Körper sich erhalten. Die chronischen Erkrankungen sind dadurch ausgezeichnet, daß die Bakterien im Körper sich erhalten und sich vermehren, so daß die Er- krankung einen progressiven Charakter gewinnt, und bald rascher, bald langsamer neue Gebiete von den Bakterien in Besitz genommen und verändert werden. Bacillus subtilis ist ein Spaltpilz, dessen Sporen im Boden, im Heu (Heubacillus) und in der Luft sehr verbreitet sind. Auf Kartoffelscheiben oder auf Mist von Pflanzenfressern gezüchtet, bildet er weißgelbe Häufchen, auf Flüssigkeiten dünne und dicke Häute. Zu seiner Entwickelung bedarf er des Sauerstoffes.