247 Bildung freier Konkremente. Steines noch erhalten ist und eine zarte, meist gelblich gefärbte Masse übrig bleibt, die sich, sorgfältig eingebettet, in Schnitte zerlegen läßt und unter dem Mikroskop aus einer zarten homogenen Substanz bestellt (Fig. 108), welche sowohl konzentrische Schichtungen als auch strahlig angeordnete Spalten und Lücken zeigt, in welche die kristallinischen Massen eingelagert waren. Eine ähnliche Grundsubstanz läßt sich auch in anderen Steinen nach Auflösung der Calciumverbindungen nach- weisen. Es kann danach keinem Zweifel unterliegen, daß es sich auch bei den Gallensteinen um ein inkrustiertes organisches Substrat handelt, zu welchem von der Schleimhaut der Gallengänge und der Gallenblase das Material geliefert wird. Die Gallensteine treten namentlich in höheren Lebensjahren auf; Stagnation der Galle begünstigt ihre Bildung. Entzündungen der Schleimhaut der Gallenwege (Angiocholitis) führen zu Epitheldesquamation und Epithelzerfall (event. auch zu Leukocytenaus- tritt), in deren Produk- ten sich alsdann Bili- rubin und Cholesterin niederschlagen. Hat sich einmal ein Konkre- ment gebildet, so wächst dasselbe durch Auf- lagerung neuer Zerfalls- produkte , welche mit Cholesterin und Pig- mentkalk inkrustiert werden. Nach Naunyn erfährt der ursprüng- lich weiche Kern der Steinhülle eine Um- wandlung, indem sich in demselben eine Schei- dung in feste, knollige Massen von Pigment- kalk und Kristallen von Cholesterin, welche sich der äußeren Schale an- lagern, und in Flüssigkeit vollzieht, so daß die Steine zu Zeiten eine Höhle mit Flüssigkeit enthalten. Im Laufe der Zeit kann alsdann diese Höhle noch mit Cholesterin gefüllt und auch im übrigen Stein der Pigmentkalk mehr und mehr durch Cholesterin ersetzt werden. Es können sich ferner auch Kalkkarbonate ablagern. Die Cholesterinmassen, aus denen die Konkremente sich aufbauen, werden zum größten Teil durch zerfallende Epithelzellen geliefert, ebenso gibt die Schleimhaut den Kalk zur Bildung des Bilirubinkalks. Auch die Harnkonkremente, der Harnsand und die Harn- steine bestehen aus einer organischen Grundsubstanz, einem Eiweiß- stroma (zuweilen untermischt mit Bakterien), in welches sich verschiedene Bestandteile des Harns einlagern können. Je nach dem Sitz kann man Konkretionen der Niere selbst und solche der ableitenden Harn- wege unterscheiden. In den Nieren bilden die Ablagerungen kleine Körner, welche im Gewebe selbst liegen können, zum Teil indessen auch frei in den Röhren der Harnkanälchen und hier in Zerfallspro- Fig. 108. Durchschnitt durch einen Jileinen Cholesterinstein nach Entfernung des Cholesterins. Vergr. 15.