Geschwülste. 408 Fibrome machen keine Metastasen, doch treten sie häufig multipel auf, so besonders an den Nerven, der Haut (s. Neurofibrom § III). Auch innerhalb einer Geschwulst bemerkt man nicht selten mehrere Entwickelungszentren, d. h. es setzt sich die Geschwulstmasse aus mehreren durch gewöhnliches Bindegewebe getrennten Knoten oder Strängen {Fig. 250 b) zusammen. Verderbenbringend werden die Fibrome nur durch ihre Größe und durch ihren Sitz. Fibrome können verschleimen, verfetten, erweichen und zerfallen, so daß sich im Innern Höhlen bilden. Sie können ferner aufbrechen und zu Geschwürsbildung Veranlassung geben. Ihr Gefäßreichtum ist sehr verschieden, bald gering, bald bedeutend. Zuweilen sind die Blut- gefäße ektatisch, so daß das Gewebe von weiten Kanälen und Lücken durchsetzt ist, die, frisch untersucht, Blut entleeren. In anderen Fällen findet man auch erweiterte Lymphgefäße. Fig. 250. Fibroma pericanaliculare mammae (M. Fl. Alaunkarm. Eosin). a Drüsengänge, b Neugebildetes, perikanalikulär gelegenes, zellreiches Bindegewebe. c Zellarnies Bindegewebe. Vergr. 40. Als Keloid wird eine harte, knollige oder platten- und streifen- oder strahlenförmige Gescliwulstbildung der Haut bezeichnet, welche im ausgebildeten Zustand aus derbem Fasergewebe ohne elastische Fasern besteht. Die Richtung der Faserzüge steht oft senkrecht zur Hautober- fläche oder stimmt wenigstens nicht mit der der normalen Faserbündel überein. Ihre Entwickelung schließt sich gewöhnlich an Verletzungen und Entzündungen (Narbenkeloid) an, sie kann indessen auch ohne solche auftreten (spontanes Keloid). Die LTrsache der Keloid- bildung entzieht sich der Erkenntnis; die Neigung zu Rezidiven nach der Exstirpation, das multiple Auftreten, das mehrfache Auftreten in einer Familie (Hutchinson) sprechen für eine besondere Disposition der Haut.