145 Gerinnung des Blutes. Bildung der Thromben. den in alkalischer Lösung präexistierenden Globulinen auf eine noch dunkle Weise einen hochgradig gequollenen Eiweißkörper, der durch die im Plasma enthaltenen Kalksalze gefällt wird, und man muß am Gerinnungsvorgang zwei Akte unterscheiden, nämlich den Akt der Fermenterzeugung und den Akt der Fermentwirkung oder der Gerinnung im engeren Sinne. MoRAwiTZ ist ebenfalls der Ansicht, daß das Fibrinferment durch Zusammenwirken mehrerer Substanzen, des T h r o m b o g e n s , der Thrombokinase und des Calciums entstehe. Die als Thrombo- kinase bezeichnete Substanz ist identisch mit der zymoplastischen Sub- stanz von Schmidt und verhält sich ähnlich wie ein Ferment. Fig. 14. Fig. 15. Fig. 14. Büschel und Sterne von Fibrinfäden innerhalb eines Blutgefäßes (Fibrinfärbung). Präparat aus einer entzündeten Tracheaischleimhaut. Vergr. 500. Fig. 15. Schnitt durch einen in einer Muskelvene des Oberschenkels nach Ver- schluß der Vena femoralis entstandenen roten Thrombus (M. Fl. Häm.)..a Fibrin- fäden, h Leukocyten und körnige Massen. Vergr. 250. Der rote Thrombus bildet sich bei völligem Stillstand oder hochgradiger Verlangsamung der Zirkulation und schließt demgemäß die gesamte Masse der roten Blutkörperchen ein (Fig. 15). Das abgeschiedene Fibrin bildet Körner (Fig. 15 b) und Fäden («). Bei frischer Gerinnung in kleinen Gefäßen lassen sich nach dem Tode durch geeignete Behandlung nicht selten Büschel und Strahlen von Fibrinstäbchen (Fig. 14) nachweisen, welche von Gerinnungszentren ausgehen, doch ist in solchen Fällen nicht immer mit Sicherheit zu entscheiden, wie weit die Gerinnung intravital, wie weit sie postmortal eingetreten ist. Am häufigsten kommen solche Gerinnungen innerhalb entzündeter Gewebe zur Beobachtung, und es ist daraus zu schließen, daß innerhalb von Entzündungsherden auftretende Blutveränderungen die Ursache dieser Gerinnungserscheinungen sind. Da diese Thromben oft sehr wenig rote Blutkörperchen einschließen (Fig. 14) und danach auch ein blasses Aussehen haben können, so müssen offenbar die roten Blutkörperchen in großem Umfang zu Grunde gehen. Ziegler, Lehrb. d. allg. Pathol. 11. Aufl. 10