Hypertrophie und Regeneration. 292 es können einander nahe verwandte Tiere ein ganz verschiedenes Verhalten zeigen. Auch erhält sich bei einem Tiere das Regenerationsvermögen nicht gleichmäßig in jedem Organe. Öo ist z. B. bei Tritonen das Regenerationsvermögen der Eingeweide gering. Auch beweist die Fähigkeit, einen Körperteil, z. B. einen Schwanz, eine Ex- tremität neubilden zu können, noch nicht, daß die Gewebe des betreffenden Köperteils alle eine besondere Proliferationsfähigkeit besitzen. Bei Krebsen und Krabben erfolgt die Regeneration der Scheren und Beine nur von bestimmten Stellen aus; bei Ver- letzungen, die an anderer Stelle erfolgen, wird die Extremität da, wo die Neubildung erfolgen kann, abgeworfen. Knochenfrakturen heilen bei Tritonen, die Extremitäten neu bilden können, sehr langsam, § 79. Die Ursache der Zellproliferation, welche die notwendige Vorbedingung aller hyperplastischen und regenerativen Gewebsneubil- dungen ist. ist je nach den Verhältnissen, unter denen die Wucherung eintritt, eine verschiedene. Ist die zu Hypertrophie führende Gewebs- neubildung in der Anlage des betreffenden Organismus oder eines Teiles desselben begründet, so bedürfen wir zu deren Eintritt keines neuen Reizes; es ist die Erreichung der übermäßigen Größe nur davon abhängig, daß der Gewebsneubildung nicht vor Erlangung des Zieles sich Wachstunishindernisse in den Weg stellen. Tritt die Wucherung erst später ein, so muß irgend etwas hinzukommen, was die normale Gewebsneubildung steigert oder die nach Ablauf der Wachstumsperiode zur Ruhe gekommene Zellwucherung wieder anfacht. Sowohl bei der hyperplastischen als bei der regenerativen Wucherung kann dieser „Reiz" zunächst lediglich darin gegeben sein, daß gewisse Waelistumsliiiidernisse weggeschaff't werden. Die Erfahrung lehrt, daß die meisten Körperzellen die Fähigkeit haben, sich gegebenenfalls zu teilen, auch solche, bei denen (Bindegewebszellen, Drüsenzellen, Muskelzellen) Teilungsvorgänge während langer Zeiträume vollkommen aussetzen. Diese Unterbrechung der Proliferation kann man sich zu- nächst dadurch bewirkt denken, daß die feste Verbindung der Zellen untereinander, die Ausbildung der Zwischensubstanz, die weitere Ver- mehrung hemmt. Möglich ist, daß zugleich auch chemische und nicht näher definierbare vitale Einwirkungen in demselben Sinne wirken. Verletzungen und Gewebsdegenerationen der verschiedensten Art können hierin durch Lockerung des Zusammenhangs der Zellen, durch physi- kalische und chemische Aenderung der Beschaff"enheit der Zwischen- Substanz und der Gewebssäfte eine solche Aenderung herbeiführen, daß dem Wachstum und der Teilung der Zellen nichts mehr hindernd im Wege steht. Zu der Wegnahme von Wachstumshindernissen kann sich zugleich ein foriiiativer Reiz hinzugesellen, welcher die Vermehrungsfähig- keit und die Yerinehrungstendenz der Zellen steigert. Es kann ferner auch ein solcher Reiz für sich allein, d. h. ohne daß die Wachs- tumswiderstände sich ändern, eine Zellneubildung auslösen, und es ist eine solche Wirkung in jenen Fällen anzunehmen, in denen nach Ver- lust von Organteilen der Restteil eines Organes (Leber. Niere) ein kompensatorisches Wachstum eingeht. Die Reize, welche das Wachstum und die Teilung einer Zelle auszulösen vermögen, sind nur zum Teil gekannt. Wo ihre Wirkung sich sicher erkennen läßt, handelt es sich um die nämlichen Reize, welche auch die funktionelle und nutritive Tätigkeit auslösen oder steigern. Bei den Muskeln ist es die zufolge nervöser Erregungen sich steigernde Kontraktion, welche zur Hyper-