Teratome der Geschlechtsdrüsen. 519 ihrem Bau als Adenokystome, Cliondroadenome, Chondro- sarkome, Adenomyosarkome, Cystosarkome, Cystocarci- n 0 m e etc. bezeichnet werden. Die Cystenbildung mit flüssigem Inhalt tritt bald in den Vordergrund (Fig. 326, S. 475), bald beschränkt sie sich auf einzelne Stellen, bald ist auch die Geschwulst ganz solide. Die Geschwülste können die Größe eines Kinderkopfes erreichen. Sie kommen angeboren vor, entwickeln sich aber häufiger im mannbaren Alter und wachsen dann schnell. Die Auskleidung der Cysten trägt im allgemeinen den entodermalen Charakter und kann innerhalb einer Cyste (Fig. 369) wechseln. Es Fig. 369. Kongenitales Adenokystom (Teratom) des Hodens mit Pigmentierung und Knorpelbildung (M. Fl. Häm.). a Bindegewebiges ytroma. b Einfaches kubisches Epithel, c Geschichtetes Cylinderepithel. d Geschichtetes flimmerndes Cylinderepithel. e Pigmentepithel, welches die Drüsenschläuche auskleidet. / Pigmentierte Bindegewebszellen, g Im Bindegewebe, h in einem Drüsenschlauch liegender Knorpelherd. Schnitt aus Fig. 326, S. 475. Vergr. 100. kommen sowohl einfaches kubisches (h) und cylindrisches Epithel mit und ohne Flimmerhaare als auch geschichtetes Flimmerepithel (d) und Pigmentepithel (e) vor. Ektodermales Epithel ist nur spärlich vorhanden und beschränkt sich auf Pigmentepithel oder auf einzelne Zellherde mit verhornendem Epithel oder fehlt ganz, d. h. es entzieht sich in großen Tumoren dem Nach- weis. Neben Cysten kommen auch Schleim produzierende Drüsen vor. Von Bindesubstanzgeweben sind Bindegewebe, Sclileimgewebe.