Erwerbung von Immunität gegen Infektionen. 120 feine nasse Leinwand noch einmal filtriert. Diese virulente Masse kommt in dünnen Schichten auf Glasplatten oder flachen Tellern in den Trockenraum bei 32—35°. Getrocknet läßt sich das Virus abschaben und in Pulverform aufheben. Will man davon Impfstoff gewinnen, so wird der virulente Stoff mit der doppelten Gewichts- menge Wasser verrieben und die Flüssigkeit im Thermostaten eingedampft. Durch Erhöhen der Temperatur auf 100" während 6 Stunden erhält man einen schwachen, durch Einwirkung einer Temperatur von 85" während 6 Stunden einen stärkeren Impfstoff. Zur Immunisierung eines Kindes wird zunächst mit einer dünnen wässe- rigen Lösung (etwa 0,5 g) des schwächeren Impfstoffes, nach 8—12 Tagen der stärkeren Lösung geimpft und dazu meist das UnterhautzelJgewebe des Schwanzes benutzt. Nach Beobachtungen von Chauveatj und Anderen lassen sich Schutzimpfungen auch in der Weise vornehmen, daß man virulente Bakterien in sehr geringen Mengen oder in besonderer, das Leben nicht gefährdender Weise einführt. Beim Rauschbrand gelingt dies in der Weise, daß man die Rinder am hinteren Ende des Schwanzes mit sehr kleinen Dosen impft, welche bei den Tieren keine tödliche, sondern nur eine Örtliche Erkrankung verursachen. Nach Afanassieff kann man Tiere dadurch immunisieren, daß man Wund- granulationen mit virulenten Kulturen impft. Gegen Lungenseuche kann man Rinder dadurch immunisieren (Schütz), daß man den Gewebssaft aus der Lunge eines lungenseuchenkranken Rindes am Schwanz- ende injiziert. Man erhält dadurch eine umschriebene oder wenigstens auf den Schwanz beschränkte Entzündung, nach deren Ablauf die Tiere immun gegen die natürliche und die künstliche Infektion sind. Schweine kann man gegen Impfung mit virulenten Rotlaufbacillen dadurch immun machen (Pasteue), daß man die durch fortgesetzte [mpfung auf Kaninchen abgeschwächten Bacillen als Vaccine benutzt. Nach Emmerich kann man auch Kaninchen gegen Rotlaufbacillen immun machen, und zwar dadurch, daß man ihnen kleine Mengen mit der 50-fachen Menge Wasser verdünnter virulenter Bouillonkultur von Rotlaufbacillen in die Ohrvene spritzt. Für Diphtherie empfängliche Tiere lassen sich nach v. Behring dadurch immun gegen Diphtherie machen, daß man ihnen Kulturen von Diphtheriebacillen, welche durch eine 16-stündige Einwirkung von Jodtrichlorid (1:500j geschwächt sind, in geringen Mengen (2 ccm) in die Bauchhöhle spritzt und diese Injektion nach 3 Wochen mit einer Diphtheriekultur (0,2 ccm), die 4 Tage in Bouillon mit Jod- trichloridzusatz 1 : 5500 gewaschen ist, wiederholt. Weiterhin werden vollvirulente Kulturen in steigender Dosis injiziert. Schutzimpfungen gegen Hundswut werden erst nach erfolgtem Biß durch rabische Tiere vorgenommen und werden vornehmlich in Frankreich (PASTEUR'sches Institut), Rußland und Italien ausgeführt. Als Impfmaterial wird das bei 23—25" C in trockener Luft getrocknete Rückenmark rabisch gemachter Kaninchen benutzt, welches bei diesem Trocknungsprozeß in ungefähr 15 Tagen seine Giftigkeit successive verliert. Nach Protopopoff ist es dabei wesentlich die Wärme, nicht die Austrock- nung (Pasteür), welche die Giftigkeit vermindert. Nach Marx werden die Mikroben der Hundswut schon im Kaninchenkörper abgeschwächt. Von diesem in seiner Giftig- keit abgeschwächten Rückenmark werden kleine Stückchen in sterilisierter Hühner- bouillon verrieben und dem Gebissenen subkutan injiziert, zunächst von stark abge- schwächtem, dann allmählich steigernd von giftigerem Rückenmark. Nach der An- schauung von Pasteur enthält das Rückenmark teils Mikroben, teils ein von diesen gebildetes spezifisches Gift, welches, falls es sich im Körper rascher verbreitet als die Mikroben, diesem gegen eine nachherige Verbreitung der Mikroben Immunität verleiht und namentlich das Nervensystem schützt. Man muß daher, um Immunität zu er- zielen, möglichst große Mengen des chemischen Giftes einführen. Nach den Mit- teilungen der Institute, in denen die PASTEURschen Schutzimpfungen gegen Lyssa vorgenommen werden, muß man annehmen, daß es in der Tat gelingt, den Ausbruch der Lyssa durch Impfungen zu verhüten. Immunität gegen Cholera läßt sich (Haffkine, Pfeiffer, Kolle, Voges u. A.) durch Injektion von sterilisierten und geschwächten Choleraspirillenkulturen sowohl bei Tieren als bei Menschen erzielen, und es beruht diese Immunität (die nur eine beschränkte Zeit dauert) auf der Bildung spezifischer baktericider Anti-