637 Bacillus pneumoniae. und verflüssigt die Gelatine nicht. Sticlikulturen in Nährgelatine zeigen das Bild der sog. Nagelkulturen (Fig. 4(30), indem sich über den im Stichkanal wachsenden Bakterien eine weilSe, einem Nagelkopf ähnliche Bacillenmasse bildet. Empfänglich für den Bacillus sind namentlich die weißen Mäuse und das Meerschweinchen. Erstere sterben nach subkutaner Impfung nach 16—48 Stunden. Die Infektionsstelle und die zu- gehörigen Lymphdrüsen sind entzündet und enthalten Kapselbacillen, und es gehen die Bacillen auch ins Blut über. Kaninchen sind gegen Impfung fast re- fraktär. Friedländer und Frobenius, welche den Ba- cillus zuerst beschrieben haben (1882), glaubten in ihm die häufigste Ursache der krupösen Lungenent- zündung sehen zu dürfen, eine Ansicht, die sich daraus erklärt, daß sie ihn mit dem (damals noch unbekannten) Diplococcus pneumoniae identifizierten. Tatsächlich ist er relativ selten (nach Weichselbaum in etwa 6 Proz., nach Honl in 8—10 Proz. der Fälle) die Ursache der lobären Pneumonie, kann aber im übrigen auch herdförmige Pneumonieen, fortgeleitete Pleurititis und Pericarditis, Rachen-, Nasen- und Mittelohrentzündungen und Meningitis verursachen. Bei schweren Infektionen kann er auch in das Blut übergehen und Metastasen machen. Im entzündlichen Exsudat finden sich die Bacillen in Form von Stäbchen und kurz-ovalen von Kapseln umgebenen Zellen und bilden oft Ketten (Fig. 459). Kapselbacillen, welche dem Pneumonie- bacillus sehr ähnlich sind, sind bei der als Ozaena bezeichneten chronischen Entzündung der Nasen- , Schleimhaut, die durch ein übelriechendes Sekret und h Borkenbildung charakterisiert ist, ferner auch bei dem [ Rhinosklerom (s. dieses) nachgewiesen, und es [ wird angenommen, daß sie zu diesen Erkrankungen f in ursächlicher Beziehung stehen. Fig. 460. Nageiförmige Stichkultur des FeieD' LÄNDERschen Pneumoniebacillus in Gelatine. Nach Fricke ist das Bacterium Friedländers der Hauptrepräsentant einer Gruppe von Bakterien, welche unter dem Namen Bacillus mucosus capsulatus zu- sammengefaßt werden und Varietäten einer öpecies darstellen. Der als Ozaenabacillus beschriebene Spaltpilz ist identisch mit dem Pneumoniebacillus, wahrscheinlich auch der als Bacterium lactis aerogenes aus dem Milchkot von Säuglingen (Escherich) be- schriebene Bacillus, und es kommt ihm möglicherweise bei der Entstehung von manchen Diarrhöen eine größere ätiologische Bedeutung zu. Literatur über den Bacillus pneumoniae. Abel, Die Kapselbacillen, Handb. d. paih. Mikroorg. III, Jena 1904 (Lit.). Emmerich, Pneumoniekokken in der Zwischendeckfällung, Fortschr. d. Med. II 18S4. Fränlcel, Pneumoniekokken, Z. f. klin. Med. X u. XI ti. D. med. Woch. 1886. Friche, Ueb. d. sog. Bacillus mucosus capsulatus, Z. f. Hyg. XXIII 1896 (lit.). Friedländer) Pneumoniekokken, V. A. 87. Bd. 1882 u. Fortschr. d. Med. I 1883.