Allgemeines über Geschwülste. 395 Sekretretention entstehen und keine selbständige Gewebsneubildung aufweisen. Sodann sind meines Erachtens auch alle Gewebswucherungen von den wahren Ge- schwülsten auszuscheiden, welche auf der Anwesenheit von Para- siten, also auf Infektion beruhen, so vor allem die infektiösen Granulations- wucherungen, wie sie bei Tuberkulose, öyphilis, Lepra etc. vorkommen. Sollte es sich nachweisen lassen, was bisher nicht der Fall ist, daß ein Teil der bisher den wahren Geschwülsten zugezählten Neubildungen auf Infektion zurückzuführen ist, so wird man diese Bildungen zunächst aus den wahren Geschwülsten ausscheiden müssen. Die oben gegebene Einteilung' der Geschwülste basiert wesentlich auf ihren histologischen Kennzeichen und der Histogenese. Es lassen sich natürlich die Ge- schwülste auch unter anderen Gesichtspunkten gruppieren. Lubärsch hat unter Berücksichtigung des Wachstums und des Verhaltens der Geschwülste folgende Gruppen aufgestellt: 1) Geschwülste, welche in der Anordnung ihrer Elemente von dem Mutterboden abweichen, meist aber kein oder nur vorübergehendes Wachstum erkennen lassen (verschiedene teratoide Neubildungen, verlagerte Gewebskeime, an- geborene Naevi, viele Adenome, Myome, Fibrome, Lipome, Chondrome, Osteome). 2) Geschwülste, welche in ihrem Bau eine gewisse Autonomie und Unabhängigkeit erkennen lassen, sich aber doch im großen und ganzen den normalen Lebensgesetzen fügen, indem sie stets die physiologischen Gewebsgrenzen respektieren (Myome, Adenome, Angiome, Lipome). 3) Geschwülste, die sich von den physiologischen Lebensgesetzen völlig emanzipiert haben, und in denen vollkommene Gesetzlosigkeit herrscht (Carcinome und Sarkome). Der atypische Bau der Geschwülste wird nicht von allen Autoren in dem Maße hervorgehoben, wie es oben geschehen ist, namentlich nicht für jene Geschwülste, die ihrem Mutterboden, dem sie entstammen, ähnlich gebaut sind und danach auch als homöoplastische Geschwülste bezeichnet werden. Es ist indessen zu bemerken, daß auch bei diesen Tumoren, sofern es sich wirklich um Geschwülste (Chondrome, Osteome, Fibrome) handelt, sowohl in dem histologischen Bau als auch in der gröberen Organisation und in der äußeren Form im allgemeinen ausgesprochene Ab- weichungen von der Norm gegeben sind. Geschwulstartige angeborene Gewebs- hypertrophieen (z. B. manche Osteome), sowie hyperplastische Neubildungen, die durch Entzündungsprozesse hervorgerufen sind, müssen von den wahren Geschwülsten ab- gesondert werden. Ein Nutzen der Geschwülste für den Organismus, der sich mit dem Nutzen mancher Gewebshypertrophieen vergleichen ließe, existiert zweifellos nicht, und es kommen dem Geschwulstgewebe auch die spezifischen Tätigkeiten jener Gewebe, denen sie entstammen, nicht zu, so daß man die Geschwülste in keiner Weise als nützliche Gewebsneubildungen ansehen kann. Es kommt zwar vor, daß in Geschwülsten Sekretiousvorgänge sich vollziehen, die sich normalen Sekretionsvorgängen anschließen, es können epitheliale Geschwülste Schleim oder Hornsubstanz oder Kolloid (Schild- drüsengeschwülste) oder Gallenfarbstoff (Lebergeschwülste) produzieren und zwar sogar innerhalb metastatischer Knoten, allein aus dieser Erscheinung ist nur zu entnehmen, daß in manchen Geschwülsten, deren Bau sich von dem dem des Mutterbodens nicht zu weit entfernt, die Zeilen Fähigkeiten, die dem Mutterboden zukommen, eine Reihe von Generationen hindurch noch bis zu einem gewissen Grade beibehalten können, nicht aber, daß neues nutzbringendes Gewebe, wie bei einer Arbeitshypertrophie, ge- bildet wird. Meist werden diese Produkte für den Organismus ganz nutzlos sein, und wenn vielleicht in besonderen Fällen das produzierte jodhaltige Kolloid aus malignen Schilddrüsengeschwülsten noch verwertet werden kann, so steht der Nutzen sicherlich hinter demjenigen des gesunden Gewebes zurück. Der Gruppe der epithelialen Geschwülste werden auch die vom mesodermalen Epithel der serösen Häute resp. der von demselben abstammenden Drüsen zugezählt. Maßgebend dafür ist, daß die von demselben ausgehenden Geschwülste in ihrem Bau und ihrem klinischen Verhalten sich durchaus den epithelialen Tumoren des Ekto- und Entoderms anschließen. Ich habe mir auch die Frage vorgelegt, ob es nicht zweckmäßig wäre (so wie es Hansemann vorgeschlagen hat), auch die Geschwülste, in denen gewuchertes Endothel der Blut- und Lymphgefäße nach Art der Epithelien sich innerhalb eines bindegewebigen Gerüstes herdweise zusammenlagert, den epithelialen Tumoren, d. h. den Adenomen und Carcinomen zuzuzählen. Man kann, abgesehen