357 Eiterige Entzündung. weißliche oder gelblichweiße Färbung und milchige oder rahmige Be- schaffenheit verleihen, so wird das Exsudat als Eiter (Pus), der Prozeß als eiteriger Katarrh (Fig. 205 a) bezeichnet. Findet andauernd eine starke Sekretion statt, so spricht man auch von einer Blennorrhoe. Fig. 206. Durchschnitt durch eine Pockenpustel (injiziertes Hämatoxylin- präp.). a Hornschicht, b Schleimhaut der Epidermis, d Cutis, e Pockenpustel. / Höhle der Pocke, bei /, Eiterkörperchen enthaltend, g Interpapillär gelegene, von Eiterkörperchen durchsetzte Epithelreste. h Zellig infiltrierter Papillarkörper. i Delle mit dünner Pockendecke, i, ßand der Pocke, deren Dicke hier aus der Hornschicht und der Uebergangsschicht besteht. Vergr. 25. Fig. 207. Embolischer Absceß der Darmwand mit embolischer eiteriger Arteriitis und embolischem Aneurysma im Durchschnitt (Alk. Fuchsin), a b c d e Schichten der Darmwand. / Rest der Arterienwand im Durchschnitt, g Embolus, umgeben von Eiterkörperchen im Innern der erweiterten und teilweise vereiterten Arterie, h Wandständiger Thrombus, i Periarterielle eiterige Infiltration der Submucosa. k Mit Blut stark gefüllte Venen. Vergr. 30.