163 Hydrops. Entstehung der Oedeme. Flüssigkeit wieder abzuführen. Genügt er nicht, so sammelt sich die Plüssigkeit in den Geweben an, und es bildet sich ein Stauungsödem oder Stauungshydrops. Nach Landerer wird dessen Entstehung namentlich dadurch begünstigt, daß die Elastizität der Gewebe infolge der andauernden Erhöhung des auf ihnen lastenden Druckes abnimmt. Bei länger dauerndem Oedem gehen die Lymphocyten zum Teil pro- gressive Veränderungen ein und bilden die als Klasmatocyten, Plasma- zellen und Mastzellen bekannten Zellen (K. Ziegler). Beliiiideriing- des Albflusses der Lymphe hat, wie in dieser Rich- tung angestellte Experimentaluntersuchungen ergeben haben, gewöhn- lich kein Oedem zur Folge. Zunächst besitzen die Lymphgefäße der verschiedenen Körperteile ausgedehnte Anastomosen, so daß überhaupt eine Stauung der Lymphe nicht leicht eintritt, und selbst wenn an einer Extremität alle abführenden Lymphwege verlegt sind, so tritt bei nor- maler Lymphproduktion meist kein Hydrops ein, indem die Blutgefäße selbst die Lymphe wieder aufnehmen können. Nur der Verschluß des Ductus thoracius pflegt zu Lymphstauung und zu Oedem, namentlich zu Ascites zu führen, doch ist zu bemerken, daß auch hier- bei kollaterale Bahnen sich eröffnen und für den Abfluß der Lymphe sorgen können. Wenn nun auch Lymphstauung für sich allein Oedeme meistens nicht erzeugt, so wird dieselbe doch ein aus verstärkter Transsudation seitens der Blutgefäße entstandenes Oedem steigern. Yeränderimgen der Kapillar- und der Venenwäiide, welclie eine Steigerung- der Grefäßsekretion und damit auch Oedem bedingen, können schon infolge andauernder Stauung und der damit verbundenen mangelhaften Bluterneuerung auftreten, kommen aber so- dann auch infolge von länger dauernder Ischämie, von Sauer- stoffmangel, durch Einwirkung hoher und niedriger Tem- peraturen, durch traumatische Läsionen, Geschwulstent- wickelung (besonders in serösen Häuten), durch Infektion und durch Intoxikation, durch Erregungen und Lähmungen der Ge- fäßnerven zu Stande. Welche Veränderungen die Gefäße dabei er- leiden, wissen wir nicht genau zu sagen, doch darf man sich wohl vor- stellen, daß eine Veränderung der Endothelzellen und der zwischen den- selben befindlichen Kittsubstanz dabei die wichtigste Rolle spielt, so daß die Gefäße durchlässiger werden. Entstehen durch diese Einwirkungen Oedeme, so kann man je nach der Genese toxische, infektiöse, thermische, traumatische, ischämische, neuropathische Oedeme etc. unterscheiden, und es ist eine solche Gruppierung derselben auch zu empfehlen. Bisher hat man indessen (von den neuropathischen Formen abgesehen) die hier in Betracht kommenden Oedeme gewöhnlich in zwei Gruppen, in entzündliche und in kachektische Oedeme eingeordnet. Das entzündliche Oedem ist zweifellos auf eine Gefäßalte- ration zurückzuführen und tritt sowohl als selbständige Affektion in Form cirkumskripter oder mehr ausgebreiteter Anschwellungen und hydropischer Ergüsse, wie auch als Begleiterscheinung in der Umgebung schwerer Entzündungsprozesse auf. Im letzteren Falle wird es häufig als kollaterales Oedem bezeichnet. Das endzündliche Oedem ist vor dem Stauungsödem dadurch ausgezeichnet, daß es erheblich reicher an gelöstem Eiweiß ist und polynukleäreLeuko'cyten ent- hält, daß ferner oft Fibrinabsc hei düngen (Fig. 31b) in ihm auf- treten (vergl. den Abschn. über Entzündung), Seine Ursache ist bald 11*