719 Favus. Herpes tonsurans. Pityriasis versicolor. Favusmasse frei zu Tage und trocknet zu gelbweißen, mörtelartigen Massen ein. Die Haare erscheinen glanzlos, wie bestäubt, und lassen sich leicht ausziehen, indem die Pilzmycelien und Konidien sowohl in den Haarschaft und die Haarzwiebel, als auch in die Haarwurzelscheiden eindringen. Durch die wuchernden Pilzmassen kann nicht nur das Haar zum Ausfallen gebracht werden, sondern es kann auch die Papille atro- phieren. Gleichzeitig stellt sich in der Umgebung der Haarbälge eine mehr oder weniger intensive Entzündung ein, welche einen ekzema- tösen Charakter annehmen kann. Siedelt sich Achorion im Nagel an (Onychomykosis favosa), so bilden sich in demselben schwefelgelbe Einlagerungen oder gleich- mäßige Verdickungen unter gleichzeitiger Lockerung und käsiger De- generation des Nagelparenchyms. Tricliopliyton tonsurans, der Pilz des Herpes tonsurans, besteht aus langen, schmalen und sparsam verzweigten Fäden mit wenig Koni- dien und bildet keine skutulösen Haufen, dringt dagegen leicht in den Haarschaft ein und macht die Haare brüchig. Je nachdem der Herpes auf behaarten oder unbehaarten Stellen sich entwickelt, zeigt er auch gewisse Verschiedenheiten. Herpes s. Trichophytosis tonsurans capillitii bildet pfennig- bis talergroße kahle Scheiben, die sich wie schlechte Tonsuren darstellen, innerhalb welcher die Haare abgebrochen sind. Der Boden ist glatt oder mit Schüppchen bedeckt, am Rande der Scheibe etwas gerötet. Dringen die Pilzfäden auch in die Haarbälge, so bilden sich Pusteln und Borken. Solche Scheiben können an mehreren Stellen auftreten und sich stetig vergrößern, bis endlich Heilung eintritt. An nicht behaarten Stellen bildet der Herpes Bläschen, H. tons. vesiculosus, und rote schuppende Flecken, Scheiben und Kreise, H. tons. squamosus. Zuweilen erscheinen an zahlreichen Stellen rote Flecken, die rasch sich ausdehnen, um ebenso rasch wieder ab- zuheilen. Der Pilz findet sich zwischen den obersten Schichten der kernhaltigen Epidermis, dicht unter der Hornzellenlage (Kaposi). Gelangt Trichophyton in Nägeln zur Entwickelung, so wird der Nagel trübe, blättert sich auf und wird brüchig, eine Affektion, die als Onychomykosis trichophytina bezeichnet wird. Sykosis parasitaria entsteht dadurch, daß die Pilzentwicke- lung mit einer stärkeren Entzündung der behaarten Haut einhergeht, so daß es zu Infiltration und Eiterung, d. h. zur Bildung von Pusteln, Abscessen und papillären Wucherungen kommt. Nach Kaposi und Anderen ist auch das Ekzema marginatum, welches an solchen Stellen auftritt, wo zwei Hauttiächen einander berühren und die Haut durch Schweiß maceriert wird, und das durch Bildung van Bläschen, Pusteln und Borken, welche an der Peripherie einer pigmentierten Fläche sitzen, gekennzeichnet ist, durch Trichophyton tonsurans bedingt. Microsporon furfur, der Pilz der Pityriasis oder Mykosis versi- color oder Dermatomykosis furfuracea, tritt ebenfalls, in Form von Fäden und Konidien auf, welche etwas kleiner sind als diejenigen der anderen Hautpilze. Die krankhaften Veränderungen, die er verursacht, sind durch die Bildung von blaßgelben oder gelbbraunen bis dunkel- braunen und braunroten Punkten, linsen- bis flachhandgroßen und über große Hautstrecken gleichmäßig ausgebreiten, bald glatten, glänzenden, bald matten, schilfernden Flecken von unregelmäßiger Gestalt charak-