Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 242 gescliwülste), sodann aber auch in verkästen Gewebsmassen (Fig. 102h) oder auch in schwielig verdicktem Bindegewebe (Fig. 102 a) auf. Die Entstehung dieser Bildungen, die sich am besten in Psammomen ver- folgen läßt, ist im allgemeinen darauf zurückzuführen, daß Gewebs- zellen (Fig. 103 a b c) oder faseriges Bindegewebe {d) sich in eine hyaline, zunächst noch kernhaltige (a), weiterhin kernlose {b e) Masse umwandeln und alsdann Kalksalze aufnehmen. Kugelige Konkremente entstehen vornehmlich aus hyalinen Massen, die von Zellen stammen (a b c), Spieße (d) namentlich durch Verkalkung hyalin gewordenen Bindegewebes, doch können sich auch im hyalinen Bindegewebe kugelige Konkretionen (e) bilden. Das Bindegewebe, das entartet und verkalkt, ist meist gewöhnliches Bindegewebe, doch können sich Kalkspieße und rundliche Konkremente auch in entarteten Gefäßwänden bilden. Fig. 102. Kalkkonkretionen, a Konkremente aus einem entzündeten Netz. b Kalkdrusen aus einer tuberkulösen verkästen Lymphdrüse. Vergr. 200. Fig. 103. Schnitt aus einem Psammom der Dura mater mit Konkremeut- bildungen (Alk. Pikrins. Häm. Eosin), a Hyaline kernhaltige Kugel mit ein- geschlossenem Kalkkorn, b Kalkkonkrement mit hyaliner kernloser Umgebung, ein- geschlossen in faseriges Bindegewebe, c Kalkkonkrement, von hyalinem Bindegewebe umschlossen, d Kalkspieße im Bindegewebe, e Kalkspieß im Bindegewebe mit drei abgegrenzten Konkrementen. Vergr. 200. An die Verkalkung eines Gewebes kann sich teils durch Gewebsneu- bildung, teils durch metaplastische Vorgänge EntWickelung von Knochengeweben also eine wahre Verknöclieruiig" anschließen. Man beobachtet dies am häufigsten in der Media verkalkter Blut- gefäße der Extremitäten. Es kann dies aber auch in verkalkten Lymph- drüsen, in der Nachbarschaft verkalkter nekrotischer Lungenherde, in Schwarten seröser Häute u. i. a. auftreten. Nach Untersuchungen von Gierke enthalten verkalkende Gewebe (fötaler Knochen, Schmelzanlage des Zahnbeins, Sandkörper der Adergeflechte, Placentarverkalkungen, verkalkte Ganglienzellen) zum Teil mehr oder minder reichlich Eisen, und es kommen auch eisenhaltige Zellnekrosen (Epithelcylinder bei Sublimatvergiftung) vor, die sich färberisch wie verkalkte Gewebe verhalten, ohne verkalkt zu sein. In anderen Fällen (fertige Knochensubstanz im extrauterinen Leben, verkalkte Thromben, verkalkte Gefäße) fehlt Eisen. Fig. 102, Fig. 103.