Hydrops. 161 löst werden, während gleichzeitig die Fasern des Papillarkörpers aus- einandergedrängt werden. Gewebe, welche Sitz eines Oedems sind, erscheinen geschwellt, doch ist der Grad der Schwellung wesentlich von dem Bau des be- treffenden Gewebes abhängig. Haut- und Unterhautzellgewebe ver- mögen in ihren Gewebslücken große Mengen von Flüssigkeit aufzu- nehmen, und es kann danach eine Extremität durch Oedem mächtig anschwellen. Sie sieht dabei blaß aus, fühlt sich teigig an; Druck mit dem Finger hinterläßt eine Vertiefung. Ein Schnitt entleert reichlich klare Flüssigkeit und macht das stark mit Flüssigkeit durchsetzte Ge- webe sichtbar. Fig. 31. Entzündliches Oedem des Papillarkörpers und Abhebung der Epidermis vom Papillarkörper durch entzündliches Exsudat bei Phlegmone de? Oberschenkels (K. Ziegler 1. c). a Corium. b Aus Flüssig- keit, Fibrin und Leukocyten bestehendes Exsudat. Vergr. 40. Aehnlich verhält sich die Lunge. Sie ist zwar bei der Beschrän- kung des Raumes nicht erheblich ausdehnbar, besitzt aber massenhafte mit Luft gefüllte Hohlräume, welche sich bei Eintritt von Oedem mit Flüssigkeit füllen, die bei Druck, meist mit Luftblasen vermischt, von der Schnittfläche abfließt. Oedematöse Nierenschwellungen, die sehr bedeutend werden können, sind vornehmlich durch Retention des von den Glomeruli abgeschiedenen Harnwassers in den sich erweiternden Harnkanälchen bedingt. Im Zwischengewebe zwischen den Harnkanälchen sammeln sich nur selten größere Flüssigkeitsmengen an. Der Blutgehalt ödematöser Gewebe ist verschieden und demgemäß auch die Farbe. Körperhöhlen, die der Sitz eines hydropischen Ergusses sind, ent- halten eine bald große, bald nur geringe Menge klarer, meistens leicht gelblich gefärbter, seltener ganz farbloser alkalischer Flüssigkeit, welche zuweilen einige Fibrinflocken enthält (vergl. den Abschnitt über Ent- zündung). Komprimierbare Organe werden durch den Erguß zusammen- gedrückt, die Körperhöhlen erweitert. Ziegler, Lehrb. d. allg. Pathol. 11. Aufl. IX