Pathologisehe Pigmentbildung. 253 nehmen auch unbedenklich an, daß es der Blutfarbstotf sei, der das- selbe liefere. Gegen diese Annahme kann man indessen geltend machen, daß man im Blute selbst, sowie in der Umgebung der Blutgefäße Be- funde, welche auf einen Austritt von roten Blutkörperchen hinweisen würden, meist vollkommen vermißt. Es ist danach wahrscheinlich, daß das Pigment entweder aus zirkulierendem Eiweiß oder aus dem Eiweiß der Zellen entsteht. Man hat gesucht, die Frage durch chemische Untersuchungen zu entscheiden, und es liegen zur Zeit auch verschiedene Ergebnisse vor, welche sich zu Gunsten der Annahme, daß die Pigmente Produkte der Zelltätigkeit sind und aus Eiweißkörpern gebildet werden, verwerten lassen. Die Melanine, zu denen namentlich die Haut- und Chorioideal- pigmente gezählt werden, sind nach Untersuchungen von v. Nencki, Sieber, Abel, Davids und Schmiedeberg alle schwefelreiche N-haltige Körper, zeigen im übrigen aber eine wechselnde Zusammen- setzung. Nach Schmiedeberg hängt diese durchgängige Verschieden- heit mit ihrer Entstehung zusammen, indem sie das Produkt einer langen Stufenfolge von Umwandlungsprodukten der Ei- weißstoffe darstellen, deren Bildung mit der des Humus verglichen werden kann. Das Material zu ihrer Bildung liefern (Schmiedeberg) nicht die genuinen Eiweißstoffe, sondern schwefelhaltige Spaltungs- produkte derselben, aus denen schon kohlenstoffhaltige Gruppen abge- spalten sind, so daß dadurch im Vergleich zum C schwefelreichere Verbindungen entstehen, aus denen die Melanine hervorgehen. Eisen kann in geringen Mengen in melanotischen Massen vorhanden sein, fehlt aber häufiger und ist zum Aufbau des Melanins nicht nötig. Bei sehr reichlicher Bildung kann Melanin im Harn ausgeschieden werden. Ueber die Entstehung der Lii)Oclirome. welche den Farbstoff des Fettgewebes, der Corpora lutea, der Ganglienzellen (Rosin) und der als Chlorome bezeichneten grünlich gefärbten Geschwülste (Kruken- berg) bilden sollen, ist Näheres nicht bekannt. Die als Häniofiiscin (v. Recklinghausen, Goebel) bezeichneten eisenfreien gelblichen Körner in den Herzmuskelzellen, den glatten und quergestreiften Muskelfasern, in den Zellen der Magen-, Darm-, Tränen-, Schleim- und Schweißdrüsen, Samenkanälchen und Nebennieren sollen nach V. Recklinghausen vom Blut abstammen, doch ist es in keiner Weise festgestellt, daß das Hämoglobin das Material liefert. Der Schwefelgehalt (Rosenfeld) weist vielmehr darauf hin, daß die Hämo- fuscinkörner in die Gruppe der Melanine gehören. Auffallend ist, daß sie, mit Fettfarben behandelt, sich ebenso wie die Lipochrome wie Fett färben (Lubarsch), also fetthaltig sind. Nach V. KÖLLIKER „entsteht in den Haaren und in der Epidermis das Pigment dadurch, daß pigmentierte Bindegewebszellen hier aus der Haarpapille und dem Haar- balge, dort aus der Lederhaut zwischen die weichen tiefsten Epidermiselemente ein- wachsen, Hier verästeln sich dieselben mit feinen, zum Teil sehr langen Ausläufern in den Spalträumen zwischen den Zellen und dringen zuletzt auch in das Innere dieser Elemente ein, welche dadurch zu Pigmentzellen werden." Das Pigment der Ganglien- zellen und der Pigmentzellen der Netzhaut entsteht dagegen in den betreffenden ektodermalen Zellen selbst. Aehnlich wie Kölliker äußern sich auch Riehl und Ehemann. Karg, der bei Transplantation weißer Epidermis auf ein Unterschenkel- geschwür bei einem Neger die Beobachtung machte, daß die anheilende, ursprünglich weiße Epidermis im Laufe von 12—14 Wochen vollkommen schwarz wurde, gibt eben-