FÜNFTER ABSCHNITT. Die regressiven Ernährungsstörungen und die Gewebsinfiltrationen. I. Allgemeines über die regressiven Ernährnngsstörungen und die Grewel)sinfiltrationen. § 46. Die regressiren Ernälirungsstörnngen sind im allgemeinen dadurch charakterisiert, daß die betreffenden Gewebe eine gewisse Ent- artung, oft auch eine Verkleinerung und einen Schwund ihrer Bestandteile zeigen, und daß zugleich auch die physiologische Leistungsfähigkeit der Gewebe herabgesetzt ist. Die Grewebsinflltrationen sind dagegen im wesentlichen dadurch gekennzeichnet, daß sich pathologische Substanzen in die Gewebe einlagern, welche entweder im Körper selbst entstanden oder dem Organismus von außen zugeführt worden sind. Die physio- logischeLeistungsfähigkeitist meist ebenfalls herabgesetzt, und es ist die Infiltration häufig nur eine Folge voraus- gegangener degenerativer Veränderungen oder bildet geradezu das Wesen der betreffenden Degeneration. Die regressiven Ernährungsstörungen können sowohl den ausge- bildeten als den noch in der Entwickelung und im Wachstum be- findlichen Organismus betreffen und in beiden Fällen zu einer abnormen Kleinheit des betreffenden Organs oder Körperteils führen. Im erst- genannten Falle ist diese Verkleinerung auf einen Schwund von Ele- mentarbestandteilen des betreffenden Gewebes zurückzuführen und wird als Atrophie bezeichnet. Im zweiten Falle handelt es sich dagegen um eine mangelhafte Entwickelung des betreffenden Organs, welche dadurch gekennzeichnet ist, daß dessen Elementarbestandteile zu einem Teil nicht zur Ausbildung gelangen. Kommt dabei ein Organ oder Organteil gar nicht zur Entwickelung, so daß gar keine oder wenigstens nur eine kümmerliche Anlage desselben vorhanden ist, so spricht man von einer Agenesie oder Aplasie; bleibt der betreffende Körperteil nur in seinem Wachstum hinter der Norm zurück, so be- zeichnet man den Zustand als Hypoplasie. Die IJrsachen der Agenesie und der Hypoplasie sind teils innere, teils äußere, d. h. es können die Verkümmerung und die mangel- hafte Ausbildung der Organe sowohl auf einer pathologischen Beschaffen-