ELFTER ABSCHNITT. Hefepiize und Schimmelpilze und die durch sie verursachten Erkrankungen. § 180. Hefe- oder Sproßpilze und ScMmmelpilze gehören, wie die Spaltpilze, zu den chlorophylllosen Thallophyten. Zu den Spalt- pilzen haben sie keine phylogenetischen Beziehungen, dagegen stehen sie unter sich in naher Verwandtschaft und gehören beide zu den Hyphenpilzen oder Eumyceten. Schimmel- und Hefepilze sind, wie die Spaltpilze, darauf ange- wiesen, ihre Nahrung organischen kohlenstoffhaltigen Substanzen zu entnehmen. Die Mehrzahl derselben findet sie in toten organischen Substanzen, gehört also zu-den Saprophyten; ein Teil vermag auch aus lebendem Gewebe Nahrung aufzunehmen, ist also wenigstens zeit- weise den Parasiten zuzuzählen. Bei dem Menschen kommen sie in beiderlei Formen vor. Außerhalb des Organismus sind die Schimmelpilze allgemein be- kannt als Bildner der verschiedenen Schimmelüberzüge, die sich so häufig auf organischen Substanzen entwickeln. Sie gehören verschiedenen Gruppen der Pilze an. Die Hefepilze sind die Erreger der Alkoholgärung und bilden die Kahmhaut auf alkoholischen Getränken. Literatur über Schimmel- und Hefepilze. de Bary, A., Vergl. Morphologie u. Biologie d. Pilze, Mycelozoen u. Bakterien, Leipzig 1884- Brefeld, Unters, aus dem Gesamtgebiete der Mykologie, Heft I—X, Leipzig 1874—91. Feinberg, Bau der Hefezellen, Ber. d. D. bot. Ges. XX 1902. tTanssens, Ueber den Kern der Hefezellen, Cbl. f. Bakt. XIII 189S. Jörgensen, Die Mikroorganismen der Gärungsindustrie, Berlin 1892. Koch, Jahresber. über die Fortschritte der Lehre von den Gärungsorganismen, 1890—1904- Plaut, Die Hyphenpilze oder Eumyceten, Handb. d. path. Mikroorg. I, Jena 1903 (Lit.j. Raum, Zur Morphologie u. Biologie der Sproßpilze, Zeitschr. f. Hyg. X 1891. Tavel, Vergleichende Morphologie der Pilze, Jena 1892. Ulilworm u. Hansen, Cbl. f. Bakt. II. Abt., Jena 1895—1904. Zopf, Die Pilze, Handb. d. Botanik v. Schenk IV. § 181. Hefepilze finden sich beim Menschen in Form nackter oder eingekapselter, ovaler oder rundlicher Zellen ver- schiedener Größe. Man findet sie zunächst als harmlose Saprophyten