Chronische Entzündungen. 385 Hautdefekt gesetzt, so entwickeln sich zwar Granulationen, allein es kann Monate dauern, bis die Wundfläche auch von den Rändern her überhäutet und dadurch der Prozeß zum Abschluß gebracht wird. Eine weitere Ursache chronischer Entzündungen bilden stets sich wiederholende Schädigungen durchäußereEinwirkungen. So können z. B. fortgesetzte Staubinhalation chronische Entzündung der Lunge, fortgesetzte Reibung der Haut chronische Entzün- dung der Haut, fortge- setzte pathologische Um- setzungen des Magenin- haltes chronische Entzün- dung des Magens verur- sachen. In den Kanälen ■des Körpers, in denen sich Konkremente bil- den, können auch diese eine Ursache andauernder Gewebsläsionen werden. Bestehen in einem Gewebe ungünstige Ernährungsverhält- nisse, z. B. hochgradige Stauungen, so können auch diese Veranlassung dazu "werden, daß schon leichte äußere Einwirkungen, welche unter normalen Verhältnissen keine oder nur eine rasch heilende Entzündung verursachen, Geschwürsbildung ohne Tendenz zur Heilung her- beiführen. Auf diese Weise können z. B. chronische Geschwüre am Unter- schenkel entstehen. er ms 1 ^ Fig. 232. Pleura- und Lungenveränderungen nach 6-nionatlichem Be- stände einer eiterigen Pleuritis (Alk. Orcein). a Verdichtetes Lungengewebe mit <lrüsenähnlich beschaffenen Al- veolen und elastischen Fasern im neugebildeten Bindegewebe. b Verdickte Pleura, c Neuge- bildetes Bindegewebe ohne ela- stische Fasern, d Mit Eiter bedecktes Granulationsgewebe, •e Elastische Grenzlamelle der Pleura. / Elastische Fasern. Vergr. 46. Ziegler, Lehrb. d. allg. Pathol. II. Aufl. J 25