510 Geschwülste. Rezidive nach operativer Eutferiumg von Tumoren sind bei Krebs sehr häutig und bei vorgeschrittener Carcinomentwickelung kaum zu vermeiden. Sie gehen meist von Resten des Primärtumors oder von bereits vorhandenen Metastasen in der nächsten Nachbarschaft oder auch von entfernten Organen aus. In seltenen Fällen können sich auch in der Nachbarschaft einer Operationsnarbe die Bedingungen der Krebsentwickelung von neuem einstellen, so daß vielleicht erst nach Jahren ein neuer Krebs sich entwickelt. Rezidive und Metastasen von Chorionkrebsen wachsen oft ungeheuer rasch, so daß in wenigen Tagen Geschwülste von ansehnlicher Größe entstehen. Ihre dunkel- rote Farbe weist schon bei Betrachtung mit bloßem Auge darauf hin, daß an dem Aufbau Blut stark beteiligt ist, und es ergibt auch die mikroskopische Untersuchung, daß durch die Geschwulstentwickelung verursachte starke Blutungen das rasche Wachstum bedingen. Die Epithelmassen bilden nach ihrer Menge oft nur einen unter- geordneten Bestandteil der Geschwulstknoten. Chorioucarcinom e resp. für dieselben charakteristische epitheliale Zell- massen sind mehrfach auch außerhalb des Uterus (Schmauch, Schmoel, EiSEL, Busse, Zagorjänski-Kissel) in verschiedensten Orgauen, auch in Herz- thromben (Busse), beobachtet, ohne daß im Uterus ein Tumor nachzu- weisen war. Es findet diese Erscheinung ihre Erklärung darin, daß epitheliale Zellen des normalen Chorions oder auch von Blasenmolen, d. h. von schleimig entarteten Chorionzotten, durch den Blutstrom verschleppt, zur Vermehrung gelangen können, ohne daß an der Insertion.sstelle des Eies ein Tumor besteht. Literatur über Metastasenbildung bei Krebsen. Süsse, Chorionepitheliome außerhalb der Placentarstellen, V. A. 174- Bd. 1903. Cuiido, De l'envahisse du syst, lymphat. dans le Cancer de l'estomac, Paris 1900. Dagonet, Transmissibilite du Cancer, A. de med. e.vp. 1904- Ely, A study of metastat. careinom of the stomach. Am. Journ. of the Med. Sc. 1890. Gierke, Knochentumoren mit Schilddrüsenbau, Virch. Arch. 170. Bd. 1902. Goldmann, Verbreitungsweise bösartiger Geschwülste, Beitr. v. Bruns XVIII 1897. Gussenhauer, v. Langenbecks Arch. I4. Bd. 1872. Hanau, Erfolgreiche Uebei-tragung vom Careinom, Fortschr. d. Med. VII 1889. Jensen, Exper. Unters, über Krebs bei Mäusen (üebertraguyig 19 Generationen hindurch), Cbl. f. Bakt. XXXIV 1903, Orig. V. Kahlden, Carcinomrezidive, Arch. f. Hin. Chir. 68. Bd. 1902. Krukenherg, Metast. Careinom d. Chorioidea, Mon. f. Augenheilk., Beilh. 190S. Miiner, Impfcarcinome, A. f. klin. Chir. 74- Bd. 1904. Risel, Ueber das maligne Chorionepitheliom, Leipzig 1903. Schtnauch, Syncytioma vaginale, Z. f. Gebh. 49. Bd. 1903. Stiles, Dissem. of Cancer of the breast, Brit. med. Journ. I 1899. Wehr, Carcinomimpfimgen von Hund zu Hund, Langenbecks Arch. 39. Bd. 1889. Zehnder, Ueber Krebsentwickelung in Lymphdrüsen, Virch. Arch. 119. Bd. 1890. Weitere Literatur über Metastasen und Transplantation enthält § 101. 3. Teratoide Geschwülste und Cystejn. § 126. Als teratoide Greschwülste und Cysten kann man ge- schwulstartige Bildungen zusammenfassen, denen allen das gemeinsam ist, daß die Gewebsformationcn, aus denen sie sich aufbauen, normaler- weise an der betreffenden Stelle überhaupt nicht vorkommen (hetero- tope Bildung) oder wenigstens nicht in der Zeit, in der sie ge- funden werden (heterochrone Bildung). Ein Teil der teratoiden Geschwülste und Cysten, die wohl auch als Teratome im engeren Sinne zusammengefaßt werden, zeigt außerdem die Eigentümlichkeit, daß sie sich aus den verschiedensten Geweben zusammensetzen. Die teratoiden Geschwülste und Cysten lassen sich nach ihrem Bau und ihrer Genese zweckmäßig in 3 Gruppen unterbringen, von