Spaltpilze. 592 oder auf Xährböden ausgestrichen. Will man die Kulturen direkt unter dem Mikro- skope beobachten, so werden Objektträgerkulturen angelegt. Für manche Bakterien, z. B. für Choleraspirillen, empfiehlt es sich, die Kultur im hängenden Tropfen anzu- wenden, wobei man an die Unterfläche eines Deckgläschens einen Tropfen sterilisierter Bouillon hängt und mit dem bereits rein kultivierten Spaltpilz impft und danach das Deckgläschen über eine im Objektträger ausgeschliffene Höhlvmg legt. Vermeidet man eine Verdunstung des Tropfens durch Äbschltiß der äußeren Luft von dem im Objektträger befindlichen Hohlräume, etwa durch Aufkleben des Deckgläschens mit Oel oder VaseUne, so kann man die Vermehrung der Bakterien im Tropfen längere Zeit hindurch direkt beobachten. Will man Bakterien in Wasser aufsuchen, so wird eine bestimmte Menge desselben in Nährgelatine verteilt; danach werden Plattenkulturen angelegt. Erde wird mit steriUsierter Kochsalzlösung zerrieben; Luft läßt man in bestimmter Menge durch sterilisierte Kochsalzlösung streichen, und die dadurch infizierten Kochsalz- lösungen werden danach mit Gelatine vermischt und von dieser Gelatine Platten- kulturen angelegt. Die Kultur der Bakterien auf und in verschiedenen Nährböden, die zugleich von mikroskopischen Untersuchungen der verschiedenen Entwickelungsstadien begleitet ist, dient zur näheren Charakterisierung und damit auch zur Bestim- mung des betreffenden Spaltpilzes. Sind auf diese Weise seine Eigenschaften hinlänglich erforscht, so wird weiterhin auch seine Einwirkung auf den tierischen Organismas geprüft. Als Versuchstiere werden am häufigsten Kaninchen, Hunde, Meerschweinchen, Eatten, Mäuse und kleine Vögel benutzt und die zu prüfenden Bakterien teils unter die Haut, teils direkt in die Blutbahn, teils auch durch Ein- stich in innere Organe, teils durch Inhalation in die Lunge, teUs durch Darreichung mit dem Fressen in den Darmkanal gebracht. Als pathogen für das betreffende Ver- suchstier kann der Pilz dann angesehen werden, wenn er sich in dem Gewebe des- selben vermehrt und krankhafte Zustände hervorruft. Impft man relativ große Mengen, so kann unter Umständen das Versuchstier auch dann zu Grunde gehen, wenn die Bakterien sich in seinem Körper gar nicht vermehren, indem die in der Kultur gebildeten und bei der Impfung eingeführten giftigen Substanzen genügen, das Tier zu töten. Die Erfahrung hat gelehrt, daß die bakteritischen Infektionen, die bei dem Menschen vorkommen, auf Tiere überimpft, nur zum Teil in derselben Weise ver- laufen wie beim Menschen, und zwar wesentlich nur solche, welche auch sonst bei Tieren vorkommen. In anderen Fällen sind die bei Menschen oder bestimmten Tieren vorkommenden pathogenen Spaltpilze für die Versuchstiere zwar ebenfalls pathogen, aber es zeigt der krankhafte Prozeß eine andere Lokahsation imd einen anderen Ver- lauf. In einem dritten Falle sind die Versuchstiere zum Teil oder alle vollständig immun. Umgekehrt sind oft für die Versuchstiere exquisit pathogene Spaltpilze für andere Tiere oder auch für den Menschen unschädlich. Literatur über die Methoden der Bakterienuntersuchung. Abel) Tascherümch f. bo^kteriologische Praktikanten, Würzburg 1904- Fischer. Vorlesungen über Bakterien, Jena 1903. Flügge, Die Mikroorganismen, Leipzig 1896. FraenJcel, C, Grundriß der BalUerienkunde, Berlin 1895. Friedberger, Die Methoden der Bakteriol., Handh. v. Kolle u. Wassermann I, Jena 1903. Gierke, Technik der patholog.-anatom. Untersuchungen, Jena 1904. Günther, Einführung in das Studium der Bakteriologie, Leipzig 1902. Hueppe, Die Methoden der BaJUerienforschung, Wiesbaden 1891. Matzuschita, Bakteriologische Diagnostik, .Jena 1902. Mxgula, Bakteriologisches Praktikum, Karlsruhe 1892. Zahlreiche Angaben Vier die Untersuchung der Bakterien finden sich im Centralbl. f. Bakteriologie.