320 Hypertrophie und Regeneration. fasern geraten die unter der ScHWANNschen Scheide des Nerven ge- legenen Kerne unter Bildung von Mitosen in Wucherung und bilden protoplasmareiche Zellen, welche die Zerfallsprodukte der Nervenfasern in sich aufnehmen können. Vom zentralen Stumpf des Nerven degeneriert nur das periphere Ende und zwar bis zum nächsten oder zweitnächsten RANViERschen Schnürring. Die Regeneration der Nerven beginnt bereits einige Tage nach der Operation im zentralen Stumpf, etwas oberhalb (0,4 bis 2 cm) des Schnittendes. Die erste Veränderung besteht in einer Schwellung einzelner Achsencylinder in den peripher gelegenen Teilen der Nervenbündel des Fig. 179. Fig. 180. Fig. 179. Alte und neugebildete Nervenfasern aus einem Ampu- tation s stumpf imLängsscnnitt (M. FI. WEiGEßTsche Färb.), a b Alte Nerven- fasern, aus denen mehrere junge Nervenfasern ausgewachsen sind, c Neurilemm mit jungen Nervenfasern. Vergr. 200. Fig. 180. Querschnitt durch ein Nervenbündel des Nervus median us dicht oberhalb einer vor 4 Monaten durch eine Stichverletzung erfolgten Durchtrennung (M. Fl. Kann.), a Perineurium, b Endoneurium. c Gefäßquerschiiitt. d Alte Unveränderte Nervenfaser, e Bündel neugebildeter Nerven- fasern, f Neugebildete Nerven neben Kesten der alten Faser innerhalb der nämlichen Scheide." Vergr. 200. durch Abspaltung der alten entstandenen neuen Achsencylinder wachsen in die Länge (Fig. 179 a b) und bilden innerhalb der ScHWANNSchen Scheiden ganze Bündel (Fig. 179 c und Fig. 180 e) neugebildeter Nerven- fasern, welche meistens das ganze Lumen der alten Nervenröhren aus- füllen und dasselbe sogar ausdehnen, seltener noch Reste der alten Fasern (Fig. 180 f) einschließen. Einzelne können die alten Schwann- schen Scheiden auch durchbrechen iind dann entweder im Endoneurium weiterziehen oder durch das Perineurium der Nervenbündel hindurch in das Epineurium eindringen.