Der Bacillus tuberculosis und die Tuberkulose. 651 der Peripherie sich Bindegewebe bildet, so daß also der Tuberkel aus einem käsigen Zentrum (Fig. 470 a) und einer zellig- fibrösen Peripherie (6), die meist auch noch Riesenzellen enthält, besteht. Unter Umständen kann indessen die Verkäsung auch Fig. 470. Miliartuberkel des Netzes im Schnitt (Alk. Häm. Eosin). a Verkästes Zentrum mit Fettzellen, b Zellig-fibröse Peripherie, c Eiesenzellen. d Fettgewebe. Vergr. 100. Fig. 471. Käsig-fibröse Tuberkel der Lunge (Alk. Häm. Pikrinfuchsin), a Käsiges Zentrum, b Dichtes, homogen aussehendes, kernarmes Bindegewebe, c Zell- reiches Bindegewebe, d Lungengewebe. Vergr. 80.