NEUNTER ABSCHNITT. Die Störungen der Entwickelung und die daraus hervorgehenden Missbildungen. I. Allgemeines über die Störung der Entwickelung und die Entstellung ron Mißbildungen. § 129. Nach dem Eintritt der Kopulation der Geschleclitskerne vollzieht sich die Entwickelung des Embryos unter dem Bilde einer fortgesetzten Kern- und Zellteilung, an welche sich besondere Grup- pierungen der Zellkomplexe sowie Differenzierungen derselben zu be- sonderen Geweben und Organen in gesetzmäßigem Ablauf anschließen. Sowohl die Zellvermehrung als die Ausgestaltung der einzelnen Zell- gruppen zu besonderen Organen und Teilen des Körpers beruht auf inneren Ursachen und ist in den Eigenschaften begründet, welche der Embryo durch Uebertragung der vererbbaren Eigenschaften der väter- lichen und mütterlichen Ascendenz im Momente der Vereinigung der Geschlechtskerne, welche als Träger der erblichen Eigenschaften anzu- sehen sind, erhalten hat. Es sind danach sowohl die der Speeles zu- kommenden Eigenschaften als auch die besonderen Eigentümlichkeiten des betreffenden Individuums im allgemeinen schon im Keime vor- bestimmt, und es geht die Entwickelung des Eies wesenthch durch die in ihm selber liegenden gestaltenden Kräfte vor sich; allein es vollzieht sich die Entwickelung nicht ohne einen Einfluß der Umgebung, indem der Embryo von dem mütterlichen Organismus Nahrung zu beziehen genötigt und zugleich den mechanischen Einwirkungen seitens der Eihüllen und des Uterus ausgesetzt ist. Es können danach diese Ein- wirkungen auch modifizierend auf die Ausbildung der Frucht einwirken. Sowohl die Leibesform als die Gestaltung der Organe zeigt bei jeder Tierspecies und so auch bei dem Menschen einen bestimmten Typus, den die Erfahrung als stetig wiederkehrend kennen gelehrt hat und den man danach als normal ansieht. Zeigen sich in dem- selben mehr oder weniger bedeutende Abweichungen, welche auf einen abnormen Verlauf der intrauterinen Entwickelung zurückzuführen sind, so bezeichnet man den Zustand als eine kongenitale Mißbildung. Sind die Abweichungen von dem normalen Bau sehr erheblich, so daß das betreffende Individuum verunstaltet erscheint, so spricht man von einem Monstrum.