Tierische Parasiten. ISO STECHER. Chatix, Cerfoxtaixe Und AsKJLS'AZT dringen die weiblichen Trichinen in die Darmzotten und deponieren die Embryonen in die Chylusgefäße. von wo sie ilu-e Wanderung antreten. Wie weit sie von da passiv mit der Lymphe verschleppt werden, wie weit die aktive Wanderung an ihrer Verbreitung beteiligt ist. ist schwer zu entscheiden. In den Muskeln angelangt, dringen sie in die Primitivfaser ein. bringen deren Inhalt in ihrer Nachbarschaft zur Degeneration und wachsen in etwa 14 Tagen zu ausgebildeten Muskeltrichinen heran. In der Xach- barscliaft der Trichinen stellen sich in den Muskelfasern ^Vucherung der Muskelkerne, im Bindegewebe Entzündung ein. Anfangs ist die Trichine nur vom Sarkolemm eingeschlossen, welches über ikr hyalin verdickt erscheint. Weiterhin tritt aber in der Umgebung eine ent- zündliche Granulationswucherung auf. die zalüreiche eosinophile Zellen enthält (Schleif), welche an der Außenfläche des Sarkolemms Binde- gewebe produziert und auch in den Sarkolemmschlauch. dessen Muskel- keme zu Grunde gehen, eindringt. Im Bindegewebe der Kapsel, das besonders stark an den Polen ausgebildet ist. können sich später Fett- zeUen entwickeln. Die Darmtrichinen haben eine beschränkte Lebensdauer von 5 bis Wochen. Die Muskeltrichinen dagegen können sich sehr lange, viel- leicht imbegrenzte Zeit. d. h. bis zum Tode des betrefl'enden Indivi- duums, jedenfalls Jahre hindurch erhalten, doch können nach Ehrhardt einzelne schon vor der Einkapselung zu Grunde gehen. Nach längerer Zeit tindet häutig eine Ablagerung von Kalksalzen in der Kapsel, be- sonders an den Polen, statt, wodurch dieselbe bei auffallendem Lichte glänzend werß, bei durchfallendem trüb und dunkel wird. In seltenen Fällen verkalken auch die abgestorbenen Triclmien selbst. Die Trichine ist. außer beim Menschen, bei dem Schweine, der Katze, dem Hund, der Ratte, der Maus, dem Hamster, dem Utis. dem Fuchs, dem Marder, dem Dachs, dem Igel und dem Waschbär beobachtet. Durch Fütterung von trichinösem Fleisch erhält man auch bei Kaninchen. Meerschweinchen. Schafen. Hunden etc. Muskeltrichinen. Der Mensch wird durch den Geniiß des ungekochten Schweinefleisches infiziert. Die Invasion der Trichinen ruft bei ihm sehr verschiedene Erscheinungen hervor. Der Zufuhr von trichinösem Fleisch in den Dai-m folgen die Erscheinungen eines Darmkatarrhs. Bei Einwanderung in die Muskeln treten Schmerzen. Schwellungen. Oedeme. Lähmungen auf. nicht selten stellt sich Fieber ein. Im Blute tritt eine erhebliche Vermehrung der eosinophilen Zellen ein (Opie. Schleif). Die Symptome sind in der 4.-5. Woche am intensivsten. Nicht selten erfolgt der Tod. Die Heftig- keit und Schwere der Erscheinungen richtet sich im allgemeinen nach der Zahl der in die Muskeln einwandernden Tiere. Am reichlichsten findet man die Trichinen im Zwerchfell, in der Zunge, den Interkostalmuskeln, den Hals- und Kehlkopfmuskeln, den Lendenmuskeln, am spärlichsten in entfernten Extremitätenmuskeln. In der Nähe der Sehnenansätze pflegt die Anhäufung am stärksten zu sein. Literatur über Tricliiiia spiralis und Trichinose. AsK-anazy. Zur Lehre ron der Trichinose, Cbl. f. Bali. XT 1S94 u. V. A. I4I. Bd. 189ö. Cerjontaine. Contr. a I'et. de la trichinöse, A. de Mol. XUI189S u. C. f. B. XXI1897. Chatin. L/j trichine et la trichinöse, Paris 188S. Ehrhardt, Jfuskelceränderungen bei Trichinose, Beitr. r. Ziegler XX 1896. Graham, Xatnrgesch. d. Trichina spir., A. f. mitr. Anat, L 1897.