296 Hypertrophie und Regeneration. Ein ruliender Kern besteht aus einer äußeren Hülle, einer Mem- bran und einem Kerninlialt, an welchem man den farblosen Kernsaft und die Kernsubstanz unterscheiden kann. Zu der Kernsubstanz gehören die Kernkörperchen, sowie zerstreute Körner und Fäden, welche häufig ein Gerüst bilden, das sich durch kernfärbende Farben färben läßt. Geht ein Kern eine Teilung- ein, so findet gewöhnlich zunächst eine Zunahme des Chromatins statt, und es tritt die Gerüst- form des Chromatins deutlicher hervor (Fig. 147). Sodann bildet die Kernsubstanz einen dichten Knäuel, welcher weiterhin unter Ver- schwinden der Kernmembran und des Kernkörperchens in einen dick- fadigen lockeren Knäuel (Fig. 148) übergeht, dessen einzelne Abschnitte sich in Kernsegmente oder Chromosomen (beim Menschen treten deren 18 auf) teilen (Fig. 148 u. Fig. 149). Indem sich letztere mit nach innen gerichtetem Winkel im äqua- torialen Bezirk des Kernes gruppieren, entsteht, vom Pol aus betrachtet, eine kranzartige (Fig. 149) und weiterhin eine sternartige, in der Aequatorialebene gelegene Figur, welche man als Mutterstern (Fig. 150 u. Fig. 151) oder auch als Aequatorialplatte (Flemming) be- zeichnet. Bald früher, bald später werden im Innern der Zellen, im sog. Polfeld, zwei Pole sichtbar, d.h. zwei außerordentlich kleine Kügel- chen, die als Pol- oder Zentralkörperchen oder Zentrosomen bezeichnet werden. Sie liegen zuerst dicht beisammen, rücken aber weiterhin auseinander und dienen nunmehr den Kernbestandteilen als Mittelpunkt für ihre Anordnung. Zwischen ihnen bildet sich die Kern- spindel (Fig. 152 und 153) aus, welche aus feinen, mit kernfärbenden Farben sich nicht färbenden Fäserchen besteht, die in den Polkörper- chen zusammenlaufen. Um die Polkörperchen selbst zeigen die Proto- plasmakörner eine radiäre Anordnung, so daß Figuren (Fig. 153) ent- stehen, die als Strahlenfiguren oder Sterne oder Attraktions- sphären bezeichnet werden. Im folgenden Stadium der Kernteilung stellen sich an den Chromosomen Bewegungen ein, welche zur Bildung von Schleifen führen, deren Winkel nach den Polen gerichtet ist. In- dem weiterhin die Schleifen in zwei Hälften sich teilen, welche, der Richtung der Spindelfasern folgend, nach den Polen rücken, entstehen nunmehr zwei Sterne (Fig. 152 bis Fig. 154), welche als Tochter- sterne bezeichnet werden. Aus der Sternform der Tochterkerne geht weiterhin ein starkfädiger und, daran sich anschließend, ein feinfädiger Knäuel (Fig. 155 oben) hervor, der sich alsdann in eine Gerüst- figur (Fig. 155 unten) umwandelt. In den letzten Stadien des Teilungs- vorganges bildet sich eine neue Kernmembran. Schon im Stadium des segmentierten Knäuels oder auch erst später findet, wie sich an großkernigen Zellen von Kaltblütern erkennen läßt, eine Längsspaltung der Chromosomen (Fig. 156) statt. Bei der als Metakinese bezeichneten Umlagerung der Chromosomen treten die Hälften der gespaltenen Fäden auseinander (Fig. 157), und es erhält danach jeder Tochterstern die Hälfte der Substanz aller Chromosomen. Die Teilung des Zellprotoplasmas vollzieht sich gewöhnlich in der Zeit der Rückbildung der Sternform der Tochterkerne in den ge- gewöhniichen Kernzustand und besteht in einer Trennung und Durch- schnürung desselben (Fig. 155). Zwischen Kern und Zellprotoplasma besteht wahrscheinlich ein kompliziertes Wechselverhältnis, doch ist der