513 Teratoide Epithelcysten. und Drüsen, am Oesophagus und am Respirationsapparat Abschnürungen von Teilen des Darmrohres oder der Luftwege oder auch Reste der Verbindung zwischen Darm und Luftwegen die Grundlagen bilden. An den breiten Mutterbändern, in der Uteruswand und an den Tuben sind es Reste der Urnierenkanäle und des GARTNERschen Ganges, an den Tuben auch der Tuben selbst, in der Cervix, der Portio vaginalis, neben der Scheide und im Hymen Reste des letzteren, in der Bauch- höhle zum Teil auch Abschnürungen vom Darm (Enterocysten) oder auch Teile des Urachus (Urachuscy sten), von denen Cysten- bildungen ausgehen. Innerhalb der Drüsen, z. B. der Leber oder der Nieren, können Teile des betreftenden Kanalsystems in der Entwickelungs- zeit abgeschnürt werden (Aden ocy sten). Fig. 36f). Adenomartige, in der Submuoosa gelegene Ab- schnürungen von Dünndarmschleimhaut, welche eine 2 cm lange, leisten- artige Prominenz der Mucosa bedingten (Alk. Harn.). Kind von 6 Wochen, a h c Nor- male Darmwand, d e öubmucöses Schleimhautgewebe. / Zellreiches Schleimgewebe. Vergr. 35. Cysten im Gebiet des Zentralnervensystems oder in dessen Nach- barschaft, z. B. am hinteren Leibesende, können vom Medullarrohr ihren Ausgang genommen haben (Myel ocy sten), an letzter Stelle auch von Resten des Schwanzdarmes (E nter ocy sten). Die Genese der Cylinderepithelcysten kann meist nur aus ihrer Lage und der Beschaffenheit der AVandung erschlossen werden, doch besteht in den meisten Fällen kein Zweifel über ihre Herkunft. Am sichersten wird ihre Beurteilung, wenn die Verlagerung der abge- schnürten Teile (Fig. 365 d e) gering ist und die Bildung noch deutlich die Charaktere des Mutterbodens zeigt. Die Bedeutung der ektodermalen. entodermalen und mesodermalen Cysten richtet sich nach dem Sitz, der Größe und den sekundären Veränderungen in denselben. Die Größe schwankt von Stecknadel- Zicgler, Lehrb. d. allg. Pathol. 11. Aufl. 33