Lokale Störungen der Zirkulation. 140 durch angehäufte rote Blutkörperchen mächtig ausgedehnt. Nach einer gewissen Zeit schwillt die Zunge durch Infiltration mit traussudierter Flüssigkeit an. Nach Untersuchungen v. Landerer (Die Geivcbsspannung, Leipzig 1884) trägt die Wand einer im Gewebe eingebetteten Kapillare nur etwa ein Drittel bis die Hälfte des Blutdruckes. Der übrige Teil wird von den Geweben getragen, die einen elastischen Widerstand bilden und dadurch die Spannung erhalten, welche für die Fortbewegung des Blutes erforderlich ist. Sowohl bei kongestiver als bei passiver Hyperämie steigen daher auch der Gewebsdruck und die Gewebsspannung, bei Anämie nehmen beide ab. § 37. Die lokale Anämie oder Iscliämie, die Blutarmut eines Gewebes, ist stets die Folge einer Verringerung der Blutzufuhr. Ist die Gesamtblutmenge normal, so ist die Ursache der Ischämie eine rein lokale; besteht allgemeine Blutarmut, so kann die örtliche Blut- armut zu einem Teil auch von letzterer abhängen. Die pathologische YeiTingerimg der Blutzufiihr zu einem Organ ist zunächst durch eine abnorme Steigerung der normalen Widerstände in der Arterien b ahn, also durch Kontraktion der Ringmuskulatur bedingt. Nach Stricker, Steinach und Kahn kommt auch den Blutkapillaren eine Kontraktilität zu, die unter dem Einfluß des Nervensystems steht. In anderen Fällen sind es pathologische Widerstände, wie z. B. Kompression der Arterien, Verengerung des Arterienlumens durch krankhafte Veränderungen der Arterien- wände, Auflagerungen an der Innenfläche der Arterien, Verlegung von Gefäßen durch Emboli (vergl. Fig. 2 S. 70) etc., welche dem Blutstrome sich entgegensetzen. Die Folge der Verengerung einer Arterie ist zunächst immer eine Verlangsamung und Verringerung des Blutstromes hinter der verengten Stelle. Vollkommener Verschluß einer Arterie bringt hinter der Verstopfung die Zirkulation zunächst zum Stillstand. Besitzt hinter der verengten oder verstopften Stelle die Arterienbahn noch größere arterielle Verbindungsäste, sogen, arterielle Kollate- ralen, so wird die Störung der Zirkulation durch stärkere Blutzufuhr von Seiten der Kollateralarterien wieder ausgeglichen, und es ist die Ausgleichung um so vollkommener, je größer und je erweiterungsfähiger die Kollateralen sind. Besitzt eine verengte oder verstopfte Arterie keine arteriellen Verbindungsäste in ihrer Verzweigung, ist sie eine sogen. Endarterie, so kann die Verlangsamung oder Aufhebung der Strömung hinter der verengten Stelle oder hinter der Verstopfung nicht sofort gehoben werden, und der betroffene Gefäßbezirk wird zu- nächst blutleer oder blutarm, indem durch die Kontraktion der Arterien und durch den Druck des Gewebes auf die Kapillaren und Venen das Blut aus dem Verstopfungsbezirk nahezu ganz entleert wird. Häufig stellt sich indessen nach einiger Zeit wieder ein Blutzufluß aus benach- barten Kapillaren ein. Ist die Strömung und der Druck hinter einer verengten Stelle auf ein Minimum gesunken, so vermögen die treibenden Kräfte all- mählich nicht mehr die gesamte Masse des Blutes fortzubewegen. Es bleiben namentlich die roten Blutkörperchen liegen und häufen sich in den Kapillaren und Venen an, so daß der betreffende Gefäß- bezirk sich wieder mit Blut füllt, jedoch nicht mit strömendem, sondern mit stagnierendem Blute. Dasselbe geschieht, wenn bei vollkommenem Verschluß einer Arterie das Blut nur aus kleinen, nicht hinlänglich erweiterungsfähigen Arterien oder lediglich aus anasto- mosierenden Kapillaren unter geringem Druck langsam in den verlegten