Ueberaustrengung und Ermüdung. 9 Hoppe-Seyler, Stoffwechsel hei Sauerstoffmangel, Festschr. d. Assist, f. Virchow, Berlin 1891. Krelil, Die Atmung, Pathol. Physiologie, Leipzig 1898. Lehmann, Miiller, Münk, Senator u. Zuntz, Untersuchimg an zwei hungernden Menschen, Virch. Arch. 131. Bd. Supplement 1893. Liiciani, Das Hungern (übersetzt von 0. Frankel), Leipzig 1890. Lukjanoxv, Veränd. d. Zellkerne b. Hungern, A. des sc. biol. VI m. VII, 1897 u. 1898. Monti, Alteraz. del sist. nervoso neW inanizione, A. ital. de biol. XXIV 1895. Miihlmann, Bussische Literatur über die Pathologie des Hungerns (zahlreiche und viel- seitige Untersuchungen), Centralbl. f. allg. Pathol. X 1899. Müller, Stoffwechseluntersuchungen bei Krebskranken, Zeitschr. J. klin. 3Ied. XVI 1889. Münk, Ueber die Folgen einer ausreichenden, aber eiweijkirmen Nahrung, V. A. 1S2. Bd. 1893. V. Noorden, Pathologie des Stoffwechsels, Berlin 1893. Ottolenghi, Osserv. sperim. sul sangue asßttico, A. p. le Sc. Med. XVII 1893. Peri, Alterations da .syst. nerv. prod. par l'inanition, A. ital. de biol. XVIII 1892. Pernice u. Scagliosi, Wirkung d. Wasserentziehung, V. A, 139, Bd. 1895 (Lit.). Runge, Die Krankheiten der ersten Lebenstage, Stuttgart 1893. Statkewitsch, Veränderungen d. Muskebi u. Drüsen b. Hungern, A. f. exp. Path. 33. Bd. 1894- § 2. Ist die funktionelle Tätigkeit irgend eines Organes längere Zeit liindiireli über das gewölinliclie Maß angestrengt, so tritt früher oder später, teils durch Verbrauch des funktionsfähigen Ma- terials, teils durch Bildung toxisch wirkender Stoffwechselprodukte eine Ermüdung ein, welche das betreffende Organ zu weiterer ange- strengter Tätigkeit untauglich macht. Am häufigsten machen sich die Folgen der Ueberanstrengung am Muskel- und Nervensystem geltend und äußern sich in schmerzhafter Steifigkeit der Muskeln sowie in Aufregungszuständen, Schlaflosigkeit, schwerem Kopf, Mangel an Appetit, Gefühl von Hinfälligkeit, pathologischen Schweißausbrüchen, unter Um- ständen sogar in Temperaturerhöhungen. Betrifft die Ermüdung das Herz, so kann durch dieselbe der Tod herbeigeführt werden. Dieses Ereignis kann sich sowohl dann einstellen, wenn das Herz kurze Zeit bis zur äußersten Leistungsfähigkeit, als wenn es längere Zeit unter seiner maximalen Leistungsfähigkeit, aber doch nahe an derselben arbeiten muß. Gelangen die ermüdeten Gewebe zur Ruhe, und wird ihnen in hinreichendem Maße Ernährungsmaterial geboten, so werden die durch die angestrengte Tätigkeit gesetzten Verluste an funktions- fähigem Material wieder ersetzt, die Produkte des Stoffwechsels, welche hemmend auf die Gewebstätigkeit wirken, weggeschafft und das Gewebe zu neuer Tätigkeit wieder fähig gemacht. Ist ein Gewebe häufig der Sitz angestrengtester funktioneller Tätigkeit und sind die Ruhepausen zu klein, um eine völlige Wieder- herstellung des Gewebes zu gestatten, so kann sich schließlich ein Zustand dauernder funktioneller Insufficienz, eine dauernde Ermüdung, einstellen, welche unter Umständen sich sogar in einer Degeneration und Atrophie des betreffenden Organes äußert. So kann z. B. ein Muskel durch übermäßigen Gebrauch atrophisch werden, und ein Ge- hirn, welches durch irgend welche Erregungen ohne die nötigen Ruhe- pausen zu angestrengter Tätigkeit angeregt wird, gerät schließlich in einen Zustand der Erschlaffung und Erschöpfung, welcher eine nor- male Funktion zur Unmöglichkeit macht. Durch Ruhe und geregelte Ernährung kann das Gehirn sich wieder erholen. Bei hohem Grade der Erschöpfung kann indessen die funktionelle Insufficienz eine blei- bende werden und schließlich in anatomischen Veränderungen ihren Ausdruck finden. Ist die Erregung des Nervensystems eine sehr heftige, so bedingt sie unter Umständen auch bei kürzester Dauer der Erregung eine Auf-