Fettaufnahme und Pettablagerung. 209 den Darm oder aus den Fettdepots zugefülirte Fett zu zerstören oder wieder abzugeben, scheint die Ursache dieser Erscheinung zu sein. Muskelfasern, Deckepithele, die Epithelien der ver- schiedenen Drüsengänge, Kuorpelzeilen, Bindegewebs- zellen, Gefäßwandendot hellen, Leukocyten, Lympho- cyten etc. zeigen einen wechselnden Gehalt von Fett, können aber alle Fett enthalten, ohne daß man Veranlassung hat,. an degenera- tive Vorgänge zu denken. In einzelnen Fällen ist eine Abhängigkeit von reichlicher Fettaufnahme aus dem Darm oder von Fetttransport aus den Fettdepots ersichtlich, namentlich in Fällen, in denen Leuko- cyten oder Blutgefäßendothelien (insbesondere in der Leber) reichliches Fett enthalten. In noch anderen Fällen sind es bestimmte funktionelle Zustände (Muskeln), in denen reichlicher Fett auftritt. Milz und Lymphdrüsen enthalten, von dem den Mesenterialdrüsen aus dem Darm zugeführten Fett abgesehen, nur sehr wenig Fett. Ziemlich reichlich Fett enthält dagegen die Thymus, und zwar auch zur Zeit ihrer vollen Ausgestaltung. Alle tierischen Fette sind Gemenge von Olein, Palmitin und Stearin, d. h. von Verbindungen der Oelsäure (CigH^^Oj), der Stearinsäure (Cj,H3,,0.,) und der Palmitin- säure (CjgHg.,0,) mit dem dreiwertigen Alkohol Glycerin (GjHjiOH).,) zu neutralen Esteren, den sog. Triglyceriden, verbunden sind. Ob sie als freie Fettsäuren, ob sie als Neutralfett, ob sie als Seifen eingeführt werden, ist gleichgültig. In den Ee- sorptionswegen erscheinen sie stets vorwiegend als Neutralfett. In naheu Beziehungen zu den Körperfetten stehen die Lecithine (Verbindungen von je einem Molekül Glycerinphosphorsäure mit 2 Fettsäuremolekülen und dem Komplex einer Ammoniumbase, des Gholins), die Protagone und die Choleste- rine, Substanzen, welche in geringen Mengen in den verschiedensten Geweben, reich- in dem Myelin des Gehirns und der peripheren Nerven, das Cholesterin auch in der Galle vorkommen. Zerfall der alle Komponenten der Neutralfette enthaltenden Lecithine führt zunächst zur Bildung von Fettphosphorsäuren, die alsdann in Fett- säuren und Glycei'inphosphorsäuren gespalten werden. Das Fett, welches der menschliche Organismus enthält, ist zunächst IVahruugs- fett, welches im Darm aufgenommen wird. In den ersten Lebenstagen, d. h. in der Zeit, in der der Säuglingsdarm noch abnorm durchlässig ist, werden feinste Fett- tröpfchen als solche aufgenommen und durch den Lymphstrom dem Blute zugeführt. Im späteren Leben tritt die Aufnahme von unverändertem Fett durch das Darm- epithel wahrscheinlich sehr zurück oder fehlt ganz, d. h. es wird das Fett im Darm- kanal größtenteils gespalten, und es bilden sich durch Verbindung der Fettsäuren mit dem im Dann enthaltenden Alkali wasserlösliche Seifen, welche vom Epithel resorbiert werden. Diese Seifen wandeln sich (ähnlich wie das resorbierte Pepton sich wieder in Albuminat verwandelt) schon innerhalb des Darmepithels in Kügelchen von Neu- tralfett um. Das zu dieser Rückbildung nötige Glycerin wird direkt aus dem Darm resorbiert, innerhalb welchem es, aus den Neutralfetten abgespalten, frei vorhanden war. Bei der Aufnahme von Fett in die Fettdepots findet der Uebertritt in die Zellen wahrscheinlich ebenfalls in gespaltenem Zustande statt, und es wird das Fett erst innerhalb der Zellen rekonstruiert. Nach Arnold hängt in vielen Fällen das Auftreten von Fett in den Zellen mit einer bestimmten Tätigkeit der Plasmosomen zusammen und ist danach an die Zellgranula, die er als morphologische Erzeugnisse der Funktion der Plasmosomen betrachtet, gebunden. Bei dieser als granuläre Fettsyntiiese bezeichneten intracellu- lären Fettbildung, die sowohl in Leukocyten und Lymphocyten, als in EndotheHen, Biudegewebszellen, Knorpelzellen, Epithelien- und Drüsenzellen vorkommt, wird Seife in gelöster Form in die Zelle aufgenommen und in diesen granulär in P'ett umgesetzt. Die Fetttropfen finden sich an Stelle der früher vorhandenen Granula. In dieser Weise entstehen zum Teil auch die sog. Fettliörnclienzelleu, d. h. mit Fetttröpfchen dicht erfüllte Leukocyten und Lymphocyten, die man häufig in Zer- Ziegler, Lehrb. d. allg. Pathol. 11. Aufl. 14