Papilläre Adenokystome. 477 Die papillären Adenokystome bilden eine häufig vorkommende Varietät der Adenokystome, welche dadurch ausgezeichnet ist, daß bald früher, bald später in sich cystisch erweiternden Drüsen papilläre Ex- kreszenzen sich erheben. Fig. 329. Adenokystoma ovarii partim simplex partim papilli- ferum. a Glattwandige Cysten, h Durch die Wand einer Cyste durchgebrochene, weiche papilläre Wucherung mit einfachem, verschleimendem Cylinderepithel. (Meta- statische Knötchen im Peritoneum.) Auf '/„ verkleinert. Fig. 330. Stück aus einem Adenokystoma papilliferum ovarii im Durchschnitt. Nach einem in Chromsäurelösung gehärteten Präparat gezeichnet, der nat. Gr.