Pathogene Kokken. 602 Gelangen die Kokken in die Blutgefäße der Haut oder des Unter- hautzellgewebes, so können sie sich in denselben so vermehren, daß vollkommene Ausgüsse der Kapillaren (Fig. 440 c) entstehen. Zufolge der Hyperämie der Umgebung entstehen alsdann rote Flecken und Beulen, eventuell schließlich auch Eiterherdchen in der Haut. In den Nieren, in deren Gefäßen oft eine ganz außerordentlich starke Vermehrung der Streptokokken stattfindet (Fig. 441 a b), entstehen zunächst graugelbe umschriebene Verfärbungen, welche durch die Bakterienansiedelung, die örtliche Anämie, Gewebsnekrose und beginnende, oft zunächst serös- fibrinöse Exsudation (c/j bedingt sind. Weiterhin stellen sich gelbe Ver- färbungen und Gewebserweichungen ein, welche einer Eiterung und Vereiterung entsprechen. Aehnliches läßt sich auch in anderen Or- ganen nachweisen. Fig. 440. Erythema multiforme, verursacht durch Strepto- kokkeninfektion, ausgehend vom Mittelohr (Fig. 437) bei einem Kindte von 8 Monaten. Durchschnitt durch einen roten Hautflecken am Fußrücken (Alk. Methylviol. Karmin), a Corium. b Subkutanes Gewebe, c Mit Streptokokken gefüllte Kapillaren. Vergr. 46. Die Gefahr der Streptokokkeninfektion beruht teils in der schweren progressiven örtlichen Gewebserkrankung und der Metastasenbildung, teils in der mit der örtlichen Er- krankung einhergehenden Intoxikation, welche in dem Fieber und dem schweren Allgemeinleiden ihren Ausdruck findet. Tritt letzteres in dem Krankheitsbilde stark hervor, so wird die Erkrankung als Septikämie bezeichnet. Vorwiegen der metastatischen Eiterung führt zu der als Pyäiiiie bezeichneten Erkrankungsform. Treten beide Er- scheinungen gemischt auf, so spricht man von Septiko-Pyämie oder Pyo-Septhämie (vergl. § 11). Der Gang der Streptokokkeninfektion sowie die Art des Eintrittes