756 Tierisclie Parasiten. JtiiHmeyer, Ueber Bilharziakrankheit, 3Htt. a. d. Klin. d. Schweiz, Basel 1894. Schaper, Die Leberegelkrankheit der Haussäugetiere, D. Zeitschr. f. Tiermed. XV 1889. Schauinsland, Embryonalentwickelung der Trematoden, Jen. Z. f. Naturw. XVI 1883. Sclieuhe, Die Krankheiten der ivarmen Länder, Jena 1903. Sonsino, Discovery of the life history of Bilharzia haematobia, The Lancet 1893. Winogradow, Eine neue Distomaart, Chi. f. allg. Path. III 1892. Yamagiva, Zur Aetiologie der Jacksonschen Epile-psie (Eier von Distoma pulmonale im Gehirn), V. A. 119. Bd.; Ueber Lungendistomenkrankheit in Japan, ib. 127. Bd. 1892. 2. C e s 10 d e n, Bandwürmer. § 191. Die Bandwürmer sind mund- und dann lose Platt- würmer, die sich auf dem Wege des Generationswechsels durch Knospung einer birnförmigen Amme vermehren und mit letzterer längere Zeit hindurch zu einer meist langen, bandförmigen Kolonie vereinigt bleiben. Die einzelnen Glieder dieser Kolonie, die Geschlechtstiere oder Proglottideii, wachsen an Größe, je mehr sie von ihrer Bildungs- stätte durch Entstehung neuer Glieder entfernt werden, sind aber sonst ohne alle äußere Auszeichnung, während die unter dem Namen des Koi)fes bekannte birnförmige Amine (Scolex) mit 2 oder 4 Saug- gruben, sowie auch meist mit krallenförmig gekrümmten Haken ver- sehen ist. Mit Hilfe dieser Haftorgane befestigen sich die Bandwürmer in der Darmwand ihrer Wirte, die ausschließlich, wie es scheint, den Wirbeltieren zugehören. Die Ammen entwickeln sich aus einem 4- bis 6-hakigen runden Embryo und kommen in den verschiedensten, meist parenchymatösen Organen vor (Finnen), aus denen sie dann durch eine passive W^anderung in den Darm ihres späteren Wirtes über- siedeln. Die beim Menschen schmarotzenden Bandwürmer ge- hören verschiedeneu FamiHen, den Tänladen und den Bothrio- cephaliden an. Erstere bewohnen ihn als Finnen oder als Band- würmer. Letztere kommen beim Menschen nur als Bandwürmer vor. § 192. Taenia solium besitzt im entwickelten Zustande eine Länge von 2—3 m. Der Kopf (Fig. 555) hat die Größe eines kleinen Steck- nadelkopfes und eine kugelige Form mit ziemlich stark vorspringenden Saugnäpfen. Der Scheitel ist nicht selten pigmentiert und trägt ein mäßig großes Rostellum mit etwa 26 Haken von gedrungener, plumper Form, mit kurzen Wurzelfortsätzen. Auf den Kopf folgt ein fast zoll- langer, fadenförmiger Hals. In einer gewissen Entfernung vom Kopfe beginnt eine Gliederung. Die ersten Glieder sind sehr kurz, weiter nach hinten wächst ihre Länge (Fig. 556), sie werden quadratisch und schließlich länger als breit. Etwa 130 cm hinter dem Kopfe beginnen die reifen Glieder, nachdem schon vorher die Geschlechtsorgane zur vollen Entwickelung gekommen waren. Die reifen Glieder (Fig. 557) sind in gestrecktem Zustande 9—10 mm lang. 6—7 mm breit und be- sitzen abgerundete Ecken. Die Geschlechtsöifnung liegt seitlich hinter der Mitte. Der mit Eiern gefüllte Fruchtbehälter besitzt 7—10 Seiten- äste, die durch größere Abstände voneinander getrennt sind und in eine wechselnde Anzahl baumförmig verzweigter Aestchen sich auflösen. Das Körperparenchym reifer sowohl als auch unreifer Proglotti- den oder Bandwurmglieder (Fig. 558) zerfällt in zwei Hauptschichten, von denen die zentrale als Mittelschicht, die periphere als Rindenschicht bezeichnet wird. Die Mittelschicht enthält die Geschlechtsorgane