Mißbildungen des Schädels und des Gehirnes. 543 Das Großhirn bildet bei den höchsten Graden der Mißbildung eine Blase (Fig. 3Sö f i), welche einen mehr oder minder großen Teil der Schädelhöhle einnimmt, mit einer klaren Flüssigkeit gefüllt und zugleich auch, soweit die Blase dem Schädeldach nicht anliegt, von Flüssigkeitsmassen, die im Subarachnoidealraum (h) liegen, überlagert ist. Bei geringeren Graden sind nur einzelne Hirnteile unausgebildet, so namentlich der Riechnerv und der Riechlappen, der Balken, ein Teil der Windungen etc. Die Sehhügel sind häufig untereinander ver- schmolzen. Das Chiasma und die Tractus optici können fehlen oder erhalten sein. Vierhügel (/,), Brücke, verlängertes Mark und Kleinhirn (l) pflegen erhalten zu sein. Fig. 384. Synophthalmus s. Kyklopia. Fig. 385. Durch einen Frontalschnitt eröffnete Kopfhöhle eines Synophthalmus mikrostomus (von hinten gesehen), a Haut und subkutanes Gewebe, b Schädeldach, c Dura mater. d Tentorium. e Arachnoidea. / Von der Pia mater bedeckte Hinterfläche des aus einer dünnwandigen Blase bestehenden Groß- hirns, f/ Wulstiger Rand der Hirnblase, h Subarachnoidealraum hinter der Hirn- blase, i Höhle der Gehirnblase, durch den erweiterten Querschlitz mit dem Sub- arachnoidealraum in Verbindung, k Schnitt durch den Vierhügel, l Schnitt durch das Kleinhirn, m Atlas, ^/j der nat. Größe. Rückenmark und Gehirn entstehen aus dem Medullarrohr. Im Gebiete, das zum Gehirn wird, wandelt sich das Medullarrohr frühzeitig in drei Blasen um, deren vorderste, das Vorderhirn, aus ihren Seitenteilen die Augenblasen hervorgehen läßt, während der mittlere Teil nach vorn und oben wächst, sich in das sekundäre Vorder- hirn und das Zwischenhirn sondert, von denen das' erstere die Großhirnhemisphären, die Streifenhügel, den Balken und den Fornix bildet. Aus dem Zwischenhirn ent- stehen die Sehhügel und der Boden des dritten Ventrikels. Die zweite Blase oder das Mittelhirn bildet die Vierhügel, während die dritte sich in Hinterhirn und Nach- hirn, aus welchen die Brücke, das Kleinhirn und die MeduUa oblongata sich ent- wickeln, gliedert. Fig. 384,