545 Mißbildungen des Gesichtes. c) Die Mißbildungen im Gebiete des Gesichtes und des Halses. § 135. Die Ausbildung des Gesichtes erleidet nicht selten Stö- rungen, die zu mehr oder minder hochgradigen Mißl)il(lung'cn des (xesielitcs führen, welche entweder für sich auftreten oder sich mit Mißbildungen des Hirnteils des Kopfes kombinieren. Bleiben der Stirnfortsatz und die Kieferfortsätze des ersten Kiemenbogens ganz rudimentär oder werden sie durch pathologische Prozesse in größerem Umfange zerstört, so bleibt an Stelle des Gesichtes eine offene Bucht, Zustände, die als Aprosopie und Schistoprosopie (Gesichtsmangel und Gesich tsspalte) bezeichnet werden und auch mit einem Defekt von Nase und Augen verbunden sein können. Häufiger als diese großen Defekte werden kleinere Spalten, welche sich über die Lippen, den Alveolarfortsatz des Oberkiefers, den Ober- kiefer selbst und über den harten und weichen Gaumen (Fig. 386) er- strecken und als Cheilo-Griiatho-Palatoschisis oder Wolfsraclieii be- zeichnet werden, beobachtet. Die Mißbildung hat eine Verbindung der Nasenhöhle mit der Mundhöhle zur Folge (Fig. 386). Der harte Gaumen ist in dem an den Vomer anstoßenden Teil, der weiche Gaumen in der Mitte gespalten. Im Alveolarfortsatz des Oberkiefers hat die Spalte ihren Sitz zwischen dem Eckzahn und dem äußeren Schneidezahn oder zwischen letzterem und dem inneren Schneidezahn. Die Mißbildung kann sowohl doppelseitig als auch einseitig auftreten und ist bald eine primäre und damit auch vererbbare, bald eine sekundär erworbene, welche zum Teil durch amniotische Verwachsungen (Fig. 371 S. 526) verursacht wird. Nicht selten sind nur einzelne Abschnitte der aufgeführten Gegend gespalten, wie Oberlippe (Hasenscharte, Labium leporinum), oder auch, wenn auch seltener, nur der harte oder der weiche Gaumen. Ziegler, Lehrb. d. allg. Pathol. 11. Aufl. 35