Lokale Zirkulationsstörungen. 146 Unmittelbar nach seiner Entstehung ist der rote Thrombus weich und reich an Blutflüssigkeit, später wird er derber, fester und trockener, indem sich der Faserstoff zusammenzieht und einen Teil der Flüssig- keit auspreßt. Gleichzeitig wird er blasser, braunrot oder rostfarben, indem der Blutfarbstoff ähnliche Veränderungen wie in Extravasaten eingeht. Die IJrsaelie der iiitraTitalen intraYaskiilären Bliitgeriiiiiuiig' liegt entweder in einer Steigerung der Bildung von Fibrin- ferment und fibrinogener Substanzen oder in einer Auf- hebung der gerinnungshemmenden Wirkung, welche die gesunde Gefäßwand ausübt. Unter Umständen genügt schon eine stärkere Adhäsion des Blutes an einer degenerierten Stelle der Gefäßwand, um Gerinnung auszulösen. Sie tritt danach in unter- bundenen Gefäßen da auf, wo das Endothel der Unterbindungsstelle verletzt ist, und kann bei geringer Verletzung der Gefäßwand und des Blutes auch ausbleiben (Baumgarten). Fig. 16. Fig. 17. Fig. 16. Schnitt aus einem gemischten zellreichen Thrombus (M. Fl. Häm.). a Rote Blutkörperchen, b Körnige Masse, c Netzförmig angeordnetes Fibrin mit zahlreichen Leukocyten. d Parallel gerichtete Fibrinfäden. Yergr. 200. Fig. 17. Schnitt aus einem weißen zellarmen Thrombus (M. Fl. Häm.). a Körnige Masse, b Körnig-fädiges Fibrin in netzförmiger Anordnung, c Parallel gerichtete Fibrinfäden. Vergr. 200. Farblose und gemischte und dann oft deutlich gesehielitete Tliroml)eii entstehen in strömendem Blute und bestehen aus gelblichen oder in verschiedenen Nuancen rot gefärbten oder auch aus abwechselnd rot und weiß gefärbten Massen. Durch die mikroskopische Untersuchung kann man als Bestandteil dieser Thromben (Fig. It) und 17) körnige und fädige Massen, farblose Blutkörperchen und rote Blutkörperchen unterscheiden, welche in wechselnder Zahl und Ver- breitung an ihrem Aufbau teilnehmen. Farblose Thromben können fast nur aus körnigen Massen (Fig. IIa) und körnig-fädigem, bald Netze (ö), bald mehr parallel gerichtete Stränge (e) bildendem Fibrin bestehen, die nur sehr spärliche Leukocyten einschließen. Andere sind zellreicher. In gemischten Thromben (Fig. 16) setzen körnige {b), seltener auch hyaline Massen, fädiges Fibrin (c d) und rote Blutkörper-