107 Gegenwirkung der Gewebe gegen Infektionen. Bakterien giftige Beschaffenheit des Magensaftes in Wirk- samkeit. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß viele pathogene Bakterien nicht nur durch die unverletzte äußere Haut, sondern auch durch die unverletzten Schleimhäute ohne eine die Ansiedelung und Vermehrung begünstigende Beihilfe nicht in die Gewebe zu dringen vermögen, und daß der Magensaft nicht selten die Wirksamkeit der Bakterien vernichtet (Pneumoniekokken, Choleraspirillen) oder die Bak- terien sogar tötet. Auch kann, wie es scheint, der Schleim der Schleimhäute die Bakterien nicht nur einhüllen und ihr Eindringen iu die Gewebe er- schweren und die Fortschaffung begünstigen, es kommt vielmehr auch vor, daß der Schleim auf Bakterien degenerierend wirkt, entweder in- dem er Substanzen enthält, die für die Bakterien schädlich sind, oder indem er einen ungünstigen Nährboden für die Bakterien bildet. So verlieren z. B. nach Sanarelli und Dittrich Eiterkokken, Cholera- spirillen und Pneumoniekokken im Schleim der Mundhöhle allmählich ihre Giftigkeit und gehen zu Grunde, während Diphtheriebacillen und Tuberkelbacillen, wie es scheint, durch Schleim nicht geschädigt werden. In dem Sekret der Scheide und des Uterus gehen verschiedene Bak- terien ebenfalls bald zu Grunde. Im Darme bieten sodann auch die beständig vorhandenen Bak- terien (Bacillus coli communis, B. lactis aerogenes) einen wirksamen Schutz gegen die Vermehrung vorhandener pathogener Bakterien, z. B. gegen Diphtherie- und Tetanusbacillen und gegen Choleraspirillen, während Staphylokokken und Streptokokken durch sie in ihrer Ver- mehrung nicht gehindert zu werden scheinen. Sonach führt also nicht jeder pathogene Spaltpilz, der auf die Haut oder auf eine von außen zugängliche Schleimhaut, in den Darm oder in die Lunge gerät, zur Infektion. Es ist auch durch Unter- suchungen vielfach nachgewiesen, daß bei gesunden Individuen in den oberen Respirationswegen und in der Mundhöhle nicht selten neben unschädlichen Bakterien, d. h. solchen, die im menschlichen Gewebe sich nicht vermehren können, auch solche vorkommen, welche zweifel- los Krankheiten hervorzurufen im stände sind, so z. B. Kokken, welche Eiterung, oder solche, welche krupöse Lungenentzündung zu er- zeugen vermögen. Es ist danach anzunehmen, daß Bakterien, welche auf Schleimhäute geraten sind und sich hier vielleicht noch vermehrt haben, oft wieder zu Grunde gehen und weggeschafft werden, ohne eine Infektion zu verursachen. Es gilt das namentlich für die ge- nannten Kokken und die Tuberkelbacillen, sodann aber auch für die Choleraspirillen, welche unter der sauren Beschaffenheit des Magen- saftes leiden. Endlich ist anzunehmen, daß auch von den mit der Atmungsluft in die Lungenalveolen gelangenden pathogenen Bakterien viele nicht zur Vermehrung gelangen, sondern untergehen. Sind Bakterien örtlich zur Aiisiedelimg und Vermeliruiig ge- langt, sei es, daß sie ohne Beihilfe irgend welcher anderer Einwirkung die Epitheldecke durchbrachen (Typhusbacillen, Choleraspirillen), sei es, daß sie durch kleine Verletzungen in die Bindesubstanzgewebe ge- langten (Tetanusbacillen, Eiterkokken, Tuberkelbacillen), und wirken sie nunmehr teils durch örtliche Gewebsdestruktion, teils durch Vergiftung der Säftemasse des Körpers, so können sich von selten des Orga- nismus Gregenwirkungen geltend macheu, welche entweder der weiteren e r m e h r u n g der Bakterien hinderlich sind oder