22 Aeußere Krankheitsursachen. Morphin, das Chinin, das Colchicin, das Atropin, das Hyoscyamin, das Veratrin, das Strychnin, das Curarin, das Solanin, das Nikotin, das Digitalin, das Santonin, das Aconitin, das Cocain, das Coniin, das Muscarin, das Ergotin, welche alle in verhältnismäßig kleinen Dosen schwere Vergiftungen verursachen können. Niedere Pflanzen, insbesondere Bakterien, l^ilden bei ihrer Vermehrung in irgend einem Nährmateria 1 außerordentlich häufig neben ungiftigen auch giftige Substanzen, welche teils den Pflanzenalkaloiden, teils den Fermenten in ihren Eigenschaften gleichen und danach auch als toxische Kadaveralkaloide, oder toxische Ptomaine, und als Toxine oder Toxenzyme bezeichnet werden (vergl. § 11). Es hat dies zur Folge, daß sowohl Blut als auch Fleisch oder irgend welche Organe von einem gesunden Tiere zufolge der Beimischung von giftigen Pro- dukten der Bakterien, die sich in ihrem Innern vermehrt haben, giftige Eigenschaften erhalten können, und die als B o tu 1 i s m u s oder Wurst-, Fleisch-, Fisch- und Käsevergiftung bezeichneten Krankheiten sind wesentlich darauf zurückzuführen, daß sich Bakterien (Bacillus botulinus) in den genannten Nahrungsmitteln entwickelt und giftige Produkte, wahre Toxine, gebildet haben (§ 11). In anderen Fällen können Bakterien sich auch schon in den Geweben des Schlachttieres während dessen Lebens entwickelt haben, so daß das Tier im kranken Zustand geschlachtet wird, und der Genuß seiner Gewebe beim Men- schen Vergiftung oder auch eine mit der Tierkrankheit identische In- fektion verursacht. Unter Umständen können Nahrungsmittel zwar noch unverdorben sein, aber bereits Bakterien enthalten, welche sich nach dem Genuß derselben im Darme des Menschen vermehren und durch Erzeugung von Kadaveralkaloiden oder von Toxinen Vergiftung verursachen. Nach LoMBROSO wird die als Pellagra bezeichnete, in Italien, Rumänien und Griechenland weit verbreitete Krankheit durch Genuß von verdorbenem Mais verursacht. Nach Miura und Yamagiva ist die in Japan endemisch vorkommende Kakke oder Beri-Beri eine durch den chronischen Genuß von verdorbenem getrockneten Reis verur- sachte Krankheit. Unter den Tieren, welche normalerweise oder auch nurunter besonderenVerhältnissen innerhalb einzelner Gewebe (Drüsen) ihres Körpers Gifte produzieren, sind die Schlangen, Kröten, Salamander, Fische, Miesmuscheln, Austern, Skorpione, spanische Fliegen und manche mit Stacheln versehene In- sekten die bekanntesten. Unter den Fischen sind es namentlich Meerfische, welche stets oder auch nur zu Zeiten giftig sind, und es sind solche Erfahrungen namentlich an Fischen der japanischen Gewässer gemacht worden. Nach Saotscheh^ko ist bei manchen giftigen Fischen das Gift im Sekret von Hautdrüsen an der Basis der Eücken- und Schwanz- flosse, sowie in den Eiern enthalten. Nach Eemy, Miura und Takesaki ist bei den zur Familie der Gymnodonten gehörigen giftigen Fischen (Tetrodon) nur die Ge- schlechtsdrüse giftig. Nach Messe kommt im Blutserum von Aalen eine Substanz (Ichthytoxin) vor, welche, den gewöhnlichen Versuchstieren in den Dünndarm ein- gespritzt, giftig wirkt und die Tiere töten kann. Nach M. Wolff ist es bei den Miesmuscheln (Mytilus edulis) die Leber, welche die giftige Substanz enthält, nach ÖCHMIDTMANN, ViRCHOW, Salkowski uud Brieger ist die Wirkung derselben der-