46 Aeiißere Krankheitsursaclieii. der Lunge etc. Meist wachsen sie zunächst als Saprophyten im Ohren- schmalz, in nekrotischem Lungengewebe u. a. Sie können aber auch in lebendes Gewebe eindringen. Die Soorpilze wachsen vornehmlich im Epithel des obersten Abschnittes des Darmrohres, dringen aber oft auch ins Bindegewebe vor und verursachen Entzündung. Verschleppung durch die Blutbahn ist selten. Die Hautpilze vermehren sich in den epithelialen Geweben der Haut und verursachen Entzündung (Favus, Herpes tonsurans, Pityri- asis versicolor, Erythrasma). S p r 0 ß p i 1 z e entwickeln sich am häufigsten im Magen, am reich- lichsten bei Genuß von gärendem Most. Bei Abscheidung zucker- haltigen Urins können sie auch in der Harnblase sich vermehren und Gärung bewirken. Innerhalb von Geweben entwickeln sie sich nur selten; sie verursachen örtliche Entzündungen von verschiedenem Charakter. Literatur über Infektion durch Schimmel- und Hefepilze. Bestarelli, Stand der Pellagrafrage, Cevtmlbl. f. Bakt. Ref. XXXIV 1904. Buschka, Weber Hefenmykosen, Elm. Vortr. No. 18, Leipzig 1898. Busse, Pathogene Hefen und Schimmelpilze, Ergebn. d. allg. Path. V 1900. Cao, Oidien n. Oidiomykosen, Zeitschr. f. Hyg. S4., Bd. 1900 {Lü.J. Cent, Gli Aspergilli neW Et. della Pellagra, Riv. sper. di Fren. XXVIII1902; Le proprietä tossiche dell'Aspergillus fumigatus, Beitr. v. Ziegler XXXV I904. Ceni u. Besta, Aspergillus fumigatus u. flavescens u. der. Bez. zur Pellagra, Centralbl. f. allg. Path. XIII 1902. Dubreuilh, Les moisissures parasitaires de l'homme, Arch. de med. exp. 1891 (Lit.). Leber, Die Entstehung der Entzündung, Leipzig 1891. JLombroso, Die Lehre von der Pellagra, Berlin 1898. Neusser, Die Pellagra, Wien 1S87. Paltauf u. Heider, Der Bacillus maidis u. s. Bez. z. Pellagra, 3fed. Jahrb. 1889. Plaut, Die Hyphenpilze, Handb. d. path. Mikroorganismen I, Jena 1908. Pick, Stand der Dermatomykosenlehre, Arch. f. Derm. XXIX 1894. Poddk, Aspergillusmykosen, Virch. Arch. 139. Bd. 1895 (Lit.j. Sanfelice, Pathogene Blastomyceten, Z. f. Hyg. XXI 1896. Saxer, Pnenmonomykosis aspergillina, Jena 1900. Siebenmann, Die Schimmelmykosen des Ohres, Wiesbaden 1890. Sternberg, Pathogene Hefen, Beitr. v. Ziegler XXXII 1902. Tticzek, Klin. u. anatom. Studien über Pellagra, Berlin 1893 (Lit.). Toulertofi, Pathogen, action of Blastomycetes, Journ. of Path. VI 1899. § 13. Die Entstellung- von Krankheiten diireli tierische Para- siten wird am häufigsten dadurch vermittelt, daß die ausgebildeten Parasiten oder deren Larven oder Eier mit den Speisen und Getränken oder auch durch verunreinigte Finger dem Darmkanal zugeführt werden, und es gilt dies namentlich für Parasiten, deren Wohnsitz der Darm oder im Inneren des Körpers gelegene Gewebe bilden, und die danach als Entozoen bezeichnet werden. Parasiten, welche die Außengewebe des Körpers, namentlich die Haut, bewohnen, und die danach als Epizoen bezeichnet werden, bleiben entweder nur an der Oberfläche der Haut oder dringen von außen in dieselbe ein. Dringen tierische Parasiten vom Darm aus in das Innere der Gewebe ein, so wird der dadurch gesetzte Zustand nach dem Vorschlage Hellers vielfach als Invasionskrankheit bezeichnet. Die tierischen Parasiten bewirken meist nur örtliche Veränderungen, doch kann sich auch das Bild einer allgemeinen Erkrankung einstellen, und zwar dann, wenn die Parasiten im Körper sich vermehren und entweder