Entzündung. 340 Die klinische Bedeutuug des Begriffes Entzündung (Inflammatio, Phlo- gosis) hat im allgemeinen im Lauf der Zeit wenig gewechselt, indem die von Celsüs- aufgestellten, von Galen acceptierten Kardinalsymptome der Entzündung bis auf den heutigen Tag als solche anerkannt werden. Desto weiter gingen und gehen die An- sichten auseinander, wenn es sich darum handelt, das Wesentliche von dem Unwesent- lichen in der Symptomengruppe der Entzündung zu unterscheiden und das Wesen der Entzündung genauer festzustellen. Vergleicht man die diesbezüglichen Aeußerungen der Autoren (ViRCHOw, V. Recklinghausen, Cohnheim, Ponfick, Samuel, Thoma,. Neumann, Stricker, Heitzmann, Grawitz, Leber, Metschnikoff u. A.) mitein- ander, so ergibt sich, daß kein Einziger sie in gleicher Weise definiert und die einzelnen Entzündungserscheinungen in vollkommen gleicher Weise beurteilt wie irgend ein Zweiter. Ponfick bezeichnet als Ursache der Entzündung die Erschütterung des Gleichgewichtes in den Geweben, „trägt aber Bedenken, regressive Veränderungen als ein unerläßliches Attribut des Entzündungsgebildes zu bezeichnen, vollends aber sie als den Mittel- und Ausgangspunkt hinzustellen". Ich meine, eine „Erschütterung des Gleichgewichtes" ist nichts anderes als eine degenerative Gewebsveränderung, und sehe in Ponficks Aeußerung, trotzdem sich dieselbe gegen meine Definition richtet, eine Zustimmung zu meinen Anschauungen. Im übrigen hebe ich nochmals hervor, daß die Gefäßalteration eine Vorbedingung der Exsudatbildung ist, und dies ist doch auch nichts anderes als eine Gewebsdegeneration. In früheren Zeiten glaubte man in der Hyperämie das wesentliche Symptom der Entzündung erblicken zu dürfen. Rokitansky war der Ansicht, daß jede Entzündung durch eine Erweiterung der Kapillargefäße, durch Verlangsamung des Blutstromes und durch Blutstockung, die ihre Ursache in einer Eindickung des Blutes durch Aus- schwitzen von Serum und in einem Aneinanderkleben der roten Blutkörperchen haben sollte, charakterisiert sei. Henle, ötilldstg und Rokitansky führten die Er- weiterung der Gefäße und die Verlangsamung des Blutstroraes auf eine Lähmung der Gefäßnerven zurück, wobei nach Henle und Rokitansky eine gesteigerte Erregung der sensitiven Nerven, nach Stilling eine Lähmung derselben durch den Entzündungsreiz die Ursache sein sollte. Eisenmann, Heine und Brücke suchten die Zirkulationsstörungen auf einen anfänglichen Gefäßkrampf, der durch Erregung sensibler Nerven zu stände kommen und hinter den verengten Stellen Strom- verlangsamung und unregelmäßige Zirkulation und schließlich auch Stase zur Folge haben sollte, zurückzuführen. Vogel, Emmert, Paget und Andere glaubten dagegen die Ursache der Gefäßerweiterung und der Stase in einer normwidrigen Anziehung des Blutes von selten der Gewebe suchen zu dürfen. Diesen Ansichten gegenüber ist indessen daran festzuhalten, daß alle die durch Kontraktionen und Erschlaffungen der Gefäße bedingten Aenderungen der Zirkulationen zwar die entzündlichen, d. h. die zur Exsudatbildung führenden Zirkulationsstörungen begleiten oder einleiten und einen modifizierenden Einfluß auf den Entzündungsverlauf haben können, daß sie aber nicht zum Wesen der Entzündung gehören und danach bei Entzündungen fehlen oder auch auftreten können, ohne daß entzündliche Exsudationen sich hinzugesellen. Den Austritt von Flüssigkeit aus den Gefäßen bei der Entzündung suchte Rokitansky durch die Annahme zu erklären, daß mit der Erweiterung der Gefäße auch eine Verdünnung und Zunahme der Permeabilität der Gefäßwände eintreten. Vogel, C. Emmert, Paget machten dagegen auch diese Erscheinung von einer ge- steigerten Anziehung zwischen den Blut- und Gewebsparenchymen resp. den Gewebs- säften abhängig. Virchow glaubte dagegen (1854), daß ein Teil des Exsudates und zwar dasjenige, welches sich in den Gewebsspalten ansammelt und an die freien Flächen des Körpers austritt, das Resultat des mechanischen Druckes in den Gefäßen, d. h. ausgepreßte Blutflüssigkeit sei, während ein Teil, der vornehmhch von den „ge- reizten" Zellen aufgenommen wird, als das Produkt einer vermehrten Anziehung der Blutbestandteile durch die Gewebe, als eine Art nutritiven Eduktes zu betrachten sei. Von den im Entzündungsgebiet sich anhäufenden Zellen nahm er an, daß alle durch eine infolge der Wirkung des Entzündungsreizes eingetretene Proliferation der Gewebszellen entstanden seien. Die Erkenntnis, daß die Exsudatbildung auf eine Schädigung der Gefäßwände zurückzuführen ist, verdanken wir vornehmlich Cohnheim, dessen Untersuchumgen in verschiedener Richtung durch Samuel, Arnold, Thoma, Binz und Andere er-