Krankhafte Anlage einzelner Systeme und Organe. 55 ■Gegenwart eines besonderen örtlich tätigen Fermentes angeregt wird und danach unabhängig von der Menge und dem Verhalten der an anderer Stelle des Körpers gebildeten Harnsäure ist. Aus aiigeboreiicii Anlagen hervorgehende pathologische Yer- äntlerungen einzelner Systeme und Organe kommen an sämtlichen Geweben des Körpers vor und betreffen bald ein ganzes System oder Organ, bald nur Teile eines solchen. Am Skelet sind es zunächst abnorme Größenentwickelungen ein- zelner Teile, z. B. abnorme Kleinheit der Extremitäten (Mikromelie) oder auch des Kopfes (Mikrokephalie) gegenüber dem Rumpf, oder ab- norme Größe eines Knochens oder einer Gruppe von solchen (Makro- kephalie, Langfingrigkeit, Riesenwuchs eines Fingers oder eines ganzen Fußes, oder einer Extremität), Mißbildungen der Extremitäten (Spalt- hand und Spaltfuß etc.), welche hier in Beträcht kommen. Zuweilen -entwickeln sich auch überzählige Knochen, z. B. Handwurzelknochen und Phalangen, so daß überzählige Finger entstehen. Sodann können sich aber auch atypische Bildungen, Knochenauswüchse (Exostosen. Hyperostosen), bilden, welche sich über einen mehr oder minder großen Teil des Skelets ausbreiten und bald ganz von selbst, bald veranlaßt durch Traumen entstehen. Am Muskelsystem sind namentlich pathologische Knochenbildungen zu erwähnen, welche solitär oder multipel auftreten (Myositis ossificans) und zuweilen im Laufe der Kindheit zu einer progressiven Erstarrung des Muskelapparates durch Umwandlung der Muskeln in Knochen- spangen führen. Am Oefäßsysteui sind es teils gröbere anatomische Veränderungen, wie von der Norm abweichende Verteilung der Arterien, pathologische Ausbildung des Herzens, teils feinere Veränderungen, die sich nur durch «ine abnorme Funktion des Zirkulationsapparates, durch Neigung zu Blutungen (Hämophilie) kundgeben, welche spontan, d. h. ohne daß man eine schädliche Einwirkung auf die Herz- und Gefäßanlage verant- wortlich machen könnte, auftreten. Die primären Störungen, welche die Ausbildung des Zentral- n ervensystems erfährt, gelangen teils ebenfalls nur durch eine p a t h o- logische Funktion oder auch nur durch eine besondere Dis- position zu Erkrankungen zum Ausdruck, teils sind sie durch gröbere, d. h. anatomisch erkennbare Veränderungen, durch abnorme Kleinheit des Gehirns (Mikrenkephalie) oder des Rückenmarks (Mikromyelie), durch mangelnde oder fehlerhafte Ausbildung einzelner Teile (vergl. den Abschnitt über Mißbildungen) oder auch durch Ver- lagerung der grauen Bestandteile (Heterotopie der grauen Substanz) oder durch abnorme Höhlenbildungen (Syringomyelie) oder durch ab- norme Bildungen von Gliagewebe etc. ausgezeichnet. Die Störungen können sowohl die Funktionen der Sinnesorgane und der motorischen Zentren als auch mehr die psychischen Vorgänge betreffen, und es können sowohl die als Idiotie, Epilepsie, periodisches und zirkuläres Irresein, Hysterie, Neurasthenie bezeichneten krankhaften Zustände als auch die Paralyse, die Manie, die Melancholie und der Wahnsinn in angeborener Anlage ihren Grund haben. In neuerer und neuester Zeit hat man auch die Neigung zum Verbrechen auf eine angeborene An- lage zurückzuführen gesucht, und es ist namentlich Lombroso gewesen, welcher den Nachweis zu leisten versucht hat, daß der nur vom Ver- brechen und für das Verbrechen lebende Mensch, der Homo delin-