Aeußere Krankheitsursachen. 8 Blutimgen, ferner auch Degenerationen und entzündliche Veränderungen^ so namentlicli im Darm, der Leber, den Nieren und im Nervensystem. Der tödliche Ausgang bei absoluter Nahrungs- und Wasserent- ziehung erfolgt beim Menschen nach 7—12 Tagen; Körperarbeit be- schleunigt dabei das Ende; durch Wassergeuuß kann es sehr bedeutend hinausgeschoben werden, so daß Menschen bis zu 30 Tagen und sogar noch länger hungern können, ohne zu Grunde zu gehen oder auch nur bleibenden Schaden davonzutragen. Durch die Wasserzufuhr wird die Stickstoffausfuhr im Harn gesteigert. Bei ungenügender Nahrungszufuhr kann das Leben zwar lange erhalten bleiben, allein es stellt sich dabei eine Konsumption der Körpermasse ein, welche zu Zuständen höchster Abmagerung, zu M ar a s - mus oder Kachexie, und schließlich zum Tode führt. Dasselbe ge- schieht, wenn die Zusammensetzung der Nahrung unzweckmäßig ist, und nur ein Teil der notwendigen Nahrungsstoffe in genügender Menge geboten wird, so daß der Körper entweder an Eiweiß, oder an Fett, oder an Aschenbestandteilen, oder an Wasser verarmt. Hunde gehen bei stickstofffreier Nahrung in 31—34 Tagen (Magendie) zu Grunde. Ist die Nahrung an sich ausreichend, aber eiweißarm, so treten nach einiger Zeit (beim Hunde nach 6 Wochen) Appetitlosigkeit und Widerwillen gegen die gereichten Nahrungsmittel ein, und es werden die Verdauung und Ausnützung derselben mangelhaft (Münk). Besonders wird das Nahrungsfett davon betroffen, in schwächerem Grade das Eiweiß und die Kohlehydrate. Sehr wahrscheinlich ist diese Abnahme der Resorption vornehmlich auf eine Abnahme der Sekretion der Verdauungssäfte zurückzuführen, und es läßt sich dies für die Galle ziffermäßig nachweisen. Der Kot wird schließlich fast acholisch. Andauernd iingenttgende Zufulir ron Eisen verursacht Blutarmut und weiterhin allgemeine Ernährungsstörungen. Wird Versuchstieren bei guter Fütterung alles Wasser entzogen^ so gehen dieselben unter starker Abnahme des Gewichtes in etwa 8—12 Tagen zu Grunde, und es finden sich in den verschiedenen Organen ähnliche Veränderungen wie bei dem Tode durch Verhungern. Die Veränderungen sind teils durch Wassermangel und ungenügende Nahrungsaufnahme, teils durch die Retention schädlicher Stoffwechsel- produkte zu erklären. Kuhmilch hat sehr geringen Eisengehalt. Nach FijRST enthält die Asche von Milch 0,53, von Hühnereiweiß 0,57, von Ochsenfleisch 0,7, von Erbsenmehl 0,88, von Kartoffeln 1,18, von Aepfeln 1,4, von Hühnereigelb 1,65, von Linsenmehl 2,0, von Pflaumen 2,54, von Eoggenmehl 2,54, von Spinat 3,35, von Kopfsalat 5,81, von Erdbeeren 5,89, von Tee 9,29, von Ochsenblut 9,79 Proz. Eisen. Literatur über die Folgen der Sauerstoff-, der Nahrungs- und der Wasserentziehung. Alilfeld, Der Uehergang der intranterinen Atmung zur extrauterinen, Marburg 1891. Coen, Sull' inanizione acuta, Bull, delle Scienze Med. di Bologna, Ser. VII, Vol. I, 1S90. Daddi et Treves, Observations sur l'asphyxie lente, A. ital. de biol. XXVIII 1897. Dennig, Bedeutung der Wasserzufuhr für den Stoffwechsel, Z. f. Ther. I 1898. Vreyfus-Brissac, De l'asphyxie non toxique, Paris 1883. Ehrlich, Das Sauerstoffbedürfnis des Organismus, Berlin 1885. Fränkel, Einfluß d. verminderten Sauerstoffzufuhr, Virch. Arch. 67. Bd. 1876. Halliburton, Lehrb. der chemischen Physiologie und Pathologie. Heidelberg 1896. V. Hofmann, Lehrbuch der gerichtl. 3Iedizin, Wien 1895.