156 Lokale Zirkulationsstörungen. Narbe sich später lediglich wie eine Wandverdickung präsentieren, oder es bleiben nur Fäden und Balken (Fig. 23 b c d) übrig, welche das Lumen des früher thrombosierten Gefäßes durchziehen, so daß der Blutstrom die betreffende Stelle wieder passieren kann. Nicht selten verur- sachen indessen die das Gefäß durch- ziehenden Bindegewebsstränge eine bedeutende Verengerung des Lumens, und es kann auch zu einer vollstän- digen Obliteration (Fig. 23 a) des- selben kommen, so daß die Gefäße auf mehr oder minder große Strecken in vollkommen solide fibröse Stränge umgewandelt werden. Fig. 25. Residuen embolischer Pfropfe in einem Aste der Lungenarterie. a Geschrumpfter und von Bindegewebszügen durchzogener Embolus, b Bindegewebsstränge, welche die Oeffnung abzweigender Gefäße überdecken. Nat. Gr. Von einem Thrombus losgelöste und in irgend eine Arterie ver- schleppte und daselbst eingekeilte, als Emboli bezeichnete Stücke pflegen zunächst neue Niederschläge von Fibrin auf ihrer Oberfläche Fig. 26. Embolie einer Darmarterie mit eiteriger Arteriitis, embolischem Aneurysma und periarteriitischem, metastatischem Absceß (Alk. Fuchsin), abcde Schichten der Darmwand. / Arterienwand, g Em- bolus, umgeben von Eiterkörperchen im Innern der erweiterten und teilweise ver- eiterten Arterie. /) Wandständiger Thrombus, i Periarterielle eiterige Infiltration der Submucosa. k Mit Blut stark gefüllte Venen. Vergr. 30.