Entstehung von Krankheiten durch Infektion. 35 sehen Körpers Lebensbedingungen herstellen, die ihnen ein Wachstum ermöglichen, so daß man also in gewissem Sinne ein Kontagium zum Miasma machen kann. Der Erreger der Masern, des Scharlachs, der Syphilis entwickelt sich nur innerhalb des menschlichen Körpers, das Pockengift innerhalb des Körpers von Menschen und Rindern, und es ist bis jetzt nicht gelungen, deren Krankheitserreger in künstlichen Nährsubstanzen zu züchten. Tuberkelbacillen kommen für gewöhnlich nur in den Geweben des Menschen und verschiedener Wirbeltiere zur Entwickelung, allein sie lassen sich auf geeigneten Nährsubstraten bei Bruttemperatur züchten und können danach mit Erfolg auf Menschen und Tiere verimpft werden. Staphylokokken und Streptokokken, welche Eiterungen hervorrufen, Milzbrandbacillen, Typhusbacillen, Cholera- spirillen und verschiedene andere wachsen leicht in sehr verschiedenen festen und flüssigen Nährsubstraten und können danach sowohl durch Kontagium, als durch Uebertragung aus der Außenwelt Krankheiten bei Menschen oder Tieren verursachen, doch ist zu bemerken, daß auch in dem letztgenannten Falle die betreffenden Bakterien in der Außenwelt sich oft nicht vermehrt haben, so daß z. B. das Trinkwasser nur Zwischen- träger ist. Die als Haupttypus einer miasmatischen Krankheit betrachtete Malaria wird durch einen Mikroorganismus erzeugt, der außerhalb des menschlichen Körpers in bestimmten Stechmücken bestimmte Ent- wickelungsstadien durchmacht, ja durchmachen muß, wenn er nicht zu Grunde gehen soll. Durch Aufnahme von Blut eines Malariakranken infizierte Stechmücken (verschiedene Anophelesarten) stellen also das die Malaria erzeugende Miasma dar, und der Mensch wird durch ihren Stich wieder infiziert, nicht, wie man ursprünglich annahm, durch aus Sümpfen emporsteigende Dünste oder durch Bakterien. Es ist aber auch möglich, durch Uebertragung von Blut eines Malariakranken auf einen Gesunden Malaria zu erzeugen. Die Ansicht, daß gewisse Krankheiten, namentlich Seuchen, durch Parasiten verursacht werden, ist schon alt, und es finden sich entsprechende Aeußerungen schon in den Werken von Kirchner (1602—1680), Läncisi (1654—1720), Linne (1707—1778) und Anderen. Eine festere Gestalt hat die Lehre von der parasitären Natur der Infektionskrankheiten indessen erst in der neuesten Zeit gewonnen, und wenn auch vor mehreren Jahrzehnten von Henle, Liebermeister und Anderen geltend ge- macht wurde, daß nur die Annahme eines Contagium animatum die Eigentümlich- keiten der Infektionskrankheiten zu erklären vermöge, so hat diese Anschauung doch erst in den Forschungsergebnissen der letzten drei Jahrzehnte eine gesicherte Grund- lage erhalten. Für die Entstehung von Krankheiten wird oft das Klima verantwortlieh gemacht, und man ist geneigt, Gegenden mit gleichmäßiger Temperatur, viel Sonne, wenig Wind, für gesund, solche mit stark wechselnder Temperatur, mit häufigen Nieder- schlägen, wenig Sonne, viel Wind für ungesund zu halten. Für kranke oder gegen Witterungseinflüsse empfindliche Individuen ist dies bis zu einem gewissen Grade zu- treffend ; allein es ist viel wichtiger und maßgebend, ob in einer Gegend spezifische Krankheitserreger, pflanzliche oder tierische Parasiten vorhanden sind, die auf den Menschen übergehen. Dieselben können zunächst in der vorhandenen, an Krankheit leidenden Bevölkerung vorhanden sein, sodann auch im Trinkwasser, im Erdreich, in Tieren etc. In den Tropen spielen die wichtigste Rolle die Malariaparasiten, für deren Uebertragung auf den Menschen Stechmücken sorgen. Es können danach die schönsten Gegenden, die das Beste zu bieten scheinen, ungesund, rauhe, kalte und unwirtliche Gegenden sehr gesund sein, indem Krankheitserreger fehlen. 3*