224 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. lieh die Prostatakonkretionen nicht selten ein Verhalten gegenüber Jod, welches Veranlassung gegeben hat, sie als amyloid (vergl. § 63) zu be- zeichnen. Der Nachweis, daß es hyalin umgewandeltes Zellmaterial ist, läßt sich sowohl bei der Bildung der Prostatakonkretionen, als auch bei dem Nierenkolloid erbringen, allein bei letzterem ist nur unter be- sonderen Verhältnissen die Mitbeteiligung von Eiweiß, das aus den Glomeruli stammt, auszuschließen. Der Name Kolloid ist ein Sammelbe^iff, der für sehr verschiedenartige Bil- dungen angewendet wird, die nur gewisse physikalische Eigenschaften gemeinsam haben. Hierbei gehen auch die einzelnen Autoren sehr verschieden weit. So ver- einigt z. B. V. Recklinghausen unter kolloider Entartung die schleimige, die amy- loide und die hyaline Entartung, zu welcher er die epitheliale Kolloidbildung, die hyaline Bindegewebsentartung und auch die hyalinen Gerinnungsnekrosen und die hyalinen Thromben zählt. Marchand faßt zwar den Begriff enger, zählt aber zum Kolloid auch gewisse Formen epithelialer Schleimbildung (namentlich in Geschwülsten) und verschiedene hyahne Bildungen im Bindegewebe. Da das Kolloid kein bestimmter chemischer Körper ist, und da auch Färbungen es nicht scharf von anderen hyalin aussehenden Körpern trennen lassen, scheint es mir das Zweckmäßigste, die Bezeich- nung nur auf hyalin aussehende Epithelprodukte, die nicht den Charakter von Mucin tragen, anzuwenden. Ich habe danach auch die epithelialen Konkretionen, die bisher zum Teil wegen ihres Verhaltens gegen Jod (Braun- oder Blaufärbung durch dünne Jodlösungen) dem Amyloid zugezählt wurden, den Kolloidbildungen zugezählt. Nimmt man Anstand, diese Bildungen als Kolloid zu bezeichnen, so kann man sie auch unter dem Namen epitheliales Hyalin zusammenfassen. Zum epithelialen Hyalin (Keratohyalin ?) rechnet man auch die von Rüssel, Klein und Anderen beschriebenen hyalinen Körnchen und Kugeln, welche sich namentlich in Krebszellen nicht selten finden, und sich besonders intensiv mit Fuchsin, sodann aber auch nach Gram oder mit der WEiGERTschen Fibrinfärbung färben. Es ist ferner auch darauf hinzuweisen, daß man ähnliche, mehrfach für Parasiten ge- haltene Bildungen verschiedener Form und Größe im Epithel bei Impfpockenent- wickelung (Htjckel) beobachtet. Literatur über Kolloidbildung. Biondi, Beitr. z. Struktur u. Funktion d. Schilddrüse, Berl. Min. Woch. 1888. Bozzi, Untersuch, über die Schilddrüse, Beitr. v. Ziegler XVIII 1895. Bubnow, Chemische Bestandteile der Schilddrüse, Zeitschr. f. phys. Chem. VIII 18SS. Ernst, ileber Hyalin u. seine Bezieh, z. Kolloid, Virch. Arch. ISO. Bd. 1892. Hüchel, Die Vaccinekörperchen, Beitr. v. Ziegler Supplh. 189S. Hürthle, Sekretionsvorgänge in d. Schilddrüse, Pflüg. Arch. f. d. ges. Pliys. 56. Bd. 1894- Klien, Busseische Fuchsinkörperchen, Beitr. v. Ziegler XI 1892. Lungendorf, Beitr. z. Kenntn. d. Schilddrüse, Arch. f. An. Supplh. 1889. Marchand, Kolloidentartung, Eulenburgs Realencyklop. 1895. Pianese, Histol. u. Aetiol. d. Carcinoms, Beitr. v. Ziegler Supplh. 1896. Podbelsky. Kolloid in den Lymphgef. d. Schilddrüse, Prager med. Woch. 1892. V. Recklinghausen, Allg. Pathol. d. Kreislaufs u. der Ernährung, Stuttgart 1883. Reinhach, Bildung des Kolloids in Strumen, Beitr. v. Ziegler XVI 1894. Rüssel, Characteristic organism of Cancer, Brit. Med. Journ. II 1890. Virchow, Die krankh. Geschwülste, III. Bd., und lieber d. eigentüml. Verhalten albu- minöser Flüssigkeiten bei Zusatz von Salzen, sein Arch. 6. Bd. 1854- Wölfler, Der Bau des Kropfes, Berlin 1883. X. Die pathologisclie EpitlielTerhorimiig. § 61. Die Verhornuiig des Deckepithels ist an der ganzen Haut- bedeckung des Körpers ein physiologischer Vorgang, welcher im wesent- lichen darin besteht, daß die Zellen in den äußeren Lagen der Stachel- schicht des Stratum germinativum verhornen. Diese Verhornung voll-