537 Spina bifida cystica. anterior), oder daß er so klein ist, daß er äußerlich nicht sichtbar von normaler Haut überdeckt ist (Sp. b. occulta). Die Myelomeningocele tritt am häufigsten als Spina bifida lumbosacralis auf und bildet meistens eine uuß- bis apfelgroße, nach der Geburt an Umfang zunehmende Geschwulst in der Gegend der unteren Lendenwirbel und der oberen Kreuzbeinwirbel, welche entweder von glatter oder narbig aussehender Haut überzogen ist, oder aber an ihrer Kuppe der Haut entbehrt und mit einem rötlichen, schleimhautähnlichen Gewebe (Area medulla-vasculosa) bedeckt ist. Der von Haut entblößte Teil kann narbig eingezogen sein. In sel- teneren Fällen kann eine äußere Geschwulst fehlen (Spina bifida occulta) und die Stelle der Spalte nur durch stärkere Behaarung oder durch eine Einsenkung gekennzeichnet sein. Bei Eröffnung des Sackes, der von der Arachnoidea (Fig. 378 e) und Pia (f /",) gebildet wird, während die Dura (g) sich nicht auf den dorsalen Teil des Sackes erhebt, sieht man, daß das untere Ende des Rückenmarkes (bi) nach außen gezerrt ist und daß die Höhle des Sackes von Nervenwurzeln {i i^) durch- zogen ist. Einzelne Nervenwurzeln {h) können auch von dem den Sack durch- ziehenden Rückenmarkspfeiler (ö^) ent- springen. Fig. 378. Myelomeningocele sa- cralis in sagittalein, etwas links von der Medianebene geführtem Durchschnitt (nach V. E.ECKLINGHÄUSEN). a Haut, b Rücken- mark, c Area meduUo-vasculosa. d Kranielle, kaudale Polgrube, e Arachnoidea. / Pia, von der Arachnoidea etvi^as abgelöst. /, Um- geschlagener Teil der Pia mater. g Dura mater. h Rekurrierende Wurzeln des IV. Lendennerven, i Radix anterior, Radix posterior des Nervus V lumbalis, frei durch den Arachnoidealsack verlaufend, k Sakrale Nervenwurzeln zwischen der abgehobenen Arachnoidea und der Pia. l Filum terminale. Nach diesem Befund besteht also eine Flüssigkeitsansammlung in den Meningen, eine Hydromeningocele (Hydrorachis externa cir- cumscripta), die sich mit einem Vorfall des Rückenmarkes, einer My- elocele verbindet. An Stelle des Bruches sind die Wirbelbögen defekt, und es kann der Defekt bis zum Hiatus sacralis reichen. Kleinere Defekte können sich auf einen bis zwei Wirbel beschränken. Die dorsale und die cervikale Form der Myelom eningo- cele sind weit seltener als die lumbosakrale. Der Wirbelbogendefekt ist meist auf ein bis zwei Wirbel beschränkt. Das Rückenmark be- teiligt sich hier an der Meningocele insofern, als Teile desselben in Form eines Stranges oder eines Kegels nach außen gezerrt werden. Die Hydromeningocele spinalis entsteht durch eine herniöse Aus- stülpung der Arachnoidea des Rückenmarkes infolge umschriebener Flüssigkeitsansammlung im Subarachnoidealraum. Sie kann zunächst am oberen Ende der Wirbelsäule bei Spaltung der oberen Halswirbel, gleichzeitig mit occipitalen Hirnbrüchen auftreten. Im übrigen hat sie ihren Hauptsitz in der Sakralgegend, wo die herniöse Ausstülpung ent-