Schutzkräfte des Blutes und der Lj'mphe. III dieser S c Ii u t z k ö r p e r sind w a h r s c h e i u 1 i c Ii vornehmlich die Leiikocyten und die Vermehrung derselben im Blute im Ver- laufe einer Infektionskrankheit kann danach auch dessen Schutzkraft steigern. Soweit sich Schlüsse aus dem Verhalten des menschlichen und tierischen Organismus bei Infektionskrankheiten ziehen lassen, ist an- zunehmen, daß der Mensch bestimmte baktericide chemi- sche Körper, d. h. Alexine im Blute immer besitzt, so namentlich gegenüber Bakterien, die nie oder nur ausnahmsweise ins Blut übergehen, daß andere dagegen erst im Verlaufe einer eingetretenen Infektion sich bilden, so daß erst nach einem gewissen Verlauf der Infektion eine Hemmung der Bakterienentwicke- lung durch bakterienfeindliche Gifte sich einstellt. Zu Gunsten einer solchen Annahme spricht, daß manche Bakterien (Typhusbacillen, Cholera- spirillen, Eiterkokken) zunächst unter Erhaltung ihrer Virulenz durch das strömende Blut im Körper verschleppt werden, dann aber an Virulenz Einbuße erleiden und schließlich absterben. Die Sehiitzuiittel, welche der Organismus gegenülier den Ton den Bakterien in den Croveben produzierten Griften besitzt, sind zu- nächst in der Möglichkeit einer raschen Ausscheidung' der Grifte durch die Nieren, unter Umständen auch durch den Magen, den Darm und die Haut gegeben, und es kann die Leistung derselben auch genügen,, um gegebenen Falls eine tödliche Vergiftung zu verhüten. Daneben findet aber bei Infektionen, in deren Verlauf wahre Toxine sich bilden, auch noch eine Gegenwirkung des Organismus in dem Sinne statt, daß diese Gifte durch Gregengifte, sog. Antitoxine, wirkungslos gemacht werden (vgl. § 31 und § 32). Die baktei'ienfeindlichen Eigenschaften des Blutes und der Lymphe gegen be- stimmte Bakterien sind durch experimentelle Beobachtungen verschiedener Autoren sichergestellt. Es hat sich bei diesen Experimenten zugleich ergeben, daß die bakterien- tötende Wirkung einer bestimmten Blutart sich nur auf bestimmte Bakterienarten, niemals auf alle erstreckt und daß sie zugleich individuellen Schwankungen unter- worfen ist. Nach Untersuchungen von Fodor, Peteuschky, Nuttal, Ogäta, Buchnee, Behring, Nissen, Pansini und Anderen vermag das Blut und das Serum von Hunden, Kaninchen und weißen Ratten Milzbrandbacillen unwirksam zu machen, ja sogar zu töten, doch ist diese Wirkung eine begrenzte, so daß nach Einführung großer J\Iengen von Bacillen in das aus den Gefäßen entnommene Blut nach einiger Zeit eine Vermehrung der Bakterien eintritt. Defibriniertes Hundeblut und Kaninchen- blut können Choleraspirillen und Typhusbacillen abtöten, sind dagegen unwirksam gegen verschiedene Eiterkokken und gegen Proteus; ebenso verhält es sich auch mit dem Blutserum. MenscMiches Blut oder Blutserum kann Typhusbacillen, Diphtherie- bacillen, Rotzbacillen zum Absterben bringen. Ist die bakterientötende Wirkung erschöpft, so können die betreffenden Bakterien im Blut oder im Serum üppig wachsen. V. Baxjmgarten und Walz sowie A. Fischer bestreiten das Vorhandensein von chemisch wirksamen Substanzen im Blute und nehmen an, daß die natürliche Im- munität der Gewebe und des Blutes gegen bestimmte Bakterien darauf beruhe, daß die Bakterien nicht die für ihre Entwickelung und Vermehrung nötige chemische Zu- sammensetzung finden; sie erachten die Tatsache, daß verschiedene Bakterien, die in Blut oder Blutserum verbracht worden sind, bei Anlegung von Plattenkulturen nicht oder nur mangelhaft und verspätet sich entwickeln und einen großen Ausfall an Zahl zeigen, in keiner Weise beweisend für das Vorhandensein einer baktericiden Substanz im Blute. Die zweimalige Uebertragung in andere Nährmedien bewirkt nach ihrer Ansicht eine Störung der Assimilationsvorgänge und der Osmose. Es stellen sich zu- nächst an den im Serum befindlichen Bakterien plasmolytische Vorgänge ein; beim