Für Tiere pathogene Bacillen. 701 als pektorale Schweineseuche bezeichnete Form, von der man eine akute und eine chronische Varietät unterscheidet. Bei der ersteren bilden sich multiple krupös-hämorrhagische mortifizierende Bronchopneumonieen, zu denen sich Pleuritis, Pericarditis und Peritonitis hinzugesellen können. Bei der chronischen Form, die z. B. in Deutschland vorherrscht, bilden sich schlaffe Lungenhepatisationen mit oder ohne Nekrosen. Meist handelt es sich um bronchogene Lungenerkrankungen, doch kann die Infektion von Wunden oder vom Darm aus erfolgen und die Lunge sekundär ergreifen. Empfänglich erweisen sich bei Impfungen Schweine, Mäuse, Kaninchen, Meerschweinchen, weniger Tauben, Hühner, Kälber, noch weniger Hunde und Pferde. Oertlich wirkt der Bacillus Entzündung erregend. Geht er auf dem Lymphwege ins Blut über, so findet eine stärkere Vermehrung der Bacillen mit Vorliebe in der Lunge und der Leber statt (Literatur: Jobst, Schweineseuche und Schweinepest, Eandb. d. paih. Mikroorg. III 1903.) Der Bacillus der Schweinepest oder amerikanischen Schweineseuchen [Hogcholera (Salmon), Swineplague (Billings), Swinefever (Beown)], der Bacillus suipestifer [Bacillus cholerae suis (Smith)], bildet Stäbchen von 1,2—1,8 |JL Länge und 0,6 [j. Breite mit abgerundeten Enden. Mit der GßAMschen Methode ist er nicht iärbbar. Bei Färbung mit basischen Anilinfarben zeigt er zum Teil Polfärbung oder periphere Färbung. Er läßt sich leicht in den üblichen Nährböden kultivieren, ist fakultativ aerob, bewegt sich mittels zahlreicher Geißelfäden und produ- ziert keine Sporen. Die Seuche ist in Nordamerika endemisch und ist von da nach Europa gekommen. Die Schweinepest tritt in zwei Hauptformen auf. Die septik- ämi s ch-hämorrhagisch e Form ist durch Blutungen in zahlreichen Organe charakterisiert. Sie bevorzugen die Lymphdrüsen, die serösen Häute, den Darm und die Nieren. Bei der intestinalen Form, die häufiger vorkommt, finden sich entzündliche Veränderungen im Darmtraktus insbesondere im Dickdarm; sie tragen teils katarrhalischen teils krupösen, hämorrhagischen und diphtheritischen Charakter. Die Infektion erfolgt vornehmlich durch den Verdauungstraktus, und es finden sich hier auch die stärksten Veränderungen. Durch Verbreitung der Bacillen auf dem Lymph- und Blutwege treten auch Veränderungen in anderen Organen und Septikämie resp. Bakteriämie em. Empfänglich für Infektion sind Mäuse, Kaninchen, Meer- schweinchen, weniger Tauben. Pferde, Schafe, Rinder lassen sich durch Impfung nicht töten; es bilden sich nur lokale Entzündungen. (Literatur: Salmon and Smith, In- vestigations of Infectious Animal Diseases, Ann. Eep. of the Bureau of Anhn. In- dustry VI u. VII, Washington 1889 u. 1890, und Hogcholera, Washington 1889; Jobst, Schweineseuche und Schiceinepest, Handb. d. path. Mikroorg. III, Jena 1903; Pebisz,, Schweinepest und Schweineseptikämie, Z. f. Tiermed. II, Jena 1898; Karlinski, Schiveinepest und Schioeineseuche, Z. /. Hyg. 28. Bd. 1898.) Schweinepest und Schweineseuche können bei denselben Individuen gleichzeitig als Mischinfektion auftreten und ganze Sehweinebestände infizieren. Solche Seuchen sind durch besondere Bösartigkeit ausgezeichnet. Der Bacillus des Mäusetyphus ist ein von Löffler bei einer Seuche unter den im Laboratorium gehaltenen Mäusen beobachteter Bacillus, für den Hausmäuse und Feldmäuse empfänglich sind. Er läßt sich zur Vertilgung von Feldmäusen verwerten. (Löffler, Epidemieen unter den im hyg. Institut zu Qreifswald gehaltenen Mäusen und über die Bekämpfung der Feldmäuseplage, Cht. f. Bakt. XI u. XII 1892.) Der Bacillus der Hühiiercholera, einer auch als Geflügeltypoid oder auch als Vogelseptikämie bezeichneten und bei Hühnern epidemisch auftretenden Krankeit, ist ein kleiner, 1—1,2 u langer, in der Mitte oft etwas eingeschnürter, nach Geam nicht färbbarer Bacillus, der zuerst von Perroncito, dann von Toussaint, Pasteür, Maechiafava, Celli und Kitt untersucht worden ist. Die Krankheit ist klinisch durch große Mattigkeit und Schlafsucht, zuweilen auch durch diarrhoische Darmentleerungen, anatomisch durch Milz- und Leberschwellungen, Hämorrhagieen und Entzündungen des Darmes, häufig auch durch Pleuritis und Pericarditis ausgezeichnet. Die Bacillen finden sich im Blute und danach auch in den Kapillaren der ver- schiedenen Gewebe. Sie lassen sich sowohl in Nährgelatine, Blutserum und neutra- Hsierter Bouillon, als auch auf Kartoffeln züchten und bilden weißliche Kolonieen. Durch Impfung oder Verfütterung der Bacillen läßt sich bei Hühnern typische Hühnercholera erzielen, und es sind auch Tauben, Sperhnge, Fasanen, Kaninchen und