658 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. Der einmal gebildete tuberk im weiteren Verlauf durch a p j zu vergrößern, wobei in der löse Granulationsher d pflegt ositionelles Wachstum sich Peripherie sich dieselben Prozesse vollziehen, welche eben geschildert wurden. Es können dadurch inner- halb der infizierten Organe oder auch an deren Oberfläche Knoten von bedeutender Größe, Solitärtuberkel (Fig. 475 c), ent- stehen (so z. B. in der Pia, im Gehirn, auf der Dura mater), welche wahren Geschwülsten ähn- lich sehen. Im übrigen kann das durch den tuberkulösen Prozeß veränderte, resp. neugebildete Ge- webe verschiedene Schicksale er- leiden , und man kann drei ver- schiedene Hauptausgänge, die in- dessen sich in mannigfaltiger Weise kombinieren, unterscheiden. Bei einer ersten Gruppe von Fällen überwiegt im weiteren Ver- laufe die Bindegewebsproduktion, und es kommt danach in denselben zu einer bindegewelbigeii Indura- tion des erkrankten Gewebes (Fig. 476), wobei sich derbes, faseriges Bindegewebe (a) entwickelt. Ist der Prozeß noch nicht abgelaufen, Fig. 474. Tuberkulöse Granu- lationswucherung aus der Syuo- vialmembran des Kniegelenks (Müll. Fl. Bismarckbraun}, a Bindege- webe, b Granulationsgewebe, c Tuberkel. Vergr. 80. SO finden sich neben dem fibrösen Gewebe noch Granulations- wucherungen {b), oft auch mehr oder Fig. 475. Großer Solitärt uberk el der Pia mater cerebelli im senkrechten Durch- schnitt, a Kleinhirn. & Mit dem Tuberkel verwachsene Dura mater. c Geschich- teter Tuberkel, d Graue, mit der Dura mater ver- wachsene ßindeuzone mit gelblichweißen, knötchen- förmigen Einlagerungen. Nat. Größe.