Aeußere Krankheitsursachen. 16 Schaumann und Rosenqvist geben an, daß sie diese Erscheinung auch bei Tieren beobachten konnten, die sie in pneumatischen Gloclcen längere Zeit bei niedrigem Luftdruck hielten. Andere Autoren (Schum- BURG, ZuNTZ, Gottstein u. a.) bestreiten die Richtigkeit dieser Er- scheinung, die sie durch eine Eindickung des Blutes durch Wasserver- lust und durch Aenderung der Blutverteiiung oder auch durch Aende- rungen im Volumen des Meßapparates erklären, und suchen die günstige Einwirkung des Hochgebirges auf das Befinden mancher Individuen durch Reize (stärkere Belichtung), welche das Nervensystem treffen und den Stoffwechsel steigern, zu erklären. Nach Marti regt inten- sive und dauernde Bestrahlung die Bildung roter Blutkörperchen, in geringerem Grade auch des Hämoglobins an. Aufenthalt in Taucherglocken und Luftkästen, wie sie bei Bauten unter Wasser benutzt werden, in welchen der Luftdruck unter Um- ständen bis auf 4 Atmosphären und mehr erhöht ist, verursacht Er- schwerung der Respiration und Beschleunigung der Zirkulation, doch sind die Beschwerden verhältnismäßig gering. Bei raschem Ueber- gang aus komprimierter Luft ins Freie treten, etwa innerhalb einer Stunde, große Müdigkeit, Brustbeklemmung, Ohrensausen, Muskel- krämpfe, Gelenk- und Gliederschmerzen, Blutungen aus Nase, Ohren und Lunge, Pupillenerweiterung, unter Umständen Lähmungen, komatöse Zustände, Delirien und nach einem Zeitraum von 1—20 Tagen sogar der Tod ein. Wahrscheinlich liegt die Ursache dieser Erscheinung in der Verstopfung von Blutgefäßen des Rückenmarks durch Blasen, die sich aus dem unter hohem Drucke absorbierten Stickstoffe bilden (Hoche). Nach umfassenden experimentellen Untersuchungen von Heller, Mager und v. Schrötter enthält das Blut nach rascher Dekompression freies Gas (fast ausschließlich Stickstoff"), so daß also freies Gas im Blute zirkuliert. In tödlich verlaufenen, mit Lähmungs- erscheinungen verbundenen Fällen lassen sich (Nikiporoff) in den weißen Strängen des Rückenmarkes Degenerationsherde nachweisen, innerhalb welcher einzelne Nervenfasern durch Aufquellung der Achseu- cylinder und Zerfall der Markscheide hochgradig verändert sind, in denen ferner nach Untergang der Nervenfasern blasige Hohlräume sich grbildet haben. Bei Beteiligung der grauen Substanz können auch die Ganglienzellen degenerieren. Aenderungen der atmosphärischen Elektrizität und des Erdmagne- tismus haben keinen nachweisbaren Einfluß auf den Körper des Menschen, dagegen können Elektrizitätseutladungeu, wie sie als Blitz den Menschen treffen, teils lokale verbrennungsartige Hautveränderungen (Fig. 1). Hautblutungen und Haarverseugungen, teils Läsionen des ganzen Körpers herbeiführen. Unter Umständen können sie auch Zer- reißungen innerer Organe, z. B. der Leber und des Herzens, verur- sachen. Die häufigste und wichtigste Wirkung des Blitzes ist eine Lähmung des Nervensystems, welche bald sofort, bald erst nach einigen Minuten oder Stunden heftiger Atemnot den Tod herbeiführt, oder aber nach Stunden, Tagen und Wochen wieder vorübergeht. Nur sehr selten bleiben einzelne Nerven dauernd gelähmt. Vorübergehende Lähmungen treten namentlich dann ein, wenn der Blitz den Körper nicht durchströmt, sondern nur in seiner Näiie niederfährt. Bei den vom Blitzstrahl getroffenen Individuen finden sich dem Verlauf des Blitzes entsprechend an der Haut leichtere oder schwerere Verbrennungen, an den Ein- und Austrittsstellen auch Gewebszer-