198 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. telnden Gewebe in weit höherem Maße als der zur Stütze dienende Bindegewebsapparat. Ja es ist ein sehr häufig zu beobachtendes Ver- hältnis, daß die Bestandteile des letzteren vollständig intakt, oder sogar vermehrt erscheinen, während die spezifischen Elemente geschwunden Fig. 54. Durchschnitt durch einen atrophischen Muskel bei progressiver Muskelatrophie (M. Fl. Bismarckbraun), a Normale Muskelfaser, h Atrophische Muskelfaser, c Perimysium internum, dessen Kerne bei q scheinbar vermehrt sind. Vergr. 200. sind. So schwindet z. B. im atrophierenden Muskel (Fig. 54) die inner- halb des Sarkolemms gelegene kontraktile Substanz (a) in ganz be- deutendem Maße (b), ohne daß das Bindegewebe zwischen den Muskel- schläuchen an der Atrophie teilnimmt. Es scheinen die Kerne (ci) desselben sogar etwas vermehrt zu sein. Bei Atrophie der Nieren werden die Epi- thelien der Harnkanäl- chen (Fig. 55a) kleiner (/") und schwinden schließ- lich ganz, so daß die Kanälchen kollabieren. Ebenso gehen auch die Epithelien der Glome- ruli (rf) verloren, während deren Kapillargefäße ver- öden. Derselbe Vorgang ereignet sich auch bei jeder einfachen Leber- atrophie , indem sämt- liche Drüsenzelleu eines Läppchens schwinden können, ohne daß eine erhebliche Abnahme des stützenden Bindegewebes zu bemerken wäre. Auch Ganglienzellen des Gehirnes und Rückenmai'kes können atrophieren, ohne daß das Gliagewebe dabei abnimmt. Nicht selten erfährt das- selbe sogar eine Zunahme. Beim Schwunde der Knochen ist es das eigentliche Knochengewebe, welches an Masse abnimmt. Bei Atrophie des Knochenmarkes nimmt *- Flg. 55. Senile Atrophie der Niere (Alk. Al.-Karm.). a Normales Harnkanalchen. b Normaler Glomerulus. c Stroma mit Blutgefäßen, d Atrophi- scher verödeter Glomerulus. e Kleine Arterie, deren Intima etwas verdickt ist. /" Atrophische kollabierte Harnkanalchen. Vergr. 200.