Biologie der Spaltpilze. 581 günstigen Ernährungsbedingungen befinden; noch andere entwickeln sicli nur bei Sauerstotfabscliluß. Die ersten werden als obligate Aerobien, die zweiten als fakultative Anaerobien, die dritten als obligate Anaerobien bezeichnet. Die pathogenen Bakterien sind nach Liborius fakultative oder obligate Anaerobien. Kolilensäure hat auf die Entwickelung mancher Bakterien, wie z. B. auf Typhusbacillen und auf die FRiEDLÄNDERschen Pneumonie- bacillen, keinen Einfluß ; bei anderen dagegen, wie z. B. bei Bacillus indicus, bei Proteus vulgaris und bei Bacillus phosphorescens. bei den Bacillen des Milzbrandes und der Cholera, bei den Eiterkokken und anderen wird das Wachstum durch Kohlensäure gehemmt (C. Frankel). Die Bacillen des Milzbrandes, der Cholera asiatica und der Kaninchen- septikämie gehen im künstlichen Selterswasser in wenigen Stunden zu Grunde, Sporen der Milzbrandbacillen erhalten sich dauernd (Hoch- stetter). Intensives Lielit hat auf die Entwickelung mancher Bakterienarten einen schädlichen, tödlichen Einfluß, und man kann danach mit Licht auch infiziertes Wasser desinfizieren (Buchner). Bei Bacillus anthracis kann durch Sonnenlicht die Virulenz gemildert w^erden (Arnold, Gail- lard). Den Sonnenstrahlen direkt ausgesetzt, gehen Milzbrandbacillen in 24—30 Stunden zu Grunde, Sporen erst nach 6—8 Wochen (Arloing, Duclaux). Nach Geisler wirken besonders die grünen, violetten und ultravioletten Strahlen. Nach Rieder können Bakterien auch durch RÖNTGEN-Strahlen abgetötet werden. Die Temperatur des die Bakterien umgebenden Mediums wirkt im allgemeinen in der Art, daß mit ihrem Sinken die Lebensvorgänge schwächer und langsamer werden und schließlich ganz aufhören, während mit der Erhöhung der Temperatur sie sich bis zu einem gewissen Maximum steigern, um bei geringer Erhöhung über dasselbe plötzlich aufzuhören; noch höhere Temperaturen töten die Pilze. Das Maximum der zulässigen Temperatur liegt bei den einzelnen Pilzen in ver- schiedener Höhe und ist zum Teil auch von der BeschalTenheit der Nährsubstanz abhängig. Es gibt Bakterienarten, welche bei 55^ und mehr sehr gut wachsen. Eine niedrige Temperatur hebt bei allen die Entwickelung auf. sie verfallen in eine Kältestarre, doch sterben sie selbst bei sehr großer Kälte nicht ab. Der Eintritt der Kältestarre erfolgt bei den einzelnen Formen bei verschiedenen Temperaturen. Die für die Entwickelung günstigste Temperatur liegt für den Bacillus anthracis bei 30—40 ^ bei Temperaturen über 44" und unter 15" tritt Stillstand der Entwickelung ein. Manche Bacillen bilden Sporen nur bei höheren Temperaturen. Kochendes Wasser und Wasser dämpfe von 100" C töten, ■wenn sie längere Zeit einwirken, alle Bakterien und Bakterienkeime. In trockener Luft ertragen die Bakterien und ihre Sporen höhere Tem- peratur, so daß zur Tötung der letzteren eine Temperatur von 140" während einer Dauer von 3 Stunden erforderlich ist. Manche Bakterien gehen schon bei einer Temperatur von 60—70" C, falls sie sehr lange anhält, zu Grunde. Milzbrandsporen sterben in kochendem Wasser in 2 Stunden, in eingeschlossenen Wasserdämpfen in 10 Minuten. Eine 10 Minuten dauernde Einwirkung von Wasserdampf von 105" C tötet alle Keime.