Staphylococcus p3'ogenes aureus. (311 Hirnhaut-, Muskel-, Myokard-, Milz-, Nieren-, Gelenkent- zündungen etc. und sind oft auch die Ursache schwerer, zum Teil eiteriger Entzündungen des Endokards. Da die Virulenz der Staphylokokken schwankt, so können sie an allen den genannten Stelleu und auch sonstwo zu 1 e i ch t e r e n t r a n s i t o r i s ch e n E n t z ü n d u n gen, die mit oder ohne Narbenbildung heilen, führen. Die Eintrittspforte der Staphylokokken ist oft ohne Schwierig- keit zu erkennen (insbesondere in Wunden) und ebenso auch der Weg der Metastase in innere Organe, wobei Entzündungen der Lymphgefäße (L y m p h a n g o i t i s) und der Blutgefäße (Phlebitis, Arteriitis) auftreten. Es kommen indessen auch nicht selten kryptogenetische lufektioiien vor, so daß das Endokard oder das Myokard oder das Knochenmark u. a. die erste erkennbare Lokali- sation bilden. Verbreitung der Staphylokokken durch das Blut, die zu multipler Lokalisation mit Absceßbildung führt, wird wie bei der Streptokokkenverbreitung als Pyäiuie, die Komplikation der Er- krankung mit schweren Vergiftungserscheinungen als Sei)tikämie, die Kombination beider Vorgänge als Septikopyämie (vergl. § 11) be- zeichnet. Der Staphylococcus pyogen es aureus ist auch für Tiere, Pferd, Hund, Rind, Ziege, Schaf, Kaninchen, Meerschweinchen und Maus, pathogen, namentlich für die erstgenannten, weniger für die letztgenannten, und verursacht Eiterungen. Seine Virulenz nimmt in Kulturen leicht ab. Bei starker Virulenz verursacht Impfung bei empfindlichen Tieren ein gallertiges Oedem. Dem Staphylococcus pyog. aureus stehen der Stapliylococeus pyogenes albus (Rosenbach) und der Staphylococcus pyogeiies citreus (Passet) sehr nahe und sind wahrscheinlich nur Abarten des- selben. Der erste bildet weiße, der andere zitronengelbe Kolonieen. Fundort und Wirkung der Bakterien stimmen mit dem goldgelben Eitercoccus überein, doch sind sie seltener als ersterer. Der Staphylococcus pyogenes aureus kommt in den Eiterherden gewöhnlich allein vor, doch linden sich neben ihm nicht selten auch andere Eiterkokken oder auch Bacillen, z. B. das Bacterium coli com- mune, oder Typhusbacillen. Die Staphylokokken bilden Hämolysin und Leukocidin (v. d. Velde, Neissee u. Wechsberg), welches Kaninchenleukocyten zerstört, und auch Gifte, welche degenerierend aufdie Gewebe einwirken. Die Leiber abgetöteter Kokken verursachen bei Injektion in den Geweben Entzündung. Staphylo- und Hämolysin und Leukocidin bilden im Organismus A n tis taphylolys in und An t i 1 eukoci din, gehören sonach zu den Toxinen. Durch pathogene Staphylokokken erzeugtes Serum agglutiniert sowohl den homo- logen Stamm als auch die meisten anderen pathogenen Stämme (Kloppstock und Bockenheimer). Literatur über Staphylococcus pyogenes aureus. Babes, Bukt. Unters, üb. septische Prozesse im. Kindesalter, Leipzig 1889. Bockhart, Aetiol. d. Impetigo, d. Furunkels u. d. Sykosis, Monatsh. f. pr. Dermat. 1887. Bononie, Staphylocoques pyogenes, Arch. ital. de biol. VIII 1887. de Christmas, Rech, exper. sur la suppuration, Ann. de l'Inst. Pasteur II 1888. Vennig, Ucher septische Erkrankungen, Leipzig 1891. Escherich, Staphylokokken in Hautabscessen v. Säuglingen, Münch, med. Woch. J886. Garr^, Zur Aetiologie der akuten eiterigen Entzündung, Fortschr. der 3Ied. III 1885. Hessler, Die otogene Pyämie, Jena 1896. 39*