Spaltpilze. 594 durch eine gallertige Substanz, die aus den Zellmembranen hervor- gegangen ist, zusammengehalten werden, werden alsZooglöamassen bezeichnet. Werden Kokkenhaufen durch eine gallertige Hülle zu größeren Bildungen vereinigt, so spricht man auch von Askokokken oder Schlauchkokken. Für Kokken, welche bei ihrer Teilung eine Zeitlang in vierzelligen Täfelchen (Fig. 428) vereinigt bleiben, hat Zopf den Namen Merisnio- pedia oder Tafeleocciis eingeführt. Andere zählen solche Bakterien zu den Mikrokokken. Die als Gattung Sarcina aufgeführten Kokken sind dadurch ausgezeichnet, daß die Teilung nach den 3 Richtungen des Raumes erfolgt, so daß sich aus Tetraden zusammengesetzte würfel- förmige Pakete (Fig. 429) von Kugelzellen bilden. Die Kokken zeigen in Flüssigkeiten nicht selten zitternde Mole- kularbewegungen; Schwärmzustände sind dagegen nicht sicher beob- achtet. Sporenbildung ist bei den meisten Formen nicht nachgewiesen. Nach CiENKOwsKi, van Tieghem und Zopf soll der Coccus (Leuko- nostok) mesenterioides, dessen Kulturen auf Zucker und Mohrrüben froschlaichähnliche Ueberzüge darstellen, arthrogene Sporen in der Weise bilden, daß innerhalb von Torulaketten eine Zelle etwas größer und glänzender wird. Nach Prazmowsky soll auch der Micrococcus ureae Sporen bilden. Die sapropliytisclien Kokken wachsen auf sehr verschiedenem Nährsubstrat und verursachen bei ihrer Vermehrung in geeigneten Medien verschiedene Zersetzungsvorgänge. Manche bilden auch Pig- mente. Micrococcus ureae verursacht im Harn Gärungen, wobei sich aus dem Harnstoff kohlensaures Ammoniak bildet. Micrococcus V i s c 0 s u s ist die Ursache der schleimigen W^eingärung. Als Ursache des Leuchtens von faulendem Fleisch fand Pplüger einen Micrococcus, der an der Oberfläche des Fleisches schleimige Ueberzüge bildet. Unter den pigmentbildenden Formen sind die bekanntesten der Micrococcus luteus, der M. aurantiacus, die Sarcina lutea, der M. cyaneus und der M. violaceus, welche, auf gekochten Eiei'u oder Kartoffeln gezüchtet, gelbe, resp. blaue oder violette Farbstoffe produzieren. Saprophytische Kokken finden sich sowohl in der Mundhöhle und dem Darm als an der Oberfläche der Haut und kommen zuweilen auch in den Lungen vor. Micrococcus haematodes (Babes) soll die Ursache des roten Schweißes sein und bildet rot gefärbte Zooglöamassen. Sarcina ventriculi (Fig. 429) kommt nicht selten im Magen von Menschen und Tieren vor, namentlich wenn in demselben abnorme Gärungen vor sich gehen. Nach Falkenheim läßt sich die Magen- sarcine auf Gelatine züchten und bildet hier rundliche gelbe Kolonieen, die farblose kugelige Monokokken, Diplokokken und Tetraden, aber keine kubischen Pakete enthalten. Sie bilden dagegen solche in neu- tralisiertem Heuinfus, und ihre Vegetation verursacht ein Sauerwerden des Infuses. Die Hülle der Sarcine soll aus Cellulose bestehen. Micrococcus tetrageniis (M e r i s m o p e d i a) kommt nicht selten im menschlichen Sputum und damit auch im Mund und Rachen, ferner auch in der Wand von tuberkulösen Lungenkavernen oder in hämor- rhagischen und brandigen Erweichungsherden der Lungen vor und bildet bei seiner Vermehrung Tetraden (Fig. 428), deren Zellen durch eine Schleimhülle zusammengehalten werden. Auf Gelatineplatten bildet er