Teratoide Geschwülste und Cysten. 511 denen die erste die einfachen t e r a t o i d e n G e s c h \v u 1 s t b i 1 - düngen, die zweite die einfachen teratoiden Cysten, die dritte die kompliziert g e b a n t e n Teratome, die zum Teil Gewebsformationen aller drei Keimblätter enthalten, bilden. Heterotope 6rewel)swucherung-eii, welche den teratoiden Ge- schwülsten zugezählt werden, können in den verschiedensten Organen auftreten, finden sich aber doch an bestimmten Stellen häufiger als an anderen. Zu den häufigeren gehören Chondrome und Chondromyxome der Speicheldrüsen und des Hodens, Osteome der Muskeln, Lipome der Pia, Adenosarkome der Nieren mit quergestreiften Muskelfasern, Neben- nierengeschwülste in den Nieren, zu den selteneren Chondrome und Osteome der Haut oder der Mamma, Rhabdomyome des Hodens etc. Das Auftreten von Gewebsformationen an Orten, an denen sie normalerweise nicht vorkommen, kann zum Teil durch die Annahme erklärt werden, daß Zellen oder ZellgTiipi)en eines Gewebes sich nicht in normaler Weise zu bestimmten Gewebsarten dift'erenzieren, sondei-n die Fälligkeit, verschiedene Oewebsarten zu bilden, beibelialten; in anderen Fällen handelt es sich um eine Keiniverirrung oder eine (xewebsverlagerimg, so daß also entweder in früher Embryonalzeit in die Anlage eines Organes auch embryonale Zellen eines anderen Organes hineingeraten, oder daß erst späterhin bereits in Entwickelung be- griffene oder ausgebildete Gewebe von ihrem Standort verschoben werden. Den ersteren Vorgang wird man stets nur aus dem späteren Auftreten pathologischer Gewebsformationen erschließen können, der letztere läßt sich dagegen zuweilen auch späterhin noch in den ana- tomischen Verhältnissen erkennen. So können z. B. bei der Rück- bildung sakraler Rückenmarkshernien Fettgewebe und Muskelgewebe in den Wirbelkanal und den Arachnoidealsack geraten und die Nerven umwachsen. Arnold sah eine Transposition von Fettgewebe, Drüsen- gewebe, Knorpelgewebe und Gliagewebe am unteren Leibesende in einem Falle von Myelocyste mit vollständigem Defekt der lumbalen, sakralen und coccygealen Teile der Wirbelsäule. Er fand ferner bei einem lipomatösen Teratom der Stirngegend einen Zusammenhang des intrakraniell gelegenen Teiles des Tumors mit dem extrakraniellen, vermittelt durch eine Lücke im Schädeldach. Die teratoiden Cysten lassen sich in zwei große Gruppen, in ekto der male einerseits, in e n t o d e r m a 1 e und m e s o d e r m a 1 e Epithelcysten andererseits einteilen. Die ektodermalen Cysten sind Cysten von Erbsen- bis Faust- größe, deren Balg ektodermalen Charakter trägt, entweder so, daß man nur eine glatte, bindegewebige Membran, die mit geschichtetem Platten- epithel bedeckt ist, findet, sog. Epidermoide, oder aber so, daß der Balg sich als Derma erweist, d. h. Hautpapillen. Talgdrüsen, Haarbälge, Haare und Schweißdrüsen, oft auch noch subkutanes Fettgewebe besitzt, sog. Dermoide oder Dernioidcysten oder Dermatoeysten. Der Inhalt der Cysten besteht entweder lediglich aus abgestoßenen verhornten Zellen oder aber aus solchen Zellen, aus Fett und blonden Haaren. Den Sitz solcher Epidermoide und Dermoide bilden zu- nächst die Haut und das subkutane Gewebe, wo sie sich den durch Sekretretention in den Talgdrüsenausführungsgängen und Haar- bälgen entstehenden Grützgeschwülsten oder Atheromen ähnlich