86 Erkrankungen durch Ausfall von Organfunktionen. wenigstens in größeren Mengen als der rechtsdrehende Traubenzucker verbrannt werden können. Meist ist dabei auch noch die Fälligkeit der Bildung von Fett aus Kohlehydraten vermindert, doch kommen auch Fälle vor. in denen diese Fähigkeit intakt ist und Zucker in Form von Fett im Körper aufgespeichert wird (diabetogene Fettsuchtj. Nach Untersuchungen von v. Mering und Minkowski, die von verschiedeneu Autoren bestätigt worden sind, ist dieser Verlust der Kraft, den in den Organismus eingeführten oder in normaler Weise im Organismus aus Eiweiß entstandenen Zucker zu verbrennen oder als Glykogen oder als Fett aufzuspeichern, auf eine maiig-elhafte Funktion des Pankreas zurückzuführen. Es geht dies namentlich daraus hervor, daß nach totaler Exstirpation des Pankreas bei Hundeu ein schwerer, nach einigen Wochen tödlich endender Diabetes sich ent- wickelt, welcher wie der Diabetes des Menschen durch Polyurie, Poly- dipsie, Hyperglykämie, Glykosurie, Verarmung der Gewebe an Glykogen, zuweilen auch durch starken Eiweißzerfall, Abmagerung, Ausscheidung von großen Mengen von Aceton, Acetessigsäure, /^-Oxybuttersäure und Ammoniak, sowie durch das Auftreten komatöser Zustände charakteri- siert ist. Zur Stütze der Annahme bestimmter Beziehungen zwischen Störungen der Pankreasfunktion und dem Diabetes läßt sich auch an- führen, daß in einzelnen Fällen von Diabetes des Menschen das Pan- kreas nachweislich verändert, atrophisch oder degeneriert ist; es ist indessen zu bemerken, daß die anatomische Untersuchung oft auch einen krankhaften Zustand des Pankreas nicht erkennen läßt, so daß wir uns mit der Annahme einer anatomisch nicht nachweisbaren Funktions- störung des Pankreas begnügen müssen. Eine genaue Erklärung der ursächlichen Beziehungen zwischen Pankreaserkrankung und Diabetes läßt sich zur Zeit nicht geben, doch darf man nach den vorliegenden experimentellen Untersuchungen die Hypothese aufstellen, daß das Pankreas eine Substanz an die Säfte- masse des Körpers abgibt, welche denselben zur Zerstörung der Gly- kose entweder erst befähigt oder dieses Vermögen steigert. Ebenso ist eine Erklärung für die Steigerung des Eiweißzerfalls und der dabei auftretenden reichlichen Bildung von /i-Oxybuttersäure, Acetessigsäure und Aceton nicht zu geben. Da diese Substanzen bei experimentellem Pankreasdiabetes nicht immer auftreten, so steht ihre Bildung nicht in direkter Beziehung zur Zuckerausscheidung, ist vielmehr als Kompli- kation des Diabetes zu betrachten (Minkowski). Sie können danach auch bei anderen Erkrankungen (Vergiftungen, Carcinom, Digestions- störungen) auftreten und sind bei dem Diabetes nicht konstant. Das Auftreten von Diabetes nach totaler Exstirpation des Pankreas liefert den Beweis, daß dem Pankreas eine besondere Funktion zukommt, die für den nor- malen Verbrauch des Zuckers im Organismus von maßgebender Bedeutung ist. Lepine ist der Ansicht, daß im Blute ein glykolytisches Ferment vorhanden sei, welches vom Pankreas geliefert wird und aus demselhen ins Blut übertritt, und daß bei Diabetes- kranken und bei Hunden mit exstirpiertem Pankreas in einer Verminderung dieses Fermentes die Ursache der Melliturie zu suchen sei. Nach Cohnheim, Eahel, Hirsch, Arn heim, Blumenthal u. A. hat das Pankreas die Fähigkeit, in einer noch nicht aufgeklärten Weise das in den verschiedensten Organen vorhandene zucker- zerstörende Ferment zur Wirkung zu bringen. Zusatz von Pankreas (Cohnheim) zu Muskelpreßsaft steigert dessen glykolytisches Vermögen. Sicheres über die Genese des Pankreasdiabetes läßt sich zur Zeit nicht sagen. Nach Stoklasa ist die anaerobe Atmung der Tierorgane eine alkoholische Gärung, welche durch Enzyme bewirkt wird, die sich von den Zellen trennen und in Pulverform gewinnen lassen. Sie bewirken