Einzelmißbildungen. 560 Partieller lUeseiiwuclis kann sich ebenfalls sowohl in der intra- uterinen als in der extrauterinen Entwickelungszeit einstellen und be- trifft am häufigsten Teile von Extremitäten oder des Kopfes. Halb- seitiger Riesenwuchs beschränkt sich meist auf eine Gesichts- hälfte oder auf eine Extremität, doch kommt es als große Seltenheit vor, daß die Hypertrophie sich auf alle Teile einer Seite, Gesicht, Rumpf und Extremitäten erstreckt. Im extrauterinen Leben geben zu- weilen Traumen den Anstoß zum pathologischen Wachstum. Nehmen an irgend einer Körperstelle, an den Extremitäten, am Rumpfe, am Gesicht die Weichteile in einer Weise zu, daß an Pachy- dermenhaut erinnernde Verunstaltungen entstehen, so führt das abnorme Wachstum zur Elephantiasis (vergl. § 76 Fig. 130 u. Fig. 131). Die Masseuzunahme kann sowohl auf Mehrbildung von Bindegewebe oder von Fettgewebe als auch von Blutgefäß- oder von Lymphgefäßgewebe beruhen. Sind die verdickten Stellen schärfer umschrieben, so wird die Bildung als Grescliwillst angesehen und je nach dem Bau den Angiomen oder Lymphangiomen und Fibromen (siehe diese) zugezählt. Exzessive lokale Massenzunahme der Knochen kommt an ver- schiedenen Teilen des Skelettes vor und kann auch multipel auftreten. Am Kopfe können sowohl die Knochen des Schädels als auch des Ge- sichtes davon betroffen werden, und es kommen Fälle vor, in denen die Knochen an Masse ganz außerordentlich zunehmen, so daß das Ge- sicht und der Schädel oder auch beide hochgradig verunstaltet werden und Zustände entstehen, die man als Leontiasis ossea (Fig. 137 S. 279) bezeichnet. Umschriebene Knochenwucherungen führen zur Bildung von Osteomen oder Exostosen, die oft multipel auftreten. Am Rumpf und den Extremitäten kann lokales Knochenwachstum so- wohl zur Vergrößerung einzelner Knochenteile als zur Bildung ganz atypisch gestalteter, als Exostosen und Osteome bezeichneter Exkre- szenzen führen, die ebenfalls nicht selten multipel auftreten. Literatur über Riesenwuchs. Andersen, Riesenwuchs der Extremitäten, St. Thom. Hosp. Rep. London 1882. Arnheim, Kongenitale halbseitige Hypertrophie, V. A. 156. Bd. 1898 (Lit.). Bessel-Hagen, Part. Riesenwuchs u. multiple Exostosen, Langenhecks Arch. ^i. Bd. 1891. Buhl, Ein Riese mit Hyperostose, Mitt. a. d. path. Inst, zu München 1878. Busch, Riesenwuchs der Extremitäten, Arch. f. Min. Chir. VII 1866. Curling, Riesenwuchs der Einger, Med.-chir. Trans. XXVIII 1845. Ewald, Hypertrophie der Hand, Virch. Arch. 36. Bd. 1873. Fischer, Riesenwnclis der Extremitäten, D. Zeitschr. f. Chir. XII 1880. Frankel, Makrosomia, Virch. Arch. 46. Bd. 1869. Friedberg, Riesenwuchs der Extremitäten, ib. 40. Bd. 1867. Friedrich, Halbseitige kongenitale Kopfhypertrophie, ib. "28. Bd. 1863. Ch'uber, 3Iakrodaktylie, ib. 36. Bd. 1872. Hals, Makrodaktylie, D. Zeitschr. f. Chir. 37. Bd. 1893. Little, Riesenwuchs der Extremitäten, Trans. Path. Soo. 1866. Tr^lat et Monod, De l'hypertrophie unilaterale, Arch. gen. de med. 1869. Vierordt, H,, Anatom., physiol. u. physikal. Daten u. Tabellen, Jena 1893. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 76. § 142. Vermeliriing ron Organen oder von Teilen des Ske- lettes und des Muskelsystemes ist eine ziemlich häufige Erscheinung, welche teils auf Spaltungen oder ein mehrfaches Auftreten der be- treffenden Anlagen, teils auf eine stärkere Ausbildung normalerweise rudimentär bleibender oder sich schon während der Entwickelungszeit