Einzelmißbildungen. 544 Der Gehirnteil des Medullarrohres wird von den Urwirbelplatten des Kopfes umschlossen, welche den häutigen Primordialschädel bilden, dessen basale Teile im zweiten Fötalmonate verknorpeln. Im dritten Monate beginnen die basalen Knorpel sowie die häutige Decke zu verknöchern. Nach G. St.-Hiläiee, Förster und Panum sind die Akranie und die An- enkepbalie auf eine vor dem vierten Fötalmonat eintretende abnorme Ansammlung von Flüssigkeit in den Hirnblasen, auf einen Hydrokephalus zurückzuführen. Dareste und Peels bestreiten diese Anschauung, indem sie geltend machen, daß die Schädelbasis bei Akranie meist nach innen gewölbt, aber nicht nach außen ge- drückt ist, und suchen die Ursache der Akranie in einem von außen auf den Schädel wirkenden Druck (Perls), welcher durch die Kopfkappe des Amnions ausgeübt wird, indem dieselbe der Kopfbeuge dicht anliegt und die Ausbildung des Schädeldaches hindert. Lebedeff sucht die Ursache der Akranie in einer abnorm starken Krüm- mung des Embryonalkörpers, welche dann entstehen soll, wenn das Kopfende des Em- bryos in abnormer Weise in die Länge wächst, oder die Kopfscheide in ihrer Ent- wickelung zurückbleibt. Durch die starke Krümmung soll die Umwandlung der Medullarplatte in ein Medullarrohr verhindert oder das schon gebildete Medullarrohr wieder zu Grunde ge- richtet werden. Daraus würde sich auch das spätere Fehlen des Gehirnes, sowie der häutigen und knöchernen Schädeldecke erklären. Die in den Häuten auf der Schädel- basis gelegenen cystischen Bildungen läßt Lebedeff aus den Falten der Medullar- platte entstehen, welche sich in das Mesoderm einsenken und dann abgeschnürt werden. Hertwig hält es für möghch, daß auch chemische Substanzen, die im Blute zirkulieren oder von der Uteruswandung abgesondert werden, die Anlage des Gehirnes zerstören können. Nach K. und A. Petren sind bei Anenkephalie die Spinalganglien stets normal entwickelt, dagegen fehlen die CLARKEschen Säulen und Kleinhirnseitenstrangbahnen und die GowERSschen Bündel, oder sind mangelhaft entwickelt. Ebenso fehlen die Pyramidenbahnen, während die Vorderhornganglienzellen und die vorderen Wurzeln ausgebildet sind. K. und A. Petren betrachten danach die Mißbildung als einen Systemdefekt, bei welchem die Neurone zweiter Ordnung nicht angelegt werden, und neigen der Ansicht zu, daß die Mißbildung auf eine abnorme Anlage des Keimes zurückzuführen sei. Literatur über Schädeldefekte und Hirnhernien. AcTiermann, Die Schädeldifformität bei der Enkephalocele congenita, Halle a. S. ]881. Arnold, Gehirn, Rückenmark u. Schädel eines Hemikephalus, Beitr. v. Ziegler XI 1892. Beneice, Zwei Fälle von multiplen Hirnhernien, Virch. Arch. HO. Bd. 1890. Berger, L'origine et Ic mode de developpement de certaines encephaloceles, Rev. dechir. 1890. Ernst, Bildungsfehler d. Zentralnervensystems bei Enkephalocele, B. v. Ziegler XXV 1899. Fridolin, Ueber defekte Schädel, Virch. Arch. 116. Bd. 1889. Jacohy, Partielle Anenkephalie bei einem Embryo, Virch. Arch. I4.7. Bd. 1897. tlonkovski, Hemikephalie m. Prosoposchisis, Virch. A. 169. Bd. 190'2. Klitge, Hydranenkephalie, Z. f. Heilk. 1902. Kundrat, Die Arliinenkephalie, Graz 1882. Lebedeff, Entstehung d. Anenkeplialie u. Spina bifida, Virch. Arch. 86. Bd. 1881. Leonoiva, Anenkephalie, Arch. f. Anat. 1890. Mans, Das Auge hirnloser Mißgeburten, Virch. Arch. 51. Bd. 1870. Muhr, Enkephalocele anterior, Arch. f. Psych. VIII 1878. Muscatello, Die angeb. Spalten des Schädels, Langenbecks Arch. 47. Bd. 1894 (Bit.). Petren, K. u. G., Nervensystem bei Anenkeplialie u. Amyelie, V. A. 151. Bd. 1898 (Lit.). de Buyter, Schädel- und Rückgratsspalten, Langenbecks A. IfO. Bd. 1890. Schürhoff, Anatomie d. Zentralnervensystems bei Hemikephalen, Stuttgart I894. Siegenbeek van Heukeloni, Enkephalocele, Arch. f. Entwicicelungsmech. IV 1896. Spring, Blonographie de la hernie du cerveau, Bruxelles 1853. Ssamoylenko, Kep>halocele nasofrontalis, Beitr. v. Bruns 40. Bd. 1903. Sternberg u. Latsko, Hemikephalus, Z. f. Nervenkrankh. 24. Bd. 1903. Talko, Ueber angeborene Hirnhernien, Virch. Arch. 60. Bd. 1870. Virchow, Die krankh. Geschwülste I 1863.