Metastase und Embolia. 71 In den Lymphgefäßen tritt eine solche Richtungsveränderung dann ein, Avenn durch Verlegung von Lymphbahnen der normale Abfluß der Lymphe aus dem betretfenden Gebiet behindert ist, und die Lymphe sich andere Wege suchen muß. Ein ähnliches Verhältnis kann auch innerhalb beschränkter peripherer Gebiete des Blutstroms bestehen. So- <lann können aber auch aus dem rechten Herzen und den großen Hohl- venen des Körpers Pröpfe in die peripherwärts gelegenen Venenäste verschleppt werden, und zwar dann, wenn rückläufige Blutwellen in den- selben entstehen und die Pfropfe successive nach den kleineren Venen geschoben werden. Nach Experimentaluntersuchungen von Arnold gelangen bei Hunden in die Venae jugulares und crurales sowie in den Sinus longitudinalis der Dura mater eingeführte P'remdkörper (Weizen- gries), welche die Kapillaren nicht passieren können, durch rückläufigen Transport nicht nur in die Stämme, sondern auch in die kleinsten Aeste der Venen der Leber, der Nieren, des Herzens, der Extremitäten, der Dura mater, der Pia mater und der Orbita sowie in die hintez^en Bronchialvenen. Findet sich in den Septen des Herzens eine Lücke, so kann es auch vorkommen, daß im Blute zirkulierende Körper von einer Herz- hälfte in die andere geraten und dadurch zu einer gekreuzten oder paradoxen Enibolie führen. § 21. Die Körper, welche zur Metastasierung gelanaen, lassen sich zweckmäßig in sechs Gruppen unterbringen, wobei teils die Her- kunft, teils die Beschaft'enheit der verschleppten Körper und die Wirkung der Metastase für die Einteilung maßgebend sind. Die erste Gruppe wird durch unlösliche und zugleich leblose, aus feinsten Partikeln bestehende Substanzen gebildet, welche aus der Außenwelt in den Organismus gelangt sind, und welche man als Staub- körper bezeichnen kann. Die große Mehrzahl derselben kommt mit der Atmungsluft in den menschlichen Organismus und dringt von der Lunge aus in dessen Gewebe ein. Ein geringerer Teil kann auch von unabsichtlich oder absichtlich gesetzten Wunden (Tätowieren) aus in die Gewebe vordringen. Am häutigsten handelt es sich um Ruß, Kohlen- und Steinstaub, seltener um Metall-, Porzellan-, Tabak-, Haar- oder irgendwelchen anderen Staub. Bei dem Tättowieren der Haut benutzt man Ruß, chinesische Tusche, Ultramarin, Zinnober und andere körnige Farbstoffe. Wie sich die Gewebe des Organismus gegenüber diesen Körpern verhalten, wird an anderen Stellen besprochen werden, an dieser Stelle sei nur erwähnt, daß dieser Staub teils frei, teils in Zellen einge- schlossen zunächst in den der Eintrittspforte nahen Geweben, weiterhin aber auch in den Lymphgefäßen und in den Lymphdrüsen abgelagert wird. In letzteren kann er zeitlebens zurückgehalten werden, doch ist bei reichlicher Ablagerung die Möglichkeit gegeben, daß er von da aus weitergelangt, und zwar namentlich dann, wenn die Lymphdrüsen zufolge der massenhaften Ablagerung in Erweichung geraten und in ihrer Umgebung Entzündung und Wucherung verursachen. Am häufigsten kommt es dabei zur Verschmelzung der Lymphdrüsen mit benachbarten Venen, besonders am Lungenhilus, worauf schließlich der Inhalt der Drüse bald rascher, bald langsamer in das Lumen des Gefäßes hinein- gerät und vom Blutstrom weitergetragen wird. In der Lunge kann Staub auch direkt in die Gefäßwände eingelagert werden und allmählich