Traumatisclie Erkrankungen. Vergiftungen. 21 Sekretion des Magens, die Verstärkung der Darmperistaltik, das Erbrechen etc. als Folge einer rein mechanischen Beeinflussung der Gewebe auf und glaubt, daß auch Leber, Darm, Gehirn und Nervenplexus in analoger Weise durch mechanische Ein- wirkung auf ihr Prototoplasma in Mitleidenschaft gezogen werden. Binz führt da- gegen die Seekrankheit auf eine akute Blutarmut des Gehirns zurück, indem dieselbe Uebelkeit und Erbrechen verursacht. Horizontale Lage und wässerige Chloradhydrat- lösung, welche die Arterien des Kopfes erweitert, wirken danach günstig. Literatur über traumatische Erkrankungen. Binz, Ueber die Seekrankheit, Centralbl. f. inn. Med. 1903. Sruns, Unfallsneurosen, Eulenburgs Jahrb. VIII 1898 (Lit.). Fischer, Ueber den Shock, Samml. klin. Vortr. v. Volkmann, No. 10, 1870. Freund, Traumatische Neiiroseii, Samml. klin. Vortr., No. 51, Leipzig 1892. Groeningen, Ueber den Shock, Wiesbaden 1885. Höher, Shock durch Reizung seröser Häute, A. f. exp. Path. 1^0. Bd. 1897. Jolly, Traumatische Epilepsie, Char.-Ann. XX 1895. Lejars, Les agents mecaniques, Path. gen. 2>iibl. par Bouchard I 1895. Oppenheim, Die traumatischen Xeurosen, Berlin 1892. Hoger, Choc nerveux, Arch. de phys. V 1893, VI 1894. Rosenbach, Die Seekrankheit, Wien 1896, u. Eulenburgs Eealencyklop. XXII 1899. Sachs u. Freund, Die Erkrankungen des Nervensystems nach Unfällen, Berlin 1S99. Seeligniiiller, Unfallnervenkrankheiten, Encyklop. Jahrb. der ges. Heilkunde 1893 (Lit.). Stern, Die traumatische Entstehung innerer Krankheiten, Jena 1900 (Lit.). Strümpell, Traum. Neurosen, Münch, med. Wach. 1889 «. Ko7igr. f. inn. Med. 1893. 3. Die Entstehung von Krankheiten durch Intoxikation. § 6. Als Vergiftung- oder Intoxikation bezeichnet man die durch die Schädigung eines Körpergewebes herbei- geführte Beeinträchtigung der Gesundheit, welche be- stimmte Stoffe vermöge ihrer chemischen Natur unter gewissen Bedingungen herbeiführen, Diese als Oifte be- zeichneten Substanzen entstammen teils dem Mineralreiche, teils dem Pflanzen- und Tieri-eiche und kommen als solche in der Natur vor oder sind künstlich aus anorganischen oder organischen Verbindungen hergestellt. Viele, und darunter gerade die wichtigsten, sind Produkte der Lebenstätigkeit von Tiereu oder Pflanzen, welche die betreffenden Verbindungen entweder im Innern ihrer Gewebe oder aber in dem sie umgebenden Nährmaterial durch Einleitung von Umsetzungen aus anderen ungiftigen oder wenigstens anders wirkenden Substanzen dar- stellen. Zu den Giften, welche dem Mineralreiche angehören oder aus mineralischen Stoffen hergestellt werden, ge- hören namentlich das metallische Quecksilber, Chlor, Brom, Jod, Schwefel, sowie verschiedene Verbindungen der genannten Substanzen; ferner verschiedene Verbindungen von Arsen, Antimon, Blei, Baryum, Eisen, Kupfer, Silber, Zink, Kalium, Natrium, Chrom etc. Von künst- lich hergestellten, giftig wirkenden Kohlenstoff v er- bindungen gehören das Chloroform, das Chloralhydrat, der Aether, die Alkohole, das Jodoform, der Schwefelkohlenstoff', die Blausäure, das Cyankalium, die Oxalsäure, das Nitroglycerin, das Amylnitrit, das Petroleum, die Karbolsäure, das Nitrobenzol, die Pikrinsäure, das Anilin zu den bekanntesten. Im übrigen ist zu bemerken, daß die moderne Chemie fortgesetzt neue Körper herstellt, welche zum Teil giftig wirken. Unter den von höheren lebenden Pflanzen produzierten Giften sind besonders die Pflanzenalkaloide zu nennen, so das