Hypertrophie und Regeneration. 290 In Muskelnarben (Fig. 145) wachsen neue Muskelfasern {d) von den Enden der alten («) in das Narbengewebe ein und können so die Narbe allmählich muskularisieren. Die Erhaltung von Resten spezifischer Gewebsformationen im Ge- biete der Narbenbildung kann man sowohl in Muskeln als in Drüsen beobachten, und zwar vornehmlich im Randbezirk traumatischer Ver- letzungen und ischämischer Ne- krosen (Fig. 146), zumeist auch in infektiösen Erkrankungsherden. Die erhaltenen Drüsenreste befinden sich innerhalb der Narbe meist in atrophi- schem Zustande (Fig. 146 b), doch können sich auch Inseln normalen Gewebes {d) darin erhalten, und es besteht alsdann die Möglichkeit, daß diese ein kompensatorisches Wachs- tum eingehen. Entzündliche Erkrankungen drüsiger Organe, die einesteils durch Untergang des spezifischen Paren- chyms, andererseits durch Binde- gewebsneubildung vom Charakter des Narbengewebes charakterisiert sind, zeigen sehr häufig im Gebiet der Erkrankung Narbengewebe mit atrophischen Resten des Drüsen- gewebes und dazwischen wieder er- haltenes Drüsengewebe im Zustande der Hypertrophie. Die Masse der Narbe ist nur in seltenen Fällen der Masse des verloren gegangenen Gewebes gleich, und es besteht danach nach Unter- gang erheblicher Gewebsmengen ein mehr oder minder großer (xewelbs- (lefekt. Auf umschriebene Bezirke an der Oberfläche der Haut, einer Schleimhaut oder einer Drüse, des Gehirnes etc. beschränkt, bedingt er eine narbige Einsenkung. Zahlreich vernarbte Defekte in einem Organ bedingen eine Atro- phie desselben, die sich durch eine unregelmäßige Gestaltung der Ober- fläche auszuzeichnen pflegt. Der Verlust größerer, aus zusammengesetzten Ge- Fig. 145. Muskel und Sehnen- weben bestehender Körper- narbe von 32 Tagen (Flehm, teile. Z.B. einer Zehe oder eines Zehengliedes,wirdbeidemMenschen Vergr. 100. niemals wieder ersetzt. Es