Entzündung. 346 danach von derselben ein mit abgestoßenen Teilen des Gewebes ver- mischtes Exsudat (Fig. 194d e f f ^ gh) ab, so nennt man die Entzündung einen Katarrh. Ist der Austritt eines flüssigen Exsudates an die Oberfläche der äußeren Haut oder auch einer Schleimhaut durch ko- härente, verhornte Epithelschichten verhindert (Fig. 192 a), und bilden sich unter dieser Decke umschriebene Flüssigkeitsansammlungen, in denen sich die tiefer gelegenen weicheren Epithelschichten auflösen {d f g h), so kommt es zur Bildung von ßläselien und Blasen. Sammelt sich das aus serösen Häuten austretende Exsudat in den Fig. 194. Schleimiger Katarrh eines Bronchus (M. Fl. Anilinbrauii). a Flimmerzellen, Tiefe Zellschichten, h Becherzellen, c Hochgradig verschleimte Zellen, Verschleimte Zelle mit verschleimtem Kern, d Abgestoßene verschleimte Zellen, e Abgestoßene Flimmerzellen. / Aus Schleimtropfen, /, aus fädigem Schleim und Eiterkörperchen bestehende Auflagerung. </ Mit Schleim und Zellen gefüllter Ausführungsgang einer Schleimdrüse, h Ausgestoßenes Epithel des Ausführungs- ganges, i Stehen gebliebenes Epithel des Ausführungsganges. Jt Gequollene hyaline Basalmembran, l Bindegewebe der Mucosa, zum Teil zellig infiltriert, m Weite Blut- gefäße, n Mit Schleim gefüllte Schleimdrüsen, Schleimdrüsenbeere ohne Schleim, o Wanderzellen im Epithel, Zellige Infiltration des Bindegewebes der Schleim- drüsen. Vergr. 120. Höhlen des Körpers an, so bilden sich in denselben entzündliclie Er- güsse, welche nicht selten eine bedeutende Mächtigkeit erreichen, die betreffenden Körperhöhlen ausdehnen und die in ihnen enthaltenen Organe komprimieren. Befindet sich ein Organ im Zustande der Entzündung, so pflegt man dies dadurch zum Ausdruck zu bringen, daß man der griechischen Bezeichnung des Organes die Endung „itis" anhängt. So sind z. B. die Bezeichnungen Endocarditis, Myocarditis, Pericarditis, Pleuritis, Peritonitis, Enkephalitis, Pharyngitis, Keratitis, Orchitis,