Der Bacillus leprae und der Aussatz. 685 s. maculo-anaesthetica, Morphaea nigra et alba), in den Knochen und Muskeln durch Atrophie äußern. Da die Kranken nach Eintritt der Anästhesie sich häufig verletzen, so bilden sich in späterer Zeit oft Geschwüre (Fig. 502 u. Fig. 503), welche in die Tiefe greifen und zu Verlust ganzer Phalangen führen können (Lepra mutilans). Hautlepra und Nervenlepra treten meist kombiniert, seltener für sich allein auf. Neben der Nase, der Haut und den Nerven können auch das zentrale Nervensystem, Schleimhäute, die Cornea, der Knorpel, die Leber, die Lungen, die Milz, die Lymphdrüsen und die Hoden erkranken. Fig. 503. Lepra anaesthetica mutilans. Partielle Zerstörung der Finger. Geschwüre in der Hand (nach G. Münch). In Europa ist der Aussatz wesentlich auf Norwegen, Schweden, Finnland, die Ostseeprovinzen von Rußland und die Küsten des Mittel- meeres beschränkt, kommt sporadisch aber auch in anderen Gebieten vor. Sehr häufig ist er in Vorderindien, China, Sumatra, Borneo, Java, Mexiko, an der Nord- und Ostküste von Südamerika, in Ober- und Niederguinea, in Kapland und an der Nordküste von Afrika.