Hämorrliagisclier Infarkt. 173 stopfung von Hirnarterien, Extremitätenarterien und den zentralen Retinaarterien können sich ebenfalls fleckweise Blutungen einstellen. Innerhalb des Infarktes pflegt das Gewebe ganz oder wenigstens teilweise abgestorben zu sein, und es sind namentlich die spezifischen Bestandteile der Organe (Fig. 36 e d), die bald zu Grunde gehen. Im weiteren Verlaufe stellen sich in der Nach- barschaft der ischämischen und der hämorrhagischen Infarkte exsudative Entzündungen mit Bildung eines zelligen (Fig. 3(3/") oder zellig-fibri- nösen Exsudates und weiterhin auch Gewebswucherungen ein, durch welche das abgestorbene, hämorrhagisch infiltrierte Gewebe allmählich resorbiert und durch Bindegewebe substituiert wird (vergl. d. II. Kap. d. VII. Abschnitts). ViECHOW, welcher zuerst umfassende Experimentaluntersuchungen über Thrombose und Embohe anstellte, läßt in seinen Arbeiten die Frage über das Zustandekommen des embolischen hämorrhagischen Infarktes noch offen, spricht indessen die Vermutung aus, daß wahrscheinlich im Gebiete der verstopften Arterie die Gefäßhäute Ver- änderungen erleiden und permeabler und brüchiger werden. Kommt dann später ein Kollateralkreislauf zu stände, so bedingt diese Gefäßwanderkrankung sekundäre Hyperämie, Exsudation und Extravasation. Cohnheim, der die Folgen der Embolia an der Froschzunge direkt unter dem Mikroskope beobachtete, stellte die rückläufige Bewegung des Blutes in den Venen, die Wiederfüllung der Kapillaren und den Aus- tritt von Blut durch Diapedese fest. Die Ursache der Diapedese sucht er im wesent- lichen in der durch die Ischämie gesetzten Desorganisation der Gefäßwände. Litten hält die rückläufige Bewegung des Blutes aus den Venen für unwesentlich und führt die WiederanfüUung des embolisierten Bezirkes auf den Eintritt von Blut aus den Kapillaren benachbarter Gefäßbezirke zurück. Auch die Desorganisation der Gefäß- wand hält er zu dem Zustandekommen eines Infarktes für unnötig, da die Stauung ähnlich wie bei Venenverschluß genüge, um die Diapedese zu erklären. Sie wird daher gesteigert, falls in solchen Herden das Blut in der abführenden Vene gerinnt, V. Eecklinghausen sieht die Hauptbedingung des Zustandekommens eines hämor- rhagischen Infarktes in einer hyalinen Thrombose der Kapillargefäße des emboUsierten Bezirkes. Tritt weiterhin von benachbarten Gefäßen aus Blut in das noch wegsame Gebiet der Embolie, so stößt dasselbe auf Hindernisse, staut sich und tritt successive aus den Gefäßen aus. Die wesentlichen Ursachen des Blutaustrittes hegen in der Stauung des Blutes des verstopften Bezirks und in der Degeneration oder in dem Ab- sterben des Gewebes und damit auch der Gefäße. Letzteres läßt sich mit Sicherheit an dem Schwund der Kerne erkennen. Sekundäre Thrombosen in den Gefäßen des Verstopfungsbezirkes sind häufig und steigern die Stauung und den Blut- austritt, allein sie sind zur Zeit des Blutaustrittes nicht immer vorhanden und danach zum Zustandekommen der Blutung auch nicht unerläßlich. Nach Untersuchung von Orth lassen sich bei Hunden blutige Lungeninfarkte auch durch Einführung chemisch reizender Pfröpfe in die Lungenarterien erhalten. In der Lunge stellen sich bei Stauungen und Entzündungen nicht selten eben- falls massige Blutungen ein, welche, falls sie auf einen umschriebenen Bezirk be- schränkt sind, embolischen Infarkten sehr ähnlich sehen. Sie pflegen indessen weniger scharf abgegrenzt und weniger fest zu sein, so daß sie sich von den embolischen Infarkten meist leicht unterscheiden lassen. Literatur über den hämorrhagischen Infarkt. Cohn, Klinik der embolischen Gefäßkrankheiten, Berlin ISGO. CohnheVm, Untersuch, üb. d. embol. Prozesse, Berlin 1872; Allgeni. Fathol., Berlin 1S82. Faber, Bie Embolie der Art. mesenterica sup., D. Arch. f. klin. 3Ied. 1875. Fischer, TJeher die Embolie der Art. centralis retinae, Leipzig 1890. Grawitz, Die hämorrhag. Infarkte d. Lungen, Festschr. d. Assist, f. Virchon', Berlin 1891. Kaufmann, Verschluß d. Art. mesenterica sup. durch Embolie, V. A. 116. Bd. 1889.