157 Veränderungen der Thromben und der Emboli. Stase. zu verursachen. Weiterhin gehen sie dieselben Veränderungen ein wie die Thromben und können danach auch erweichen oder schrumpfen (Fig. 25 a) und verkalken. Handelt es sich um nicht infizierte Pfropfe, so werden sie gewöhnlich durch gefäßhaltiges Bindegewebe ersetzt (Fig. 24 b c). In vielen Fällen führt diese Bindegewebsneubildung zur Obliteration der Arterie (Fig. 24). In anderen Fällen entwickelt sich an Stelle des Embolus nur eine Bindegewebsleiste oder auch eine knötchenförmige oder flache Verdickung der Intima. In noch anderen Fällen wird das Gefäßlumen von Bindegewebsfäden (Fig. 256) durchzogen, welche ent- weder isoliert verlaufen oder durch gegenseitige Verbindung ein fein- oder großmaschiges Netzwerk bilden. Enthalten die Emboli Eiterung erregende Organismen, ein Fall, der namentlich dann eintritt, wenn die Emboli von einem in einem Eiterherd gelegenen Thrombus stammen, so tritt auch am Orte der Embolie (Fig. 26g) eine Eiterung (»), mitunter auch eine Verjauchung ein. Literatur über Thromben. Apollonio, Organisation des Unterbindungsthrombus, Beitr. v. Ziegler III 1888. Arnold, Die Geschicke d. Leukocyten bei der Fremdkörperembolie, V. A. 133. Bd. 1893. Saumgarten, Die sog. Organisation des Thrombus, Leipzig 1877. Büchlers, Autochthone Hirnsinusthrombose, A. f. Phys. 25. Bd. 1893. Hers, Ueber ältere Thromben im Herzen, D. Arch. f. klin. Med. 37. Bd. 1885. Heuking u. Thoma, Substitut, d. marant. Thrombus durch Bindegewebe, V. A. 109. Bd. 1887. Justi, Hyaline Kapillarthrombose, I.-D. Marburg 1894. Pernice, Sulla fusione purulenta del trombo, Sicilia Med. I, Palermo 1889. Pick,, Hyaline Thrombose, Virch. Arch. 138. Bd. 1894. Raab, Anat. Vorgänge nach Unterbindung der Blutgefäße, Virch. Arch. 75. Bd. 1879. V. Recklinghaitsen, Freie Kugelthromben, D. Arch. f. klin. Med. 37. Bd. 1885. Schiveizer, Thrombose bei Chlorose, Virch. Arch. 152. Bd. 1898. Stange, Kugelthrombus im Vorhof, Arb. a. d. path. Inst, zu Göttingen 1889. Vaquez, De la thrombose cachectique, Paris 1890. Virchow, Thrombose und Embolie, Ges. Abhandl., Frankfurt 1856. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 38, § 40. Als Stase oder Blutstockung bezeichnet man einen Still- stand der Zirkulation, bei welchem das Blut nicht geronnen ist, bei welchem aber die Blutkörperchen dicht aufeinander gepreßt sind, so daß die kleinen Gefäße mit einer roten Blutmasse, in der man die einzelnen Blutkörperchen oft nicht mehr voneinander abgrenzen kann, dicht erfüllt sind (Fig. 27). Die Ursache dieser Erscheinung liegt am häufigsten in hochgradiger Stauung. Findet hierbei das in einen Gewebsteil eintretende Blut keinen Abfluß, so kann die Zirkulation in den kleinen Venen und den Kapillaren und sogar auch in den kleinsten zuführenden Arterienästen in dauernden Stillstand geraten. Da von Seiten der Arterien mit jeder Pulswelle neue Blutmassen in den Stau- ungsbezirk einzudringen suchen und die Kapillaren und Venen mehr und mehr ausdehnen, so steigt der Druck in denselben bis zu der Höhe des Druckes an der Abgangsstelle der nächsten offenen Arterienbalmen, und es wird dadurch ein großer Teil der Blutflüssigkeit aus den Ka- pillaren und Venen ausgepreßt. Infolgedessen rücken die Blutkörper- chen so dicht aneinander, daß ihre Konturen nicht mehr sichtbar sind, und der Gefäßinhalt eine homogene scharlachrote Säule (Fig. 27) bildet. Dabei sind die Blutkörperchen nicht untereinander verschmolzen. So- bald das Hindernis des Abflusses weggeschafft wird und sich wieder