Einzelmißbildungen. 542 cele, ist gleichzeitig auch Hirnsubstanz vorgefallen, als Meiiiiigoenke- plialocele. Durch Vorfall von Hirnmasse und Pia ohne Flüssigkeits- ansammhmg entsteht eine Eiikephalocele, schickt ein Hirnventrikel einen mit Flüssigkeit gefüllten Fortsatz in die prolabierte Hirnmasse, eine Hydreiikephalocele. Der Hirnbruch sitzt am häufigsten am Hinterkopf (Hernia occi- pitalis) dicht über dem Foramen magnum (Fig. 382) und über der Nasenwurzel (Hernia synciptial is), wo er sich bald mehr nach dem Stirnbein (H. nasofrontalis, Fig. 383), bald nach dem Siebbein (H. naso-ethmoidalis), bald nach dem Träneubein (H. naso-orbitalis) ausdehnt. Seltener kommen Hernien an den Seiten (H. laterales) oder an der Schädelbasis (H. basales) vor, von denen die letzteren sich entweder nach der Nasenrachenhöhle (H. sphenopharyngea) oder in die Orbita (H. spheno-orbitalis) oder in die Fossa sphenomaxillaris (H. sphenomaxillaris) vordrängen können. Bei bestehendem Hirnbruch kann das Gehirn sowohl normal als mehr oder weniger mißbildet sein. Findet eine bedeutende Eiitwickelungshemmuiig voriieliiiilicli im Grcbiete der vordersten der drei (xehiriilblasen statt, so kann das Großhirn einfach bleiben (Kyklenkephalie s. Kyklokephalie von St.-Hilaire), während gleichzeitig auch eine mangelhafte Trennung der Augenblasen statthat. Bei höheren Graden der Entwickelungsstörung bilden sich alsdann nur ein einziges, in der Stirnmitte gelegenes Auge oder aber zwei untereinander verbundene, in einer Höhle gelegene Augen (Fig. 384), so daß die Mißbildung als Kyklopie oder als Synophtlialinie und als Arliinenkeplialie (Kundrat) bezeichnet wird. Gleichzeitig ist auch die Nase verkümmert (Fig. 384) und bildet ein oberhalb des Auges gelegenes rüsselförmiges, einer knöchernen Stütze entbehrendes Hautanhängsel (Ethmokephalie). Sind die Augen getrennt, aber einander abnorm genähert, so kann die Nase im allgemeinen normal sein, ist aber an der Wurzel auffallend schmal (Cebokephalie). Bei hohen Graden der hierher gehörenden Mißbildung können das Siebbein und das Nasenseptum fehlen und die Oberlippe und der Gaumen in der Mitte, oder einseitig oder doppelseitig gespalten sein (Kundrat). Bei geringen Graden der Mißbildung ist nur die Stirn verschmälert und scharf kielförmig zugespitzt. Fig. 382. Fig. 383. Fig. 382. Hyd renkephalocele occipitalis. Fig. 383. Enk eph alomeningo cele nasofrontalis.