714 Hefe und Schimmelpilze. auch keine Stoffe, welche für den Gesamtorganismns schädlich sind und Vergiftuugserscheinungen verursachen. Der mehrfach erhobene Befund von Schimmelpilzen in Abscessen der Subcutis und innerer Organe ist wahrscheinlich so zu deuten, daß neben Spaltpilzen, die Eiterung erregten, auch Fadeupilze in die Gewebe, sowie auch in die Zirkulation gelangten. Eine allgemeine Verbreitung der Schimmelpilze tritt auch in diesen Fällen nicht ein, indem die weitere Entwickelung derselben auf den Ort der Metastasen beschränkt bleibt. Die beim Menschen saprophytisch oder in beschränktem Maße parasitisch wachsenden Schimmelpilzformen gehören den Gattungen Mucor, Aspergillus und Eurotiuin an. Aus dem Ohr sind verschiedene Speeles beschrieben, die als Aspergillus fumigatus (Fresen), A. flavus s. flavescens (Brefeld, Wreden), A. niger s. nigri- cans (van Tieghem, Wreden, Wilhelm), A. nidulans (Eidam), Eurotium malignum (Lindt), M ucor corymbifer, Tricho- thecium roseum bezeichnet werden, und es sind, soweit bekannt, auch dieselben Arten, welche gelegentlich im Respirationsapparat vor- kommen. In den meisten Fällen bedarf es zur Bestimmung der Art eines vorgefundenen Schimmel])ilzes der Kultur des Pilzes auf geeigneten Nährböden (Brotdekokt, Brotinfus-Agar-Agar. Kartotfeln, Gelatine etc.), wobei die ausgesäten Konidien zu Keimschläuchen auswachsen und ein- fache oder verästelte, ein- oder mehrzellige Fäden bilden, auf denen sich eigenartig gebaute, für die Speeles charakteristische Fruchtträger, in denen Koni- dien gebildet werden, er- heben. Manche bilden auch auf geschlechtlichem Wege durch Kopulation von Zellen des Mycels Sporen, nament- lich bei Verminderung des Sauerstoft'zutritts. So treten bei den Mucor- arten besondere, je nach der Speeles bald einfache, bald verzweigte (Fig. 520 c) Fruchtträger auf, welche an ihren Enden kuopfförmige Anschwellungen bilden, aus denen alsdann Sporangien (rf), d. h. kugelige, mit Ko- nidiensi)oren gefüllte Blasen hervorgehen. M u c 0 r c 0r y m b i f e r bildet z. B. verzweigte Fruchtträger (Fig. .520e), die an den Enden stehenden Sporangien {d) besitzen eine glatte Mem- bran und schließen zur Zeit der Reife gelbliche Konidiensporen ein. Die Aspergillusarten bilden K o nidie n tr äge r, welche oben kugelig anschwellen und alsdann zahlreiche Sterigmen produzieren, d. h. aus der oberen Hälfte der Kugel aussprossende, dichtgedrängte, radiär gestellte, zapfenförmige Auswüchse, von denen weiterhin jeder eine Kette von Konidien abschnürt (Fig. 521 a b). Fig. 520. Mucor corymbifer in Frukti- fikation (Objektträgerkultur), a Lufthyphen. b In- nerhalb der Nährgelatine gelegenes Mycel. c Ver- zweigte Fruchtträger, d Sporangien. Vergr. 100.