Entzündliche Gewebsinfiltration und Gewebsdegeneration. 347 Oophoritis, Colpitis, Metritis, Hepatitis, Nephritis, Amygdalitis, Glossitis, Gastritis gebildet. Zuweilen wird die Endung „itis" auch lateinischen Namen angefügt. So sagt man z. B. Conjunctivitis, Tonsillitis und Yagiüitis. Will man zum Ausdruck bringen, daß der seröse üeberzug oder die Umgebung eines Organes in Entzündung sich befindet, so setzt man dem griechischen Namen mit der Endung „itis" noch ein „Peri" resp. „Para" vor. So sind z.B. die Worte Perimetritis, Parametritis, Periproctitis, Perityphlitis, Paranephritis, Perihepatitis gebildet. Für einzelne Entzündungsformen sind auch besondere Namen in Gebrauch, so bezeichnet man die Entzündung der Lunge als Pneumonie, die Entzündung der Gaumenbögen und Mandeln als Angina. Nachdem Cohnheim die massenhafte Auswanderung von farblosen Blutkörper- chen als eine wichtige Teilerscheinung der Entzündung und damit auch eine neue Quelle für die im Exsudat vorhandenen Zellen kennen gelehrt hatte, ist die Frage nach der Herkunft der im Exsudate frischer Entzündungen vorhandenen Zellen viel- fach Gegenstand der Diskussion gewesen. Während die Einen alle im Exsudat vor- handenen Zellen als extravasierte Leukocyten ansahen, glaubten Andere, daß die aus dem Blute stammenden Leukocyten nur einen unwesentlichen Bestandteil des Ex- sudates bildeten, und daß die in demselben enthaltenen Zellen zum größten Teil an Ort und Stelle aus dem durch die Entzündungsursache „gereizten" Gewebe ent- standen seien. ÖTKICKER war der Meinung, daß die Schwellung und Verhärtung des Gewebes bei der Entzündung nicht durch Exsudatansammlung, sondern durch eine Anschwel- lung des Zellnetzes, welches die Gewebe durchziehen soll, verursacht und ein durch Schwellung charakterisiertes Wachstumsphänomen der Zellen und ihrer Ausläufer sei. Das zellige Exsudat, d. h. Eiter, ließ er teils durch eine Furchung und Zellteilung des bei der Entzündung anschwellenden Zellennetzes, teils durch eine Umwandlung der Bindegewebsfibrillen in Eiterkörperchen entstehen. Heitzmann betrachtet die entzünd- lichen Gewebsveränderungen als eine Rückkehr der Gewebe in den Jugendzustand, glaubt, daß die lebende Materie nicht nur in den Zellen enthalten sei, sondern die gesamte Grundsubstanz durchsetze und bei der Entzündung unter Aiiflösung der Grundsub- stanz sich vermehre. Bindegewebe, Knorpel und Knochen sollen sich bei der Entzün- dung in diejenigen Elemente auflösen, aus denen sie entstanden sind, d. h. in Zellen, die alsdann sofort ihresgleichen neu produzieren. Grawitz glaubt, daß sowohl das zellige Infiltrat als auch der Eiter ohne irgend welche nennenswerte Beteiligung der Leukocyten zu stände komme. In dem Gewebe sollen allenthalben verborgene, unseren kernfärbenden Farben nicht zugängliche und danach nicht erkennbare Zellen, die er als Schlummerzellen bezeichnet, in großer Menge liegen (es sollen uns nur 5—10 Proz. der Gewebszellen bekannt sein), welche bei der Entzündung erwachen und wieder auf- tauchen, d. h. sich vergrößern, mit kernfärbenden Farben färbbar und damit auch wieder erkennbar werden. Nach dem, was eine vorurteilslose exakte Untersuchung entzündeter Gewebe er- gibt, kann es keinem Zweifel unterliegen, daß die von Stricker, Heitzmann, Gra- witz und ihren Schülern gegebenen Schilderungen der Entstehung des entzündlichen Infiltrates den tatsächlichen Verhältnissen nicht entsprechen. Die Zellen, welche in frisch entzündeten Geweben liegen, sind einesteils aus den Gefäßen ausgewanderte Zellen, anderenteils mehr oder weniger degenerierte Gewebszellen. Späterhin gesellen sich dazu noch Zellen, welche durch Teilung von präexistierenden Gewebszellen neu ent- standen sind. Literatur über die Vorgänge an den Geweben bei der Entzündung und über die Herkunft der Zellen im Exsudate. Baumgarten, Herkunft d. in Entzündungsherden auftret. lymphkörperart. Elemente, Cbl. f. allg. Path. I 1890. Böttcher, Entstehung der Eiterkörperchen bei der traumatischen Keratitis, Virch. Arch. SS. Bd. 1873; lieber die zirkumskripte Keratitis, ib. 62. Bd. 1875.