259 Hämatogene Pigmentbildung. Beobachtung, indem sich hier bei Eintritt der Fäulnis am häufigsten Schwefelwasserstoff entwickelt. Arnold hat sich vor kurzem dahin geäußert, daß sowohl bei hämatogener als bei exogener Siderosis (vergl. § 71) die Eisengranula der sideroferen Zellen (Leukocyten, Bindegewebszellen, Leberzellen etc.) nicht von außen durch Phagocytose aufgenommene Eisenkörner oder beliebig intracellulär entstandene Nieder- schläge, sondern umgewandelte Zellplasmosomen seien, welche das Eisen aufgenommen, umgesetzt und an sich gebunden haben. Mit dieser Anschauung stimmt die im Haupt- text (§ 70 u. 71) enthaltene Darstellung der Genese eines Teiles der sideroferen Zellen überein, doch ist daran festzuhalten, daß daneben noch eine Bildung sideroferer Zellen durch Phagocytose vorkommt, und zwar sowohl in Blutextravasaten als bei Hämo- chromatosen nach intravasculärer Blutzerstörung. Die Pseudomelanose kommt nicht, wie verschiedene Autoren annehmen, durch Einwirkung von Schwefelwasserstoff auf Blut zu stände, sondern durch Ein- wirkung von Schwefelwasserstoff auf Hämosiderin. Nach Untersuchungen von Zeller, Arnold und Ernst kann intravital auch durch Bakterien, welche HjS produzieren, schwarzes Pigment gebildet werden. Literatur über lokale hämatogene Pigmentbildung. Arnold, Siderofere Zellen, Änat. Am. XVII u. Virch. Arch. 161. Bd. 1900. Borst, Melanose des Pericardiuriis (Epithelpigmentierung), Virch. Arch. 1^7. Bd. 1897, Cordua, Heber den Re.torptionsmechnnismus von Blutergüssen, Berlin 1877. Dürek, Veränderungen d. Blutungen im Zentralnervensystem, Virch. Arch. 130. Bd. 1892. Ernst, Pseudomelanose, Virch. Arch. 152. Bd. 1898 (Lit.). Gabbi, Le cellule globulifere nel loro rapporti alla fisiologia del sangue, Firenze 1891. Langhans, Resorption der Extravasate u. Pigmentbildung, Virch. Arch. ^9. Bd. 1870. Milner, Pigmentbild, in e. exlraduralen Hämatom, V. A. 174- Bd. 1903. Milhlmann, Pigmentmetamorphose der roten Blutkörperchen, Virch. Arch. 126. Bd. 1891. Neumann, Patholog. Pigmente, ib. III. Bd. 1888; Pigment d. braunen Lungeninduration, ib. 161. Bd. 1902; Z. Pigmentfrage, ib. 177. Bd. 1904. Perls, Nachweis von Eisenoxyd in gewissen Pigmenten, ib. 39. Bd. 1867. Quincke, Dtsch. Arch. f. klin. Med., 25., 27. u. 33. Bd. Schmidt, Verivandtschaft d. hämatogenen u. autochthonen Pigmente, V. A. 115. Bd. 1889; Hämorrhagie u. Pigmentbildung, Ergebn. d. allg. Path. III 1897. Skrzecska, Ueber Pigmentbildung in Extravasaten, Beitr. v. Ziegler II 1888. Virchow, Die pathologischen Pigmente, sein Arch. 1. Bd. 1847. Vossius, Grünliche Färbung der Cornea nach Traumen, Graefes Arch. 35. Bd. 1889. Zeller u. Arnold, Pseudomelanotische Abscesse, Virch. Arch. 139. Bd. 1895. Ziegler, Untersuchungen über die Herkunft der Tuberkelelemente, Würzburg 1875. § 71. (xehen innerhalb der Bhitlbahn größere Mengen Ton Blut- körperchen zu (xrunde, ein Ereignis, das sich in ausgesprochenster Form bei Vergiftungen mit Arsenwasserstoff, Toluylendiamin, chlor- saurem Kali, Morcheln einstellt, in nicht geringem Grade indesesn auch bei anderen Krankheiten, z. B. bei manchen Infektionen, bei Malaria, bei perniciöser Anämie, bei Ueberhitzung des Körpers vorkommt, so geht einesteils gelöster Blutfarbstoff, d. h. Hämoglobin oder Methämo- globin in das Blutplasma über, anderenteils können sich auch geformte Zerfallsprodukte roter Blutkörperchen bilden, welche mit dem Blut- strom weitergeschleppt werden. Die Folge des Uebertrittes von Hämo- globin oder Methämoglobin in das Blutplasma führt zunächst zu einer Färbung des Plasmas mit Farbstoff, zu Hämoglobinämie. Bei reichlichem Gehalt des Blutes an gelöstem Farbstoff kann es aber auch zur Abscheidung desselben im Urin, zu Hämoglobinurie undMet- hämoglobinurie kommen, und es kann der Urin dadurch blutige, hellbraunrote bis dunkelschwarzrote Färbung bekommen. Es kommt das namentlich bei den zuerst genannten Vergiftungen, zuweilen indessen 17*