546 Einzelmißbildungen. Der geringste Grad der Spaltung wird durch Einkerbungen oder narbige Linien an der Lippe oder auch durch gabe 1 ige Teilung der Uvula repräsentiert. Als schräge Gresiclitsspalte oder Prosoposchisis (Fig. 372 e S. 527) bezeichnet man eine Spaltbildung, welche vom Munde nach einer Augenhöhle zieht und meistens mit Mißbildungen des Gehirnes ver- bunden ist. Nach Morian kann man drei Formen unterscheiden. Die erste ist eine Spalte, welche als Hasenscharte am Oberlippensaume beginnt und von da in die Nasenhöhle und weiterhin um die Nasen- flügel herum nach der Augenhöhle zieht und sich auch noch über dieselbe hinaus fortsetzen kann. Die zweite Art, die ebenfalls an der Ober- lippe im Gebiet der Hasenscharte beginnt, zieht auswärts von der Nase nach der Augenhöhle. Die dritte Form geht vom Mundwinkel aus durch die Wange nach der Lidspalte und durchsetzt den Ober- kieferfortsatz auswärts vom Dens caninus. Eine als quere Wangen- spalte bezeichnete Spaltbildung zieht vom Mundwinkel nach der Schläfengegend. Als mediane Gresichtsspalte (Nasenspalte) bezeichnet man Spaltbildungen, die in der Medianlinie verlaufen und die Nase und den Oberkiefer wie den Unterkiefer betreifen und von da bis zum Sternum hinunterreichen können. Die Zunge kann dabei ebenfalls gespalten sein. Ferner kann der Defekt sich auf das Stirnbein erstrecken. Alle aufgeführten Spalten können sich auf kleinere Abschnitte der genannten Regionen beschränken und reichen auch verschieden weit in die Tiefe. Bleiben von den Kiemenbögen namentlich die Unterkieferfortsätze des ersten Kiemenbogens in der Entwickelung zurück, so wird auch der Unterkiefer mangelhaft ausgebildet und kann ganz fehlen, und es entstehen dann jene Mißbildungen, welche als Brachygnathie und als Ag'iiathie (Fig. 387) bezeichnet werden. Die untere Gesichtshälfte er- scheint dabei wie abgeschnitten; die Ohren sind einander zuweilen bis zur Berührung genähert (Synotie). Gewöhnlich sind auch die Ober- kieferfortsätze mangelhaft entwickelt, nicht selten auch das Ohr miß- bildet. Abnorme Größe, Makro st oniie, Kleinheit, Mikrostomie, Verschluß, Atresia oris, und Verdoppelung des Mundes, D i s t o m i e, sind alle selten. Werden von den beim Embryo vorhandenen äußeren Kiemenfurchen oder inneren Kiementaschen Teile nicht geschlossen, so bleiben nach außen oder innen sich öffnende Fisteln oder auch abgeschlossene Cysten zurück, von denen die ersteren als Fistiila colli congenita bezeichnet werden. Die Oeffnungen der äußeren Fisteln finden sich meist seitlich am Halse, seltener der Mittellinie genähert oder in der Mittellinie, die Oeffnungen der inneren Fisteln liegen in dem Pharynx oder in der Trachea oder im Kehlkopf. Häufig bilden die Kiementaschenreste nur ein Divertikel der letztgenannten Organe. Die Fisteln sind meist mit Schleimhautepithel, das zuweilen Flimmerhaare besitzt, ausgekleidet, stammen sonach von der visceralen Kiementasche ab, nach v. Kosta- NECKi und V. MiELECKi meist von der zweiten. In seltenen Fällen kommt auch eine vollständige Kiemenfistel mit äußerer und innerer Oeffnung vor. Die aus den Kiementaschen hervorgehenden Kienientaschencysten sind bald mit Schleimhaut (Flimmerepithel) ausgekleidet und schließen