777 Nematoden. außerhalb des Körpers etwa in 3 Tagen zu gesclilechtsreifen Tieren (Weibchen 1,2 mm, Männchen 0,88 mm lang) heran, welche als Anguillula oder Rhabditis stercoralis (Fig. 582) bezeichnet werden und früher für eine besondere Speeles gehalten wurden. Die Embryonen dieser getrennt geschlechtlichen Individuen entwickeln sich wieder zu filariaförmigen Larven, die, in den Darm eines Menschen gelangt, wieder zur parasitischen Anguillula heranwachsen. Nach Leichtenstern und Zinn sind die filariaförmigen Larven der direkten Entwickelung viel widerstandsfähiger als die der geschlecht- lichen. Die geschlechtliche Form der Vermehrung tritt vorwiegend bei der aus den Tropen stammenden Anguillula auf, während bei der ein- heimischen (Ziegelarbeiter aus Deutschland, Belgien, Holland) die direkte Metamorphose überwiegt. Leichtenstern hat dies durch die Annahme erklärt, daß die tropische Anguillula nach ihrer Einwanderung in die gemäßigte Zone sich den hier herrschenden minder günstigen klimatischen Außeuverhältnissen in der Weise angepaßt hat, daß die Anguillula der gemäßigten Zone immer mehr den viel einfacheren und vom Klima unabhängigen Entwickelungsmodus der direkten Umwand- lung der Embryonen in die filariaförmigen Larven, die direkt wieder zur parasitischen Anguillula heranwachsen, begünstigt. Nach Angabe verschiedener Autoren soll Anguillula stercoralis, falls sie in großer Menge vorkommt, Diarrhöe verursachen. Nach NoRMAND, Grassi, Golgi, LEICHTENSTERN u. A. finden sich die Würmchen vornehmlich im oberen Dünndarm. Nach Leichtenstern und AsKANAZY dringen reife Tiere und Larven nicht nur in das Lumen der LiEBERKÜHNschen Krypten, sondern auch in deren Epithel und in das Bindegewebe der Mucosa ein und können vereinzelt auch die Muscularis mucosae durchbrechen. Muttertiere legen in die Darm- krypten ihre Eier ab. Die ausgeschlüpften Embryonen wandern in den Darm hinein. Literatur über Anguillula stercoralis und intestinalis. Askanazy, Invasion d. Ang. inte.stinalis im, die Barmwand, Chi. f. Bakt. XXVII 1900. Golgi e Monti, Sulla sloria naturale delle cosl dette angtdllule stercorali e intestinali, Arch. per le Sc. 3Ied. X 1886. Grassi e Perona, Arch. per le Sc. Jlled. XIII 1889. Grassi e Segre, Nuove osservazioni sull' eierogenia del Rhabdonema (Anguillula) intes- tinale, Rendie. della R. Accad. dei Lincei 1887, ref. Chi. f. Bakt. II 1887. Huher, Bibliogr. d. klin. Helminthologie, Stipp. Jena 1898. V. KarloWf Anguill. intest, als Ursache blutiger Dia.rrhöe, C. f. B. Orig. XXXI 1902. Leichtenstern, Ang. intestinalis, D. med. Woch. 1898 u. Chi. f. Bakt. XXV 1899. Normand, Du, role etiologique de l'anguillule, Arch. de med. 1878. Orley, Die Rhabditiden und ihre medizinische Bedeutung, Berlin 1886. Pappenheini u. Braun, Ang. intest, in Ostpreußen, Cbl. f. Bakt. XXVI 1899. Peiper, Tierische Parasiten, Ergebn. d. allg. Path. VII 1902 (Lit.). Perroncito, Arch. p. l. Sc. 3Ied. V 1881, Arch. ital. de biol. II u. III, Ann. R. Accad. di Agricoltura di Torino XIII, u. Journ. de l'anat. et de la phys. XVIII. Teissier, Anguillule stercorale, Arch. de med. exp. 1895. Zinn, Weber Anguillula intestinalis, Cbl. f. Bakt. XXVI 1899. § 200. Triclioeeplialus dispar, der P e i t s c h e n w u r m, ist ein häufiger, aber wenig schädlicher Parasit, doch entnimmt er (Askanazy) der Darmschleimhaut Blut. Er bewohnt das Coecum und die dem- selben benachbarten Darmabschnitte und kommt auch bei Haustieren vor. Männchen und Weibchen sind 4—5 cm lang (Fig. 583). Die vordere Leibeshälfte {a b) ist sehr dünn, fadenförmig, die hintere, die