732 Tierische Parasiten. päern vorkommenden Erkrankung. Naeh Laveran handelt es sich um die gleiche Trypanosomenart, die Castellani in Uganda beobachtet hat. Auch eine andere, in Indien, China, Arabien, Aegypten und Tunis vor- kommende chronische, durch zeitweise auftretende, intermittierende oder remittierende Fieberanfälle gekennzeichnete, mit starker Milzschwellung verbundene und danach auch als tropische Splenomegalie bezeichnete Erkrankung, die nach monatelanger Dauer unter zunehmender Anämie und Kachexie zum Tode führt und danach auch als kacliektisches Fieber von den gewöhnlichen Malariafiebern untei'schieden wird, ist sehr wahr- scheinlich auf Trypanosomen zurückzuführen. Wahrscheinlich gehört zur tropischen Splenomegalie auch die als K äl r (schwarzes Fieber) bezeichnete, in dem vom Brahmaputra durchströmten Tale von Assam sehr verbreitete Erkrankung, bei der sich oft dunkle Hautfärbungen einstellen. Die Lebensgescliichte der Trypanosomen ist ähnlich wie diejenige der Spiro- chäten. Nach Untersuchungen von Schaudinn sind die Halteridien des Stein- kauzes (Haemoproteus noctuae von Celli und San Felice) die Geschlechtsstadien eines Trypanosoma, das in der gemeinen Stechmücke, Culex pipiens, sich vermehrt, um nach einer komplizierten Wanderung durch den Körper der Mücke mit dem Stich der letzteren wieder in das Blut der Eule zu gelangen und sich dort nach einer Periode asexueller Vermehrung in die bekannten männlichen und weiblichen Hal- teridien zu verwandeln. Es muß also der Parasit als Trypanosoma noctuae bezeichnet werden. (Ob auch andere Angehörige der Gattung Halteridium oder Haemo- proteus zu den Trypanosomen zu zählen sind, ist nicht untersucht.) Gelangen die männlichen und weiblichen Halteridiumstadien aus dem Blute der Eule in den Mückendarm, so produzieren die ersteren die Mikrogametocyten und Mikro- gameten, von denen je einer in den pigmenthaltigen Makrogameten eindringt. Durch diese Befruchtung wird letzterer zum Ookineten. Durch komplizierte Umwandlungen, die vom Kern ausgehen, kann der Ookinet in ein indifferentes Trypanosoma übergehen. Das aus dem Kern austretende Karyosom, das den Wert eins Kernes hat, rückt an den rechten Seitenrand des Ookineten und wird hier zum Blepharoplasten des Try- panosoms, d. h. zum Bildner der undulierenden Membran und des Geißelfadens. Dieses so entstandene Trypanosoma kann sich durch Längsteilung vermehren. Die Ookineten können sich auch zu weiblichen Trypanosomen umgestalten, die plumper sind und stärkere Körnung zeigen als das ungeschlechtliche. Die weiblichen Trypanosomen stellen Dauerformen dar und können parthenogeuetisch neue Gene- rationen in der Mücke erzeugen. Endlich kann der Ookinet auch zu einem männlichen Trypanosoma werden, das kleiner ist und heller aussieht als das weibliche. Sowohl im weiblichen als im männlichen Trypanosoma bildet sich durch heteropole Mitose neben dem großen Kern ein kleiner Kern, der sich bis auf 8 vermehrt. Während beim Weibchen letztere zu Grunde gehen, und nur der Hauptkern sich erhält, ent- wickeln beim Männchen die 8 Kerne je einen Blepharoplasten, aus dem ein winziges männliches Trypanosoma hervorgeht. Die Bildung der Mikrogameten im Blute der Eule erfolgt in derselben Weise wie die Bildung der männlichen Trypanosomen im Mückendarm, und es sind dieselben so wie letztere gebaut. Die aus der Mücke in das Blut der Eule gelangenden in- differenten Trypanosomen sind meist sehr klein. Sie setzen sich mit dem geißel- tragenden Vorderende an rote Blutkörperchen fest, wonach der Geißelapparat zurück- gebildet wird, so daß der Parasit das Aussehen eines sichel- oder bohnen- oder wurmförmigen Halteridiums gewinnt. Ist er etwa aufs Doppelte gewachsen, so verläßt er den Wirt und bildet wieder einen Geißelapparat, er wird wieder zum Trypanosoma. Dies wird mehrmals bis zur Erreichung einer bestimmten Größe wiederholt, dann erfolgt Vermehrung durch Längsteilung, worauf die Teilungsprodukte wieder ein rotes Blutkörperchen aufsuchen. Die ausgebildeten weiblichen Trypanosomen, die Makrogameten im Eulenblut sind würmchenartig gestaltet, dringen in die roten Blutkörperchen ein und berauben sie ihres Hämoglobins. Sie stellen Dauerformen dar und können nach langen