Psammom. Sarkom mit hyalinen Bildungen. 461 Andere sind mehr spießförmig {d) und entstehen durch Einlagerung von Kalk in hyalin degeneriertes Bindegewebe oder in hyalin degenerierte Gefäße. Die Psammome bilden meist rundliche Knoten und können in mehrfacher Zahl auftreten. Fig. 309. Petrifizierendes großzelliges Sarkom der Tibi!a(M. Fl. Häm. Eosin), a Polymorphe Geschwulstzellen, b Alveolär gebautes Stroma. c Stioma- balken mit kleinen Kalkkörnern, d Petrifizierte Stromabalken. Vergr. 365. Sarkome mit liyaliiien komen abgesehen, dadurch hyaline Produkte liefer oder daß ausgebildetes wände eine hyaline En rungen können sowohl in ge- wöhnlichen Sarkomen als in Endotheliomen und in Häm- angiosarkomen vorkommen, sind aber in den letztgenannten Geschwulstformen viel häutiger (Fig. 397 &, Fig. 302 d, Fig. 311). Die hyalinen Massen bilden bald Kugeln und Kolben, bald auch Stränge und Netze oder kakteenartige Figuren, welche die Zellmassen unterbrechen und oft auf Stränge redu- zieren. Billroth hat solche Geschwülste als C y 1 i n d r o m e bezeichnet. In Endotheliomen kann sich die hyaline Entartung auch mit zwiebelschalen- artiger Zusammenlage- rung platt gewordener Zellen um einen Kern ver- binden. Bildungen kommen, von den Myxosar- zu Stande, daß entweder dieTJfZeilen n oder in solche sich umwandeln, Bindegewebe sowie Blutgefäß- tartung eingehen. Beide Verände- "'0 o ja Fig. 310. Schnitt aus einem Psam- mom der Dura mater (Alk. Pikrins. Häm. Eosin), a Hyaline kernhaltige Kugel mit ein- feschlossenem Kalkkorn, b Kalkkonkrement mit yaliner kernloser Umgebung, eingeschlossen in faseriges Bindegewebe, c Kalkkonkrement, von hyalinem Bindegewebe umschlossen, d Kalk- spieße im Bindegewebe, e Spieß mit drei Kon- krementen. Vergr. 200.