97 Das Fieber. Bei jenen Zuständen, welche wir als Fieber bezeichnen, ist die Regulierung d e r W ä r me p r o du k t i o n und d e r W ä r m e a b g a b e gestört, und zwar zu Gunsten der Wärmeproduktion, so daß die Temperatur des Körpers sich mehr oder weniger über die Norm erhebt (Fig. 9—11). Temperatursteigerungen (im Rectum gemessen) bis zu 38° C werden als hochnormal, solche von 38— 38.5 als leicht febril, solche von 38,5—39,5 als mäßig febril, solche von 39,5—40,5 als ausgesprochen febril, solche über 40,5 (Abends) als hochfebril, solche über 41 als hyperpyretisch be- zeichnet. Fig. 9. Temperaturkurve einer Febris continua remittens mit langsam ansteigender und allmählich abfallender Temperatur (Typhus abdominalis). Man kann beim Fieber vier Perioden unterscheiden. Die erste, welche als pyi'ogeiietisclies oder als Iiiitial-Stadiuni oder als Stadium incrementi bezeichnet wird, entspricht jener Zeit, in welcher die zuvor normale Temperatur den für die betreifende Krankheit auf ihrer Höhe charakteristischen Durchschnittsgrad erreicht. Sie ist bald nur kurz (Fig. 10), eine halbe Stunde bis 2 Stunden lang und dann meist mit Schüttelfrost verbunden, bald länger (Fig. 9), ein bis mehrere Tage lang, und verläuft dann meist ohne Schüttelfrost, wohl kann aber Frösteln wiederholt vorkommen. Fig. 10. Fig. 11. Fig. 10. Temperaturkurve einer Febris continua mit rasch anstei- gender und rasch abfallender Temperatur (Pneumonie). Fig. 11. Temperaturkurve einer Febris intermittens tertiana (Malaria). In der zweiten, als Fastigiuin bezeichneten Periode, deren Dauer je nach der Krankheit sehr verschieden ist und zwischen wenigen Stunden und mehreren Wochen schwankt, erreicht die Temperatur einen oder mehrere akme-artige Gipfelpunkte, zwischen denen mehr oder minder erhebliche Remissionen auftreten. Ziegler, Lehrb. d. allg. PatKol. 11. Aufl. 7