Geschwülste. 414 weise eine schleimige Erweichung und Verflüssigung einzugehen. Sie führt entweder zur Bildung von Schleimgewebe (Fig. 257e), so daß Chondromyxo me entstehen, oder aber zu totaler Verflüssigung der Grundsubstanz mit Untergang der Zellen, also zur Bildung von Flüssig- keit enthaltenden E r w e i c h u n g s c y s t e n. In anderen Fällen verkalkt Fig. 258. Periostales Chondrom des Calcaneus mit Verkalkungen (M. Fl. Häm.). a Hyaliner Knorpel, b c Verkalkter Knorpel. Vergr. 250. Fig. 259. Osteochondrom d«s Humerus (Alkoh. Pikrins. Häm. Karm.). a Hyaliner Knorpel, b Knochen, c lu Knochen sich umwandelnder Knorpel, d Blut- gefäß. Vergr. 250.