Biologie der Spaltpilze. 583 bilde verschiedener Größe, welche sich ähnlich wie die Kerne der Malariaplasmodien (RoMÄNOWSKi) oder anderer Protozoen oder auch von Gewebszellen rot färben, während das Zellplasma eine blaue Farbe annimmt. Nach Nakanishi finden sich abgrenzbare Kerne in Jugendformen. Die KoMANOWSKische Färbung wird mit einer Mischung von Methylenblaulösung und Eosin vorgenommen, wobei ein im Methylenblau enthaltener roter Farbstoff (Rosm, Berl. Idin. Woch. 1899, NocHT, Cbl. f. Bakt. 1899) ausgefällt wird. Zettnows Rezept lautet: 50 ccm einer 1-proz. Lösung von Höchster Methylenblau werden mit 3—4 ccm einer 5-proz. Sodaiösung versetzt. Zu 2 ccm fügt man tropfenweise unter Schütteln 1 ccm einer 1-proz. Lösung von Höchster Eosin BA. Färbung 5 Minuten auf Deckglas. Untersuchung in Wasser. Nach Nägeli, Zopf und Anderen besitzen viele Spaltpilze eine Membran aus Cellulose oder aus einem der CeUulose nahestehenden Kohlehydrat. Einzelne Bakterien (rote Schwefelbakterien) enthalten im Zellinhalt Farbstoff, einige (Bacillus amylobacter, Spirillum amyloferum) geben in bestimmten Entwickelungsstadien mit Jod Stärke- reaktion. Babes und Ernst haben durch besondere Färbeverfahren mit LoEFFLERschem Methylenblau, Hämatoxylin und Platners Kernschwarz Körner im Inneren verschiedener Bakterien nachgewiesen, welche nach ihrem Verhalten wahrschein- lich zu den Teilungsvorgängen und der Sporenbildung in Beziehung stehen. Ernst bezeichnet die von ihm beobachteten Gebilde als sporogene Körner, indem er bei einigen Bakterien den üebergang derselben in Sporen nachweisen konnte; er ist ge- neigt, ihnen die Natur von Zellkernen zuzuerkennen, eine Anschauung, der auch BÜTSCHLi zustimmt. Bunge betrachtet die ERNSTschen Körnchen als Zellgranula, die mit Sporenbildung nichts zu tun haben, und beschreibt andere Körnchen, die sich in LoEFFLERscher Lösung färben, als Vorstufen der Sporen. Marx und Wolthe halten die Babes-ERNSTschen Körperchen nicht für Kerne in gewöhnlichem Sinne des Wortes, sondern für Produkte maximaler Kondensation der euchromati- schen Substanz der Zellen, die ein Zeichen der höchsten Lebensintensität der Zellen sind. Wagner hält dagegen Körperchen, die er in Typhus- und Colibacillen beobachtet hat, für Kerne. Nach Nakanishi bilden sich die Sporen (bei Milzbrandbacillen und Heubacillen) so, daß sich die chromophile Substanz um den Kern konzentriert, während das übrige Protoplasma sich aufhellt; dann bildet sich eine Membran um diesen Chromatin- körper; er erhält zugleich einen fettartigen Glanz und verliert seine Fähigkeit, Farb- stoff (Methylenblau BB) aufzunehmen. Den zu ihrem Aufbau nötigen Kohlenstoff vermögen die Bakterien den meisten Kohlenstoffverbindungen zu entnehmen, welche im Wasser löslich sind. Bei sehr starker Verdünnung können sie den Kohlenstoff auch aus Verbindungen nehmen, welche in stärkerer Lösung ihnen verderblich sind, wie z. B. aus Benzoesäure, Alkohol, Salicyl- säure, Phenol etc. Den Stickstoff entnehmen die Spaltpilze Eiweißstoffen, ferner jenen Ver- bindungen, welche als Amine (Methyl-, Aethyl-, Propylamin), Amidosäuren (Asparagin, Leucin) und Ami de (Oxamid, Harnstoff) bezeichnet werden, sowie auch den Ammoniaksalzen und zum Teil auch salpetersauren Salzen. Die Albuminate werden vor ihrer Assimilierung durch ein von den Spaltpilzen abge- schiedenes Ferment in Peptone verwandelt. Freier Stickstoff kann als solcher nicht assimiliert werden. Stickstoffhaltige und stickstofffreie Verbindungen sind nicht nur für sich, sondern auch in Kombination assimilierbar. Aus Ammoniak und Salpeter- säure können die Spaltpilze den Stickstoff nur bei Anwesenheit organischer Kohlen- stoffverbindungen entnehmen. Schwefel ist nach Nägeli den Spaltpilzen unentbehrlich, und sie entnehmen denselben aus Verbindungen der Schwefelsäure, der schwefeligen und unterschwefeligen Säure. Die übrigen oben aufgeführten Mineralbestandteile erhalten sie aus verschiedenen Salzen. Ist bei reichlichem Nährmaterial Wasser in zu geringer Menge vorhanden, so hört jede Weiterentwickelung auf, doch können viele Spaltpilze das Wasser ohne Nachteil für ihre Lebensfähigkeit zeitweise entbehren. Am resistentesten gegen Austrocknung sind die Sporen.