Nekrose. 181 Die Art der Veränderung ist dabei Das Protoplasma der absterbenden Zellen geht früher oder später ebenfalls Veränderungen ein, welche je nach der Art des Absterbens bald schon vor dem Tode beginnen, bald erst an der ab- gestorbenen Zelle sich vollziehen von drei Faktoren abhängig, von der Beschaftenheit der Zellen selbst, von der Art der schäd- lichen Einwirkung und von der Menge und Beschaffenheit der die Zellen umgebenden und durch- Fig. 35. N ekrose des Epithels der Harn kanälchen bei Ikterus gravis (M. Fl. GentianavioL). a Nor- Eüales gewundenes Kanälchen, h Auf- steigender Schleifenschenkel, c Gewun- denes Kanälchen mit nekrotischem Epithel, d Gewundenes Kanälchen, dessen Epithel zum Teil kernlos ist. e Unverändertes Stroma mit Blutge- Vergr. 300. setzenden Flüssigkeit. Amöboide Zellen pflegen im abgestorbenen Zu- stande Kugelform anzunehmen. Zarte protoplasmareiche, wenig modifizierte Zellleiber werden vor oder nach Eintritt des Todes sehr oft exquisit körnig (Fig. 35 c u. Fig. 36 e), seltener homogen, schollig. Fig. 36. Ischämische Nekrose des Nierengewebes. Eandpartie aus einem anämischen Infarkt (M. Fl. Häm. Eosin). «Normales Nieren- gewebe, cij Normale Harnkanälchen in einem zellig infiltrierten Stroma. b Normaler Glomerulus. c Nekrotisches kernloses Gewebe mit körnigen Gerinnungen in den Kanälchen, d Nekrotischer geschwollener Glomerulus mit spärlichen Kernen, e Kern- lose Harnkanälchen in einem noch kernhaltigen Stroma. Zellig, g hämorrhagisch infiltriertes nekrotisches Gewebe. Vergr. 50.