Vorwort. Bei Bearbeitung der neuen Auflage bin ich bestrebt gewesen, die Forschungsergebnisse der letzten Jahre, soweit dieselben neue Tat- sachen festgestellt und Fortschritte in unserer Kenntnis dei' patho- logischen Lebensvorgänge gebracht haben, möglichst vollkommen zu verwerten und dem Inhalte des Buches einzufügen. Kaum mehr ganz übersehbar ist die große Masse der Arbeiten über die pathogenen Mikro- organismen, über deren Lebensgeschichte und deren Wirkung auf den menschlichen und tierischen Organismus, doch hoffe ich, daß die wesent- lichen und gesicherten neuen Forschungsergebnisse mir nicht entgangen und in richtiger Weise verwertet worden sind. Besonders hervorheben möchte ich die Untersuchungen von Schaudinn über Spirochäten und über Malariaparasiten, sowie die Arbeiten verschiedener Autoren über Trypanosomen, über verschiedene pathogene Bakterien, über Agglutinine, Präzipitine, Cytolysine und Hämolysine, sowie über die im Anschluß an Ehrlichs Seitenkettentheorie ausgeführten Untersuchungen und theoretischen Betrachtungen über die toxische Wirkung der von den Bakterien produzierten Substanzen und übei' die Bildung der anti- toxischen und baktericiden Gegengifte. Ueber Tuberkulose ist in den letzten Jahren eine ganz besonders große Literatur erschienen, doch hat dieselbe die bisher geltenden An- schauungen über deren Aetiologie und Genese nicht zu ändern vermocht. Die von Koch angenommene Verschiedenheit der Tuberkulose des Menschen und der Tuberkulose der Haussäugetiere ist nur insofern zutreffend, daß gewisse Verschiedenheiten in den Eigenschaften der betreffenden Bacillen bestehen; gleichwohl ist aber die Tuberkulose der Haustiere auf den Menschen übertragbar, und es können die Haustiere von kranken Menschen angesteckt werden. Die Mitteilung von V. Behring, daß Säuglinge leicht durch bacillenhaltige Milch an- gesteckt werden können, hat nur Bekanntes bestätigt. Der Versuch von V. Behring, alle oder nahezu alle Erkrankungen an Tuberkulose auf Darminfektion im Säuglingsalter zurückzuführen, ist zweifellos ein