Epitheliales Hyalin. 223 in den Drüsen der Hypophysis cerebri, in Harnkanälchon kranker Nieren (Fig. 83), in der Prostata (Fig. 85 d), in Cysten des Parovariums (Fig. 84 (Z), in Magendrüsen, seltener in anderen Drüsen vor. Auch in den letztgenannten Organen kann das Hyalin eine gleichmäßige homo- gene Füllmasse des betreffenden Drüsen- abschnittes dar- stellen ; oft bilden sich indessen auch hyaline, zum Teil geschichtete Kon- kretionen (Fig. 89 d und Fig. 85 d) von mehr oder weniger fester Konsistenz. Es ist nicht an- zunehmen, daß diese letztgenannten Bil- dungen mit dem Kolloid der Schild- drüse in ihrer che- mischen Zusammen- setzung überein- stimmen. Sie haben mit dem letzteren nur das gemeinsam, daß sie umgewandeltes Protoplasma von Drüsenzellen dar- stellen, welches hyalin ist, eine gewisse Festigkeit hat und sich gegen Reagentien anders verhält alsMucin. Sie können danach auch Veränderungen eingehen, welche gegenüber mikrochemischen Reaktionen ein verändertes Verhalten bedingen, und es zeigen nament- Fig. 84. Kolloide Konkremente in cystisch erweiterten Schläuchen des Parovariums (Form. Häm. Pikrins. Fuchsin), a b Drüsenschläuche des Paro- variums. c Cyste mit kolloiden Konkretionen {d\ Vergr. 80. Flg. 85. Schnitt aus einer hyp ert r oph i sc hen Prostata mit Kon- krementen (M. Fl. Häm. Eosin), a Stroma. b Drüsen, c Erweiterte Drüsen. d Konkremente. Vergr. 45.