Einzelmißbildungen. 564 Tivchow, Schwanzbildung, D. med. Woch. 1884- Viorin, Polydaktylie hei Ungulaten, Z. f. Tiermed. VI 1902. Wiedersheini, Der Bau des Menschen, Freiburg i. B. 1902. Zander, Ist die Polydaktylie theromorphe Varietät oder Mißbildung f V. A. 125. Bd. 1891. 4. Die wahren und die falschen Zwitterbildungen. § 143. Die eigenartige Entwickelung des männlichen und des weiblichen Geschlechtsapparates, bei welcher die verschiedenen Keim- drüsen, sowie auch die äußeren Genitalien aus einer ursprünglich gleichen Anlage entstehen, bei welcher ferner stets die Geschlechtsgänge beider Geschlechter angelegt werden, macht es von vornherein wahrscheinlich, daß hier Mißbildungen vorkommen werden, welche teils auf einer Un- gleichheit der Entwickelung der rechtsseitigen und der linksseitigen Anlagen, teils auf einer gleichzeitigen Entwickelung der männlichen und der weiblichen Geschlechtsgänge oder der Geschlechtsdrüsen, teils auf einer mangelhaften Uebereinstimmung der Ausbildung der inneren und der äußeren Genitalien beruhen. Man pflegt eine Mißbildung, welche sich auf eines der genannten Momente zurückführen läßt und welche dadurch gekennzeichnet ist, daß der Geschlechtsapparat eines Individuums sowohl Teile des männ- lichen als auch des weiblichen Genitalapparates enthält, als Herm- aplirodismus oder Zwitterbildung zu bezeichnen. Sind zweierlei Keimdrüsen vorhanden, so nennt man dies einen Hermaplirodismus veriis (Hermaphr. glandularis v. Siegenbeek van Heukelom). Beruht die Vermengung beider Geschlechter nur auf einer doppel- geschlechtlichen Entwickelung der Geschlechtsgänge und der äußeren Genitalien, so nennt man dies einen Pseudo-Hermaplirodismus. Das Geschlecht desselben wird durch die Keimdrüsen bestimmt. Der Körperbau der Hermaphroditen zeigt häufig eine eigenartige Mischung von männlichen und weiblichen Eigenschaften, z. B. Entwickelung der Brüste und eine Gestaltung des Halses und der Schultern, welche dem weiblichen Typus entspricht, während zu- gleich Bartwuchs vorhanden ist und auch die Gesichtsbildung, der Kehlkopf und die Stimme mehr männlichen Typus aufweisen. Bei Pseudohermaphrodismus stimmt der Habitus des Körpers durchaus nicht immer mit der Keimdrüse überein. Es kann somit ein männ- licher Hermaphrodit ein weibliches Aussehen bieten und umgekehrt. Man kann folgende Hauptforiiieii des Hermaphrodismus auf- stellen : I. Hermaphrodismus verus s. Androgynes. 1) Hermaphrodismus verus bilateralis, die doppelseitige Zwitter- bildung, ist dadurch charakterisiert, daß beiderseits zugleich Hoden und Eier- stock vorhanden sind, oder daß beiderseits in einem Organ Hoden- und Eierstock- gewebe vereinigt sind. Heppner gibt an, daß er bei einem 9 Monate alten Kinde mit hermaphroditischen äußeren Genitalien, mit Vagina, Uterus und Tuben, im breiten Mutterbande sowohl ein Ovarium als einen Hoden gefunden habe; Nebenhoden und Vas deferens fehlten. 2) Hermaphrodismus verus u nilateralis, die einseitige Zwitterbildung, ist derjenige Zustand, bei welchem auf einer Seite eine einzige Keimdrüse, auf der anderen Seite zweierlei Keimdrüsen vorhanden sind. Sälen hat bei einer Frau von 43 Jahren, die seit dem 17. Jahre menstruierte, auf der rechten Seite eine Zwitter- drüse (Kastration wegen Uterusmyoms) durch genaue mikroskopische Untersuchung festgestellt. Der Ovarialteil der Drüse war typisch entwickelt. Das Epithel der Samenkanälchen des Hodens bestand aus Follikelzellen und SEKTOLischen Zeilen,