132 Allgemeine Störungen der Zirkulation. Infolgedessen stellt sich eine über den ganzen Körper verbreitete, je- doch je nach der Kontraktion der einzelnen Arteriengebiete wechselnde mangelhafte Füllung der Arterien ein, während die Venen und Kapillaren mit Blut überfüllt sind. Es kommt also zu einer aus- gebreiteten yeiiösen Hyperämie, welche zum Teil so erheblich werden kann, daß durch Füllung der Kapillaren mit venösem Blut die Gewebe ein blaurotes, cy au o tisch es Aussehen gewinnen. Erreichen die Druckdifferenzen zwischen Arterien- und Venensystem ein gewisses Minimum, so steht die Zirkulation still, wobei die rechtsseitigen Herz- höhlen stark mit Blut gefüllt werden. Sind die Herzkontraktionen aus irgend einem Grunde schwach und unvollkommen geworden, so wird auch die Pulswelle niedrig. Ist die Schlagfolge des Herzens nur verlangsamt, so entleert sich das Arterien- system in der Pause zwischen zwei Systolen stärker als normal. Betrii]['t die Abnahme des Nutzeffektes der Herzarbeit wesentlich die linke Herzhälfte, wie dies z. B. bei Klappenfehlern am linken Herzen der Fall ist, so macht sich die Störung der Zirkulation zu- nächst im arteriellen Teil des großen Kreislaufes, sowie im kleinen Kreislauf geltend. Bei Stenose der Aortenklappen füllt sich das Arterienrohr bei gleichbleibender Herztätigkeit nur langsam und unvollkommen (Pulsus tardus). Bei Insufticienz wird zwar durch die Systole die normale oder sogar eine vermehrte Menge von Blut in das Arterienrohr ge- worfen (Pulsus celer), allein es fließt ein Teil wieder während der Diastole zurück. In beiden Fällen tritt mehr und mehr eine Ueber- füllung des linken Ventrikels ein, welche weiterhin auch zu einer Be- hinderung der Entleerung des linken Vorhofes und damit zu einer Blutansammlung in diesem und weiterhin auch in den Lungenvenen führt. Da aber im kleinen Kreislauf nur ein niedriger Druck herrscht, macht sich schließlich die Stauung des Blutes rückwärts bis in den rechten Ventrikel und durch diesen hindurch auch im rechten Vorhof und schließlich im venösen System des Körpers geltend. Aehnlich sind auch, soweit es die rückwärts vom linken Vorhof gelegenen Teile des Zirkulationsapparates betrifft, die Erscheinungen bei Klappenfehlern am linken atrio-ventrikularen Ostium, bei denen ebenfalls das Blut sich im kleinen Kreislauf staut und zu Steigerung des Druckes sowohl im venösen als im arteriellen Gebiet führt, während der linke Ventrikel dabei entweder zu wenig Blut erhält oder bei seiner Zusammenziehung einen Teil desselben wieder nach dem Vor- hof zurückwirft. Bei Klappenfehlern der Ostien des rechten Herzens beschränken sich die Stauungen auf das venöse Gebiet des großen Kreislaufes, wäh- rend im kleinen Kreislauf Druck und Stromgeschwindigkeit abnehmen. Weiterhin sinkt auch der Druck im Aortensystem, da das linke Herz zu wenig Blut enthält. Bei ,Rückstauungen des Blutes in die großen Körpervenen zeigen dieselben in der Nähe des Thorax oft venöse Pulsation, indem rückläufige, von den Venen gegen die Kapillaren gerichtete Wellen auftreten, welche die Stellen der Venenklappen, namentlich der Bulbus- klappen überschreiten. Bedingung der Venenpulsation ist, daß die Venenklappen nicht schließen. Sie kann daher, falls die Bulbusklappen mangelhaft funktionieren, schon bei normaler Herztätigkeit in schwacher Form zur Beobachtung kommen, wird aber bei Erweiterung der Venen