573 Duplicitas posterior. 2) Duplicitas posterior (Monstra duplicia anadidyma). Verbindimg der Zwillinge am Kopf und von da weiter nach abwärts mit Verdoppelung der hinteren Körperteile. Krauiopagus (Fig. 416). Verbindung der Zwillinge am Schädel- teil des Kopfes. Je nach der Verbindungsstelle unterscheidet man Kraniopagus parietalis, frontalis, occipitalis. Bei starker Vereinigung sind auch Teile des Gehirnes einfach. Keplialothoraeopagiis s. Synkephalus (Fig. 417). Verschmelzung der Zwillinge im Gebiete der Stirn, des Gesichtes und zum Teil auch des Bauches. Im Gebiete der vereinigten Köpfe findet sich ein vor- deres und ein hinteres Gesicht (Janus, Jani- ce p s), das entweder gleichmäßig (J. s y m m e t r o s) oder ungleichmäßig (J. asymmetros), d. h. auf der einen Seite wohl ausgebildet, auf der anderen Seite unvollständig entwickelt ist. Die inneren Organe zeigen verschiedene Grade der Ver- schmelzung und Vereinfachung. Dipyg'iis. Die Verdoppelung beschränkt sich auf die untere Rumpfhälfte und die unteren Ex- tremitäten, während die oberen Teile ganz einfach sind oder nur unvollkommene Spaltung zeigen. Die Verdoppelung des Rückenmarkes kann in 7 Fig. 415. Diprosopus distomus tetrophthalimus Fig. 416. Kraniopagus diotus dibrachius. parietalis.