Entzündung. 382 Bindegewebe umwandelt. Vollständige Substitution eines obturierenden Thrombus oder Embolus hat Obliteration des Gefäßlumens durch ge- fäßhaltiges Bindegewebe (Fig. 229 g), Substitution eines wandständigen Thrombus dagegen fibröse Wandverdickungen zur Folge. Durch un- vollständige Substitution und Verflüssigung des nicht substituierten Teiles entstehen Bindegewebsstränge und -fäden, welche die Lichtung des Gefäßes durchziehen. Verkalkung nicht durch Bindegewebe sub- stituierter Teile von Thromben führt zur Bildung von Gefäßsteinen. Nekrotische Oewebe, welche nicht sequestriert und nach außen entfernt werden können, werden ebenfalls durch gefaßhaltiges Binde- gewehe, das sich in Narhengewebe umwandelt, substituiert, und es vollzieht sich diese Substitution in derselben Weise wie diejenige fibri- für diese Substitution ist, daß in dem nekro- tischen Gewebe nicht Substanzen (Bak- terien) enthalten sind, welche eine Gewebs- wucherung hindern und heftige Entzün- dung verursachen. Im übrigen ist es gleich- gültig, wie die Nekrose zu Stande gekommen und ob das nekrotische Gewebe exsudatfrei oder ob es von Ex- sudat oder von Blut durchsetzt ist. Die erste zur Heilung füh- rende Erscheinung be- steht auch hier darin, daß zur entzündlichen Infiltration in der Nachbarschaft der Ne- krose eine Gewebs- wucherung sich hinzu- gesellt, welche Gfranu- lationsgewebe produ- ziert, das gegen die nekrotische Masse vor- dringt (Fig. 229 c d e). dieselbe auflöst und ersetzt. Wird dieser Vorgang nicht durch irgend welche Einwirkung gestört, so können im Laufe von Wochen und Monaten selbst umfangreiche Gewebs- nekrosen, z. B. ein blutiger Lungeninfarkt, zum Verschwinden gebracht und durch Bindegewebe ersetzt werden. Es kann indessen auch vorkommen, daß einzelne Gewebe der Resorption wider- stehen, ohne daß die Granulationswucherung zu früh sistiert, so daß Reste der Nekrose übrig bleiben und dann verkalken. Gehen durch eine Entzündung oder durch Ischämie innerhalb eines Organes nur die empfindlicheren Bestandteile, z. B. die Epithelien nöser Exsudate und Thromben. Voraussetzung Fig. 230. Herzschwiele. Durchschnitt durch einen fibrös entarteten Muskeltrabekel (M. Fl. Häm.). a Endocard. b Querschnitt normaler Muskelzellen, c Zell- reiche Bindegewebshyperplasie. d Atrophische Muskel- zelleu in hyperplasiertem Bindegewebe, e Kernarmes, derbes Bindegewebe ohne Muskelzellen. / Vene, in deren Umgebung noch einzelne Muskelzellen erhalten sind. g Kleine Blutgefäße, h Kleinzellige Infiltration. Vergr. 40.