Geschwülste. 404 Neben der progressiven Gewebswucherung kommen in den Ge- schwülsten außerordentlich häufig regressive Veränderungen vor, und es sind namentlich rasch und infiltrativ wachsende zellreiche Neu- bildungen, bei denen fettige Entartung, Verschleimung, nekrobiotische Vorgänge und Blutungen in umfangreicher Ausdehnung sich einstellen und so nicht selten zum völligen Zerfall des Gewebes führen. Dieser rasche Zerfall hängt zum Teil damit zusammen, daß in Krebsen die epitheliale Wucherung in großer Ausdehnung in die Blutgefäße ein- zuwachsen und dieselben zu verstopfen pflegt. Sind die Zellen schlecht ernährt, so verfallen sie der Nekrose und können durch proteolytische Fermente aufgelöst werden. In knotigen Tumoren kann der Untergang der Zellen, falls er von einer Resorption der Zerfallsprodukte gefolgt ist, zu Schrumpfungserschei- nungen und zur Bildung narbiger Einziehungen führen. Sehr häufig kommt es auch zur Bildung von Z e r - fallshöhlen und vonGeschwüren, und es gehen namentlich bei krebsigen Schleimhautgeschwülsten sehr oft die über die Oberfläche sich erhebenden Geschwulstpartieen größtenteils wieder zu Grunde. Bei langsam wachsenden derben Geschwülsten bleiben stärkere regressive Veränderungen und Rück- bildungsvorgänge gewöhnlich aus. Eine Heihmg- wird durch die Nekrose und den Zerfall des Ge- schwulstgewebes nur sehr selten er- reicht, am ehesten noch dann, wenn polypöse Neubildungen im ganzen der Nekrose verfallen (z. B. infolge von Stieldrehung und Zerrung) und ab- gestoßen werden. Bei den meisten Neubildungen, welche eine Neigung zu regressiven Veränderungen und zum Zerfall zeigen, stellt sich während des Zerfalls der älteren Geschwulstteile eine Neubildung an der Peripherie ein und sorgt dafür, das immer neue Teile von der Geschwulst ergriffen werden. Wird eine Crescliwulst exstirpiert, so kann Heilung eintreten, doch setzt dies voraus, daß alle Geschwulstteile entfernt oder zerstört sind. Am leichtesten gelingt dies bei langsam und expansiv wachsenden, scharf abgegrenzten Geschwülsten. Bei infiltrativ wachsenden Tumoren ist die Grenze der Geschwulstwucherung sehr schwer zu bestimmen und i-eicht oft weit über das Gebiet der sichtbar veränderten Teile hinaus. Die Folge ist, daß sich in der Operationswunde bald früher, bald später ßezidiye einstellen (Fig. 247«), welche von Geschwulstresten ausgehen, welche im Gewebe geblieben sind. Diese Rezidive verhalten sich alsdann vollkommen ebenso wie die primäre Geschwulst und bilden Fig. 247. Rezidiv eines Sar- koms am Amputationsstumpf eiuesFemur. a Aus dem Knochen- mark hervorgewucherter fungöser Tumor. h Periostaler Knoten. c Metastase. V2 ^^"^ ^^^t. Gr.