488 Greschwülste. Das Epithel der neugebildeten Drüsen wird durch kernfärbende Farben meist intensiver gefärbt als die normalen Epithelien. Das Bindegewebe geht, ebenso wie in der Haut, früher oder später eine Wucherung ein, und es kann sich zu dieser Wucherung auch eine Emigration von Leukocyten und Lymphocyten hinzugesellen. Fig. 336. Entwickelungsstelle eines Adenocarcinoms des Dick- darms (M. Fl. Häm. Eosin), a Mucosa mit unveränderten Drüsenschläuchen, b Krebsig entartete Drüsen Schläuche der Mucosa. c Krebsige Herde in der Submucosa. Ver- größerung 100. Fig. 337. In Entwickelung begriffenes Adenocarcinom des Magens (Form. Alk. Häm. Eosin), a Mucosa. b Muscularis mucosae, c Submucosa. d Mus- cularis. e Serosa. / g Adenocarcinom. Vergr. 16.