497 Hauptformen der Krebse. Drüsen, kommt aber auch in den Schleimhäuten und in der Haut vor. Die Zellnester sind bald ganz unregelmäßig gestaltet (Fig. 345), bald vornehmlich rundlich (Fig. 346), bald auch wieder langgestreckt und spindelförmig (Fig. 347), und man hat daraus Veranlassung genommen, hiernach besondere Typen, ein Carcinoma acinosuin (Fig. 346) und Fig. 346. Acinöser Krebs der Brustdrüse mit großen Zelllnestern (M. Fl. Häm.). Vergr. 100. ein Carcinoma tnbiilare (Fig. 347) zu unterscheiden. Es ist indessen zu bemerken, daß die verschiedenen Typen in der nämlichen Geschwulst vorhanden sein können (Fig. .348 e f g), indem die Beschaffenheit der Zellnester teils von der Art ihres Wachstums, teils von dem Boden, in dem sie sich entwickeln, abhängig ist. Am Orte der ersten^Bildung Fig. 347. Tubulärer skirrhöser Krebs der Brustdrüse (M. Fl. Häm.). a Stelle mit gut entwickelten länglichen Zellnestern, b Stelle, an welcher die Zell- nester größtenteils untergegangen sind. Vergr. 100. Ziegler, I.ehrb. d. allg. Pathol. 11. Aufl. 32