168 Störungen der Zirkulation. schließlich gelb. Im Verlaufe der Zeit werden die Extravasate resor- biert (vergl. den fünften Abschnitt), wobei oft Gewebswucherungen auf- treten. Große Blutklumpen können von Bindegewebe durchwachsen oder abgekapselt werden (vergl. den siebenten Abschnitt). Eine Blutung kann zunächst durch Zerreißung der Herz- oder der Grefäßwand, d. h. per rliexin oder i)er diabrosln erfolgen, und es kommt für das Herz und die Arterien diese Art der Blutung allein in Betracht. Bei Kapillaren und Venen kann eine Blutung auch i)er diapedesln eintreten, d. h. durch einen Vorgang, bei welchem rote Blutkörperchen durch die Gefäßwand hindurch treten, ohne daß in der- selben ein Riß vorhanden wäre. Sehr oft bleiben diese Blutungen nur klein und wenig umfangreich, in anderen Fällen hält der Prozeß längere Zeit an, und die Infiltration des Gewebes mit roten Blutkörperchen erreicht eine große Ausdehnung. Blutungen durch Diapedese sind da- nach nicht immer klein, Blutungen durch Rhexis nicht immer groß. Zerreißung einer Kapillare oder einer kleinen Vene wird keine große Blutung verursachen. Fig. 33. Traumatische Hirnblutung (Form. Häm. Eosin), a Normale Hirnsubstanz, b Blutgefäß, c Perivaskuläre Blutansammlung, d Größerer Blutherd in zertrümmerter Hirnsubstanz. Vergr. 100. Die Ursachen der Kontinuitätstrennung der Herzwand und der Grefäßwände sind teils traumatische Verletzungen, teils Er- höhungen des Blutdruckes im Innern der Gefäße, teils Erkran- kungen der Herz- und Gefäßwände. Erhöhung des Blutdrucks in Kapillaren und kleinsten Venen kann ohne Beihilfe von Wandver- änderungen zur Ruptur führen, so namentlich bei hochgradigen Stau- ungen. Das Herz, gesunde Arterien und gesunde größere Venen werden dagegen durch Erhöhung des Blutdrucks nicht zur Zerreißung gebracht, wohl aber krankhaft veränderte oder abnorm dünnwandige Stellen der Herz-, Arterien- und Venenwände. Leicht zerreißlich sind neugebildete Gefäße.