482 Geschwülste. digestione die Ausgangsaffektion bilden. In erster Linie dürfte die durch die Gewebsschädigung ausgelöste Wucherung einen Boden für atypische maligne Wucherung schaffen. Daneben spielen indessen auch noch Absprengung und Verlagerungen von Epithelzellen in das angrenzende veränderte Bindegewebe eine Rolle, eine Erscheinung, die bei Heilung von Geschwüren, bei Bedeckung' von Granulationen mit Epithel, bei Tuberkulose etc. sowohl in Schleim- häuten als auch in der äußeren Haut und auch in Drüsen sehr oft vorkommt. Alle die genannten prädisponierenden Bedingungen sind aber nicht die alleinige Ursache der Krebsentwickelung. Sie können lange Zeit bestehen, ohne daß jemals ein Krebs sich bildet. Es muß noch etwas hinzukommen, welches die unbeschränkte atypische Epithelwucherung verursacht, und dieses Etwas ist unbekannt. Ob man dabei an bio- plastische Reize, die etwa der Befruchtung vergleichbar wären, denken muß, ob irgendwelche chemische Einwirkungen die Zelle zu erhöhter Proliferation reizen, ob nur die Aufhebung hemmender und regulie- render Einwirkungen die Wucherung auslösen, läßt sich zur Zeit nicht sagen. Man hat es in neuester Zeit vielfach ausgesprochen und vertreten, daß Parasiten die Ursachen der krebsigen und der sarkomatösen Wuche- rungen seien. Allein das Meiste von dem, was man als Parasiten (als Protozoen, insbesondere Sporozoen und als Sproßpilze) beschrieben hat, sind keine Parasiten gewesen, sondern degenerierte Kerne und Kern- teilungsfiguren, oder in Geschwulstzellen eingeschlossene Leukocyten oder Zerfallsprodukte von solchen, oder Produkte des Zellprotoplasmas, insbesondere Keratohyalin und Kolloid oder epitheliales Hyalin und Schleim. In den wenigen Fällen, in denen wirklich Parasiten gefunden wurden, kann es sich sehr wohl um sekundäre Ansiedelungen (Labora- toriumsparasiten) gehandelt haben, welche in keiner Weise als Ursache der Geschwulstbildung anzusehen sind. Daß Parasiten die Ur- sache der Krebs -und Sarkomentwickelung sind, hat sich bis jetzt in keinem einzigen Falle sicher erweisen lassen. Im Gebiete des Darmtraktus sind Prädilektionsstellen für die Krebsentwickelung das Rectum, die Flexuren des Dickdarmes, der Pylorusteil des Magens, die Cardia, der Oesophagus, der Pharynx, die Zunge und das Zahnfleisch. In der Haut kann sich Krebs an jeder Stelle entwickeln, doch sind die Krebse an der Unterlippe und der Nase häufiger als an den übrigen Gesichtsteilen oder an den Extremi- täten und an diesen wieder häufiger als am Rumpf. Im Gebiete des Geschlechtsapparates treten sie am häufigsten in der Brustdrüse und im Cervikalteil des Uterus, seltener, doch immer noch ziemlich häufig, in Eierstock, Hoden, Uteruskörper, Vulva, Scheide und Penis auf. Leber, Niere, Harnblase, Luftröhre, Bronchien, Lunge. Pankreas nehmen eine mittlere Stellung ein, häufiger sind wieder der Kehlkopf und die Gallenblase davon befallen. Die Krebse treten meist in Knoten, die gegen die Umgebung nicht scharf abgegrenzt sind, auf und erheben sich in Schleim- häuten nicht selten in Form von Schwämmen oder Polypen oder auch von papillären Wucherungen über die Oberfläche. Sie breiten sich von ihrer Entwickelungsstelle durch üiflltratiTes Wachs- tum der epithelialen Wucherung aus und führen dadurch zur Ver- größerung der Knoten oder auch zu flächenhaft ausgebreiteter Ver-