59 Vererbung pathologisclier Eigenschaften. der Hämophilie auf die Kinder vor. Partielle oder totale Farben- blindheit treten ebenfalls als vererbbare Familienleiden auf, welche namentlich die männlichen Glieder betrelTen und wie die Hämophilie durch weibliche Descendenten, welche den Fehler nicht besitzen, auf die männliche Nachkommenschaft übertragen werden. Vererbbar sind ferner auch die typische Pigmententartung der Netzhaut, Kurzsichtig- keit, Taubstummheit, auch gewisse Formen von progressivem Muskel- schwund und von Polyurie (Weyl). Von der Gicht geben Gairdner und Garrod an, daß sie in ca. 90 Proz. der Fälle bei Individuen auftrete, bei deren Vorfahren schon Gicht vorhanden war. Von den pathologischen Zuständen des Nervensystems sind zahl- reiche vererbbar, und es gilt dies namentlich von dem periodischen und dem zirkulären Irresein, der Epilepsie, der Hysterie und der originären Verrücktheit, in etwas geringerem Umfange von der Melan- cholie, der Manie und dem Wahnsinn, während die progressive Paralyse, die Delirien und die Erschöpfungszustände nur wenig durch Erblichkeits- verhältnisse beeinflußt werden (Kraepelin). Hagen schätzt die Zahl der erblichen Geisteskrankheiten auf 28,9 Proz., Leidesdorf auf 25 Proz., Tigges auf über 40 Proz. der Gesamtfälle, und Forel hält sogar 69—85 Proz. für erblich belastet. Bei den schwersten Formen der erblichen Entartung werden die pathologischen Zustände selbst vererbt; häufiger findet nur die Ver- erbung einer krankhaften Disposition statt, und es kommt das Leiden erst dann zum Ausbruch, wenn äußere Einwirkungen das Zentral- nervensystem schädlich beeinflussen. Die Form des Leidens kann dabei in der Descendenz die nämliche bleiben wie in der Ascendenz (gleichartige Vererbung). Häufiger tritt indessen ein Wechsel derselben auf (Transformation der Vererbung), nicht selten in dem Sinne, daß von Generation zu Generation die Schwere des Leidens zunimmt, eine Erscheinung, die man als degenerative Vererbung bezeichnet. Nach Morel können z. B. in der ersten Generation nervöses Temperament, sittliche Depravation, Exzesse, in der zweiten Neigung zu Apoplexieen, schwere Neurosen, Alkoholismus, in der dritten psy- chische Störungen, Selbstmord, intellektuelle Unfähigkeit, endlich in der vierten Generation angeborener Blödsinn, Mißbildungen, Entwickelungs- hemmungen auftreten. Die Tatsache, daß es vererbbare Krankheiten gibt, hat in keiner Weise etwas Auffälliges, indem es ja eine allbekannte Erfahrungs- tatsache ist, daß in einer Familie nicht nur die Rasseneigenschäften, sondern auch die besonderen Familieneigentümlichkeiten vererbt werden, und daß bei den Kindern häufig genug charakteristische Eigenschaften eines der Eltern oder auch beider Eltern wiederkehren. Voraussetzung für die Möglichkeit der Vererbung ist nur das, daß die betreffende Eigenschaft nicht nur eine im Laufe des Lebens des Vorfahren zufällig erworbene somatische Veränderung darstellte, daß sie vielmehr bei dem Vorfahren eine Eigenschaft bildete, welche aus einer kongenitalen Anlage sich entwickelt hatte. Es werden sonach Krankheiten, welche bei einem normalen Individuum lediglich unter dem Einfluß äußerer Schädlichkeiten entstehen, niemals in wahrem Sinne vererbt (vergl. § 17), sondern nur solche pathologische Zustände, welche schon im Keime gegeben waren. Ist eine Krankheit, z. B. eine Geistes-