Pathogene Kokken. 600 Fig. 437. Streptokokkeninfektion der Pars petrosa des Schläfen- beins bei einem Kinde von 8 Monaten (Form. Salpetersäiireentkalk. Karra. Methylviol.). a Mit Streptokokken ganz gefüllte Markräume, b Beginnende Invasion von Streptokokken, e Knochenmark, d Knochenbalken. Vergr. 300. a Fig. 438. Metastatische hämatogene Streptokokken pneumonie nach Angina (Alk. Alaunkarm. Methylviol. Jod). «Pneumonischer Herd mit (blauen) Streptokokken im Innern, b Leicht entzündetes Lungengewebe der Um- gebung. Vergr. 80.