Papilläre Epitheliome. Cholesteatome. 467 in Atheromen (Dermoiden) der Haut beobachtet. Sie bilden in den Cysten kleine warzige Erhebungen oder blumenkohlartige Geschwülste, welche unter Umständen die ganze Cyste erfüllen können. Ihr Bau stimmt mit den entsprechenden Exkreszenzen in papillären Adeno- kystomen (vergl. § 120) oder den papillären Epitheliomen der Haut und der Schleimhäute überein. Pai>illäre Epitheliome der Oberfläclie des Eierstocks treten in ähnlichen Formen wie in der Harnblase auf, sind aber selten. Pai)illäre Epitheliome der Hiriiventrikel gehen von den Telae chorioideae aus. Die papillären Epitheliome sind gegenüber anderen Bildungen schwer abzu- grenzen. So können namentlich entzündliche Wucherungen der Haut und der Schleim- häute, die spitzen Kondylome, welche unter dem Einfluß chronischer Eeize besonders an den äußeren Geschlechtsteilen entstehen (vergl. Fig. 234, S. 387), den Epitheliomen entsprechende Wucherungen bilden, so daß nur die entzündliche Genese einen Unter- schied bildet. Ist innerhalb der papillären Auswüchse der bindegewebige Grundstock Fig. 316. Papilläres Epitheliom der Harnblase (Alk. Häm. Eosin). Vergr. 35. stark entwickelt, so daß die epitheliale Bildung ganz zurücktritt, so kann man den Tumor auch den papillären Fibromen zuzählen, und man muß es der Willkür des Einzelnen überlassen, wann er diese Bezeichnung in Anwendung bringen will. Zwischen- formen kann man als papilläre Fibro-epitheliome bezeichnen. Endhch gehen die gut- artigen papillären Epitheliome auch in Carcinome über, und zwar dadurch, daß an der Basis der Papillen ein Einwachsen des Epithels in das darunterliegende Binde- gewebe eintritt, oder auch dadurch, daß das wuchernde Epithel der Oberfläche auf benachbarte Organe (z. B. bei papillären Epitheliomen des Eierstocks) übergreift. Den Epitheliomen lassen sich auch die als Cholesteatome oder Perlgreschwülste bezeichneten Bildungen anreihen, welche Folgezustände teils von Entzündungen, teils von embryonalen Gewebsverlagerungen darstellen. Das Charakteristische des Chole- steatoms ist durch die Bildung glänzender weißer Perlen gegeben, welche sich aus dünnen, dicht aneinander gelagerten, schuppenartigen Zellen epithelialer Herkunft zu- sammensetzen und oft auch Cholesterin einschließen. Hauptfundorte dieser Bildungen sind die ableitenden Harnwege, die Höhlen des Mittelohres und die Pia des Gehirns, sehr selten des Eückenmarks. 30*