766 Tierische Parasiten. Verbreitet sich der Alveolarecliinococcus in irgend einem Organe, z. B. in der Leber, auf die Nachbarschaft, so findet man im Gewebe feinkörnige, mehrkernige protoplasmatische Gebilde, welche von Granu- lationsgewebe umgeben sind. Weiterhin entwickeln sich kleine Chitin- blasen oder auch gefaltete Membranen, die mit körniger Masse belegt sind, während das Granulationsgewebe zu Bindegewebe wird. Die meisten Blasen bleiben steril, Scolices entwickeln sich nur in wenigen. Ovoide, körnige Gebilde mit dünnen Membranen werden von Melnikow eben- falls als Embryonen angesehen. Die Chitinmembranen, die in Granu- lationsgewebe liegen, sind oft von Riesenzellen umgeben. Die Lebensgeschichte des Alveolarechinococcus außerhalb der Organparenchyme ist unbekannt; Verfütterung an Hunde hat keinen positiven Erfolg; es scheint, daß die Embryonen und die Scolices des- selben im Hundedarm nicht entwickelungsfähig sind. Fig. 568. Stück aus einem Echinococcus multilocularis im Durch- schnitt, a Alveolär gebautes Echinococcusgewebe. b Lebergewebe, c Erweichungs- höhle. d Frische Knötchen. Natürliche Größe. Der gewühnUche Echinococcus ist sehr verbreitet, doch nicht sehr häufig; am häufigsten kommt er in Island vor, wo die Bewohner in enger Berührung mit den Hunden leben. Der Alveolarechinococcus ist hauptsächlich in der Schweiz, in Süddeutschland, Oesterreich und in Rußland beobachtet. Literatur über Echinococcus. Ab^e, Ueber multilokularen Echinococcus, Virch. Arch. 157. Bd. 1899. AlexinsUy, Verimpjung von Echinococcus in d. Bnuchhöhle, Langenbecks A. 56. Bd. 1S9S, Bidets Echinoc. muüilocul. des Gehirns, Virch. Arch. I4I. Bd. 1S95. Garriere, De lu t.umeur hydatique alveolaire, Paris 1868. J)^v4, De l'echinococcose secondaire, Paris 1901. Boebbelin, Knochenechinokokken d. Beckens, D. Zeitschr. /. Chir. 48. Bd. 1898. Erlanger, Der Geschlechtsapparat d. Taenia echinococcus, Z. f. wiss. Zool. 50. Bd. 1890. Gerulanos, Multiple Muskelechinokokken, D. Z. f. Chir. 48. Bd. 1898 (Lit.).