Geschwülste. 516 düngen verbundeneu Tumoren auf. Die ersteren kommen namentlich im Eierstock, die letzteren im Hoden vor. Die sog. Deriuoidcysteii des Eierstocks bilden erbsen- bis m.auns- kopfgroße, ziemlich derbwandige Cysten, welche mit einer fettigen Schmiere, die blonde Haare einschließt, gefüllt sind. Sie enthalten an irgend einer Stelle eine zottenförmige oder wulstige oder flächenhaft ausgebreitete oder auch septuniartig die Höhle durchziehende Prominenz, die mit Haaren, oft auch mit Zähnen besetzt ist (Fig. 367 bc d). Die oberste Schicht dieser Pro- minenz besitzt sämtliche Bestandteile der Haut (Fig. 368 a «.> b), Haarbälge mit Haaren, Talgdrüsen und Schweißdrüsen; auch subkutanes IT "'II t I Fig. 367. Wandstück einer Dermoidcyste des Ovariums. « Glatte Wand, h Aus Fett- und Hautgewebe bestehende Prorainenz. c Wulstiger, oben um- biegender Vorsprung, welcher Haare und Zähne (rf) trägt. Nat. Gr. Fettgewebe (/") ist meist vorhanden. In den tieferen Lagen kann man weiterhin auch andere Gewebsformationen, Cysten und Schläuche mit flimmerndem Cylinderepithel (c/), Knochen (g), Knorpel, Zähne (ä), Muskel- gewebe (auch Herzmuskelzellen [Katsurada]), Hirnsubstanz (/), Nerven, Granglienzellenhaufen, Schleimdrüsen, Darmschleimhaut, Scliilddrüsen- gewebe, sowie den Augenanlagen ähnliche pigmentierte Bildungen, niemals aber Nieren- oder Lebergewebe finden. Der übrige Teil der Dermoidcystenwand besitzt Cylinderepithel oder ist epithellos; wenn Haare darin stecken, so handelt es sich nur um eine sekundäre Ln- plantation, und es sind danach die Haare von Granulationsgewebe, oft