Proliferierende Pleuritis und Pericarditis. 379 Wucherung der Binclegewebszelleii der betreffenden Membran ent- standen und danach an die Oberfläche vorgerückt sind. An diese Er- scheinung schließt sich sehr bald auch eine Gefäßneubildung an, und im Laufe von Tagen und Wochen entwickelt sich an der Oberfläche ein gefäßhaltiges Granulationsgewebe, welches die Fibrin- decke entweder in toto in die Höhe hebt (Fig. 225 b c), oder aber in die Spalträume der Fibrin- membran eindringt (Fig. 224/"und Fig. bd) und im Laufe der Zeit das Fig.225. Granulations- wucherung der Pleura nach 14-tägigem Be- stand einer Broncho- pneumonie und Pleu- ritis (Alk. VAN GlESON). a Hyperämische, infiltrierte Pleura, b Gefäßreiches Granu- latiousgewebe. e Fibrin, d Eiterkörperchen und körnig abgeschiedenes Eiweiß. Ver- größerung 100. Fibrin substituiert. Es bleiben indessen oft lange Zeit, Wochen und Monate, Fibrinreste (Fig. 226 c) innerhalb des Granulationsgewebes liegen. An dem Aufbau des Granulationsgewebes und der Bildung des Narbengewebes hat das Epithel der serösen Häute keinen Anteil, in- dem es keine Fibro- blasten produziert. Es werden dagegen die Pro- dukte der entzündlichen Wucherung später von Epithel bedeckt. Das Endresultat des Prozesses ist die Bildung von Bintlegewel)e, wel- ches entweder nur eine Verdickung der mit Fibrin belegt gewesenen Serosa oder aber Ver- wachsungen ein- ander gegenüber- liegender Serosa- Fig.226. Granulations- bildung inner hal b ein er mehrere Wochen alten pericardi tischen Fibrin- auflagerung (M. Fl. Häm. Eosin.), a Epicard. h Auf- lagerung auf dem Pericard, aus Granulationsgewebe (d) und Fibrin (c) bestehend. Vergr. 45. »"--•".-.'iiX- o