622 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. blutigem Exsudat, sowie von Bacillen durchsetzt. Die Bacillen liegen namentlich in den äußeren Teilen des Coriums (t/i) und im Papillar- Icörper (c), können indessen auch in die tieferen Schichten des Coriums (/■) eindringen. Im Gebiete des Papillarkörpers (c) ist das Exsudat sanguinolent. Tritt dasselbe nach der Epitheldecke hin aus, und kommt es zu Verflüssigung und Abhebung des Epithels, so entstehen mit blutiger Flüssigkeit gefüllte Blasen. Gehen auch die oberen Schichten der Haut verloren, so tritt blutige, bacillenhaltige Flüssigkeit (g) an die Oberfläche. Fig. 453. Schnitt durch eine aus dem Arme eines Mannes exstirpierte, 10 Tage alte Milzbrandpustel {Alk. Geam, Vesuvin), a Epidermis, b Corium. c Oede- matös geschwollener, von Exsudat und Bacillen durchsetzter Papillarkörper. d Zellig infiltrierte, infiltrierte und zugleich bacillenhaltige äußere Schicht des Coriums. e Tiefere, von zelligen Zügen durchsetzte Coriumschichten. / Von Bacillen und Zellen durchsetztes Hautgewebe, g Blutiges, bacillenhaltiges Exsudat an der Oberfläche. h Haarbalg, i Schweißdrüsenknäuel. Vergr. 35. Das zellige Infiltrat hat seinen Sitz namentlich im Corium (d, e), und man hat den Eindruck, als ob die mächtige Zellenanhäuf'ung einen gewissen Schutz gegen das weitere Vordringen der Bacillen bilden würde. Die Zellen, die sich dabei ansammeln, gehören größtenteils den Leukocyten an (Fig. 454). Die Bacillen liegen bald in, bald zwischen den Zellen. Findet im Darmkanal eine Infektion mit Milzbrandsporen statt, ein Ereignis, das am häufigsten im Gebiete des Dünndarmes, seltener im Magen und Dickdarm vorkommt, so bilden sich meist linsen- bis bohnengroße oder größere schwarzrote oder braunrote hämorrhagische