260 Regressive Emährungsstörungen und Infiltrationen. auch nach Einwirkung anderer Schädlichkeiten, z. B. von Erkältung (periodische Hämoglobinurie), vor. Bei der Bildung geformter Zerfallsprodukte von roten, Blutkörperchen, wie sie sich z. B. nach Verbrennung bilden, werden die Zerfallsprodukte zunächst vornehmlich in den Kapillaren der Leber der Milz, der Lymphdrüsen und des Knochenmarks, spärlicher in anderen Organen zurückgehalten und früher oder später von Zellen aufgenommen. Infolge der gesteigerten Zufuhr von Blutfarbstoff zur Leber findet in derselben zunächst auch eine Steigerung ihrer Tätigkeit statt, so daß der Gallenfarbstoffgehalt der Galle erheblich steigt; unter Umständen kann auch Oxyhämoglobin in der Galle er- scheinen (Stern). Bei stark gesteigertem Zerfall von Blut vermag indessen die Leber den an sie gestellten Anforderungen nicht zu ge- nügen, und es werden infolgedessen Derivate des Blutfarbstoffs teils in der Leber selbst, teils in anderen Organen abgelagert, teils auch in den Nieren abgeschieden, es kommt zu mehr oder weniger ausge- breiteter Hämoeliromatose, hei welcher die Organzellen ockergelbe bis braune Färbung zeigen können. Die Derivate des Blutfarbstoffs sind auch bei dieser Art des Blut- zerfalls teils eisenfreie Pigmente, teils Hämosiderine, und es bildet namentlich das letz- tere eine häufige Ursache von Gewebspigmentierung, so daß man von einer Pigmentierung durch hämatogeiie Siderosis sprechen kann. Die Eisenablageruiigen fin- den sich zunächst in der Leber und liegen hier teils in Form von gelben Körnern und Schollen, die meist in Leukocyten einge- schlossen sind, innerhalb der Leberkapillaren. Weiterhin findet man sie aber auch in Form kleiner gelber Körner, welche Eisen- reaktion geben, innerhalb der Kapillarendothelien (zu denen auch die KuPFFERschen Stern- zellen gehören) und der Leber- zellen (Fig. 118 ffl), und es kann bei manchen Krankheiten, z. B. bei perniciöser Malaria oder bei perniciöser Anämie, die Mehrzahl der Leberzellen solches Pigment enthalten, so daß die Leber durch das Eisen ein eigentümliches gelbbraunes Aussehen erhält. Werden der Leber sehr reichliche Mengen von Zerfallsprodukten des Blutes zugeführt, so häufen sie sich besonders im periportalen Bindegewebe und in der Peripherie der Acini (Fig. 119de) an, und es liegen die Eisenschollen und Körner teils frei in den Kapillaren oder im Gewebe, teils innerhalb von Leukocyten, Leberzellen, Binde- gewebszellen und Kapillarendothelien. Das infiltrierte Gebiet kann makroskopisch ein rotbraunes, rostfarbenes Aussehen bieten. Der Milz zugetragenes Eisenpigment findet sich vornehmlich in der Pulpa innerhalb von freien Zellen; öfter liegen indessen auch Fig. 118. Infiltration der Leber- zellenbalken mit gelben Hämo- siderinkörnern bei perniciöser Anämie (Osmiums.), a Hämosiderin. b Fetthaltige Zellen. Vergr. 250.