606 Pathogene Kokkeu. Der Diplococcus pneumoniae läßt sich sehr gut mit Fuchsin und mit Gentianaviolett färben, und es wird dabei in Ausstrichpräparaten auch die Kapsel sichtbar. Die Kokken selbst lassen sich auch durch die GRAMsche Methode färben. Die Kokken sind fakultativ anaerob. Bei Zimmertemperatur auf Gelatine gezüchtet, wachsen sie nicht, wohl aber auf schwach alkalischer Blutserumgelatine, auf Agar-Agar und in Bouillon, welche bei Tempera- turen über 22 am besten bei Körpertemperatur, gehalten werden. Sie bilden an der Oberfläche des Nährbodens zarte, durchscheinende, glän- zende Kulturen, welche an den Taubeschlag des Deckglases (Frankel) erinnern und aus Diplokokken und Schnurkokken ohne Kapsel bestehen. Das Wachstum ist indessen kümmerlich und erlischt sehr leicht. Auf Kartoffeln gedeihen die Kulturen nicht. Fig. 443. Diplokokkenpneumonie im ersten Beginn (Form. Fuchsin), a Hyperämische Gefäße, b Diplokokken, c Zelliges Exsudat, d Gequollene, mit Kokken besetzte Epithelzellen. Vergr. 500. Der Diplococcus pneumoniae ist in einer großen Zahl von Fällen (nach Weichselbaum in 71 Proz.) die Ursache der als krupöse Pneumonie bezeichneten Lungenaffektion, bei welcher die Lunge der Sitz einer akuten, mit kongestiver Hyperämie (Fig. 443 a) einsetzenden Entzündung ist, in deren Verlauf die Alveolen größerer Lungenbezirke mit einem aus abgestoßenem Lungenepithel, Leukocyten, roten Blut- körperchen, Flüssigkeit und Fibrin bestehenden, geronnenen Exsudat gefüllt werden (Fig. 204, S. 335), das bei normalem Verlauf der Krank- heit später sich verflüssigt und resorbiert wird. Wie aus zahlreichen Beobachtungen erhellt, kann er in der Lunge auch Endzündungsprozesse verursachen, welche die Eigenschaften katarrhalischer oder krupöser