Hermaphrodismus und Pseudohermaphrodismus. 567 Ende gewöhnlich eine Oeffnung in ein kurzes Vestibulum führt, welches sich sofort in eine Urethra und eine Vagina teilt. Unter Umständen bleiben das "Vestibulum und die Vagina getrennt. In seltenen Fällen sind die äußeren Geschlechtsteile normal geformt, und es enthält der Penis nur einen doppelten Kanal, von dem der obere als Harnröhre dient, während der untere die Geschlechtsgänge aufnimmt. Bei stärkerer Ausbildung der MÜLLEßschen Gänge sind die Vasa deferentia häufig defekt, die Samenblasen können fehlen. Bei Ps.-H. masc. externus, der äußeren männlichen Scheinzwitterbildung, weichen nur die äußeren Genitalien vom männlichen Typus ab und nähern sich mehr oder weniger vollkommen dem weiblichen. Da hierbei auch der übrige Körper oft weibliche Formen zeigt, so geben diese Mißbildungen leicht Veranlassung zu Ver- wechslung des Geschlechtes. 2) Pseudo-Hermaphrodismus femininus, die weibliche Scheinzwitter- bildung, kommt in den nämlichen Formen vor wie die männliche, ist indessen erheb- hch seltener. Bei demPs.-H. femininus internus finden sich bei wohl entwickelten äußeren Genitalien Reste der WoLFFschen Gänge, welche im breiten Mutterbande oder in der Utero-Vaginalwand liegen und bis zur Clitoris reichen können. Der Ps.-H. fem. externus ist dadurch charakterisiert, daß sich der Bau der äußeren Genitalien dem männlichen Typus nähert (Fig. 409). Der Ps.-H. fem. externus et internus mit männlicher Ausbildung der äußeren Genitalien und Persistenz von Teilen der WoLFFschen Gänge ist sehr selten. Von inneren männlichen Geschlechtsorganen fand sich in einem Fall eine Prostata, in einem anderen fanden sich eine von der Vagina durchbohrte Prostata, Ductus ejaculatorii und ein den Samenblasen ähnlicher Sack, der in die Vagina mündete. Die inneren Crcschlechtsorgane entwickeln sich aus einer bei männlichen und bei weiblichen Individuen ursprünglich gleichen indifferenten Anlage, welche aus einer an der medialen vorderen Seite des Wolffsehen Körpers oder der Urniere ge- legenen Geschlechtsdrüse und aus einem als Müller sc her Gang bezeichneten Geschlechtsgang besteht. Letzterer bildet sich neben dem WoLFFschen Gang und mündet wie dieser in das untere Ende der Harnblase oder in den Sinus urogeni- talis ein. Beim männlichen Geschlecht verschwindet der MÜLLERsche Gang wieder bis auf geringe Reste, welche als Uterus masculinus oder Vesicula prostatica bestehen bleiben; es tritt dagegen die Geschlechtsdrüse mit dem WoLFFschen Körper und dem WoLFFschen Gang in Verbindung, welcher dadurch zum Samenleiter wird und auch die Samenbläschen entwickelt. Die Verbindung beschränkt sich nur auf einen kleinen Teil des WoLFFschen Körpers, welcher sich danach zum Kopf des Nebenhodens um- gestaltet; der größere Teil desselben schwindet; ein kleiner Rest bildet die als Vasa aberrantia testis und als Organ von Giräldes bekannten Kanäle des Nebenhodens. Beim weiblichen Geschlecht verschwinden der WoLFFsche Körper und sein Gang bis auf die als Nebeneierstock bezeichneten Drüsenschläuche, doch erhalten sich Reste nicht selten auch in der Uteruswand. Von den MÜLLERschen Gängen ent- wickeln sich dagegen die unteren, zum Teil miteinander verschmolzenen Enden zur Scheide, zum Uterus und zu den Eileitern. Das ^oberste Ende des MÜLLEßschen Ganges erhält sich nicht selten in Form eines dem Abdominalende der Tube an- hängenden gestielten Bläschens, welches als Morgagnis Hydatide bezeichnet wird. Die Anlage der Geschlechtsdrüsen fällt in die fünfte Woche. Ihre Bildung wird bei Säugetieren (wahrscheinlich auch beim Menschen) dadurch eingeleitet, daß das Peritonealepithel an der betreffenden Stelle sich verdickt und zum Keimepithel (Waldeyer) wird, während zugleich auch das Mesoderm wuchert. Ob die Hoden- kanälchen vom Peritonealepithel abstammen (Bornhatjpt, Egli), oder ob sie vom WoLFFschen Körper in die Hodenanlage hineinsprossen (Waldeyer), ist noch un- entschieden (KÖLLiKER). Die Eierstockseier stammen vom Keimepithel. Die Um- hüllungszellen der GRAAFschen Folhkel hält Waldeyer ebenfalls für Abkömmlinge des Keimepithels, während Kölliker sie von Zellsträngen und Kanälen ableitet,