Insekten. 789 Verschiedene Fliegen (Oestridae oder Bies- oder Dasselfliegen und Muscidae oder Schmeißfliegen) legen gelegentlich ihre Eier in die Haut, auf Wunden oder Geschwüre, oder in die ihnen zugänglichen Körperhöhlen, wonach die sich entwickelnden Maden örtliche Gewebs- zerstörung und Entzündung verursachen (Myiasis). Unter Um- ständen können ihre Larven (z. B. von Anthomia canicularis, Fig. 600) mit Speisen in den Darmkanal geraten und sich hier weiter entwickeln (Myiasis intestinalis). Es geschieht dies namentlich dann, wenn im Magen und Darm abnorme Zustände bestehen, bei denen die Ver- dauung gestört ist. Die auf Schleimhäute oder Wunden gelegten Muscideneier (in Europa meist von Sarcophila Wohlfarti und Musca vomitoria [Fig. 601]; in Amerika meist Compsomyia s. Luciha macellaria [Fig. 602] und Musca anthropophaga) schlüpfen schon nach einigen Stunden aus. zerstören durch ihre Freßtätigkeit die Weichteile der Umgebung und können im Ohrkanal, der Nase und der Higlimors- höhle die Knochen bloßlegen (Myiasis muscosa). Nach Verlauf etwa einer Woche verlassen die Larven die Geschwüre und verpuppen sich in der Erde. Die Oes tri den (in Europa Hypoderma bovis und Hyp. Diana, in Amerika Dermatobia cyaniventris s. Cuterebra noxialis [Fig. 603]) legen ihre Eier auf Wunden oder intakte Haut, worauf die sehr bald ausschlüpfende Larve vermittelst Haken in die Cutis dringt, nach mehrmaliger Häutung im Laufe von 1—6 Monaten zu einer großen Larve von etwa 2 cm Länge heranwächst und in ihrer Um- gebung, namentlich in späteren Stadien, schmerzhafte Schwellung ver- ursacht (Myiasis oestrosa). Bei den Haustieren spielen Parasiten aus der Familie der Muscidae und Oestridae eine weit größere Rolle als beim Menschen, und es sind namentlich Oestrusarten, deren Larven bei Tieren schmarotzen. So bewohnen z. B. die Larven von Gastrophilus equi (Fig. 604), G. pecorum und G. haemorrhoidalis den Magen und die dem Magen benach- barten Darmabschnitte der Pferde und machen hier ihre Entwickelung durch, bis sie Verpuppungsreife erhalten haben, worauf sie abgehen. j^rft>. Oestrus ovis legt seine Larven in die Nasenlöcher der Schafe, worauf dieselben nach der Stirn-, Nasen- und Kieferhöhle, unter Umständen auch in die Schädelhöhle einwandern und Entzündung verursachen. Hypoderma s. Oestrus bovis, die Biesfliege oder Dasselfliege, legt ihre Eier auf die Haut von Rindern. Die Larve bohrt sich in die Haut und den Wirbelkanal des Rindes ein, um hier ihre Entwickelung bis zur Ver- Fig. 604. Gastrophilus equi puppungsreife durchzumachen, zu welcher (nach Brauer), a Männchen. & Larve. Zeit sie ihren Wirt wieder verläßt. Nach Vergr. 4. Schneidemühl gelangen die Larven nicht immer von außen in die Haut, können vielmehr auch mit dem Futter aufgenommen werden, wonach sie durch die Wand des Oesophagus nach der Haut und dem Wirbel- kanal wandern. Letzteres geht daraus hervor, daß sie in der Wand des Oesophagus vom Oktober bis Januar, unter der Haut dagegen vom Januar bis April zu finden sind. In der Haut verursachen sie die sog. Dasselbeulen. Sarcophila Wohlfarti (Sarcophaga magnifica) legt ihre Larven auf die Haut von Pferden, Schafen, Schweinen, Hunden und Gänsen. Lucilla macellaria legt ihre Eier zwischen die Hinterbeine der an Durchfall leidenden Lämmer. Die Larven suchen die dichter bewollten Stellen der Schwanzwurzel und der Lendengegend auf und bohren sich in dieselben ein.