207 Hypertrophie des Fettgewebes. Fett in Drüsen. phantiastischen Verunstaltungen der betreffenden Körperteile. Tritt sie in umschriebenen Knoten auf, so führt sie zu den als Lipome (s. diese) bezeichneten Geschwülsten. Sie kommt ferner auch als eine eigenartige Muskelerkrankung vor, und zwar zunächst so, daß ohne äußere Ur- sache, infolge besonderer kongenitaler Anlage die Muskeln, z. B. die Wadenmuskeln, durch Entwickelung von Fettgewebe im Perimysium internum (Fig. 65 c) an Masse zunehmen, zugleich aber schwächer werden, indem mehr oder weniger Muskelfasern {a a^) zu Grunde gehen (Atrophia musculorum lipomatosa pseudohypertrophica). In anderen Fällen kann endlich Fettgewebe sekundär an Orten sich entwickeln, wo anderes Gewebe zu Grunde gegangen ist, so z. B. innerhalb von Muskeln (Fig. 66 c), welche infolge von Erkrankung der Vorderhörner Fig. 66. Spinale Mus keiairophie mit Lipomatose nach aufsteigender Atrophie der Vorderhörner des ßückenmarkes (M. Fl. Bismarckbraun). Schnitt aus den Wadenmuskeln, a Querschnitt atrophischer Muskelfasern, h Perimysium, c Fett- gewebe, d Arterie, e Vene. Vergr. 60. des Rückenmarkes atrophisch geworden sind, oder auch in Lymphdrüsen, welche im höheren Alter ihre Lymphocyten großenteils verloren haben. Das Fett der drüsigen Organe tritt gewöhnlich in kleinen, oft sehr kleinen Tröpfchen auf, doch können bei reichlicher Anwesenheit von Fett sich auch größere Fetttropfen bilden. Reich an Fett sind besonders die Talgdrüsen, die MEiBOMSchen Drüsen, die Tränendrüsen und die Nebennieren, etwas geringeren Gehalt an Fett haben Hoden und Ovarien, noch geringeren die Speicheldrüsen, die Schilddrüse und Schweißdrüsen (Fig. 67 a). Am fettärmsten sind die Nieren. Bei Ein- tritt der Funktion (Hoden, Ovarien) und im höheren Alter nimmt das Fett im allgemeinen etwas zu. Im Hoden und in Ovarien findet sich Fett sowohl in den epithelialen Zellen als im Zwischengewebe. Im übrigen ist der Fettgehalt der Drüsen ein sehr beständiger und vom Ernährungszustand des Organismus wenig abhängiger, so daß Hunger- zustände denselben nicht zum Schwinden bringen (Traina),. Man kann danach ihr Fett als Dauerfett oder seßliaftes Fett bezeichnen. Eine Sonderstellung unter den Drüsen nimmt die Leber ein. Sie enthält zwar, wie andere Drüsen, regelmäßig eine gewisse Menge kleinster