Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. 690 Infiltrate können sowohl in Form von Knötchen und Knoten als auch von Wülsten und Platten, oder auch mehr in diffuser Ausbreitung auf- treten. Durch Uebergang der Infiltratbildung in narbige Schrumpfung können in den befallenen Organen hochgradige Verunstaltungen ent- stehen. Tiefgreifender Gewebszerfall fehlt, es können sich dagegen oberflächliche Ulcerationen bilden. Das infiltrierte Gewebe sieht auf dem Durchschnitt meist gelblich, speckig aus, zeigt aber auch nicht selten eine graue oder graurötliche Färbung. Das Gewebe der er- krankten Stellen besteht teils aus Granulationswucherungen, teils aus faserigem Bindegewebe. Reichen die ersteren bis an die Epitheldecke, so treten teils Wucherungen, teils Degenerationsvorgänge an den Epithelzellen auf, von denen die letzteren durch Bildung von Vakuolen und durch eine Durchsetzung mit Rundzellen charakterisiert sind. Nach Stepanow können die Vakuolen Bacillen enthalten. Fig. 505. Schnitt aus Rhinoskleromgewebe, mit zahlreichen va- kuolär degenerierten Zellen, die Bacillen einschließen (Osmiums. Häm.). Präp. von Stepanow. Vergr. 400. Fig. 506. Hyalin entartete Zellen und hyaline Kugeln aus ßhino- skleromgewebe des Stimmbandes und der Nase, Präp. von Stepanow. a b c d Hyalin entartete Zellen mit kleinen Bacillen, e Hyahne Zelle mit Kapsel- bacillen. / g Zellen mit hyalinen Kugeln, h Freie hyaline Kugeln, a b c d Mit LÖFFLERscher Lösung, e mit Hämatoxylin, f g h mit Fuchsin gefärbte Präparate. Vergr. 500. Das Granulationsgewebe selbst zeigt an manchen Stellen keine be- sonderen Eigentümlichkeiten, bietet vielmehr Verhältnisse, wie man sie auch bei anderen entzündlichen Infiltrationen und Wucherungen des Bindegewebes vorfindet. Andere Stellen schließen dagegen eine mehr oder minder große Zahl mit einer Vakuole versehener oder vollkommen vakuolär degenerierter oder auch netzartig strukturierter Bindegewebs- zellen ein, in deren Lücken sich Bacillen nachweisen lassen (Fig. 505), welche zum Teil Schleimhüllen besitzen. Neben den vakuolär degenerierten Zellen kommen sodann auch ver- schieden gestaltete, hyalin degenerierte Zellen (Fig. 506 a, b, c, d, e) vor, welche ebenfalls zum Teil kapsellose oder kapselhaltige Bacillen oder auch kokkenartige Gebilde einschließen und durch Verlust des Kernes sich in kernlose, homogene Schollen (d) umwandeln können. Endlich finden sich auch Zellen, welche hyaline Kugeln einschließen (f g), sowie frei im Gewebe hegende hyaline Kugeln (h). An Stellen, welche noch nicht in narbiger Rückbildung begriffen sind, können die hyalinen Bildungen in großer Zahl vorhanden sein. Fig. 505. Fig. 506.