Disposition und Immunität. Konstitutionelle Krankheiten. 53 stände, welche einen besonders günstigen Boden für manche Krankheiten, so z. B. für Wundinfektionen, bilden. Im übrigen erklärt sich das verschiedene Verhalten der Geschlechter gegenüber manchen Krankheiten aus der verschiedenen Tätigkeit der Männer und Frauen im Erwerbsleben, ferner auch aus besonderen Lebensgewohnheiten der Geschlechter. Verschiedenheiten in der Disposition der verschiedenen Menschen- rassen zeigen sich namentlich gegenüber Malaria und Dysenterie, gegen welche der Neger im allgemeinen widerstandsfähiger ist als der Europäer. Erstere können Ma- lariaparasiten im Blute haben, ohne krankhafte Erscheinungen zu zeigen. Literatur üb er Disposition und Immunität. Bourcy, Predisposition et i7nm.unite, Pathol. gen. I, Paris 1895. Chavcot, Legans sur les maladies des vieillards, 1868. Dunbar, Zur Ursache und Heilung des Heufiebers, 3Iünchen 190S, D. med. Woch. 1903. Ehrlich, Experimentelle Untersuchungen über Immunität, D. med. Wochenschr. 1891. Emmerich, Die Ursachen der Immunität, Arch. f. Hyg. XII 1891. fl'Espine et Picot, Manuel pratique des maladies de l'enfance, Paris 1889. GalLi-Valerio, Immunitä e resistenza alle malattie, Mtl. 1897. Goenner, Heufieber, Korrespbl. f. Schweizer-Aerzte 1897. V. Hansemann, Die anat. Grundlage der Disposition, Deutsche Klinik I, Berlin 1903. Hirsch, Handbuch der historisch-geographischen Pathologie, Berlin 1881—1886. Hueppe, Naturwissensch. Einführung in die Bakteriologie, Wiesbaden 1896. Joiisset, Traite de l'acclimatement et de l'acclimatation, Paris I884. Lode, Beeinflussung d. Disposit. z. Infekt, durch Wärmeentziehimg, A. f. Hyg. S8. Bd. 1896. Lubarsch, Unters, üb. d. Ursachen d. Immunität, Berlin 1891; Z. Lehre v. d. Geschivülsten lt. Infektionskrankheiten, Wiesbaden 1899; Krankheitsdiposition, Ergeb. VI 1901. Maggelsen, Ueber die Abhängigkeit der Krankheiten von der Witterung, Leipzig 1890. Marfan, Le surmenage, Pathol. gen. de Bouchard I, Paris 1895. Martins, Pathogenese innerer Krankheiten, Leipzig 1899 u. 1900; Krankheitsursache u. Krankheitsanlage, Verh. der Dtsch. Ges. d. Naturforscher, Leipzig 1898. Müller, Die Krankheiten d. iveibl. Körpers in ihren Bezieh, z. d. Geschlechtsf unktionen, 1888. Runge, Die Krankheiten der ersten Lebenstage, Stuttgart 1893. Riess, Heufieber, Realencyklop. 1896 (Lit.). Stockvis, Vergleichende Rassenpathologie und Widerstandsfähigkeit des Europäers in den Tropen, Verh. d. X. internat. med. Kongr. I, Berlin 1891. Zeehuisen, Ueber Immunität und Idiosynkrasie, Arch. f. exp. Path. 35. Bd. 1895. 2. Aus angeborener krankhafter Anlage hervorgehende vererb bare Erkrankungen. § 15. Unter den aus angeborenen Anlagen heryorgelienden krankliaften Erscheinungen, welche entweder ganz von selbst auftreten oder durch irgendwelche beliebige äußere Einwirkungen zur Entwicke- lung gebracht werden, kann man verschiedene Gruppen unterscheiden, insofern als bald die Gesamtanlage des Körpers, die Konstitution, bald nur ein Teil des Körpers, ein System oder ein Organ oder auch nur ein Teil eines Organes pathologische Funktionen oder auch pathologisch- anatomische Veränderungen erkennen läßt. Es ist indessen zu be- merken, daß die verschiedenen Gruppen sich nicht scharf voneinander trennen lassen, indem örtliche pathologische Zustände mit konstitutio- nellen sich vereinigen können. Ferner ist zu berücksichtigen, daß es sehr häufig nur schwer oder auch gar nicht sicher zu bestimmen ist, welchen Anteil die Anlage, und welchen äußere Ursachen an dem Zustandekommen eines pathologischen Zustandes haben, indem die Stärke der äußeren Einwirkung, welche die pathologischen Lebensvor- gänge zur Entwickelung gebracht hat, sich nicht bemessen läßt. Unter den konstitutionellen Krankheiten sind zunächst der Zwergwuchs und der' ßiesenwuchs zu nennen, d. h. Wachstums- störungen, von denen die erste durch ein Zurückbleiben des Wachs-