593 Kokken. II. Die einzelnen Spaltpilzformen nnd die yon ihnen verursachten Infektionskrankheiten. 1. Die Kokken- oder Kugelbakterien und die von ihnen verursachten krankhaften Prozesse. a) Allgemeines über Kokken. § 151. Die Kokken oder Kokkaceen (Zopf) sind Bakterien, welche stets nur in Form von runden oder ovalen oder auch lanzett- förmigen Zellen auftreten. Bei ihrer Vermehrung durch Teilung bilden sie oft eigenartige Zellverbände, und man pflegt auch nach deren Be- schaff'enheit \erschiedene, mit besonderen Namen belegte Erscheinungs- formen aufzuführen. Da bei den einzelnen Kokkenformen bestimmte Zellverbände mit Vorliebe sich entwickeln, so hat man daraus Veran- lassung genommen, danach auch verschiedene Gattungen aufzustellen. Es ist indessen zu beachten, daß eine bestimmte Art nicht immer in den nämlichen Wuchsformen auftritt, vielmehr ein je nach dem Nähr- boden wechselndes Verhalten zeigen kann. Fig. 427. Fig. 429. Fig. 426. Streptococcus aus einem eiterigen Peritonealexsudat bei puerperaler Peritonitis, a Einzelne Kokken. 6 Diplokokken, c Streptokokken oder Torulaketten. Vergr. 5Ü0. Fig. 427. Mikrokokkenkolonieen innerhalb der Blutkapillaren der Leber als Ursache metastatischer Absceßbildung bei pyämischer Infektion. Nekrose der Leberzellen. Vergr. 400. Fig. 428. In Tetraden gruppierte Kokkfen (Merismopedia) aus einem erweichenden Lungeninfarkt. Vergr. 500. Fig. 429. Sarcina ventriculi. Vergr. 400. Viele unter den Kokken vermehren sich nur in einer Richtung des Raums durch Querteilung der in die Länge gestreckten kugeligen Zellen. Bleiben dabei die durch Teilung entstandenen Kugeln in Form von Doppelkugeln längere Zeit beisammen, und tritt dies bei einer Coccus- form besonders häufig auf, so bezeichnet man sie als Dii)lococcus (Fig. 426 h). Entstehen durch weiter fortgesetzte Teilung der Zellen in einer Ebene Reihen von Kokken (T or ulaketten), so nennt man sie Streptokokken (Fig. 426 c) und benutzt diese Bezeichnung auch als Gattungsnamen. Erfolgt die Teilung der Zellen unregelmäßig und bleiben danach die Zellen in kleinen Häufchen und Haufen beisammen, so werden die Bakterien meist als Mikrokokken (Zopf) oder Hanfen- kokken (Fig. 427) bezeichnet. Durch Ogston und Rosenbach ist für einige hierher gehörende Formen auch der Name Staphylococens oder Trauhenkokken in Gebrauch gekommen. Größere Verbände, die Ziegler, Lehrb. d. allg. Pathol. 11. Aufl. 38