Geschwülste. 486 Völcker, Das Wesen der Sckällerschen Parasiten, D. med. Woch. 1901. Volkmann, Ueb. d. primären Krebs d. Extremitäten, Samml. klin. Vortr. iVb. 334/3S5, 1900. Watzdorff Verbreitung der Krebskrankheit im D. Reiche, D. med. Woch. 1902. Wlaeff, Hole des Blastomycetes dans l'organisme, Soc. An. Paris 1900 u. C. f. a. P. 1900. Zenker, Der primäre Krebs der Gallenblase u. seine Beziehung zu Gallensteinen u. Gallen- blasennarben, D. Arch. f. Hin. Med. 44. Bd. 1889. Weitere Literatur enthält § 122. § 122. Die Eiitwiekelung- des Hautkrebses erfolgt am häufigsten vom Deckepithel aus und ist wesentlich dadurch gegeben, daß letzteres von den interpapillär gelegenen Teilen aus in Form epithe- lialer Zapfen (Fig. 334 r/) in die Tiefe dringt und die Spalträume des Bindegewebes erfüllt. Mit den Zellen des Rete Malpigliii kann auch die Hornschicht (c) hypertrophieren und sich mit den Epithelzapfen (d) in die Tiefe senken. Es können ferner auch die in die Tiefe geratenen verhornten Zellen Epithelperlen {e) bilden. Neben dem Deckepithel kann sich an der Bildung des Krebses auch das Epithel der Haar bälge und der Talgdrüsen be- teiligen, und es gibt auch Hautkrebse, die sich lediglich von den Talg- drüsen aus entwickeln und danach den Drüsenkrebsen zugezählt werden müssen. • i • /• . ! C I > Fig. 334. Querschnitt durch einen Lippenkrebs (Alk. Häm. Eos.). a In Wucherung befindliches Corium. b Epithel, c Verdickte Hornschicht, d Sich in das Corium einsenkende Epithelzapfen, e Schräg durchschnittener Epithelzapfen mit Hornperle. ,/" Vergrößerte Hautpapillen. Vergr. 12. Das Bindegewebe kann sich bei dem Einwachsen des Epithels ganz passiv verhalten, gerät aber früher oder später in Wucherung" (Fig. 334 a), und es wachsen die Hautpapillen oft zu langen, verzweigten Bildungen (/) aus. In dem wuchernden Bindegewebe treten neben Fibroblasten oft auch Leukocyten und Lymphocyten auf. welche auch in das Epithel eindringen können. Sie werden besonders reichlich bei Eintritt von Gewebszerfall, so daß alsdann die Wucherung des Bindegewebes den Charakter einer entzündlichen Granulation erhält. Die Crenese des Ki*el)ses der mit Plattenepitliel bedeckten Sclileimliäiite kann in derselben Weise wie bei dem Hautkrebs durch eine Wucherung des Deckepithels (Fig. 335 a e) eingeleitet werden. Sind Drüsen vorhanden, so können auch diese an der Krebsbildung sich beteiligen. Auffällig ist, daß dabei auch