663 Der Bacillus tuberculosis und die Tuberkulose. Sie erfolgt zunächst aiif dem Lymphwe^e, und es gehört zum Bilde der fortschreitenden Tuberkulose, daß in der Nachbarschaft tuberkulöser Herde sich Tuberkel in den Lymphspalten und Lymphge- fäßen, d. h. in deren Wänden entwickeln (Fig. 4SI i Fig. 482 e f g h i u. Fig. 483 g h i k I m). Die lymphogeiie MüLirtuberkulose beschränkt sich bald nur auf die nächste Nachbarschaft (Fig. 482), bald ergreift sie weite Gebiete und kann sich z. B. in der Lunge von einem tuberkulösen Käseherde aus (Fig. 483 a) über einen großen Teil der Lungenlymph- bahn (g h i k l rn) erstrecken. Diese lymphangoitischen Tuberkel bilden frisch graue, oft von einem roten Hof umgebene Knötchen, die ebenso gebaut sind wie die primären Knötchen. Fig. 482. Beginnende Lungentuberkulose ohne Katarrh (Alk. Orzein), o Käsiger Herd mit Eesten elastischer Fasern, b Normales Lungengewebe. c Pleura mit Tuberkeln, d e Tuberkel in der Li^mgebung des Käseherdes. / Tuberkel in der Pleura, g Periarterielle, h peribronchiale, i perivenöse Lymphgefäßtuberkel. k Fibröse Gewebsneubildung über der elastischen Grenzlamelle der Pleura. Ver- größerung 16. Schon frühzeitig können auch die Lymphdrüsen (Fig. 483 f/i) ergriffen werden, worauf in denselben Tuberkel (Fig. 484 a a-^) sich ent- wickeln, die durch successive Vermehrung zu einer mehr oder minder bedeutenden Vergrößerung und schließlich zu 'S'erkäsung (Fig. 483 cl d^) oder zu Induration der Lymphdrüsen oder zur Kombination beider Vorgänge führen. Von verkäsenden und zerfallenden Lymphdrüsen aus kann auch der Ductus t h o r a c i c u s, und von da aus das Blut in- fiziert werden. Sehr oft erfolgt die Metastaseiibildimg- aiicli auf dem Bliitwege, zunächst nach der eben erwähnten Zufuhr von Bacillen durch die Lymphe des Ductus thoracicus, sehr oft aber auch durch direkten Einbruch der Bacillen in die Blutbahn. In tuberkulösen Ge- vreben können Bacillen direkt in kleine Venen geraten, doch hindert