Schutzkräfte des Organismus gegen Infektionen. 112 Oießen der Platten ^ehen die bereits geschädigten Zellen durch Assimilationsstörungen zu Grunde. Demgegenüber ist zu bemerken, daß A. und H. Kossel nachgewiesen haben, daß bestimmte Stoffe tierischer Zellen (Nukleinsäure, Protamine) baktericide Eigenschaften besitzen. Die Alexiiie des Blutserums werden (Buchner) durch Erwärmung auf 55" un- wirksam und sind auch gegen Sonnenlicht sehr empfindlich. Die Alexine können auch durch lebende Bakterien und deren Zersetzungsstoffe vernichtet werden; Pepsin leisten sie Widerstand. Salzzusatz zum Serum setzt die Empfindlichkeit gegen Er- iitzung herab. Durch 90-proz. Natriumsulfatlösung erhält man aus Hundeserum einen Niederschlag, der, bei 70° getrocknet, wirksam bleibt. Die baktericide Wirlcung findet ihre Analogie in der globiilicideu und liänio- lytisclieii Wirkung des Serums, d. h. in deren Fähigkeit, die roten Blutkörperchen einer fremden Tierspeeies abzutöten und aufzulösen. Nach Untersuchungen von Ehelich und seiner Schüler enthalten die baktericiden und globuliciden Antikörper zwei Komponenten, einen thermolabilen, welcher durch Erhitzung auf 55—60" zu Grunde geht, und einen thermostabilen, welcher die Erhitzung verträgt. Beide müssen zusammenwirken, um die Abtötung der Bak- terien resp. die Auflösung der roten Blutkörperchen zu erzielen. Ehelich bezeichnet die thermostabilen Komponente als Immunkörper oder ^wischenkörper (Boedet als substance sensibilatrice), die thermolabile als Kom- plement (früher Addiment). Dem Immunkörper schreibt er zwei haptophore Seitenketten zu, eine cytophile, welche sich mit der Zelle (Bakterienzelle, rotes Blutkörperchen) verbindet, zu der es chemische Affinität besitzt, und eine komple- mentophile, welche sich mit dem Komplement verbindet. Er ist sonach ein Ambozeptor, der die Wirkung des Komplementes auf die Zelle überträgt. Das ßuCHNEEsche Alexin ist (Bordet) mit der thermolabilen Komponente, dem Kom- plement von Ehrlich, identisch. Daß eine Bindung der Immunkörper an Erythrocyten resp. an die Bakterien stattfindet, ist durch Untersuchungen von Ehr- lich, MoRGENEOTH, Hahn, Trommsdoeff, v. Dungern und Anderen nachgewiesen. Nach Hankin, Kanthack, Denys, Hahn, Löwit und Anderen ist anzunehmen, daß die Alexine von den Leukocyten gebildet werden. Kossel hält es für möglich, daß die in den Leukocyten in relativ reichlichen Mengen vorhandene Nuklein- säure beim Abtöten der Bakterien eine Eolle spielt. Noesske glaubt, daß vornehm- lich die eosinophilen Zeilen des Knochenmarkes baktericide Substanzen produzieren. Eine sichere Beurteilung, welche Leukocytenart des Blutes bei der Bildung der Alexine die wichtigste Eolle spielt, ist zur Zeit nicht möglich. Nach der Ansicht von Bittee ist die bakterienfeindliche Substanz der Organe, wie man sie aus Lymphdrüsen-, Milz- und Thymusbrei gewinnen kann, zum Teil eine andere als diejenige des Blutes und des Blutserums und stammt danach auch nicht ledighch aus dem Blute. Sicher ist, daß die bakterientötende Wirkung des Blutes nicht die einzige Schutzkraft ist, welche der Weiterverbreitung einer In- fektion entgegenwirken oder eine Infektion ganz verhindern und Immunität be- dingen kann. Nach Beobachtungen von Czaplewski degenerieren die in Leukocyten aufge- nommenen Milzbrandbacillen innerhalb eines infizierten Organismus in der Regel lang- samer als die frei in der Blut- oder Gewebsflüssigkeit liegenden. Es scheint danach, als ob unter Umständen die Zellen den Bakterien, die sie einschließen, einen gewissen Schutz vor den baktericiden Substanzen der Gewebsflüssigkeiten gewähren. Die Antitoxine, welche die Bakteriengifte unschädlich machen, bilden sich meist erst im Verlaufe der Infektion, es kann aber nach Untersuchungen von Wassermann, Abel, Fischl, v. Wunschheim und Anderen auch das Serum von gesunden Menschen solche enthalttn. Serum, welches Antitoxin gegen ein bestimmtes Toxin, z. B. gegen Diphtherietoxin enthält, kann ein guter Nährboden für die betreffenden Bakterien sein; das Antitoxin tötet also die Bakterien nicht. Gegen Diphtherie refraktäre Tiere enthalten im Blutserum kein Diphtherieanti- toxin, während nach Wassermann ca. 80 Proz. der Menschen nicht unbedeutende Mengen von Antitoxin im Blute haben. Die Immunität der Tiere beruht also nicht auf der Anwesenheit von Antitoxin, sondern auf einem Mangel an Avidität zwischen