276 Hypertrophie und Regeneration. Wickelung oder des extrauterinen Wachstums auf, und sind keine Ein- flüsse, welche erfahrungsgemäß eine Steigerung des Gewebswachstums bewirken, erkennbar, so sind wir geneigt, darin eine Folge von in der Anlage des betreifenden Individuums gegebenen Verhältnissen zu sehen, und wir bezeichnen sie danach als eine Hyi)ertropliie aus kongenitaler Anlage. Betrifft die Vergrößerung den ganzen Körper, ist z. B. ein neugeborenes Kind 5—8 kg schwer, oder erreicht ein In- dividuum die Länge von 180—200 cm und darüber, so bezeichnet man dies als einen allgemeinen Riesemvuelis; betriff't die Vergrößerung nur einzelne Körperteile, z. B. den ganzen Kopf oder eine seitliche Hälfte desselben oder eine Extremität oder einen Finger oder die Scham- lippen, so nennt man dies einen par- tiellen Riesenwuchs. Kombiniert sich Riesenwuchs mehrerer Körper- teile der gleichen Seite, so kommt es zu halbseitigem Riesen- wuchs; über alle Körperteile aus- gedehnt ist er sehr selten. Hyper- trophische Entwickelungen der Haut und des Unterliautzellgewebes. welche zu Verunstaltungen führen, die an die Hautbildung der Pachydermen erinnern, werden als Elephantiasis (Fig. 130 und 131) bezeichnet. Bei hypertrophischem Wuchs einer Extremität oder eines Fingers sind alle Bestandteile desselben gleichmäßig vergrößert, bei elephan- tiastischen Bildungen der Extremi- täten pflegt vornehmlich das Binde- gewebe der Haut und des Unterhaut- gewebes zuzunehmen, doch bieten die Entwickelung und der Bau dieser Wucherungen erhebliche Verschie- denheiten , indem die pathologische Gewebsneubildung bald alle binde- gewebigen Bestandteile gleichmäßig betrifl't, bald einzelne derselben, wie Fig. 131. Elephantiasis cruris z. B. das Bindegewebe der Nerven, lymphangiectatica. oder die Blut- oder die Lymphgefäße bevorzugt, oder wenigstens von diesen Teilen den Ausgang nimmt. Man hat daraus Veranlassung genommen, verschiedene Formen von Elephantiasis zu unterscheiden, die man je nach dem Bau der verunstalteten hypertrophischen Teile als Elephantiasis neuromatosa (Fig. 131), E. angiomatosa, E. lymphangiectatica (Fig. 131), E. lipomatosa, E. fibrosa etc. bezeichnet. Stellt sich infolge besonderer Beschaffenheit der Haut eine Hyper- trophie der Hornschicht der Epidermis (Fig. 132 c) ein, so daß die Haut mit Hornplatten oder Hornschuppen oder auch mit Stacheln besetzt ist. so entwickelt sich jener Zustand, der als Ichthyosis bezeichnet wird. Die Veränderung kommt schon angeboren vor (Ichthyosis c o n -