Adenome. 471 wickelt, und man kann danach harte (Brustdrüse) und weiche (Niere, Leber, Ovarium, Hoden) Adenome unterscheiden. Besonders starke Wucherung des Bindegewebes führt zur Biklung von Fibroadenomen oder fibrösen Adenomen, welche am häutigsten in der Mamma auftreten. Erfolgt, wie dies in der Mamma nicht selten vorkommt, die Binde- gewebswucherung in einem Adenom nicht diffus, sondern vornehmlich \3 X c \ Fig. 319. Adenoma mammae tubuläre (Alk. Alaunkarm.). a Verzweigte und erweiterte Drüsenschläuche im Längsschnitt, h Drüsenschläuche im Querschnitt, •c Stroma. Vergr. 30. Flg. 320. Adenoma mammae alveolare (Alk. Alaunkarm.). a Drüsen- beeren, b Drüsengänge, c Bindegewebiges Stroma. Vergr. 30.