Lokale Zirkulationsstörungen. 142 Reimar, Embnlie der Art. centralis retinae, Arch. f. Augenheilk. 38. Bd. 1899. Saweliew, Gehirnarterienembolie, Virch. Arch. 1S5. Bd. 1894, Steinach u. Kahn, Kontraktilität u. motor. Innervat. d. Kapill., Pflüg. A. 97. Bd. 190S. Talma, Ueber kollaterale Zirkulation, Pfliigers Arch. 23. Bd. 188o. Thoma, Pathologische Anatomie I, Stuttgart 1894. Virchow, Oertliche Störungen des Kreislaufs, Handb. d. spez. Path. I, Erlangen 1854. III. Blutgerinnung, Thromlbose und Stase. §38. Ist ein Individuum gestorben, so pflegt das im Herzen und den großen Gefäßen befindliche Blut früher oder später zu einem Teile zu gerinnen, und es entstehen danach jene Bildungen, welche man als Leicfiengerinnsel bezeichnet. Erfolgt die Gerinnung zu einer Zeit, in welcher die roten Blutkörperchen noch gleichmäßig im Blute verteilt sind, erstarrt sonach das ganze Blut, so bilden sich weiche, schwarz- rote Gerinnungsmassen, welche als Cruor bezeichnet werden. Findet vor der Gerinnung durch Senkung der roten Blutkörperchen eine Scheidung des Blutes in eine an roten Blutkörper- chen reiche und in eine derselben entbehrende, nur aus Plasma bestehende Flüssigkeit statt, und ge- rinnt danach die letztere^ so bilden sich weiche, gallertige, leicht gelblich gefärbte, elastische, an der Oberfläche glatte, der Ge- fäßwand nicht anhaftende Klumpen und Stränge, welche als speckliäutige Oerinnsel oder Faser- stoifabsclieidungen be- zeichnet werden. Von festen Bestandteilen ent- halten dieselben (Fig. 12) Fibrinfäden und farblose, vereinzelt auch rote Blutkörperchen. Durch Einschließung von größerer Mengen von roten Blutkörperchen können dieselben zu einem Teil eine rote oder schwarzrote, durch reichlichen Gehalt an farblosen Blutkörper- chen eine weißliche Färbung erhalten. Wird Blut einer Arterie oder Vene entnommen und in einem Gefäß aufgefangen, so stellt sich infolge der Adhäsion an den Gefäßwänden nach kurzer Zeit in dem Blute eine Gerinnung ein, welche die ganze Blutmasse in eine weiche kohärente Masse umwandelt. Wird frisches Blut mit einem festen Körper geschlagen, so scheidet sich an dessen Oberfläche in kürzester Zeit filzig aussehender Faserstoff ab. Tritt innerhalb des Körpers Blut in größeren Mengen in ein Gewebe aus, z. B. in die Pericardialhöhle oder in die Lunge, so kann auch hier eine Gerinnung (Fig. \^d) eintreten, und es ge- winnt dadurch das ausgetretene Blut ebenfalls eine feste Beschaffenheit. Sind während des Lebens besondere Bedingungen gegeben, so können sich auch innerhalb des Herzens oder der Blutgefäße feste, bald dem Cruor, bald den durch Schlagen des Fig. 12. Speckiges Leichengerinnsel (Form. Häm. Eosin). Vergr. 500.