Hypertrophie, 277 genita), und es kann das neugeborene Kind (Fig. 133) mit harten Hornplatten, die da und dort durch das Wachstum der Unterlage aus- einandergesprengt sind, ganz bedeckt sein. Die pathologische Ver- hornung betrifft zunächst die Oberfläche (Fig. 132 c), greift aber auch in die Haarbälge (d) ein. In anderen Fällen entstehen erst in späterer Zeit, d. h. im Laufe der ersten Lebensjahre, auf umschriebene Gebiete beschränkte Ver- dickungen der Hornschicht, welche bald nur kleine Schüppchen und Plättchen, bald größere Schuppen und Platten bilden, welche der Haut ein rauhes und gefeldertes Aussehen verleihen. Das Coriuni und der Papillarkörper sind an der Ichthyosis meist nicht beteiligt, doch kommt es auch vor, daß im Gebiet der Ichthyosis der Papillarkörper hyper- trophiert, vergrößert ist und nunmehr durch seine Prominenz die rauhe und höckerige Beschaffenheit der Oberfläche vermehrt (Ichthyosis Fig. 132. Ichthyosis congenita. Schnitt durch die Haut des Eumpfes (Alk. Pikrokarm.) a Corium mit Drüsen, b Papillarkörper mit Eete Malpighii. c Hypertrophische Hornschicht der Epidermis, d Erweiterte, mit ver- horntem Epithel ausgekleidete Haarbälge, e Haare. Vergr. 40. hystrix). Ist die Veränderung auf eng umschriebene Stellen be- schränkt, so entstehen umschriebene Warzen mit rauher Horndecke, welche man als ichthyotische Warzen bezeichnen kann. lü sel- tenen Fällen entwickeln sich über hypertrophischen Papillen noch mächtigere Hornlager, deren Schuppen senkrecht zur Oberfläche der Haut gestellt sind und mitunter zu so umfangreichen Bildungen heran- wachsen, daß man sie als Hauthörn er (Fig. 134 und 135) bezeichnet. Durch hypertrophische Entwickelung der Haare an Orten, an denen nur Wollhärchen oder auch gar keine bleibenden Härchen vorkommen sollen, entwickelt sich die als Hy2)ertrichosis bezeichnete, über einen mehr oder minder großen Teil der Körperfläche ausgebreitete abnorme Behaarung, welche entweder auf eine Persistenz und abnorme Ent- wickelung der Lanugohaare (Fig. 136 Hypertrichosis lanuginosa foetalis) oder auf eine pathologische Ausbildung der sekundären Haare zurück- I / // r —r