Entwickelung der Krebse. 489 Die Krebs entwickelung- in Drüsen, z. B. in der Brustdrüse, wird zunächst ebenfalls durch eine epitheliale Wucherung eingeleitet, durch welche^ die Drüsen (Fig. 338 a) sich erweitern und ein mehr- schichtiges Epithel erhalten (6), oft auch ihre Form (b) ändern. Mit dem Einbruch des Epithels in die benachbarten Bindegewebsspalteu beginnt alsdann die epitheliale Infiltration des Bindegewebes. Je nach dem Bau der Drüse, in welcher der Krebs entsteht, und je nach der Form des Krebses bietet alsdann der Krebs verschiedene mikroskopische Bilder. Das Bindegewebe beteiligt sich auch hier an dem Aufbau der Geschwulst durch Wucherung; es kann dieselbe aber zu Beginn sehr gering sein oder ganz fehlen. Fig. 338. In Entwickelung begriffenes Cystocarcinom der Brust- drüse (Geschwulst yon ßohnengröße) (Alk. Häm.). a Normales Drüsengewebe. b Gewuchertes Drüsengewebe. Vergr. 100. Die Uenese des Krebses in einem Adenom oder Fibroadenom (Fig. 339 a) wird ebenfalls durch eine Aenderung des Zellcharakters und eine stärkere Wucherung des Epithels eingeleitet, durch welche das einfache Epithel mehrschichtig (b c) wird. Das späterhin erfolgende Einwachsen des Epithels ins Bindegewebe, das oft wohl erst spät ein- tritt, ist ein weiteres Zeichen des Krebsigwerdens der Neubildung. Krebsentwickehing aus pai)illären Epitlielionien erfolgt in der- selben Weise wie in der zuvor normalen Haut und den Schleimhäuten und ist namentlich durch ein Einwachsen des Epithels in den Boden, auf dem das Epitheliom steht, charakterisiert. Krebsentwickelung aus verlagertem und versprengtem Epithel oder aus Residuen fötaler Bildungen erfolgt in derselben Weise wie in Deck- und Drüsenepithelien.