95 Tolgen der Kastration. Körperbau an männlichem Charakter. Es findet eine gesteigerte Fettablagerung namentlich am Bauche statt, während die Muskulatur nur schwach entwickelt ist, die äußeren Genitalien bleiben in der Ent- wickelung zurück, die Prostata verkümmert, die Entwickelung von Bart- und Schamhaaren bleibt aus. Der Kehlkopf bleibt klein und die Stimme ist knabenhaft. Den geistigen Funktionen fehlt es an Energie und Kraft. Bei kastrierten Hirschen bleibt die Entwickelung des Geweihes aus, bei Hähnen verkümmern der Kamm, die Bartläppchen und die Ohrscheiben, während das Feder- kleid sich lebhafter entwickelt (Sellheim). Beim Ochsen erfahren die Hörner und die Zitzen eine stärkere Entwickelung als beim Stier. Nach White, Kieby, Kümmel, Bruists und Anderen hat die Kastration bei ausgewachsenen Tieren eine Verkleinerung der Prostata zur Folge, und es soll sich auch bei alten Männern, die an Prostatahypertrophie leiden, eine Verkleinerung der vergrößerten Prostata durch Kastration erzielen lassen. Andere (Czerny, SocinI äußern sich weniger günstig über die Operation bei Prostatahypertrophie. In welcher Weise die Exstirpation der Geschlechtsdrüsen auf den Gesamtorganismus wirkt, ist nicht mit Sicherheit zu entscheiden. Von manchen Autoren wird angenommen, daß dadurch ein von den Geschlechtsdrüsen aus durch das Nervensystem vermittelter trophischer Einfluß auf die Gewebe zum Ausfall komme. Auf einen Wegfall nervöser Erregungen wird man wohl das Ausbleiben der Menses ansehen können, und es hängt vielleicht auch die Atrophie des Uterus damit zu- sammen, im übrigen ist es wahrscheinlicher, daß in den Geschlechtsdrüsen sich bildende chemische Substanzen (Oophorin und Spermin) einen gewissen Einfluß auf die Funktionen, das Wachstum und die Ausbildung des Körpers ausüben. Nach Untersuchungen von Loewy und Eichtee setzt Kastration von Hündinnen die Oxydationskraft der Körperzellen herab, und es findet eine Abnahme des Sauer- stoff Verbrauchs um 20 Proz. statt. Nach Brever und v. Seller nimmt die Menge des Hämoglobins und der roten Butkörperchen ab. Getrocknete Ovarialsubstanz oder Oophorin von Ovarien der Kuh oder des Schweines steigert, der Operierten verfüttert, den Sauerstoffverbrauch sogar bis über die vor der Kastration beobachtete Mitte. Hodenpräparate zeigen keinen Einfluß. Bei männlichen Hunden zeigen sich ähnliche Verhältnisse. Spermin hebt den Gaswechsel nur sehr wenig, Oophorin sehr be- deutend (bis 44 Proz.). ZoTH und Pregl, welche Experimentaluntersuchungen über die Wirkung von Glycerinextrakt von Tierhoden angestellt haben, geben an, daß Injektionen dieses Extraktes die Wirkung der Muskelübung sehr bedeutend erhöhen. Nach Untersuchungen von Born und L. Fraenkel scheint auch dem Corpus luteum eine innere Funktion zuzukommen. Sie soll einerseits der Ernährung des Uterus vorstehen und die Insertion des befruchteten Eies im Uterus errnöglichen, andererseits auch die Menstruation auslösen. Literatur über die Folgen der Kastration und über die innere Sekretion der Geschlechtsdrüsen. Alterfhtim, Folgezust. nach Kastration, Beitr. v. Hegar II 1899. Breuer u. v. Seiller, Einfl. d. Kastration auf d. Blutbefund, A.f. exp. Path. SO. Bd. 1903. Brown-SSquard, Expcr. dem. la puissance dynamogenique cliez l'homme d'un liquide extrait de testicules d'animaux, Ä. d. pliys. 1899, 1890 u. 1891. V. Bruns, Behandlung d. Prostatahypertrophie durch Kastration, Mitteil. a. d. Grenzgeb. d. Med. u. Chir. I 1896 (Lit). Buschan, Brown-Sequardsche Methode, Eulenburgs encyklop. Jahrb. IV 1894 w. Berlin 1895; Organsafttherapie, Eulenburgs Realencyklop. XVIII 1898. Curatuto et Tarulli, Infi, de l'ablation des ovaires sur le metabolisme organique, A. ital. de biol. XXIII 1895. Czerny, Kastration bei Prostatahypertrophie, D. med. Wach. 1894- Fraenkel, L., Funktion des Corpus luteum, A. f. Gyn. 68. Bd. 1903. Filrbringer, Behandl. v. Erkrankungen m. Gewebsflüssigkeiten, D. med. Wach. 1894. Gottschalle, Kastrationsatrophie der Gebärmutter, A. f. Gyn. 53. Bd. 1897.