265 Ikterus. eine innere, nach den Blutgefäßen gericlitete, von Zucker und Harnstoff, stattfindet, so ersclieint es verständlicli, daß ein Uebertritt von Galle in das Blut nicht nur durch Gallenstauung, sondern auch durch Er- krankungen der Leberzellen bei Infektionen und Intoxikationen zu Stande kommen kann. Man kann danach außerdem durch Gallen- stauung oder Stauungsparapedese (Minkowski) bedingten Ikterus auch noch einen Ikterus durch toxische und in- fektiöse Parapedese der Galle (Paracholie, Pick) unter- scheiden, und es sind wahrscheinlich manche Formen des Ikterus, die man früher auf einen Katarrh der Gallenwege zurückzuführen suchte, in diesem Sinne zu erklären. Fig. 122. Stauungsikterus der Leber bei Kompression des Ductus choledochus durch einen Krebs der Gallenblase (Sublim. Alaunkarm). a Mit Galle gefüllte, mäßig erweiterte intraacinöse Gallengänge, h Großer Gallen- thrombus in einem stark erweiterten intraacinösen Gallengang, c Gallenpigment in den Leberzellen, d Durch Gallenpigmentkörner gefärbte, noch festsitzende Endo- thelien. e Gallig pigmentierte desquamierte Endothelien. f Von Zellen umschlossene Pigmentschollen, g Mächtiger Gallenthrombus, der zu einer Unterbrechung des Leber- zellenbalkens geführt hat; galüg gefärbte Zellen in der Nachbarschaft. Vergr. 3ö5. Möglich ist, daß auch schon Störungen der Innervation und der Zirkulation in der Leber genügen, um einen Uebertritt von Galle in die intraacinösen Lymphbahnen oder in das Blut zu veranlassen, so daß man also noch eine nervöse Paracholie unterscheiden kann. Findet auf die geschilderte Weise eine Zufuhr von gelöstem oder bereits in Form von Körnern und Schollen abgeschiedenem Gallen- farbstoff zu dem Blute statt, so werden allmählich die Gewebe des Körpers von gallig gefärbter Lymphe imbibiert und ge- winnen dadurch eine gallige Färbung. Nach einiger Zeit bilden sich auch aus dem in der Gewebslymphe gelösten Farbstoff feste Ah- se hei düngen von G allen färb Stoff, und zwar meist in körniger, selten (fast nur bei Neugeborenen, wo sie in fixen und mobilen Zellen des Bindegewebes, in den Leberzellen und Harnkanälchenepithelien