705 Die Spirillen der asiatischen Cholera. Die Anwesenheit von Choleraspirillen im Darm er- regt Entzündungen, welche zu Beginn durch Rötung, Schwellung, starke Transsudation, Epithelversclileimung und Desquamation charak- terisiert sind, späterhin auch in Hämorrhagieen, Gewebsverschorfung und Geschwürsbildung ihren Ausdruck finden und stets durch eine mehr oder minder reichliche zellige Infiltration des Gewebes gekenn- zeichnet sind. Solitäre Follikel und PEYERsche Plaques sind schon in frischen Fällen etwas geschwollen. Der Tod kann schon nach wenigen Stunden oder nach 1—3 Tagen eintreten. Dauert die Krank- heit länger, so wird der Darminhalt wieder konsistenter, die Darm- schleimhaut zeigt geschwürige Veränderungen. Nach den vorliegenden Erfahrungen produzieren die Spirillen giftige Substanzen, welche örtlich die Schleimhaut des Darmkanals schädigen und, resorbiert, Vergiftungserscheinungen bewirken und Lähmungen der Gefäße verursachen. In der Leber und den Nieren entstehen oft kleine Degenerationsherde, innerhalb welcher die Drüsenzellen getrübt oder fettig und hyalin degeneriert oder nekrotisch sind. Im übrigen zeigen die Nieren sehr häufig durch toxische Epitheldegeneration bedingte Trübungen, zuweilen auch Schwellungen der Rinde. Häufig sind auch Ekchymosen im Epicard, in späteren Stadien auch fleckenförmige Ne- krosen der Scheidenschleimhaut. Längere Anwesenheit der Spirillen im Darm kann Geschwürsbilduug nach sich ziehen. Schließlich werden sie von den im Darm vorhandenen Fäulnispilzen verdrängt und gehen zu Grunde. Durch Resorption der Produkte der fauligen Zersetzung können neue Intoxikationen eintreten, die alsdann nicht mehr von den ursprünglichen Spirillen abhängen. Nach Koch, Nicati und Rietsch können Choleraspirillen auch im Erbrochenen enthalten sein; Nicati, Rietsch, Tizzoni und Cat- TANi fanden sie auch im Ductus choledochus und in der Gallenblase. Nach Angabe der Autoren gelangen die Spirillen gewöhnlich nicht ins Blut und fehlen auch in inneren Organen, doch können sie in Fällen schwerer Infektion sich im Körper verbreiten. Koch hat die Spirillen in einem Tank in Indien, welcher den An- wohnern das sämtliche Trink- und Gebrauchswasser lieferte, nachge- wiesen, und zwar in einer Zeit, in welcher ein Teil der Anwohner au Cholera erkrankt und gestorben war. Seither sind sie bei Gelegenheit von Choleraepidemieen mehrfach im Gebrauchswasser nachgewiesen worden. Die Cholera asiatica ist in Niederbengalen endemisch und er- lischt dort nie. Von da aus verbreitet sie sich zu Zeiten über Indien und weiterhin über einen mehr oder minder großen Teil der Erde durch Verschleppung. Da außerhalb des Körpers die Spirillen leicht zu Grunde gehen, so muß die Verschleppung hauptsächlich durch Cholera- kranke stattfinden. Die Infektion erfolgt wahrscheinlich ausschließlich vom Darmkanal aus, und zwar dann, wenn verunreinigte Getränke oder Nahrungsmittel oder irgend welche andere Gegenstände in den Mund gelangen, doch ist wohl zweifellos nicht jedes Eindringen von Cholera- spirillen in den Darmkanal von Erkrankung gefolgt. Es kommt ferner auch nicht selten vor, daß die Spirillen sich im Darm vermehren, aber nur leichte Veränderungen verursachen, so daß der Infizierte keine erheblichen Beschwerden empfindet, und die Diagnose nur durch den Nachweis der Spirillen im Stuhle gestellt werden kann. Ziegler, Lohrb. d. allg. I'athol. 11. Aufl. 45