100 Organerkrankungen auf den GesamtorganisiDjUS. Wirkungen von daß andererseits durch mangelhafte und gestörte Funktion der Schweiß- nerven sowie der Vasomotoren die Wärmeabgabe hinter der Wärme- produktion zurückbleibt, daß zwar der Organismus die Temperatur noch zu regulieren versucht, aber zufolge der Störungen in den Regu- lationsvorrichtungen sie nicht mehr auf der normalen Höhe zu erhalten vermag. Welcher Anteil an der Erhöhung der Körpertemperatur der direkten Einwirkung der Bakterien und der von ihnen gebildeten Fer- mente, welcher dem durch Nervenerregung gesteigerten Stoffwechsel sowie der Störung der Wärmeabgabe zufällt, ist nicht zu bestimmen und ist sicherlich in den einzelnen Fällen wechselnd. Daß unter Um- ständen Veränderungen im Nervensystem ohne Verunreinigung der Ge- webssäfte genügen, eine fieberhafte Temperatursteigerung zu verursachen, dafür spricht, daß Fieber bei epileptischen Anfällen, bei Agitationszu- ständen im Verlaufe der progressiven Paralyse, nach heftigem Schreck, nach Einführung eines Katheters in die Harnblase etc. auftreten kann. Nach Untersuchungen von Richet, Aronsohn und Sachs kann man bei Tieren durch einen Stich, welcher außer der Hirnrinde auch das Corpus striatum trifft, bedeutende Erhöhung der Körpertemperatur mit Steigerung des respiratorischen Gaswechsels und der Stickstoff- ausscheidung (Aronsohn und Sachs) erzielen, und das nämliche läßt sich auch durch elektrische Reizung der genannten Hirnteile erreichen. Immerhin sind Fieber, welche lediglich auf nervösen Störungen beruhen, selten und treten gegenüber den Infektionsfiebern ganz in den Hinter- grund. Mit der Erhöhung der Temperatur im Fieber ist meist auch eine Beschleunigung' der Pulsfrequenz verbunden, doch kann die Wirkung der Wärmeerhöhung durch Erregung des Vagus (Basilarmeniugitis) erhebhch modifiziert, die Pulszahl vermindert werden. Der Puls ist bald voll und groß, bald zufolge mangelhafter Herzkontraktionen leer. Die Schwächung der Kontraktionen des Herzmuskels hängt teils von der anhaltenden Höhe der Temperatur, teils von schädlichen Sub- stanzen ab, welche durch den krankhaften Prozeß entstehen, der be- treffenden Krankheit eigentümlich sind und entweder auf die Muskel- substanz oder auf das Nervensystem schädlich einwirken. Bei fieberhaften Krankheiten ist meist das Gefühl des Krankseins stark ausgesprochen, der Kopf eingenommen. Bei schwerem Fieber treten Trübung des Bewußtseins, Reiz und Depressionserscheinungeu, Hallucinationen, Delirien, apathische Zustände, unwillkürliche Ent- leerungen, zitternde Bewegungen der Hände, Krämpfe (bei Kindern) etc. auf. Die Körpermuskeln werden schwach, nicht selten auch schmerz- haft. Die Verdauung liegt darnieder, der Appetit nach Speise ist gering, der Durst dagegen gesteigert, der Mund trocken. Die Atmungsfrequenz ist gesteigert; bei Eintritt von Muskelschwäche wird sie oberflächlich. Die Harnsekretion ist gewöhnlich vermindert, der Gehalt an Harnstoff im Harn vermehrt, an Kochsalz verringert. Bei lange dauerndem Fieber tritt eine starke Konsumption des Körpers ein, indem ein großer Teil des Körpereiweißes und des Körper- fettes zerstört wird. Wie weit im Einzelfalle die erwähnten Symptome von der Er- höhung der Temperatur, wie weit von der Schädigung des Organismus durch den spezifischen krankhaften Prozeß selbst abhängen, ist schwer zu entscheiden, doch dürften die schweren Affektioneu des Nerven-