662 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. Fig. 480. Tuberkulöse Kavernein der Tibia im Querschnitt (Alk. Pikrinsäure Häm. Karra.), a Periost. 6 Rarefizierte Corticalis. c Periostale Knochen- auflagerung. (/ Fibröses Gewebe an der Innenfläche der Corticalis. e Tuberkelhaltiges Granulationsgewebe. / Von Granulationen durchwachsener Sequester mit spärlichen Knochenbälkchen. g Verbindung der Granulationen mit dem Sequester, h Mit Eiter und^Käsemassen gefüllt gewesene Kaverne. Vergr. 4. Fig. 481. Tuberkulöses Darmgeschwür mit Tuberkeleruption in der Umgebung (Alk. Bismarckbraun), a Mucosa. h Submucosa. c Muscularis interna, d Muscularis externa, e Serosa. / Solitärfollikel. g Zellig infiltrierte Mucosa. h Geschwür, Erweichungsherd, i Frische, verkäste Tuberkel. Vergr. 30.