522 Geschwülste. webe, Fettgewebe und Muskelgewebe, in sehr seltenen Fällen auch Ektodermgewebe enthalten. Sodann kommen auch in der Scheide und der Cervix uteri von Kindern meist traubig gestaltete Ge- schwülste vor, welche neben Bindegewebe, Schleimgewebe, Rund- und Spindelzellengewebe auch glatte und quergestreifte Muskelfasern, in seltenen Fällen auch Knorpel enthalten. Endlich kommen auch intra- k r a n i e 11, i n t r a t Ii o r a k a 1, i n t r a a b d o m i n a 1, in der Harn- blase, am Halse, am Unterkiefer und besonders am Steiß noch weit komplizierter gebaute geschwulstartige Bildungen vor, welche die verschiedensten Gewebe, Bindegewebe, Fettgewebe, Knorpel, Knochen, Drüsengewebe, Muskelgewebe und Nerven, Hirnsubstanz, da- neben auch ektodermale und entodermale Cysten enthalten können. Sie können ferner auch rudimentäre oder auch ausgebildete oder wenigstens gut erkennbare Körperteile einschließen. Auch die kompliziert gebauten teratoiden Cysten und die soliden Teratome sind in vielen P'ällen als örtliche EiitM'iekeluiigsstöruiigeii anzusehen, bei welchen eine (xewel)sverla§erung' oder Al)scliiiüruii2,' iniicrliall) eines Eiiizelindividuums (monogerminale Gewebs- Implantation, a u t o c h t h o n e Teratome) stattgefunden hat. So lassen sich behaarte Rachenpolypen oder auch cystische und solide Teratome der Schädelbasis 0(ler auch der Hypophysis durch Annahme von ektodermaler Verlagerung erklären. Sind teratoiden Cysten des Mediastinums Knorpel und Schleimdrüsen beigesellt, so erklärt sich dies aus der Nachbarschaft der Luftröhre. Teratoide Mischgeschwülste der Niere erklären sich dadurch, daß im Gebiete der Niere neben Urnieren und Nierenkanälen auch Produkte des von Ursegmenten (Myotom) stammenden Mesenchyms zur Entwickelung gelangen. Bilden sich auch Plattenepithelformationen, so muß auch ektodermales Gewebe in die Nierenanlage geraten sein. Quergestreifte Muskelfasern oder Knorpel in Scheiden- und Uterusgeschwülsten lassen sich ebenfalls durch die Annahme einer Keimversprengung aus dem Myotom und der Anlage der Wirbelsäule (Skierotom) erklären, doch sind manche Autoren der Meinung, daß aus glatten Muskelfasern quergestreifte sich bilden können. WiLMS ist der Ansicht, daß der WoLFFsche Gang und sein Wachstum die Veranlassung und die Ursache zur Keimverlagerung in die Cervix und die Scheide sind. In der Steißgegend läßt sich die Mannigfaltig- keit der Gewebsbildung dadurch erklären, daß sowohl Teile der Schwanz- wirbelsäule und des Beckens mit Muskelgewebe, als auch Reste des Schwanzdarmes und des Medullarrohres an dem Aufbau des Teratoms teilnehmen. Bei intrakraniellen Teratomen können, wie bei den ein- fachen Dermoiden, Gewebsverlagerungen stattgefunden haben. Daneben besteht allerdings bei verschiedenen Bildungen noch eine zweite Mög- lichkeit, das ist das Vorhandensein eines rudimentären Zwillings, so daß es sich also um eine bigerminale Implantation handelt, und es ist eine solche Annahme in allen jenen Fällen begründet, in denen solche Teratome ausgebildete oder rudimentäre Körperteile oder Gewebsformationen enthalten, die an dem betreffenden Orte durch Ge- websverlagerung bei einem Einzelfötus nicht erklärbar sind. Ekehorn hält auch komplizierter gebaute Dermoidcysten des Mediastinums, welche Haut-, Knorpel-, Knochen- und Schleimhautbestandteile enthalten, für bigerminale Implantationen. Lexer betont diese Entstehung für die teratoiden Mischgeschwülste der Bauchhöhle (vergl. § 127, § 131 u. § 147).