570 Doppelmißbildungen. Literatur. Ahlfeld, Die 3Iißbildimgen des Memchen, Leipzig 1880 u. 1882. Foerster, Die Jnßbildüngen des Menschen, Jena 1865. Marchand, ßlijlbildnngen, Eulenburgs Realencyklopädie XV 1897. Taruffl, SuW ordinamenio della teratologia, Mem. della R. Acc. delle Scienze deW Isiituto di Bologna V 1896 u. VII 1898. Weitere Literatur enthält § 131. b) Die Hauptformen der Doppelmißbildungen. § 145. Voneinander getrennte Zwillinge, welche innerhalb eines Chorion liegen, werden als homologe Zwillinge bezeichnet. Sie haben immer das gleiche Geschlecht, meist auch eine gemeinsame Placenta und sehen einander sehr ähnlich. Stirbt der eine Zwilling, nachdem sein Körper sich bereits ausgebildet hat, aus irgend einem Grunde ab, so kann er von dem anderen Zwilling bei dessen weiterem Wachstum plattgedrückt werden. Es kommt zur Bildung eines Foetus papyraceus. Fig. 410. Besitzen Zwillinge eine gemeinsame Placenta, innerhalb welcher die Blutgefäße ausgiebige anastomotische Verbindungen haben, so kann das Herz des kräftigeren Zwillings die Zirkulation allein übernehmen und dabei Aenderungen in der Richtung des Blutstromes in dem schwächeren Fötus bewirken. Die Folge davon ist, daß der letztere schwere Störungen seiner Entwickelung erleidet und zu einem Acardlus,