631 Bacillus enteritidis. Schmidt u. Asciioff, Die Pyelonephritis in anat. u. path. Beziehung u. d. ursu'chl. Be- deutung d. Bact. coli comm. f. d. Erkrankung der Harmoege, Jena 1893. Stern, Palhogene Wirkung des Colibacillus, D. med. Woch. 1893. Stroebe, Akute Leberatrophie, Beitr. v. Ziegler XXI 1897 (Lit.). Tranibusti, Zur Frage d. Identität d. Bact. Eberth u. d. Bact. coli, C. f. a. P. III 189Z. Wui'tz, Le bacterium coli commune, Arch. de med. exp. V 1893. § 161. Als Bacillus enteritidis (Gärtner) faßt man eine Gruppe von Bacillen zusammen, welche von Tieren stammend, die an Darm- oder auch an Lungen-, Uterus-, Euterentzündungen und an Septikämie gelitten haben, beim Menschen mehr oder minder schwere Darmentzündungen, zum Teil mit Schwellungen im Gebiete der follikulären Apparate, verursachen. Der Mensch erkrankt durch Genuß von Fleisch und anderen Organen der erkrankt gewesenen und in diesem Zustande geschlachteten Tiere, insbesondere Kälber, doch ist ein anderer Infektionsmodus (Trink- wasser, Milch, Fische, welche infiziertes Fleisch gefressen haben, Austern) nicht ausgeschlossen. Es gehört danach die Erkrankung in die Gruppe der Fleischvergiftungen (vergl. Bacillus botulinus § 157), welche in Form von Massenerkrankungen an verschiedenen Orten aufge- treten sind. Die Bacillen sind kurz, oft ovoid, zu Zeiten beweglich und tragen 4—12 Geißeln, färben sich nicht nach Gram. Sie bilden Gifte, welche höheren Temperaturen gegenüber widerstandsfähig sind. Sie sind patho- gen für Mäuse, Meerschweinchen, Kaninchen, Kälber, Alfen. In ein Gewebe injiziert, verursachen sie örtliche Entzündung und verbreiten sich sowohl auf dem Lymph- als auf dem Blutwege und verursachen metastatische Entzündung in verschiedenen Organen. Ihre Einführung in den Darm verursacht Gastroenteritis. Der Bacillus enteritidis ist zuerst von Gärtner (1888) untersucht und als die Ursache der gastrointestinalen Form der Fleischvergiftung erkannt worden. Ihm schließen sich Untersuchungen von van Ermengem, Fischer, Durham, Thomassen, Petri und Anderen an. Von anderen Bacillen, Bac. typhi, Bac. coli, läßt er sich teils durch die Kultur, sodann auch durch die agglutinierende Wirkung des Serums von kranken oder von vorbehandelten immunisierten Versuchstieren unterscheiden. Oberflächliche Gelatinekulturen sind denjenigen von Colibacillen ähnlich. Sie bilden kein Indol, bringen Milch nicht zur Gerinnung, verursachen aber ein Gelbwerden der Milch, ver- gären Zucker unter Gasbildung. Am häufigten scheint der Genuß von Fleisch oder von Eingeweiden von Kälbern und Rindern, die an den als Kälberseptikämie, Dysenterie, Enteritis, Pneumoenteritis, infektiöse Darmentzündung bezeichneten Erkrankungen gelitten haben, die Infektion zu verursachen. Nach Trautmänn gehören die Bakterien der Fleischvergiftungen und des sogen. Paratyphus einer Species an, die er Bacillus paratyphosus nennt. Die Varietäten dieses Bacillus lassen sich wesentlich nur durch die Agglutinationsprobe unterscheiden. Fleischvergiftungen durch Fleisch gesunder Tiere, das durch Bakterien (Proteus, Bact. coli) der gewölinlichen stinkenden Fäulnis verfallen ist, kommen sehr selten vor und tragen leichten Charakter. Es geht dies schon daraus hervor, daß Fleisch (Wildbret) und Käse sehr oft im Zustande der Fäulnis genossen werden, ohne daß danach erhebliche gastro-intestinale Störungen oder Vergiftungserscheinungen auftreten. Literatur über Bacillus enteritidis. van Ermengem, Fleischvergiftung, Handb. d. path. tlikroorg. II, Jena 1903 (Lit.). Fischer, Fleischvergiftungen, Z. f. Hyg. 39. Bd. 1901. Gärtner^, Fleischvergiftungen in Frankenhausen, Bresl. ärztl. Z. 1888. Trautmann, Bac. d. Fleischvergiftung und des Paratyphus, Z. f. Hyg. 4-5. Bd. 1903.