Entzündung. 380 blätter bedingt, so daß man die Entzündung als eine adhäsive bezeichnet. Was in den einzelnen Fällen geschieht, hängt teils von der Mächtigkeit der Fibrinauflagerung, teils von der Lage des betreffen- den Organes und seinem Verhalten während der Hei- lung ab. Geringe Fibrinauflage- rung, die sich auf ein Blatt der Serosa beschränkt, führt nur zur Verdickung der Serosa, welche, mit der Rück- Fig.227. Intraseptale und intraalveoläre Bindege- websentwickelung in der Lunge (Alk. Hära.). «Verdicktes, zellig-fibröses, teilweise von kleinen Rundzellen (b) durchsetztes Al- veolarseptum. c Zellig-fibrinöse& Exsudat in der Alveole, d Intra- alveolär gelegene Fibroblasten. e Zug spindeliger Fibroblasten. g Intraalveoläres neugebildetes Blutgefäß. Vergr. 200. bildung der Gefäße abblassend, einen weißen Flecken darstellt, welcher häutig als Selmcnfleckeii bezeichnet wird. Feste Verklebung zweier Serosablätter durch mächtige Fibrinlager führt auch zu straffer Ter- wachsung derselben durch reichlich entwickeltes Bindegewebe. Bei geringer Menge von Fibrin und sich wieder- holender Verschiebung Fig. 228. EntWicke- lung von Keimgewebe in einer thrombosier- ten Schenkelarterie eines alten Mannes 3 Wochen nach der Unterbindung (Alk.- Häm.). a Media, b Elasti- sche Grenzlamelle. c Durch ältere chronische Entzün- dungsprozesse verdickte In- tima. d Geronnenes Blut. e Zellige Infiltration der Media, / desgleichen der In- tima. g Rundzellen, teils innerhalb des Thrombus, teils zwischen letzterem und der Intima. h Verschiedene Formen von Fibroblasten. Vergr. 300. der Membranen gegeneinander bilden sich meist nur lockere m e m b r a - n ö s e oder fadenförmige Verwachsungen, die eine Verschiebung der Serosablätter gegeneinander noch gestatten. Sehr große Mengen von Fibrin können unter Umständen auch zum Teil dauernd der Re- sorption widerstehen, so daß sie im neugebildeten Bindegewebe liegen bleiben und dann meist verkalken.