743 Hämosporidien der Malaria. Der Parasit der Tropenmalaria oder Perniciosa, das Plasmodium praecox, unterscheidet sich von den Frühlingshämospo- ridien vornehmlich dadurch, daß er bedeutend kleiner ist (Fig. 541 ab cd) und lebhafte Bewegungen in den Blutkörperchen ausführt. Er voll- endet seinen Lebenscyklus in 24—48 Stunden. Durch Bil- dung einer zentralen Vakuole zeigt er oft ein ringförmiges Aussehen. Im Vermehrungsstadium sammelt sich der Parasit in den inneren Or- ganen an, so daß die Teilungsformen {d) in der Milz, der Leber, dem I^nochenmark und dem Gehirn aufgesucht werden müssen (wo sie in großen Mengen vorhanden sind). Ein Teil der infizierten Blutkörperchen wird schon sehr bald runzelig und stachelig, erscheint messingähnlich gefärbt (Marchiafava, Celli) und stirbt frühzeitig ab, und es gehen auch Blutkörperchen zu Grunde, welche keinen Parasiten enthalten. Die Fieberanfälle können sich bei Tropenmalaria so in die Länge ziehen, daß sie ineinander übergehen und subkontinuierliche und kon- tinuierliche Fieber vortäuschen. Fig. 540. Fig. 541. Fig. 540. Plasmodium vivax der Früh lin gst er ti an a in verschiedenen Entwictelungsstadien (nach Golgi). a Erste Entwickelungsstufe. h c Vergrößerte Plasmodien mit Ausläufern, d Plasmodium vor der Sporulation; Blutiiörperchen ent- färbt, e Sporulation. / Freier Parasit mit Geißelfaden (Milsrogametocyt). Fig. 541. Plasmodium praecox der Tropenmalaria in verschie- denen En twi ekelnngsstadien (nach Golgi und Sanfelice). a Erste Ent- wickelungsstufe. b Plasmodium mit Ausläufern, c Rund gewordenes Plasmodium mit Pigment vor der Teilung, d Sporulation. e Intraglobuläre, / g freie Geschlechts- individuen. Nach Marchiafava und Celli kommt auch noch ein dem letzteren sehr ähnlicher Quotidianparasit vor, der gar kein Pigment bildet. Bei allen endoglobulären Malariahämatozoen lassen sich in gewissen Entwickelungsstadien Kerngebilde im Protoplasma nachweisen. Nach Ziemann findet bei der Sporulation zuerst eine Teilung des Chromatins in kleine Klümpchen und weiterhin eine Teilung des Zellleibes statt, so daß jedes Chromatinklümpchen von einem Protoplasmahof umgeben ist. Neben den bisher beschriebenen Entwickelungsformen, welche zu einer intracellulären Vermehrung der Plasmodien durch Schizogonie führen, finden sich vornehmlich extraglobulär, zum Teil auch intra- globulär, runde und ovale, sichel- oder halbmondförmige Gebilde (Fig. 539 i u. Fig. 541 e f) sowie rundliche Körper mit Geißelfäden (Fig. 540 / u. Fig. 541 g), welche ebenfalls einen Kern und Pigment einschließen. Die Halbmondformen treten namentlich bei der Perniciosa