Verbreitung krankhafter Prozesse im Körper. 72 bis in die Intima vordringen. Sodann können von erweichten Drüseit aus Partikelclien auch von neuem in den Lymphstrom geraten und, falls nicht in die Lymphbahn eingeschobene Lymphdrüsen sie zurück- halten, dem Blutstrom zugeführt werden. Denkbar ist auch, daß er- weichende Lymphdrüsen direkt in den Ductus thoracicus einbrechen. Wie zahlreiche Experimentaluntersuchungen ergeben haben, bleibt in die Gefäße eingedrungener Staub nur außerordentlich kurze Zeit in der Blutbahn, so daß selbst große Mengen, welche künstlich in eine Vene gebracht werden, in wenigen Stunden aus dem zirkulierenden Blute verschwinden. Die größte Masse lagert sich zunächst in den Kapillaren der Leber, der Milz und des Knochenmarks ab und ist dabei teils in Leukocyten eingeschlossen, teils frei, klebt alsdann jedoch der Innenfläche der Endothelzellen an. Nach kurzer Zeit beginnt auch schon ein Austritt der körnchenhaltigen Leukocyten aus der Blutbahn, so daß sich der Staub mehr und mehr in dem Gewebe ansammelt, wo er teils in Wanderzellen, teils in fixen Zellen eingeschlossen, teils auch frei, lange Zeit, unter Umständen auch zeitlebens liegen bleiben kann. Ein Teil wird indessen innerhalb der Lymphbahnen weiterge- schleppt und anderswo, namentlich in den portalen und cöliacalen Lymphdrüsen abgelagert. Noch andere Staubzellen können nach Unter- suchungen von Kunkel und Siebel von den Lungenkapillaren und dem Parenchym der Tonsillen, wahrscheinlich auch von anderen lym- phoiden Apparaten des Darmes aus in das Lumen der betreffenden Hohlräume gelangen und so nach außen geschafft werden. Von der Leber werden Staubkörnchen auch mit der Galle abgeschieden. Nach Beobachtungen, die man in entzündeten Organen nicht selten zu machen Gelegenheit hat, können aus der Lunge, dem Darmtraktus und anderen Organen an die Oberfläche wandernde Leukocyten im Gewebe hegende Partikel in großer Menge an die Oberfläche schleppen und auf diese Weise das Gewebe reinigen. Eine zweite Gruppe von körperlichen Substanzen, welche gelegent- lich durch den Blutstrom verschleppt werden, wird durch Clewebs- trümiiier und lebende ganze Grewelbszellen sowie durch all)gstorl>ene^ geronnene und zerfallene Blutbestandteile gebildet. Von Gewebs- trümmern gelangen am häufigsten Fetttropfen (Fig. 3 ab und Fig. 4 a b) in die Blutbahn, und zwar dann, wenn durch irgend ein Trauma oder durch einen anderen krankhaften Prozeß, wie z. B. Blutungen, Gewebe zertrümmert wird. Am häufigsten handelt es sich um Quetschung, Zertrümmerung und Erschütterung von Fettgewebe, wie es in den ver- schiedenen Panniculi und im Knochenma,rk vorkommt, doch kann auch durch Zertrümmerung von Lebergewebe Fett in die Blutbahn geraten. Von Gewebszellen gelangen am häufigsten Leberzellen, epitheliale,, insbesondere syncytiale Placentarzellen und Teile von Placentarzotten und Knoche nmarkz e 11 en in die Blutzirkulation und werden zunächst nach den Lungenarterien und Kapillaren ver- schleppt. Veranlassung zu Embolie von Leberzellen und Knochenmark- riesenzellen geben traumatische und toxische Schädigungen und Blutungen der Gewebe. Placentarembolieen in Form syncytialer Riesenzellen sind namentlich bei puerperaler Eklampsie beobachtet, kommen aber auch bei normalem Schwangerschaftsverlauf vor, ebenso auch EmboHeen von kleinen Zottenstücken. Bei krankhaften Zuständen der Intima des Herzens oder der Gefäße können auch degenerierte Endothellen, zerfallende degenerierte Gewebsmassen des Bin (lege-