größerung 20. Geschwülste. 422 Das kavernöse Angiom kommt, wie das Angioma simplex, zunächst in der Haut (Fig. 267 c) und dem subkutanen Gewebe vor, wo es in der Zeit der Entwickelung als eine pathologische Ausgestaltung des Blutgefäßsystems auftritt. Es bildet bald nur kleine blaurote Flecken (Naevus vasculosus vinosus) oder über die Oberfläche sich er- hebende glatte (Fig. 267) oder leicht höckerige blaurote Warzen (Naevus vasculosus prominens, Verruca vasculosa), bald umfangreichere blaurote Hautverfärbungen und Hautverdickungen, welche bei ausgedehnter Entwickelung von kavernösem Gewebe im subkutanen, event. sogar im intermuskulären Bindegewebe zur Bildung größerer Tumoren und elephantiastischer Verunstaltung einzelner Körperteile (Elephantiasis haemangiomatosa) führen können. Fig. 2G8. Angioma cavernosum hepatis (M. Fl. Häm. Eosin), a Leber- gewebe, b Angioma. Vergr. 100. Innerhalb des Körpers kommt das kavernöse Angiom am häufigsten in der Leber (Fig. 268 a b) vor, kann aber auch in anderen Organen, in der Niere, der Milz, dem Darme, der Blase, den Knochen, den Muskeln, im Uterus, im Gehirn etc. sich entwickeln. In der Leber Fig. 267. Angioma cavernosum cutaneum congenitum (M. Fl. Häm.). a Epidermis, b Corium. c Kavernöse Bluträume. Ver-