VIERTER ABSCHNITT. Die Störungen der Zirkulation des Blutes und der Lymphe. I. Allgemeine Störungen der Zirkulation bedingt dureli Aenderung- der Herzfunktion, Aenderung des Gresamtwiderstandes in der Grefäßbalm und Aenderung der Blutnienge. § 34. Durch die Arbeit des Herzens, dessen Kammern und Vor- kammern sich rhythmisch zusammenziehen, wird die gesamte Masse des Blutes in steter Bewegung erhalten. Das in dem elastischen Aorten- rohr nach der Peripherie des Körpers geleitete Blut findet durch Reibung in den zahllosen Aesten und Aestchen des Arteriensystems einen bedeutenden Widerstand, welcher es bedingt, daß in dem ganzen Arteriensystem ein verhältnismäßig hoher Druck herrscht, der in der Fenioralis des Menschen etwa 120 mm Hg beträgt. Nach DurchÜuß der Kapillaren langt das Blut in den Venen nur mit sehr geringer Ge- schwindigkeit an und steht innerhalb derselben nur unter einem sehr geringen Druck, der je nach der Lage einer Vene wechselt und da am größten ist, wo eine hohe Blutsäule auf dem Venenrohr lastet. In den großen Venenstämmen in der Nähe des Thorax ist der Druck während der Inspiration ein negativer, indem der Thorax während dieser Zeit Blut aus den außerhalb des Brustraumes gelegenen Venen ansaugt. Nur bei Exspiration mit Hindernissen erreicht der positive Druck in den Venen etwas höhere Werte. Die Höhe des Aortendruckes ist, die Menge des Blutes als gleich vorausgesetzt, zu einer gegebenen Zeit abhängig von der Arbeit des Herzens und von dem Widerstand im Arteriensystem, und dieser selbst ist wieder abhängig von der zufolge der Elastizität und der Kontraktions- fähigkeit der Arterien veränderlichen Weite des Gesamtquerschnittes der Gefäßbahn. Im großen Kreislauf ist der Tonus der Arterien sehr erheblich, im kleinen Kreislauf ist er gering, und es beträgt der Blut- druck in der Pulmonalis nur etwa ein Drittel bis zwei Fünftel des- jenigen der Aorta. Herz und Arterien stehen unter dem Einfluß des Nervensystems, das die Tätigkeit derselben regelt. Die Tätigkeit des Herzens besteht in rhythmischen Kontraktionen seiner Muskulatur, und ihre normale Leistungsfähigkeit setzt voraus, daß sie selbst, sowie auch die Herzganglien gesund sind. Jede Erkrankung des Herzens kann daher, sofern sie die Kontraktionsfähigkeit der Mus- keln und die Tätigkeit der Ganglienzellen herabsetzt, und sofern die Herabsetzung der Leistung einzelner Muskelpartieen nicht durch erhöhte