Entzündliche Zirkulationsstörungen. Gewebswucherung. 339 nachfließen, bis schließlich die ganze Masse außerhalb des Gefäßes liegt. Hier angelangt, können die Leukocyten zunächst liegen bleiben, wandern aber häufig weiter, wobei die Richtung der Auswanderung teils durch mechanische Reize, teils durch Chemotaxis, d. h. durch an- lockende oder abstoßende Wirkung in den Gewebssäften gelöst vor- handener chemischer Substanzen bestimmt wird. Möglicherweise üben zuweilen chemotaktische Reize schon auf die randständigen und die in den Kapillaren festsitzenden Leukocyten einen Einfluß aus. Die aus den Gefäßen auswandernden Zellen sind zunächst polynukleäre Leukocyten, doch können sich ihnen sehr bald auch Lymphocyten beigesellen. Die polynukleären Zellen, die zuweilen fast ausschließlich und in großen Mengen austreten, werden nach ihrem Austritt als Eiter- körperehen bezeichnet. Der Austritt des flüssigen Exsudats, dessen Zusammensetzung stets mehr oder weniger von derjenigen der normalen Gewebslymphe abweicht und sich durch einen relativ hohen Eiweißgehalt aus- zeichnet, ist ein Vorgang, der ebenfalls auf eine Alteration der Gefäßwände, der zufolge die sekretorischen Funktionen der Gefäßwände eine Störung erleiden, zurückzuführen ist. Er findet gleichzeitig mit der Auswanderung der Leukocyten statt, kann aber auch schon vor derselben beginnen und sich auch in Fällen ein- stellen, in denen eine Emigration von Leukocyten (z. B. infolge von Lähmung derselben) ausbleibt oder sich in sehr bescheidenen Grenzen hält. Die Zusammensetzung des Exsudates ist jeweilen teils von der besonderen Beschaffenheit der betroffenen Gefäße, die je nach den Gewebsformationen, denen sie angehören, variiert, teils von der Stärke der Gefäßalterationen abhängig, und es ist anzunehmen, daß der Eiweißgehalt um so höher ist, je stärker die Gefäßwände geschädigt sind. Enthält die ausgeschwitzte Flüssigkeit fibrinogene Substanz und Fibrinferment, so kann es in den Exsudaten zu einer Creriimung, d. h. zu einer Absclieidung von Fibrin kommen. Ist die Alteration der Gefäße eine sehr hochgradige, oder besteht zugleich eine starke Stauung, so können mit der Flüssigkeit auch rote Blutkörperclien aus den Grefäßen austreten (Fig. 189 9) und zwar sowohl durch Diapedese als durch Rhexis. Nach Thoma und Engelmann findet die Diapedese namentlich an Orten statt, an denen zuvor Leukocyten ausgewandert sind, und es kann das Austreten der roten Blutkörperchen dabei sehr rasch erfolgen. Da die roten Blut- körperchen nicht mobil sind, so ist ihr Austritt als ein passiver Vor- gang anzusehen, der sich unter der Wirkung des in den Kapillaren vorhandenen Druckes vollzieht. Der Austritt von Blutplättchen in das Exsudat kann sowohl bei zellreiclien als bei zellarmen Exsudaten vorkommen, findet sich aber vornehmlich in Exsudaten, die sich durch reichen Gehalt an Fibrin und roten Blutkörperchen auszeichnen. Grewehswucherung-, d. h. Teilung von Zellkernen und Zellen, läßt sich frühestens etwa 8 Stunden nach Einwirkung der Schädlichkeit erkennen und tritt in vielen Fällen erst viel später ein. Es bestehen sonach, falls nicht die Entzündung in einem bereits in Wucherung be- findlichen Gewebe auftritt, die charakteristischen Erscheinungen der entzündlichen Exsudation und damit auch der Gewebsdegeneration schon lange, bevor die Wucherung einsetzt. 22*