Tierische Parasiten. 742 größerimg der kleinen amöboiden Anfangsformen {ab cde) eingeleitet, so daß die roten Blutkörperchen mehr und mehr von denselben erfüllt werden. Gleichzeitig treten im Innern der Plasmodien Pigmentkörner auf. Haben die Plasmodien eine gewisse Größe erreicht, so rücken die Pigmentkörner nach dem Zentrum zusammen, während gleichzeitig eine radiäre Furcliung sich einstellt, so daß Gänseblumen ähnliche Figuren (/' g) entstehen, die aus einem pigmentierten Zentrum und pigmentlosen, radiär gestellten Keulen bestehen. Weiterhin lösen sich die Keulen von dem zentralen Pigmentherd ab und nehmen eine rund- liche Gestalt an Qi). f ff h i Fig. 539. Plasmodium malariae der Febris quartana in ver- schiedenen Entwickeln ngss tadien (nach Golgi). a ßotes Blutkörperchen mit einem kleinen pigmentfreien Plasmodium, h c d e Pigmenthaltige Plasmodien verschiedener Größe innerhalb roter Blutkörperchen. / Plasmodium im Beginn der Segmentation mit zentral gelagertem Pigment, g Segmentiertes Plasmodium, h In getrennte Kügelchen geteiltes Plasmodium, i Freier Gamet (Geschlechtsindividuum). Nach GoLGi vollzieht sich diese Entwickelung und Teilung der Plasmodien bei Febris quartana in 3 Tagen, und der Fieberanfall tritt in jener Zeit ein, in welcher die Plasmodien sich teilen. Die von den Plasmodien occupierten roten Blutkörperchen gehen zu Grunde; die durch Teilung neu entstandenen jungen Plasmodien dringen wieder in Blutkörperchen ein, worauf die Weiterentwickelung von neuem beginnt. Die von den Plasmodien gebildeten Pigmentkörner werden teils frei, teils in Zellen eingeschlossen aus dem zirkulierenden Blute in ver- schiedene Organe, namentlich in die Milz, die Leber und das Knochen- mark geschafft. Bei der Febris tertiana, die als Frühlingstertiana be- zeichnet wird, vollzieht sich der Entwickelungskreislauf in 2 Tagen; die im Innern der roten Blutkörperchen sich entwickelnden Plasmodien (Fig. 540 a—cl), die als Plasmodium v i v a x bezeichnet werden, zeigen dabei viel lebhaftere Bewegungen und führen zugleich sehr viel schneller zu einer Entfärbung der roten Blutkörperchen als bei der Febris quartana, so daß die letzteren schon am ersten fieberfreien Tage, wenn die Plasmodien noch klein sind, entfärbt sind. Das Protoplasma der Plasmodien der Febris tertiana ist ferner auch zarter und weniger scharf konturiert, oft zeigt es ringförmige sowie siegelringähnliche An- ordnung. Bei der Teilung zerfällt jedes Plasmodium in 15—20 neue Zellen (e), während sich bei dem quartanen Fieber deren nur 6—12 bilden. Nach Celli und Marchiafava findet die Sporulation nicht selten auch vorzeitig statt, wobei innerhalb eines roten Blutkörperchens 5—10 Sporen entstehen.