Einzelmißbildungen. 550 haut ausgekleidete Cyste (D ottergangs cy st e) in der Bauchwand bilden. Kongenitale Urachusfisteln, d. h. innerhalb des Nabels gelegene, mit der Blase in Verbindung stehende Fistelgänge beruhen auf einer ungenügenden Obliteration des Urachus oder des Stieles der AUantois. Sie kommen sowohl bei Verschluß der Harnröhre als auch bei offener Hararöhre vor. Die Ausbildung der Leibesform aus den flachen Embryonalanlagen wird in erster Linie dadurch eingeleitet, daß die einzelnen Keimblätter derselben sich von dem äußeren embryonalen Bezirk abschnüren und sich hierbei zu Röhren einfalten, wobei die Rumpfplatte zur röhrenförmigen Rumpfwand, die Darmplatte zum Darm- rohr wird. Fig. 389. Fissura abdominis et vesicae urinariae bei einem 18 Tage alten Mädchen, a Hautrand, b Peritoneum, c Blase, d Kleine, dem Trigonum Lieutaudi entsprechende Blasenhöhle, e Rinnenförmige Urethra. / Die kleinen Schamlippen. Die Einfaltung des Keimblattes erfolgt sowohl am Kopf- und Schwänzende als auch an den Seitenteilen der Embryonalanlagen, und indem sich die Firsten der Falten allseitig entgegen wachsen, bilden die Rumpfplatten ein Rohr, dessen Höhlung schließlich nur noch in der Gegend des Hautnabels durch eine stielartige Verbindung mit der Höhle des nunmehr als Hautdottersack bezeichneten außerembryonalen Be- zirks der Keimhaut in Verbindung steht. Während so die Seiten- und Bauchwand des Embryos gebildet wird, schließt sich im Innern der Leibeshöhle auch die Darm- rinne zu einem Rohr, das nur an einer als Darmnabel bezeichneten, innerhalb des Hautnabels gelegenen Stelle vermittelst eines als Ductus omphalo-mesaraicus be- zeichneten Ganges mit dem Darmdottersack in Verbindung steht. Die Nabelschnurbrüche und die obere Bauchspalte sind häufig mit Kranio-Rachi- schisis kombiniert, während die Bauchblasendarmspalte mit Myelocystocele verbunden zu sein pflegt, und es sind nach v. Recklinghausen beide Mißbildungen als ein- ander koordiniert anzusehen. Außerdem kommen bei größeren Bauchspalten häufig lordotische und skoliotische Verkrümmungen der Wirbelsäule vor.