231 Amyloidentartung. fettung der Epithelien (Fig. 90 e f), besonders in den Nieren, doch ist dieselbe hier nicht ausschließlich auf die durch die Amyloidentartung bedingte Zirkulationsstörung zurückzuführen, ist vielmehr zu einem Teil eine der Amyloidentartung parallel gehende, durch die betreffende Krankheit verursachte Erscheinung und kann danach auch bei sehr geringer Amyloidentartung sehr bedeutend sein. In der Milz und den Lymphdrüsen gehen zwischen den aufquellen- den Trabekeln die lymphatischen Elemente (Fig. 88 a) ebenfalls durch Atrophie und fettige Degeneration zu Grunde, und in den Muskeln schwindet mit der Zunahme der Aniyloidmasse im Bindegewebe die kontraktile Substanz. Die Amyloidentartung" ist beim Menschen meist eine Folge- erscheinung chronischer ulceröser Tuberkulose verschiedener Organe, chronischer Eiterung, z. B. der Knochen, sowie durch Syphilis und chronische Ruhr bedingter Kachexie, während die Krebskachexie nur sehr selten einen derartigen Einfluß ausübt. In seltenen Fällen tritt die Degeneration auch ohne die genannten voran- gehenden Leiden auf. Nach Untersuchungen von Czerny, Krawkow, Lubarsch, David- sohn, Maximow, Nowak, Petrone, Schepilewsky u. A. läßt sich bei verschiedenen Versuchstieren, Kaninchen, Hühnern, Tauben, Mäusen und Hunden Amyloidentartung der Milz, der Leber, der Niere und des Darmes experimentell hervorrufen, und zwar durch Erzeugung von Eiterungen, die wochenlang andauern. Es kann sich ferner Amyloid auch bei Pferden entwickeln, die mit Diphtheriebacillen geimpft sind. Besonders geeignet sind durch Staphylokokken und durch Terpentinöl unterhaltene Eiterungen; es gelingt indessen in einem Teil der Fälle auch mit faulender Bouillon, mit abgetöteten Staphylokkenkulturen, mit Labferment und Pankreatin (Schepilewsky), falls man damit längere Zeit Entzündung hervorruft. Krawkow sah schon nach 3 Tagen, Nowak nach 8 Tagen den Beginn der Amyloidbildung. Die Entstehung der Amyloidsubstanz ist auch durch die experimentellen Untersuchungen nicht genauer festgestellt worden. Der Erfolg der Experimente ist auch ein wechselnder, und es bleibt die Entartung auch bei längeren Eiterungen oft aus (besonders bei Hunden). Wahrscheinlich führt das Blut den Geweben eine Substanz zu, die sicli an den Ablagerungsstellen in Amyloid umwandelt. Mehrfach ist dabei festgestellt worden, daß neben Amyloid auch eine hyaline Substanz in den Geweben sich vorfindet, welche die Amyloidreaktion nicht gibt, eine Beobachtung, die man zuweilen auch beim Menschen machen kann. Das Material, aus dem das Amyloid entsteht, liefert das Blut, vielleicht nehmen auch zerfallende Eiterkörperchen oder Gewebszellen am Orte der primären Erkrankung daran teil. Nach Krawkow kommen in der Aortenwand des Pferdes, im Nackenband des Eindes, im ötroma der Kalbsmilz und in der Schleimhaut des Magens Chondroitin- schwefelsäureverbindungen normalerweise vor, die dem Amyloid nahestehen. Nach Nedbeeg ist das eigentliche Amyloid ein mit Chondroitinschwefelsäure verbundener, in Metamorphose begriffener basischer Eiweißkörper, der von den letztgenannten Verbindungen chemisch sich wohl unterscheiden läßt. Literatur über Amyloidentartung. Abraham, Ueher eigentümliche Formen amyloider Entartung, I.-D. Freiburg 1891. Browics, Herkunft d. amyl. Substanz, Bull, de l'Ac. des sc. d. Cracovie 1901. Burchardt, Amyloidfärbung (Gentianaviolett, Salzsäure), Virch. Arch. 117. Bd. 1889.