Erwerbung von Immunität. 128 äußere Einflüsse die funktionelle Gruppe verloren gehen, aus dem Agglutinin entsteht ein Agglutinoid, welches die Agglutination nicht mehr herbeizuführen vermag und durch Bindung mit der agglutinablen Substanz auch den Eintritt der Agglutination bei Anwesenheit von Agglutinin verhindern kann. Wie früher erwähnt wurde (§ 31), beobachtet man Agglutination vornehmlich bei Choleraspirillen, Typhus-, Pyocyaneus- und Colibacillen, Tuberkelbacillen. Immunagglutinine sind infolge des Immunisierungsvorganges vermehrt abge- stoßene Gruppen, welche unter Umständen in geringer Zahl bereits im normalen Serum abgestoßen werden. Die Agglutination kann bei den betreffenden Krankheiten diagnostisch verwertet werden doch ist zu berücksichtigen, daß auch das Serum von Nichtkranken agglutinierende Wirkung (bei Typhus bis etwa zu Ver- dünnungen von 1:20, während Serum von Kranken bis etwa zu einer Verdünnung von 1: 500 agglutiniert) ausüben kann, und daß ein Serum außer der Bakterienart, unter deren Einfluß das Agglutinationsvermögen eingetreten ist, noch andere Arten in mehr oder minder hohem Grade agglutiniert. Das Serum von Typhuskranken oder von Typhusimmuntieren wirkt z. B. auf manche Coliarten auch in stärkerer Ver- dünnung. Die präzipitable Substanz in Kulturflüssigkeiten ist nach Wassermann mit d er aggl ut in ierbaren Substanz in Bakterien iden tisch, d. h. die Substanz, welche bei der Agglutination innerhalb der noch erhaltenen Bakterienzellen sich mit dem agglutinierenden Serum bindet, ist in den Kultur- filtraten, aus den Bakterien ausgelaugt, in der Flüssigkeit frei vorhanden und gibt dort mit dem Serum einen spezifischen Niederschlag. Agglutination und Auflösung der Bakterien werden nach Wassermann, Ehrlich, Morgenroth u. A. nicht, wie v. Baumgarten und Gruber annehmen, durch die nämliche Substanz bewirkt. Agglutinine und Ambozeptoren oder Immunkörper sind zwei voneinander verschiedene Körper, welche auch mit derhaptophoren Gruppe nichts gemein haben. Der Immunkörper bedarf zu seiner Wirkung stets des Komplementes, das Agglutinin nicht. Das Agglutinin setzt sich aus Einzel- oder Partialagglutininen zusammen, und es kann danach ein Bakterienagglutinin je nach der biologischen Eigenschaft des Tieres, von dem es gewonnen wurde, in seiner Konstitution schwanken. Es können sodann auch zwei Bakterienarten (z. B. Typhusbacillen und Colibacillen) eine Anzahl gemeinschaftlicher Partialagglutinine enthalten. Man muß danach (Wassermann) bei Agglutinationsprütungen zu diagnostischen Zwecken stets mit Verdünnungen arbeiten, welche sich nicht zu entfernt von dem für die betreffende Bakterienspecies austitrierten Grenzwert (die Wirkungsgrenze eines Serums kann sehr verschieden sein) bewegt. Eine positive Agglutination ist alsdann entscheidend für die Zuge- hörigkeit zu der Species, mit welcher das serumliefernde Tier vorbehandelt war. Aiititoxinbildimg: spielt die wichtigste Rolle bei der Heilung des Diphtherie und des Tetanus ; die Erfolge, welche sich durch Verwendung der Antitoxine prophy- laktisch und therapeutisch erzielen lassen, haben bereits in § 32 Erwähnung gefunden. Sie kommt auch im Verlaufe von Infektion mit Staphylokokken, Streptokokken, Pneumokokken, sowie bei Vergiftungen mit dem Bacillus botulinus (Wurstvergiftung) und dem Bac. pyocyaneus zur Entwickelung, doch ist ihre therapeutische Verwertung noch von unsicherem Erfolge. Antitoxine werden auch erzeugt bei Vergiftung mit Ricin, Abrin, Crotin, PoUen- toxin, Schlangengift, Aalgift, Krötengift, Spinnengift. Das Toxin wird durch Antitoxin nicht zerstört. Mischt man (Calmette) Schlangentoxin mit Antitoxin so, daß die Mischung für Tiere unschädlich wird, und zerstört man danach das gegen Erhitzung empfindlichere Antitoxin durch Erwärmung auf 68", so wird die Mischung wieder giftig. Mit Toxin und Antitoxin des Bacillus pyocyaneus läßt sich ähnliches nachweisen. Nach Wassermann vermag die Substanz des Zentralnervensystems, welches bei Tetanus vornehmlich affiziert ist, das Tetanusgift in der Weise eines Antitoxins zu binden und unschädlich zu machen. Mit zerriebener Hirnsubstanz eines gesunden Kanmchens gemischtes Tetanusgift wird so geschwächt, daß Meerschweinschen die JO-fache tödliche Dosis ohne Schaden vertragen. Nach Ransom ist das Tetanusgift,