446 Geschwülste. Fig. 292, Fig. 293. Bei anderen Formen der großzelligen Rundzellensarkome sind die Gescliwulstzellen sehr ungleich an Größe (Fig. 291), zugleich mit ge- streckten und unregelmäßig gestalteten Zellformen untermischt, so daß man die Geschwulst auch als Sarkom mit vielgestaltig-en Zellen bezeichnen kann. Die Kerne zeigen dabei ebenfalls sehr verschiedene Größe (Fig. 291) und sind in einzelnen Zellen (e) in reichlicher Zahl vorhanden (vielkernige Riesenzellen). Die großzelligen Rundzellensarkome und die polymorphzelligen Sarkome sind im allgemeinen weniger bösartig als die kleinzelligen, doch bilden sie ebenfalls Metastasen. Spindelzellensarkome gehören zu den am häufigsten vorkommen- den Geschwülsten. Sie sind meistens erheblich fester als die Rund- zellensarkome, doch kommen auch weiche medulläre Formen vor. Die Schnittfläche sieht gewöhnlich graulichweiß oder gelblichweiß, etwas Fig. 292. Bpindelzellen aus einem großzelligen Spindelzellen- Sarkom der Wange. Zerzupf ungspräparat.' Vergr. 400. Fig. 293. Zellen aus einem myelogenen ßiesenzellensarkom der Tibia. Hämatoxylinpräparat. Vergr. 400. durchscheinend aus, oder ist durch Gefäßfüllung mehr oder weniger gerötet. Medulläre Tumoren, deren Zellen verfettet sind, können eine rein weiße Farbe besitzen. Im allgemeinen sind diese Sarkome gut- artiger als die Rundzellensarkome, doch wechselt ihr Verhalten je nach ihrem Sitz und nach ihrem Zellenreichtum. Je nach der Größe der Zellen kann man großzellige und klein- zellige Spindelzellensarkome unterscheiden. Durch Zerzupfen kleiner Stückchen lassen sich die Zellen teilweise isolieren, und man erhält gelegentlich recht lange Spindeln (Fig. 292). Die Zellen legen sich mit ihren Breitseiten aneinander und gruppieren sich zu Bündeln, welche in Schnitten teils der Länge nach, teils quer, teils schräg getrofi"en werden, ein Zeichen, daß dieselben nach verschiedenen Richtungen sich durchflechten.