256 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. rotbraunen oder (in faulenden Leichen) schiefergrauen oder schwarzen Flecken. Massige Blutergüsse im Gewebe, z. B. im Gehirn oder in der Lunge, erhalten nach einer gewissen Zeit ein rostfarbenes Aussehen, noch später zeigt die betreffende Stelle eine ockerfarbene, gelbe, gelb- braune und braune Pigmentierung. Allen diesen Veränderungen der Farbe entsprechen auch Veränderungen des Hämoglobins und des in demselben enthaltenen Eisens. Ist irgendwo im Gewebe oder in einer Körperhöhle eine Bliitiiiig- entstanden, so können sowohl Blutplasma als rote Blutkörperchen zum Teil als solche durch die Lymphgefäße unverändert wieder aufgenommen werden. Ein anderer Teil der Blutkörperchen wird ge- wissermaßen ausgelaugt, d. h. es diffundiert das Hämoglobin und imbibiert die Umgebung, während das blasse zurückbleibende Stroma zerfällt. Dieser diffundierende Blutfarbstoff ist es, welcher die Verfärbungen in der Umgebung der Blutextravasate bedingt, indem er verschiedene Produkte liefert. Ein Teil des resorbierten Farbstoffes kann mit dem Urin als Urobilin ausgeschieden (Urobilinurie) werden, ein anderer Teil dagegen fällt im Gewebe in Form von Körnern oder von Kristallen aus, von denen die letzteren g e 1 b r o t e oder rubinrote rhombische Tafeln und Nadeln bilden, welche als Hämatoidinkristalle (Fig. 115 B) bezeichnet werden und ein häufiges Residuum von Hämorrhagieen bilden. Ein Teil des diffun- dierten Blutfarbstoffes kann auch von Zellen aufgenommen werden, wonach in denselben teils eine diffuse gelbliche Pigmentierung, teils gelbe und braune Pigmentkörner auftreten. Ein dritter Teil der Blutkörperchen zerfällt an Ort und Stelle und bildet gelbe und braune Körner und Schollen. Sowohl die direkt durch den Zerfall von Blutkörperchen entstandenen Schollen und Körner werden sehr häufig von Zellen, teils von Leukocyten und Lymphocyten, teils von gewucherten Gewebszellen aufgenommen, und es bilden sich infolgedessen sogen, blutkörperchen- und pig- menthaltige Zellen (Fig. 115 A und Fig. 116 a^). Im Beginne des Zerfalls der roten Blutkörperchen ist der vor- handene Farbstoff Hämoglobin. Es geht derselbe indessen sehr bald Umwandlungen ein, und es sind sowohl die freien als die in den Zellen eingeschlossenen gelben oder rostfarbenen, im Laufe der Zeit zum Teil dunkler werdenden Schollen und Körner nicht mehr Hämoglobin, sondern verschiedene Derivate des Hämog'lol)ms. Nach ihrer chemischen Zu- sammensetzung lassen sich diese Derivate in zwei Gruppen einteilen, und zwar in eisenfreie und in eisenhaltige, von denen die ersteren als Fig. 115. A Amorphes Blutpigment haltende Zellen , a solche mit wenigen größeren Zerfallprodukten, b und c mit zahlreichen kleinen Zerfallsprodukten von roten Blutkörperchen. B Rhom- bische Tafeln und Na- deln von Hämatoidin. Vergr. 500.