Spaltpilze. 582 Strömende Wasserdämpfe töten in 10—15 Minuten alle Keime und dringen sehr gut in die Desinfektionsobjekte ein (Koch, Gafpky, Löffler). Finden sich Spaltpilze in einer ihnen zusagenden Nährflüssigkeit, so kann ihre Vermehrung gleichwohl hintangehalten werden, indem die Flüssigkeit Substanzen enthält, welche die Entwiekelung der Bak- terien liemmeii oder dieselben sogar töten. Durch manche Sub- stanzen (Sublimat, Lysol, Karbol, Jod, Formaldehyd etc.) wird diese Wirkung schon in verhältnismäßig großer Verdünnung erzielt. Andere Substanzen wirken erst in stärkerer Konzentration schädlich auf die Bakterien. Die Verhinderung der Vermehrung der Bakterien wird stets bei weit stärkerer Verdünnung erreicht als die Abtötung. Sporen sind weit widerstandsfähiger als die übrigen Vegetationsformen. Bei ungenügender TTassermenge hören das Wachstum und die Vermehrung der Pilze ebenfalls auf. Hierauf beruht es z. B., daß mit Zucker eingemachte Früchte nicht in Gärung geraten, eingesalzenes und getrocknetes Fleisch nicht fault. Man kann also durch Wasser- entziehung und durch Zusatz von Substanzen, welche sich in der Gewebsflüssigkeit auflösen und dadurch den Gehalt derselben an festen Substanzen vermehren, Lebensmittel konservieren. Die Entwickelungs- grenze ist für Spaltpilze und Sproßpilze dabei schon bei einem höheren Wassergehalt erreicht als für Schimmelpilze. Enthält eine Nährflüssigkeit neben Spaltpilzen noch andere niedere Pilze, so findet häufig eine Konkurrenz der verscliiedcnen Mikro- organismen statt, und es können sich Spalt-, Sproß- und Schimmel- pilze gegenseitig verdrängen. Ebenso kommt auch eine gegenseitige Verdrängung unter den Spaltpilzen selbst vor. So können z. B. Kokken durch Bacillen oder eine Bacillenform durch eine andere ver- drängt und zu Grunde gerichtet werden. Es wird dies dann geschehen, wenn entweder die Zusammensetzung oder die Temperatur der Nähr- flüssigkeit für die eine günstiger ist als für die andere, oder auch, wenn eine Bakterienform Produkte liefert, welche auf die andere schäd- lich einwirken, oder wenn eine Form rascher wächst als die andere und dabei dem Konkurrenten die nötigen Nährstoff"e entzieht. Nach Untersuchungen von Pasteur , Emmerich , Bouchard, WooDHEAD, Blagovestchensky Und Anderen macht sich der Ant- agonismus zwischen manchen Bakterien auch bei Impfversuchen an Tieren geltend, und man kann es erreichen, daß durch gleichzeitige Impfung mit verschiedenen Bakterien die Entwickelung eines patho- genen Spaltpilzes im Körper eines empfänglichen Tieres verhindert wird. So kann z. B. die Entwickelung der Milzbrandbacillen durch gleichzeitige Impfung mit Erysipelkokken (Emmerich) oder mit dem Bacillus pyocyaneus (Bouchard) verhindert werden. lieber die Frage, ob die Bakterienzellen einen Kern enthalten, ist viel gestritten worden. A. Fischer verneint die Frage, Bütschli, Schottelius, Ziemänn, Zettnow, Näkanishi, Feinberg sprechen sich in bejahendem Sinne aus. Der Bakterienleib enthält nach Zettnow Chromatiu oder Kernsubstanz mit dem Entoplasma gemischt, während die Hülle oder das Ektoplasma Chromatin nicht einschließt. Nach Unter- suchungen von Ziemann, Zettnow und Feinberg gelingt es durch Färbung mit einem Gemisch von Methylenblau mit Eosin (RoMANOWSKische Färbung), im Innern der Mehrzahl der Bakterien „Kernsubstanz" oder „Chromatin" (Ziemann, Zettnow) oder „Kerne" (Feinberg) nachzuweisen, d. h. im Innern der Bakterien gelegene Ge-