350 Entzündung. ginnen, welche sich radienartig um ein Zentrum, in dem zuweilen ein kleines Körperchen, wahrscheinlich ein Zerfallsprodukt eines roten Blut- körperchens, oder ein Blutplättchen liegt, anordnen. Sehr bald bilden sich indessen dickere und dünnere Fäden (Fig. 198 c und Fig. 199 h c), welche mehr oder weniger Leukocyten und zuweilen auch rote Blut- körperchen einschließen. Die Anordnung der Fäden ist meist netzartig, doch sind die Dichte des Netzwerks und die Weite der Maschen sehr verschieden. Bei ungleicher Entwickelung der Fibrinfäden und Balken haben die Hauptbalken bald eine der Oberfläche der Schleimhaut Fig. 196. Katarrhalisches Sekret verschiedener Schleimhäute. A Sekret von Schleimhäuten mit Cylinderepithel, B aus der Mundhöhle, C aus der Harnblase. 1 Eundzellen (Eiterkörperchen). 2 Große Eundzellen mit hellen Kernen aus der Nase. 3 Verschleimte Cylinderzellen aus der Nase. 4 Spirille aus der Nase. 5 Verschleimte Zellen mit Cilien aus der Nase. 6 Becherzelle aus der Trachea. 7 Eund- zellen mit Schleimkugeln aus der Nase. 8 Eiterkörperchenhaltige Epithelzellen aus der Nase. 9 Verfettete Zellen bei chronischem Kehlkopf- und Eachenkatarrh. 10 Kohlen- pigmenthaltige Zellen aus dem Sputum. 11 und 12 Platteuepithelien aus der Mund- höhle. 13 Verschleimte Eiterkörperchen. 14 Mikrokokken. 15 Bacterium. 16 Leptothrix buccalis. 17 Spirochaete denticola. 18 Oberflächliche, 19 mittlere Schicht des Blasen- epithels. 20 Eiterkörperchen. 21 Spaltpilze. Vergr. 400. parallele (Fig. 198 c), bald eine zu derselben senkrechte (Fig. 199 c) Lage. Dicke F'ibrinmembranen zeigen häuhg eine deutliche Schichtung (Fig. 199 a h c), ein Hinweis darauf, daß ihre Bildung schubweise erfolgt. Ist eine Schleimhaut der Sitz von Fibrinablagerungen, so ist das darunter liegende Bindegewebe stets mehr oder weniger hyperämisch (Fig. 199 g), ödematös geschwollen, von Leukocyten (Fig. 199 d e und Fig. 200 durchsetzt und enthält meist da und dort auch fädige Fibrinabscheidungen (Fig. 199/ und Fig. 200/). Sehr oft macht sich die Neigung zu Fibrinabscheidungen auch schon in den Blutgefäßen