245 Gichtische Ablagerungen. treten. Einen Lieblingssitz und zugleich auch oft die erste Stelle der Ablagerung bildet das Metatarsophalangealgelenk der großen Zehe. Sie bestehen im wesentlichen aus Büscheln feiner schlanker Nadeln (Fig. 105), in deren Gebiet das Gewebe degeneriert uad abstirbt, und es ist anzu- nehmen, daß die in Lösung in die Gewebe übertretenden harnsauren Salze eine nekrotisierende Wirkung auf die Gewebe ausüben. Die durch Gewebsnekrose und Gewebsinkrustation gekennzeichneten Herde sind zunächst nur klein, verursachen aber in der Umgebung Entzündungen und Gewebswucherungen. Weiterhin können sie sich aber unter dem Auftreten neuer Anfälle vergrößern, so daß größere Knoten (sog. Tophen) entstehen, welche aus weißen, mörtelartigen Massen bestehen und an den Gelenken und Sehnen unter Umständen bedeutende knollige Verdickungen (Fig. 106) bilden. In den Gelenken erscheinen die Knorpel zu Beginn wie mit fest- haftendem Gips bestreut (Fig. 1046), später dringen die weißen Massen mehr in die Tiefe und können stellenweise den ganzen Gelenkknorpel durchsetzen. In den Nieren kann die durch die Harnsäure verursachte Gewebsnekrose und die daran sich anschließende Entzündung zu Schrumpfung und Induration des Gewebes führen. Die Ablagerung betrifft vornehmlich die Marksubstanz, fehlt indessen auch in der Rinde nicht. Nach Garbod und Ebstein beruht der akute Gichtanfall auf einer Harnsäure- stauung, welche entweder (Gaeeod) von der Niere ausgeht, oder lokale Ursachen (Ebstein) hat. Nach Pfeiffer besteht die Gichtanlage darin, daß die Harnsäure in den Körpersäften in einer schwer löslichen, zu Ablagerung neigenden Form gebildet wird, so daß die Harnsäure sich in dem Gewebe ablagert, wo sie in reichlichen Mengen sich ansammelt und Gewebsnekrosen bewirkt. Die Erscheinungen des Gichtanfalls kommen dadurch zu stände, daß durch besondere Umstände eine stärkere Alkalescenz der Säfte verursacht wird, welche zu einer partiellen Lösung der deponierten Harn- säure führt und dadurch Schmerzanfälle und Entzündungserscheinungen hervorruft. V. NoORDEN betrachtet dagegen die Harnsäurebildung und -ablagerung als einen sekundären Vorgang, der durch die Gegenwart eines besonderen örtlich tätigen Fermentes angeregt wird und unabhängig von der Menge und dem Verhalten der gebildeten Harnsäure ist. Literatur über Gicht und gichtische Ablagerungen. Aschoff, Exper. Harnsäureablagerungen, Verh. d. patliol. Ges. II, Berlin 1900. Berkart, Pathol. of the Gouty Paroxysm, Brit. Mied. Journ. I 1895. Charcot, ÄTaladies des vieillards, Goute et Rhumatismes, Oeuvres compl. VII, Paris 1890. Duckworth, Traite de la goutte, Paris 1893, ii. Die Gicht, Leipzig 1894. Ebstein, Die Natur u. Behandhing d. Gicht, Wiesbaden 1882; Verhandl. d. VIII. Kongr. f. inn. Med., Wiesb. 1889; Beitr. z. Lehre v. d. harnsauren Diathese, Wiesb. 1891. Ebstein u. Sprague, Beitr. z. Analyse gichtischer Tophi, Virch. Arch. 125. Bd. 1891. Freudweiler, E.vp. Unters, üb. das Wesen d. Gicht, D. Arch. f. Min. 3Ied. 63. Bd. 1900. Garrod, Die Natur und die Behandlung der Gicht, Würzburg 1861. His, Wirkung des sauren harns. Natrons, D. A. f. klin. Med. 67. Bd. 1900. Kolisch, Wesen und Behandlung der uratischen Diathese, Stuttgart 1895. Kionka, Vogelgicht, Arch. f. e.rp. Path. 44. Bd. 1900. Levison, Die harnsaure Diathese, Berlin 1893. Likhatscheff, Uratablagerung nach üreterunterbindung, Beitr. v. Ziegler XX 1896. Minkoivski, Phys. u. Pathol. d. Harnsäure, Arch. f. exp. Path. 4I. Bd. 1898. Mordhorst, Entstehung der üratablagerungen, Virch. Arch. I48. Bd. 1897. V. Noorden, Pathologie des Stoffwechsels, Berlin 1893. Pfeiffer, Das Wesen der Gicht, Wiesbaden 1891. Hiess, Gicht, Eidenburgs Realencyklop. 1895. Bindfleisch, Bildung u. Rückbildung gicht. Tophi, Virch. A. 171. Bd. 1903.