162 Störungen der Zirkulation. Flüssigkeitsansammlimg in der Bauchhöhle wird als Ascites be- zeichnet. Der Albumingehalt der reinen Transsudate ist nicht in allen Körper- höhlen und Geweben der nämliche, sondern ditferiert in erheblichem Grade. Nach Reuss beträgt der Albumingehalt von Transsudaten der Pleura 22,5, des Pericardium 18,3, des Peritoneum 11,1, des Unterhaut- gewebes 5,8, der Gehirn- und Rückenmarkshöhle 1,4 pro Mille. Es liegt darin ein Beweis für die verschiedene Beschaffenheit der Gefäß- wände der einzelnen Körpergewebe. Das Wasser der Organe und Gewebe setzt sich nach Heipenhain (Versuche und Fragen zur Lehre von der Lymphbildung, Ar eh. f. d. ges. Phys. 49. Bd. 1891, und Verh. des X. Internat, med. Kongr. II, Berlin 1891) aus drei Teilen, aus dem Wasser des anwesenden Blutes, aus der Organlymphe und aus dem Wasser, das in den Zellen und Fasern enthalten ist, dem Gewebswasser, zusammen. Das Gewebs- wasser unterliegt unter Umständen erheblichen Schwankungen und kann auf Kosten des freien Blut- und Lymphwassers steigen oder zu Gunsten desselben sinken. Wird der Gehalt des Blutes an kristalloiden Substanzen (Harnstoff, Zucker, Salze) vermehrt, so werden Blut und Lymphe gleichzeitig wasserreicher, und es ist dies nur dadurch möglich, daß die in das Blut injizierten Substanzen in die Lymph- räume übertreten und den Austritt von Wasser aus den Gewebselementen durch An- ziehung des Gewebswassers veranlassen. Die rasche Ueberführung der kristalloiden Substanzen aus dem Blute in die Lymphe wird unter Mithilfe einer von den Kapillar- zellen ausgehenden Triebkraft erzielt, ist also nicht eine bloße Diffusionserscheinung. Es geht dies daraus hervor, daß der Gehalt der Lymphe an Salz oder Zucker sehr bald größer wird als derjenige des Blutes. § 42. Je nach der Genese kann man fünf Formen Ton Oedem unterscheiden: Oedem durch arterielle Kongestion, Oedem durch Stauung in den Blutgefäßen, Oedem durch Hinde- rung des Abflusses der Lymphe, Oedem durch Störung der Kapillar Sekretion, bedingt durch Veränderung der Kapillar wände, und Oedem ex vacuo. Die vierte der genannten Formen wird von den Praktikern teils als entzündliches, teils als hydr- ämisches oder kachektisches Oedem bezeichnet. Durch kongestiA e Hyi)erämie entstehende Oedeme treten akut in umschrie])enen Bezirken, in der Cutis und der Subcutis, in Schleim- häuten, Larynx, Bronchien (Asthma), Nase, in Periost und Muskeln (flüchtige rheumatische Schmerzen) auf und tragen meist einen neuroti- schen Charakter. Bei besonders veranlagten Individuen kann es in der Haut sogar zu Blasenbildung kommen. Das durch Blutstauung bedingte Oedem kommt dadurch zu Stande, daß bei Behinderung des Abflusses des Blutes aus den Kapil- laren der Druck in den Kapillaren steigt, und die Blutflüssigkeit sich einen seitlichen Ausweg sucht, so daß eine vermehrte Menge von Flüssig- keit aus den Gefäßen austritt. Die Menge der austretenden Flüssigkeit ist um so reichlicher, je größer das Mißverhältnis zwischen Zufluß und Abfluß ist; sie wird daher durch gleichzeitige Steigerung der Blut- zufuhr erhöht. Die austretende Flüssigkeit ist arm an Eiweiß, doch nimmt bei Er- höhung des Venendruckes der Gehalt an Eiweiß zu (Senator); sie enthält Lymphocyten (K. Ziegler) und rote Blutkörperchen, und zwar um so reichlicher, je hochgradiger die Stauung ist. Die Folge der Verstärkung der Bluttranssudation ist zunächst eine Verstärkung des Lymphstromes, und es kann derselbe hinreichen, um alle