484 Geschwülste. als mehr oder minder umfangreiche Geschwüre sich darstellen, doch kommen solche Verschwärungen auch in Krebsen der Brustdrüse und der äußeren Haut vor, und es kann an letzterer Stelle der Krebs geradezu das Bild eines Ulcus rodens bieten. Der Rand solcher Geschwüre ist bald wallartig erhaben oder mit Knoten besetzt, bald mehr scharf und wenig infiltriert, der Grund bald zerklüftet und zerfetzt und mit zer- fallendem Gewebe bedeckt, bald glatt. Die Ansicht, daß die Ursache des Krebses und des Sarkomes in Parasiten ge- legen sei, findet auch heute noch eifrige Vertreter, doch sind die Untersuchungs- ergebnisse der letzten Jahre nicht geeignet, dieselbe zu stützen. Es fehlt zwar nicht an Angaben über Krebs- und Sarkumparasiten (Sanfelice, Roscali, Aievoli, Maffucci, Secchi, Foa, Rüffer, Flimmer, Gaylord, Wlaeff, Sjöbring, ScntiL- LER, V. Leyden, Feinberg, Leopold, Podwyssotzki u. A.), allein es ist der Nach- weis, daß es sich dabei wirklich um Lebewesen gehandelt hat, meist nicht zu leisten gewesen, und da, wo Lebewesen (Sproßpilze, Rhizopoden) aus den Geschwülsten ge- züchtet wurden, fehlt der Nachweis, daß sie zu den betreffenden Geschwülsten in ur- sächlicher Beziehung standen. Die diesbezüglichen Experimente von Sanfelice, Wlaeff, Leopold und Sjöbring sind weit davon entfernt, Beweise hierfür zu bieten. Es ist sehr auffallend und bemerkenswert, daß fast jeder Autor einen anderen Parasiten gefunden hat und die von Anderen beschriebenen parasitären Gebilde nicht anerkennt. Es spricht dies zweifellos nicht zu Gunsten einer richtigen Deutung der Befunde. Im übrigen läßt sich bei den meisten der beschriebenen Gebilde eine Er- klärung ihrer Entstehung finden. Ein Teil stellt lediglich in Krebszellen eingeschlossene, im Untergang begriffene Leukocyten oder Reste von solchen dar, andere sind Vakuolen, oder hyaline oder schleimige Produkte des Krebszellen oder auch degenerierte Kerne oder Kernteilungsfiguren oder Bruchstücke von solchen. Nur selten gelingt es nicht, eine plausible Erklärung ihrer Genese zu finden, allein das berechtigt doch nicht, auf eine parasitäre Natur der betreffenden Gebilde zu schUeßen. Der Versuch, die „Vogel- augen" von V. Leyden oder die ihnen entsprechenden PLiMMERschen Körperchen mit den Parasiten der Wurzelhernien des Kohls, der Plasmodiophora brassicae, und die Wurzelhernien selbst mit dem Krebs zu vergleichen, hat ebenfalls keine Berech- tigung insofern, als die beiden Erkrankungen kaum etwas miteinander gemein haben. Die Plasmodiophora geht in den Pflanzenzellen eine starke Vermehrung ein und dehnt dadurch die letzteren aus. Erst nach Zerstörung der Zellen findet in benachbarten Zellen eine regenerative Wucherung statt. Beim Krebs hat man von Anfang an ein schrankenloses und zugleich infiltratives Wachstum von Gewebszellen. Die Lebensgeschichte und das klinische Verhalten der Krebse sind auch gar nicht dazu angetan, die parasitäre Natur des Krebses wahrscheinlich zu machen. Schon die Bildung krebsiger Geschwülste infolge von Entwickelnngsstörungen spricht da- gegen. Die iVIetastasen entwickeln sich von verschleppten Geschwulstzellen aus, und es sind dabei keine Zelleinschlüsse nötig. Die Uebertragbarkeit von Krebsen und Sarkomen auf Tiere gleicher Speeles und die Implantationskrebse, die zuweilen nach Operationen beobachtet werden, werden durch lebende Geschwulstzellen vermittelt und lassen sich in keiner Weise für die parasitäre Theorie verwerten. Würden Protozoen die Ursachen des Krebses sein, so wäre überdies nach unserer Erfahrung über diese Parasiten anzunehmen, daß eine gegebene Speeles nur in einer bestimmten Epithelart ihren Entwickelungsboden fände. Fälle von Ansteckung von Mensch zu Mensch, die gelegentlich angeführt werden, könnten nur dann für die parasitäre Theorie hypo- thetisch verwertet werden, wenn bei den betreffenden Individuen Krebse in den näm- lichen Mutterböden sich entwickelt hätten. Zur Förderung unserer Kenntnis über die Ursachen des Krebses hat ein Komitee auch die Statistik beizuziehen versucht und durch eine am 15. Oktober 1900 erhobene Sammelforschung die Zahl der in Deutschland lebenden Krebskranken festzustellen gesucht. Für die Annahme der parasitären Natur des Krebses ist dieselbe insofern negativ ausgefallen, als nur in 3,6 Proz. (unter 12 179 Fällen) Ansteckung vermutet wird. Erblichkeit wird bei 17 Proz. vermutet, allein es reduziert sich diese Zahl auf 4,3 Proz., wenn die Möglichkeit der Vererbung auf diejenigen Fälle beschränkt wird, bei