739 Sporozoen. wie bei der Befruchtung des Metazoeneies, indem ein Miicrogamet, bei besehalten Formen durch die Mikropyle, bei nackten an einer höckerartig sich vordrängenden ytelle (7), dem Empfängnishügel, eindringt. An diese Befruchtung schließt sich als- dann die Sporogonie an, d. h. es bildet sich eine Oocyste [8). Durch Teilung des Kernes und des Protoplasmas entstehen in dieser 4 Sporoblasten (9), die weiterhin 2 sichelförmige Öporozoiten (10) produzieren. Zahlreiche Autoren sind der Ansicht, daß außer den oben angeführten noch verschiedene andere lokale Gewebserkrankungen des Menschen auf Sporozoen zurück- zuführen seien, so namentlich die Carcinome, die DARiERsche Krankheit, die PAGETsche Krankheit, eigenartige Erkrankungen der Harnwege u. a. Es ist indessen zu bemerken, daß diese Annahme teils auf Irrtum beruht, teils durch die bisherigen Untersuchungen nicht sicher erwiesen ist. Was zunächst das Carcinom betrifft, so ist trotz der großen, kaum mehr zu übersehenden Zahl der diesbezüglichen Arbeiten (vergl. § 121) in keiner Weise der Nachweis geliefert, daß Protozoen, insbesondere Coccidien, innerhalb der Epithel- wucherung vorhanden und als die Ursache derselben anzusehen sind. Alle beschriebenen Bildungen, selbst die für beweisend gehaltenen sichelförmigen und die mit einer Art Kapsel versehenen Gebilde, die man in Krebszellen gesehen hat, lassen eine andere Deutung zu und sind teils als veränderte Kerne, teils als verändertes Protoplasma der Krebszellen, teils als Zellabscheidungen, teils endlich als ein Produkt von Zellver- schmelzungen oder von einer Aufnahme von Leukocyten durch Krebszellen zu erklären. Die von Darier als Psorosperraose folliculaire vegetante beschriebene und auf die Anwesenheit von Sporozoen zurückgeführte Krankheit ist sehr wahr- scheinlich nur eine durch pathologische Verhornung charakterisierte entzündliche Hautaffektion (Keratosis follicularis v. Withe), bei welcher sich im Epithel der Haut irgend eines Körperteiles successive kleine Hornzapfen und Pflöcke bilden, während die Cutis leichte Entzündungserscheinungen erkennen läßt. Nach Buzzi, Miethke, RiEK, Krösing, Petersen und Anderen enthalten die von Darier als Parasiten beschriebenen „corps ronds" Keratohyalin und Eleidin, also Substanzen, welche in verhornten Zellen, nicht aber in Gregarinen vorkommen. Die von der Brustwarze ausgehende PAGETsche Krankheit, welche, mit einer ekzemartigen Entzündung beginnend, zu oberflächlichen Ulcerationen führt und mit einer krebsigen Infiltration der Haut enden soll und welche von Darier, Wieck- HAM, Malassez und Anderen auf Parasitismus eines in den Epithelzellen sich ver- mehrenden Sporozoons zurückgeführt wird, ist entweder ein aus anderen Ursachen entstandenes Ekzem, das schließlich zur Krebsbildung führt, oder aber ein mit ent- zündlichen Erscheinungen verlaufender primärer Krebs (Ehrhardt), bei welchem in der Epidermis eigenartige Veränderungen, namentlich Quellung im Protoplasma und den Kernen und Vakuolenbildungen, ferner auch Wucherungserscheinungen auftreten, deren eigenartige Bilder Parasiten vortäuschen. Nach Jacobaeus kommen die Er- scheinungen dadurch zu stände, daß der Krebs ins Deckepithel eindringt. Bei Variola und Vaccine findet man in dem frisch veränderten Epithel konstant kleine, mit einem hellen Hofe umgebene, leicht färbbare KiJrperchen, und zwar in bedeutender Menge. Ihr konstantes Auftreten bei fortgesetzten Impfungen, sowie ihre Eigenschaften machen es wahrscheinlich, daß es sich um einen Parasiten handelt, der zu den Protozoen gehört, und es sprechen sich auch zahlreiche Autoren (Güarnieri, E. Pfeiffer, L. Pfeiffer, Boso, Funk, Councilman, v. Wasielewskj u. A.) iu diesem Sinne aus. Hückel und Borrel suchen die Gebilde in anderem Sinne zu deuten. Negri (Aetiologie der Jollwut, Z. f. Hyg. 43. u. 44. Bd. 1903) beschreibt aus dem Nervensystem mit Rabiesgift subdural infizierter Hunde kleine Körperchen, die er für Protozoen hält und als die Ursache der Rabies ansieht. Untersuchungen von VOLPINO (Struttura dei corpi descr. da Negri nella Rabhia, A. per le Sc. Med. XXVIII 1904) und von Luzzani (La dimostrax. del parass. specif. in un caso di rabbta nel- l'uomo, ib.) stützen die Ansicht von Negri, bringen indessen über die Art des Para- siten keinen Entscheid. Mallory (Searlet Fever, J. of med. Res. X 1904) hat einen protozoenähnlichen Körper in 4 Fällen von Scharlach gefunden. Gotschlich (Protoxoenbefunde im Blute von Flecktyphuskranken, D. med. Wochenschr. 1903) fand in 6 Fällen von Flecktyphus 47*