Pathogene Kokken. 604 exquisit chronischen Verlauf zeigen, namentlich am Halse auftretende, und sind alsdann durch eine fortschreitende Schwellung und Verhärtung der betreftenden Bezirke charakterisiert, so daß man die Affektion als H 01 z p h 1 e gm 0 n e (Reclus) bezeichnet. Fieber kann ganz fehlen. Der Prozeß besteht in einer durch Streptokokken (oder auch durch Staphylo- kokken) bewirkten fortschreitenden Granulationswucherung und Binde- gewebsneubildung, während Eiterung fehlt oder auf umschriebene Stellen beschränkt ist. Die biologischen Eigenschaften des Streptococcus pjogeues sind sehr variable, und es zeigt sich dies sowohl in seinem Verhalten als Krankheitserreger, als auch bei Züchtungen der verschiedenen Fällen entnommenen Streptokokken. Man hat danach versucht, verschiedene Speeles aufzustellen, und hat namentlich den Streptococcus, welcher das Erysipel verursacht, als besondere Form, als Str. erysipelatis unterschieden. Ferner sprach man auch nach dem Fundort von einem Streptococcus puerperalis (Aeloing), Str. articulorum (FLtiGGE), Str. scarlatinosus (Klein) oder unterschied nach der Wuchsform (v. Lingelsheim) Str. longus und Str. brevis etc.; allein es lassen sich alle diese Formen doch nicht hinlänglich als gesonderte Species vonein- ander abgrenzen, und es erscheint danach richtiger oder wenigstens zweckmäßiger, den kettenbildenden Eitercoccus als eine einzige Species zu betrachten, welche aber in zahlreichen Varietäten auftritt. Bei Diphtherie und Scharlach sind Streptokokkeninfektionen des Rachens und der Luftröhre außerordentlich häufig, namentlich bei ersterer, so daß manche Autoren geneigt sind (Baumgärten, Dahmer), ihm bei der Entstehung der Diphtherie eine dem Diphtheriebacillus koordinierte Stellung einzuräumen, wobei iu leichteren Fällen die Diphtheriebacillen vorherrschen, in schwereren die Streptokokken. Es können auch reine Streptokokkeninfektionen das Bild einer Diphtherie bieten. Sind beide Bakterien- arten vorhanden, so kombinieren sich ihre Wirkungen, vielleicht steigert auch die An- wesenheit der Streptokokken die Virulenz der Diphtheriebacillen. Der Streptococcus pyogenes ist besonders für Mäuse und Kaninchen (viel weniger für Hunde und ßatten) pathogen, doch wechselt seine Virulenz sehr stark und nimmt bei Kulturen auf den gewöhnlichen Nährböden rasch ab. Relativ lange erhält sich dieselbe (Maemorek) bei Kultur der Kokken in Menschenserum oder Pferdeserum (Serum 2 Teile und Bouillon 1 Teil) oder in einer Mischung von Bouillon mit Ascitesflüssigkeit. Die Art des von den Streptokoliken produzierten Giftes ist nicht bekannt. Festgestellt ist, daß filtrierte und bei 65—70" sterilisierte Kulturen Gifte enthalten. Es ist aber nicht sichergestellt, daß dieses Gift, ähnlich wie das Toxin des Diphtherie- baciUus, im Organismus ein Antitoxin erzeugt und danach als echtes Toxin anzu- sehen ist. Nach Simon kann man ein intracelluläres schwach wirkendes Gift und ein von den Streptokokken abgeschiedenes Toxin unterscheiden. Das letztere wird aber nur unter bestimmten Verhältnissen, d. h. nur bei Einwirkung baktericider Säfte des Tier- körpers produziert. Unter Umständen können die Streptokokken auch Hämolysin bilden. Versuche, Tiere gegen Streptokokken zu immunisieren und ein Antistrepto- kokkenserum zu erhalten, haben verschiedene Autoren (Neufeld, Rimpau, Tavel, Menzer, Aronson, Marmorek, Moser u. A.) angestellt, und es wurden die er- haltenen Sera auch zur Behandlung von Streptokokkenerkrankungen bei Menschen verwendet. Eine sichere Beurteilung ihrer Heilwirkung ist zur Zeit nicht möglich. Ein nach Dr. Aronsons Angabe von immunisierten Pferden gewonnenes Serum wird in der Chemischen Fabrik auf Aktien (vorm. C. Schering) in Berlin hergestellt. Nach Neufeld und Rimpau wirkt das Serum verändernd auf die Bakterien, so daß sie nunmehr von den Zellen aufgenommen werden. Literatur über Streptococcus pyogenes. Babes, Sur les sti-eptocoques, Ann. de l'Inst. d. path. de Boucarest VI 189S. Bernard, Epidemies de slreptococcie, Rev. de med. 190L