82 Wirkung von Organerkrankungen auf andere Organe. Kopfschmerz, Schwindel, Benommenheit, Beschleunigung und Schwächung^ der Herztätigkeit etc. verursachen können. Diese Wirkung der Toxine dürfte vornehmlich dann sich einstellen, wenn Kotretention besteht, oder wenn Magen oder Pankreas wenig oder keine Enzyme produzieren, von denen bekannt ist, daß sie entgiftend auf bestimmte Toxine wirken (vergl. § 29). Vielleicht läßt sich danach auch die bei Magenektasie in seltenen Fällen auftretende Tetanie durch Autointoxikation erklären. Ist die Funktion der Nieren derart gestört, daß die h a r n - fähigen Substanzen nur ungenügend abgeschieden werden, so kann es zufolge der Retention dieser Substanzen zu Vergiftungserschei- nungen kommen, welche durch einen von Konvulsionen unterbrochenen komatösen Zustand und durch Störungen der Atmung charakterisiert sind, und deren Gesamtbild als Urämie bezeichnet wird. Nach v. Lim- beck wirken die retinierten Substanzen nach Art eines Narkotikums, und es beginnt die Narkose mit Stumpfheit der Empfindung und Schlaf- losigkeit. Ob ein einzelner Bestandteil oder ein Gemenge von Sub- stanzen die toxische Wirkung ausübt, ist noch nicht festgestellt. Nach Untersuchungen von Bohne ist es wahrscheinlich, daß Retention der Chloride im Organismus an der Erzeugung dieser Zustände be- teiligt ist. Neben Produkten des normalen Stoffwechsels können auch solche, die von den bestimmten Erkrankungen (Infektionen) abhängig sind, toxisch wirken. Da manche Substanzen auch durch den Darm abgeschieden werden, ist es möglich, daß auch eine mangelhafte Darmfunktion unter Umständen die Entgiftung des Organismus erschwert und damit eine Autointoxikation herbeiführt. Ebenso kann auch eine übermäßige An- häufung von Kohlensäure im Blute bei Erschwerung des Gas- austausches in den Lungen Vergiftungserscheinungen verursachen. Wird die Ab Scheidung der Gralle aus der Leber durch irgend welche pathologischen Zustände innerhalb der Gallenwege oder der Leber verhindert oder erschwert, so werden die Bestand- teile der Galle in das Blut aufgenommen, und es kommt zu jenem Zustande, welchen man als Cholämie bezeichnet. Hierbei gehen so- wohl der Gallenfarbstoff als auch die gallensauren Salze in das Blut über, und ihre Anwesenheit verursacht allgemeine Mattigkeit, Ver- stimmung, geistige Ermüdung, Neigung zu Schlaf, Verlangsamung der Pulsfrequenz, Hautjucken und abnorme Gehörs- und Geschmacks- empfindungen. Die Einwirkung auf das Herz, die Muskeln und das Zentralnervensystem sind den gallensauren Salzen zuzuschreiben, welche zugleich auch noch auflösend auf die roten Blutkörperchen wirken. Nach Bichel kommen zur Erklärung der krankhaften Erscheinungen noch in Betracht: Ammoniaksalze, Leucin und Phenol. Ist die Leber hochgradig verändert, so erleidet nicht nur die Bildung von Galle sowie von Zucker und Harnstoff in der Leber Störungen, sondern es passieren wahrscheinlich die Leber nun auch aus dem Darm- rohr ihr zugeführte Substanzen, welche unter normalen Verhältnissen in der Leber zerlegt werden, in unverändertem Zustande. Manche glauben wenigstens die schweren, krankhaften Erscheinungen (Auf- regungszustände, Delirien, Schlafsucht, Koma, Hirnlähmung), welche bei Leberdegenerationen (Icterus gravis) auftreten, zu einem Teil auf die Anwesenheit solcher Substanzen im Blute zurückführen zu können und stützen sich dabei darauf, daß unter diesen Verhältnissen abnorme Substanzen im Urin (Ammoniumkarbonat) auftreten. Ist das Pankreas