Spirillen. 703 3. Die Spirillen und die von ihnen verursachten krankhaften Prozesse. a) Allgemeines über Spirillen. § 178. Die Spirillen oder Spirillaceen oder Spirol)akterieii werden in zwei Gattungen eingeteilt, von denen die eine als Spiril- lum, die andere als Spirochaete bezeichnet wird. Manche unter- scheiden auch noch eine Gattung Vibrio. Die Gattung Spirilhim ist durch die Bildung starrer, kurzer, weitläufiger Schrauben ausgezeichnet, welche zum Teil Geißeln tragen und lebhaft schwärmen. Wellenförmig gebogene Stäbchen werden von Manchen auch als Vibrio bezeichnet. Die Gattung Spirochaete ist durch flexile, lange, enggewundene Schrauben charakterisiert. Die Spirochaete plicatilis bildet 100—225 /^i lange, sehr feine enggewundene Fäden; ist in Sumpfwasser und Rinnsteinen sehr häufig und macht sehr schnelle Bewegungen. Die Spirochaete hiiccalis s. deiiticola ist 10—20 lang, an beiden Enden zugespitzt und wird nicht selten im Sekret der Mund- und Nasenhöhle (vergl. Fig. 196, S. 350) beobachtet. Sie scheint keine pathogene Bedeutung zu haben. Spirillum s. Vibrio Eugula (Fig. 512 6) bildet 6 — 16 p. lange, 0,5—2,5 n dicke, einfach gebogene oder mit einer flachen Windung versehene Stäbe, welche sich vermittelst einer Geißel bewegen. Die Spirille kommt in Sumpfwasser, in Faeces und im Zahnschleim vor. Spirillum s. Vibrio serpens bildet dünne Fäden von 11—28 p. Länge mit 3—4 Wellenbiegungen, kommt in stagnierenden Flüssigkeiten vor. Fig. 512. Spirillum s. Vibrio Eugula (b) und Spirillum Undula (o) aus einem kalten Aufguß zer- schnittener Eegenwürmer. Nach einem mit Gentiana- violett behandelten Trockenpräparat. Vergr. 600. Spirillum tenue besitzt 3—15 lange, sehr dünne Fäden mit 2—5 Schrauben- windungen. Spirillum Undula (Fig. 512 a) ist durch 1—1,5 jj. dicke, 8—12 ix lange, am Ende eine Geißel tragende Fäden mit IV2—3 Windungen charakterisiert. Es kommt in verschiedenen faulenden Flüssigkeiten vor und führt rasche drehende und schießende Bewegungen aus. Spirillum volutans besitzt Fäden von 1,5—2 [a Dicke und 25—30 fj. Länge mit 2V2—3'/2 Windungen, welche an beiden Enden Geißelfäden tragen. Nach Prazmowski bewirkt öpirillum Eugula Zersetzung der Cellulose und bildet endständige Sporen. Nach Weibel bildet ein im Nasenschleim vorkommender Vibrio sehr mannigfaltige Wuchsformen. Esmarch gelang es, eine von ihm als Spirillum rubrum bezeichnete Spirille in den verschiedenen üblichen Nährmedien zu züchten. In Bouillon bildete dieselbe Schrauben mit 43—50 Windungen. Kurze Spirillen führten lebhafte, lange dagegen träge Bewegungen aus oder waren voll- kommen bewegungslos. Kolonieen in festem Nährboden waren anfangs blaß, nahmen dann aber an den mit der Luft nicht in Berührung stehenden Teilen eine weinrote Farbe an. In den Spirillen alter Kulturen traten 3—4 helle, mattglänzende Flecken auf, welche sich nicht färben ließen und wahrscheinlich als Sporen zu deuten sind. Kulturen, welche solche Spirillen enthielten, waren gegen das Trocknen widerstands- fähiger als andere; durch Hitze wurden sie indessen sehr leicht getötet. t