Aenderungen der Herztätigkeit und ihre Folgen für die Zirkulation. 131 Tätigkeit anderer ausgeglichen wird, die Leistungeii des Herzens Yerruigerii. In vielen Fällen, in denen der Herzmuskel an Leistungsfähigkeit Einbuße erleidet, lassen sich auch anatomische Veränderungen, wie z. B. Verfettung und Zerfall seiner Zellen, nachweisen; in anderen ist er für die anatomische Betrachtung nicht verändert, und zwar namentlich dann, wenn die Abnahme seiner Leistungsfähigkeit die Folge übermäßiger Anstrengung, welche schließlich eine Ermüdung herbeigeführt hat, ge- wesen ist. Es kann sich dies sowohl dann ereignen, wenn das Herz unter ungünstigen Bedingungen, wie z. B. bei Erhöhung der Körper- temperatur, längere Zeit nur mäßig über die Norm arbeiten mußte, als auch dann, wenn die Arbeit kurze Zeit exzessiv gesteigert wurde. Unter Umständen können auch Störungen der Ernährung und Vergiftungen, wie sie bei fieberhaften Infektionskrankheiten vorkommen, ebenso auch rasche Verminderung der Blutzufuhr bei Verschluß einer Coronararterie eine Insufficienz des Herzens in einer Zeit herbeiführen, in der ana- tomische Läsionen des Muskelgewebes noch nicht erkennbar sind. Eine Erschwerung der Arbeit des Herzens wird weiterhin zuweilen auch durch Verwachsungen der Herzoberfläche mit dem Herzbeutel und mit den angrenzenden Lungenteilen verursacht, indem dieselben der Kontraktion des Herzens Widerstände entgegensetzen. Durch Ansammlung von Blutflüssigkeit im Herzbeutel, welche bei gewissen krankhaften Prozessen erfolgt, ferner durch starke Raum- beengung im Thorax, durch Hochstand des Zwerchfells kann die dia- stolische Erweiterung und damit auch das Einströmen des Blutes aus den venösen Systemen erschwert werden, so daß weiterhin auch die Ventrikel zu wenig Blut erhalten. Treten zufolge pathologischer Pro- zesse an den Klappen Zerreißungen oder Verunstaltungen der Klappen- segel oder Verwachsung derselben untereinander ein, oder werden bei Erweiterungen des Herzens und der Herzostien die Klappensegel relativ zu kurz, so stellen sich jene Zustände an den Ostien der Ven- trikel und Vorhöfe ein, welche als Insufficienz und als Stenose be- zeichnet werden. Die erstere ist dadurch ausgezeichnet, daß die Klappen in der Zeit der Erschlafi'ung der vor ihnen gelegenen Kammer oder Vorkammer keinen vollkommenen Abschluß des Ostiums bilden, die letztere dadurch, daß das Ostium bei Konzentrationen der Kammer oder Vorkammer sich nicht mehr genügend öff"net. Der Effekt einer Stenose ist der, daß dem Durchtritt des Blutes während der Systole sich stärkere Hindernisse in den Weg stellen; bei Aorten- und Pul- monalinsufficienz strömt während der Ventrikeldiastole Blut aus den großen Gefäßstämmen in die Kammern zurück, bei Mitral- und Tricus- pidalinsufficienz wirft die Systole der Ventrikel Blut in den zugehörigen Vorhof. Endlich bilden sich im Herzen nicht selten Gerinnungsmassen, welche unter Umständen, d. h. falls sie in dem Bereich der Ostien, liegen, teils Störungen der Schlußfähigkeit der Klappen, teils Ver- engungen des Ostiums herbeiführen können. Die Wirkung aller der aufgeführten pathologischen Zustände am Herzen ist stets die, daß der Nutzeifekt der Herzarbeit herabgesetzt wird, daß in das Arteriensystem in der Zeiteinheit zu wenig Blut ge- langt und damit auch der Aortendruck sinkt und die Strömungsge- schwindigkeit des Blutes sich verringert, während im venösen Systeme das Blut sich mehr und mehr ansammelt und der Venendruck steigt. 9*