Lokale Amyloidbildung und amyloide Konkretionen. 233 welchen em ist, wenig normales junctiva, Zunge, Kehlkopf, Trachea, Lymphdrüsen), von Zusammenhang mit Entzündungsprozessen nicht sicher nachweisbar und wo auch neben der hyalinen Gewebsmasse nur Bindegewebe vorhanden ist. Nach Barow, Manasse, v. Schrötter, Zahn u. A. gehen solche Tumoren auch aus Bindesubstanztumoren hervor. Frei liegende amyloide Konkretionen oder Corpora aniylacea kommen am häufigsten in den Geweben des Zentralnervensystems, ins- besondere in der Substanz des Rückenmarks und im Ependym der Ventrikel, sodann auch in der Prostatadrüse vor und bilden an ersterer Stelle kleine (Fig. 91c), mattglänzeude, meist homogene, seltener aus Kern und Schale bestehende, an letzterer dagegen große (Fig. 91«), meist deutlich geschichtete Körner. Weiterhin hat man Corpora amylacea auch in Krebsen, ferner auch mehr- fach in der Lunge beobachtet, wo sie teils in Entzündungsherden und blutigen Extravasaten (6), teils bei Emphysem vorkamen. Die in Rede stehenden lokalen Amyloidablagerungen und die freien amyloiden Konkre- tionen dürfen nicht als Er- scheinungen angesehen wer- den, welche der progressiven Amyloidentartung des Binde- gewebes gleichwertig sind. Ein Teil der beschriebenen Bildungen gibt zwar charakteristische Amyloid- reaktion, und es färben sich nament- lich die Corpora amylacea des Nerven- systems, mit Jod und Schwefelsäure behandelt, blau oder braunviolet. Allein es handelt sich hier um Gebilde, die lediglich örtlichen Verhältnissen ihre welche teils von Epithel, teils von Bindegewebszellen herstammen und danach teils als modifiziertes epitheliales Hyalin (§ 60), teils als modi- fiziertes conjunctivales Hyalin 65) angesehen werden können. Die Prostatakonkretionen bilden sich durch eine Verschmelzung schollig degenerierender Epithelien oder scholliger Bruchstücke von solchen (epitheliales Kolloid vergl. § 60), und es dürften auch die in der Lunge und in Geschwülsten zur Beobachtung gelangenden Körner im wesent- lichen aus Zerfallsprodukten von Zellen, zum Teil wohl auch aus zirkulierendem Eiweiß entstehen. Die Corpora amylacea des Nerven- systems entstehen wahrscheinlich aus Bruchstücken verquollener Achsen- cylinder, denen vielleicht noch Reste von verändertem Mark anhaften. Literatur über lokale Amj'loidbildung und über amyloide Konkretionen. Askanazy, Lokale Amyloidbüdung in d. Darmmuskulatur, Verh. d. D. path. Ges. VII 1904. Burk, Amyloidiumoren d. Thyreoidea mit Metastasen, C. f. a. P. XII 1901. Burow (Larynxtumoren), v. Langenhecks Arch. XVIII 1SG7. Ceci, Corpusculi amilacei delV ence/alo e midollo spinale, Atti dei Lincei IX 1881. Fig. 91. Corpora amylacea. a Geschichtete Prostatakonkretioiien. Vergr. 200. h Corpus amylaceum aus einem alten hämorrhagischeo Lungen- infarkt mit Hämatoidinkrystallen im Kern. Vergr. 200. c Corpora amylacea aus dem Rückenmark. Vergr. 400. Entstehung verdanken, und