Tierische Parasiten. 736 Bildung ein kleines, etwa erbengroßes oder größeres Knötchen dar. welches über die Oberfläche der Haut promiuiert. in der Mitte eine kleine Grube zeigt und einen wachsartigeu Glanz besitzt. Auf dem Durchschnitt erkennt man eine lappige epitheliale "Wuche- rung (Fig. 435 d) mit einer zentralen, nach außen sich öffnenden Höhle (</), also eine Bildung, welche an Drüsen erinnert und auch vielfach als Fig. 535. Epithelioma contagiosum im größten Durchschnitt (M. Fl. Häm.). o Epidermis, b Bindegewebe, c Talgdrüse. (7 Drüsenähnliche epi- theliale Wucherung, e Parasiten. / Verhornte Zellen, untermischt mit Parasiten. g Mit verhornten Epithelien und Parasiten gefüllter Ausführungsgang. Vergr. 15. hypertrophische Talgdrüse angesehen worden ist. welche indessen eine durch die Parasiten verursachte selbständige epithehale Neubildung darstellt. Die Parasiten entwickeln sich innerhalb der Epithelzellen der lappigen Wucherung {e), werden aber durch nachrückende Epithelien nach der zentralen Höhle der Neubildung geschoben if) und Hegen hier in einem Maschenwerk abgestoßener und verhornter Epithelzellen. Fig. 536. Parasiten des Epi- thelioma contagiosum in ver- schiedenen Entwickelungssta- dien, innerhalb von Epithel- zellen liegend (M. Fl. Häm.). a b Epithelzellen, welche einen plasmati- schen Körper einschließen, in dessen Innern einzelne größere Körner liegen. 6 Epithelzelle, welche von dem Parasiten fast ganz erfüllt ist. d e j Parasiten, welche die Epithelzelle, die sie be- wohnen, vollkommen anfüllen und sich in zahlreiche abgegrenzte Körper geteilt haben, welche in einem körnigen Netzwerk hegen. Der Kern der Zelle ist in /' unter- gegangen. Vergr. ca. 500. Als jüngstes Entwickelungsstadium der Parasiten treten in den Epithelzelleu kleine protoplasmatische Körper (Fig. 536 a b) auf. welche sich vom Zellprotoplasma nur schwer abgrenzen lassen, indessen in ihrem Innern bald kleine distinkte Körner erhalten und dadurch auf- fälliger werden. Weiterhin nimmt ihre Größe zu, und sie füllen schließ- lich die Epithelzelleu vollkommen aus (c d e), wobei der Kern zur Seite gedrängt wird. Gleichzeitig vermehren sich die Körner im Innern (c)