Bacillen und polymorphe Bakterien. 617 Vergr. 800. halb gegliederter Fäden auf. Durch Keimung der Sporen entstehen neue Stäbchen (Fig. 449 f^—" u. Fig. 450 e^-^). Bei Sporenbildung in den Stäbchen findet meist eine merkliche Gestaltveränderung nicht statt. In anderen Fällen erhalten dieselben eine spindelförmige oder keulenförmige oder birnförmige Gestalt (Fig. 450 d), und man hat aus dieser Erscheinung Veranlassung ge- nommen, eine eigene Gattung Clostridium aufzustellen. Zahlreiche Autoren zählen indessen auch diese Formen zu den Bacillen. Fig. 449. Bacillus subtilis in verschiedenen Entwickelungsstadien (Praz- MOWSKi). a Einzelne Htäbchen. h Stäbchen mit Geißeln, c Stäbchen kette, d Einzel- zellen mit Sporen, e Kette von Stäbchen mit Sporen, /i—^ Keimung einer Spore. Vergr. 8Ü0. Fig. 450. Clostridium butyricum (Präzmowski). a Kurze Stäbchen. b Lange Stäbchen, c Stäbchenkette, d Zellen mit Sporen, e Keimung einer Spore. Die polyiiiorplieii Bakterien zeichnen sich vor den Bacillen da- durch aus, daß sie neben Stäbchen auch lange Fäden, zum Teil mit falschen oder mit echten Verzweigungen, bilden, und bei einzelnen kann man auch ein basales, nicht wucherndes und ein apikales, wucherndes Ende unterscheiden. Es gehören hierher die als Streptothrix, Cla- dothrix,BeggiatoaundCrenothrix bezeichneten Pilze. Sie werden hier den Bacillen angefügt, weil einerseits ihre botanische Stellung nicht bestimmt ist, sie andererseits aber, soweit'sie pathogen sind, sich in ihren biologischen Eigenschaften am engsten an die Bacillen anschließen (vergl. Diphtheriebacillus, Tuberkelbacillus und Aktinomyces). Die sapropliytisclien Bacillen verursachen bei ihrer Vermehrung in Nährflüssigkeiten vielfach Gärungen, manche bilden auch Pigmente. Eine scharfe Grenze gegen die pathogenen Formen läßt sich nicht auf- stellen, indem einzelne Saprophyten (Proteus vulgaris, Bacillus pyo- cyaneus, B. tetani, B. oedematis maligni) gelegentlich sich auch im menschlichen Organismus entwickeln. Einzelne bilden auch Toxine (B. botulinus, B. pyocyaneus), deren Aufnahme in den Organismus Ver- giftung hervorruft. Der Bacillus botulinns (van Ermengem) ist ein obligat anaerober Spaltpilz, der sich gelegentlich in Würsten, namentlich in Blut- und Leberwürsten, sodann auch in geräuchertem Fleisch, in Büchsenfleisch, in Wildpasteten, gesalzenen Fischen, auch in Gemüsekonserven entwickelt. Der Bacillus ist (van Ermengem) 4—6 i-i lang, 0,9—1,2 (.i breit, besitzt 4—8 peripherisch angeordnete Geißeln und färbt sich nach Gram. In den üblichen Nährmedien gedeiht er bei Luftabschluß am besten bei Fig. 449. Fig. 450.