704 Spirillen. Lange Schrauben können in kurze Glieder zerfallen, die dann wieder in die Länge wachsen und sich teilen. Mehrfach (Kutscher, Zettnow, Reichenbach) sind Verzweigungen beobachtet. Literatur zur L e b ens g e s c hich t e der Spirillen. Esmarcli, üeher die ReinkuUur eines Spirillum, Cbl. f. Bakt. I 1887. Kitasato, Reinkultur eines Spirillum aus faulendem Blute, Cbl. f. Bakt. III 1888. Kutscher, Vibrionen u. Spirillenflora d. Düngerjauche, Z. f. Hyg. XX 1895; Spirillum Undula minus u. majus, Cbl. f. Bakt. XVIII 1895. Prazmowsky, Unters, üb. die Entwickelungsgeschichte einiger Bakterien, Leipzig 18S8. Reichenbach, Ueber Verzweigungen bei Spirillen, Cbl. f. Bakt. XXIX 1901. Solomon, Spirillum d. Säugetiermagens, Cbl. /. Bakt. XIX 1896. Weibel, Untersuchungen über Vibrionen, Cbl. f. Bakt. II 1887 u. IV 1888. Zettnow, Bau der großen Spirillen, Z. f. Hyg. XXIV 1897. b) Die pathogenen Spirillen. §179. Das Spirillum cholerae asiaticae oder der Vibrio Cho- lera e, auch Kommabacillus (bacille-virgule cholerigene) genannt,-ist eine von R. Koch im Jahre 1884 entdeckte Spirille, welche als die Ursache der asiatischen Cholera anzusehen ist. Die Spirille (Fig. 503) bildet ein kleines, komma artig gekrümmtes Stäbchen von 0,8—2,0 /< Länge. Kulturen der Choleraspirillen erhält man auf den verschiedensten Nährböden, welche schwach alkalisch sind. Die für die Vermehrung günstigsten Temperaturen liegen zwischen 25 und ^ ^ j SO'' C; zwischen 16 und 8" vermögen sie sich noch -) ^ ^ kümmerlich zu entwickeln. ^ " Fig. 513. Choleraspirillen aus einer Eeinkultur. Mit '^N-^''"'^ ^-v-O- Fuchsin gefärbtes Deckglaspräparat. Vergr. 400. In flüssigen Nährmedien, zu denen der Sauerstoff Zutritt hat, zeigen sie lebhafte Bewegungen, die ini hängenden Tropfen leicht zu beobachten sind. Die Bewegung wird durch eine endständige Geißel vermittelt. In den Darmtraktus des Menschen gelangt, entwickeln sich die Spirillen, sofern sie nicht durch die Einwirkung des Magensaftes zu Grunde gehen, und sofern nicht andere Momente ihre Vermehrung hindern, sowohl im Dünndarm als im Dickdarm, und ihre Vermehrung hat eine starke Transsudation aus der Darm Schleimhaut zur Folge, so daß sich der Darm mit mehlsuppen- oder reiswasserähnlicher Flüssig- keit, in welcher Flöckchen abgestoßener und verschleimter Epithelzellen schwimmen, füllt. Die Spirillen sind in dem Inhalte stets in großer Menge enthalten, finden sich auch im Lumen der Darmdrüsen und können von da zwischen und unter die Epithelzellen dringen. Bei frischen Fällen gelingt der Nachweis der Spirillen meist schon durch Herstellung von Deckglaspräparaten, die mit Methylenblau oder Fuchsin gefärbt werden. Zur Untersuchung eignen sich sowohl die frischen Dejektionen als auch beschmutzte Wäsche, indem sich nach Beobachtungen von Koch auf feuchter Leinwand und feuchter Erde die Spirillen eine Zeitlang lebhaft vermehren. In alten Fällen ist ein Nachweis der Spirillen schwieriger, gelingt jedoch nach Beobachtung zahlreicher Autoren in allen Fällen und wird am sichersten durch An- legung von Plattenkulturen erreicht.