291 Regenerationsfähigkeit der Gewebe. wird nur das an den Defekt anstoßende Gewebe durch Narbengewebe, das sich an den oberflächUchen Teilen des Körpers mit Epithel bedeckt, abgeschlossen. Die Regenerationsfäliigkeit der Gewebe ist beim Menschen und den Säugetieren im ganzen gering. Es hängt dies damit zusammen, daß die einzelnen Gewebe eine weitgehende Differenzierung zeigen und auch bei Eintritt einer Wucherung nicht so weit entdifferenziert, nicht so embryonal werden, daß daraus, ähnlich wie aus den Zellen der Embryonalanlage, verschiedene Gewebe hervorgehen können. Trotz ihrer Be- schränktheit ist indessen die ßegenerationsfähigkeit der Gewebe im allgemeinen hin- reichend, um die Kontinuität der Gewebe wiederherzustellen und den Organismus nach außen abzuschließen. Wenn der örtliche Verlust bei dem Unvermögen, örthch den Defekt wieder vollkommen zu ersetzen, das Leben des Organismus in Gefahr bringt, besteht mehrfach (Leber, Nieren) das Vermögen, durch Wachstum des vor- handenen noch gesunden Gewebsrestes den Verlust auszugleichen. // Fig. 146. Eandgebiet einer embolischen Narbe (M. Fl. Häm. Eos.). a Narbe ohne Kanälchen mit verödeten Glomeruli. & Induriertes Gewebe mit atro- phischen Kanälchen und erhaltenen Glomeruli. c Normales Eindengewebe, d Insel normaler Harnkanälchen in der Narbe. Vergr. 30. Bei niedrigen Tieren ist die Regenerationsfähigkeit der Gewebe viel erhebhcher als bei den Säugetieren, ist ferner auch größer in den ersten Stadien der Ontogenese, so daß z. B. bei manchen Tieren (Tritonen, Ascidien, Echinodermen, Teleostier) die beiden ersten oder sogar die 4 ersten Furchungszellen noch die Fähigkeit besitzen, einen ganzen Embryo zu bilden. Insekten besitzen im Larvenzustande ein erhebliches Regenerationsvermögen, das ihnen später abgeht. Bei Protozoen vermag jedes kernhaltige Stück bei Teilung sich rasch zu er- setzen. Bei Süßwasserpolypen können kleine Bruchstücke des Körpers wieder das ganze Tier bilden. Der Regenwurm vermag sowohl das abgeschnittene Schwanzende als das Kopfende wieder zu ergänzen. Die Kellerassel kann Füße und Antennen, die Schnecke die Tentakeln und das vordere Kopfende neubilden, Krebse und Krabben können ihre Scheren und Beine wieder erseten. Bei Salamandern wachsen abge- schnittene Beine, das Auge und der Schwanz wieder nach; Eidechsen und Blind- schleichen können den abgebrochenen Schwanz ergänzen. Bei Fröschen, Schlangen und Fischen ist dagegen das Regenerationsvermögen sehr gering. Wenn sonach im allgemeinen mit der höheren Stellung in der Phylogenese die Regenerationsfähigkeit der Organe abnimmt, so geschieht dies doch nicht gleichmäßig bei allen Tieren, und 19*