Hypertrophie und Regeneration. 326 trennte größere Hautstücke eventuell mit tiefer gelegenen Geweben wieder zur Anlieilung an Ort und Stelle gebracht werden. Die Aufpfianzung kann sowohl auf frischen als auch auf bereits in Wucherung befindlichen Wundflächen, von denen die letzteren zuvor abgeschabt werden, vorgenommen werden. Die Hautstreifen werden mit befeuchteten Gazestreifen fest aufgedrückt. Die Anheftung der Streifen an die Wundflächen geschieht durch geronnenes Blut oder geronnene Lymphe. Nach 8 Tagen sind bei erfolgreicher Transplantation die Pfropfungen fest mit der Unterlage verbunden. Fig. 182. Hauttransplantation von 4'/2 Tagen (Form. Hämatox. Pikrin- fuchsin). a. Tiefe Schicht des Coriums. b Granulationswucherung, c Grenze der Wucherung, d e Transplantiertes Hautstück. / Abhebung der Hornschicht der Epi- dermis, g In das transplantierte Bindegewebe einwachsende Gefäßsproßen und Granu- lationszellen. Vergr. 107. Die Ernährung der aufgelegten Stücke (Fig. 182 (Z) erfolgt zunächst durch Gewebsflüssigkeit, die aus dem Pflanzungsboden ausschwitzt. Weiterhin stellt sich in letzterer eine gefäßhaltige Bindewewebswuche- rung {hc) ein, und es dringen von dieser aus junge, von Fibroblasten begleitete Blutgefäße {g) in das aufgepfropfte Gewebsstück vor, so daß das letztere von neuen, bluthaltigen Gefäßen und von Keimgewebe durchsetzt wird. Unter Umständen werden auch alte Gefäßbahnen durch einwachsende Gefäße wieder eröff"net. Das Verhalten des aufgepfropften Gewebsstückes gestaltet sich in den einzelnen Fällen verschieden, indem die Zahl der sich erhaltenden und in Wucherung geratenden Zellen je nach den Verhältnissen wechselt.