Spaltpilze. 584 Gegen Säuren sind manche Bakterien sehr empfindlich, so daß schon ein ge- ringer Säuregrad das Wachstum hemmt (z. B. bei dem Milzbrandpilz und dem Frankel-WElCHSELBAUMschen Pneumoniecoccus). Andere können bei mäßigem Säuregehalt der Nährflüssigkeit noch gedeihen. Besonders empfindlich pflegen sie gegen Mineralsäuren zu sein, doch kann auch die Anwesenheit einer größeren Menge von Zitronen-, Butter-, Essig- und Milchsäure die Vermehrung hindern. Hiermit steht im Zusammenhange, daß die durch die Gärwirkung der Pilze sich bildenden Zersetzungsprodukte bei einer bestimmten Konzentration der Entwickelung der Pilze nachteilig werden und schließlich ihre Vermehrung ganz hemmen. So kann z. B. bei Buttersäure- oder Milchsäuregärung die sich allmählich bildende Menge von Butter- säure oder Milchsäure die Vermehrung der Pilze schließlich hintanhalten. Aehnliches kommt auch bei bakteritischer Eiweißfäulnis vor, indem die Produkte derselben, wie Phenol, Indol, Skatol, Phenylessigsäure, Phenylpropionsäure etc., die Weiterentwicke- lung der Bakterien hemmen. Gegen Alkalien sind die Spaltpilze weniger empfindlich, und manche können einen ziemlich hohen Alkaligehalt der Nährflüssigkeit ertragen, doch gibt es auch Formen, die in alkalischer Flüssigkeit nicht gedeihen (Essigpiiz). Nach Untersuchungen von Pfeffer und Ali-Cohen zeigen manche Bakterien cheiiiotaktische Eigenschaften, d. h. sie werden durch bestimmte, in Wasser gelöste chemische Substanzen angelockt oder abgestoßen. In Flüssigkeit herumschwimmende Bakterien sammeln sich danach an Orten an, wo eine anlockende chemische Substanz sich befindet. So werden z. B. Typhusbacillen und Choleraspirillen durch Kartoffel- saft angelockt (Ali-Cohen). Kalisalze, Pepton und Dextrin wirken ebenfalls an- lockend, doch verhalten sich die einzelnen Bakterien diesen Substanzen gegenüber verschieden (Pfeffer). Freie Säuren, Alkalien und Alkohol haben eine abstoßende Wirkung. Literatur über Bakterien. 1. Handbücher und Mono graphieen. de Bary, Vorl. über Bakterien (bearb. v. Migula), Leipzig 1900. Baumgarten, Lehrb. d. pathol. Mykologie, Braunschwciy 1886—1889. Bouchard, Les microbes patliogenes, Paris 1892. Cornil et Babes, Les hacteries, Paris 1890. Dxiclaux, Traite de microbiologie I u. II, Paris 1897—1899. Fischer, A., Vorlesungen über Bakterien, Jena 190S. Fraenkel, C, Grundriß d. Bakterienkunde, Berlin 1899. Fraenkel u. Pfeiffer, Mikrophotographischer Atlas der Balcterienkunde, Berlin 1894. Flügge, Die Mikroorganismen, Leipzig 1896. Günther, Einfültrung in d. Sttidium der Bakteriologie, Leipzig 1902. Hueppe, Naturwissenschaftl. Einführung in d. Htudium d. Bakteriologie, Wiesbaden 1896. Kitt, Bakterienkunde, Wien 1899. Kolle u. Wassermann, Handbuch der pathogenen Mikroorganismen, Bd. I—IV, Jena 1902—1904. Lehmann n. Neumann, Atlas u. Grundriß d. Bakteriologie, Jlünchen 1904- Migula, System der Bakterien I u. II, Jena 1897—1899. Nägeli, Die nied. Pilze, München 1877; Unters, üb. niedere Pilze, 3Iünchen 1882. del Rio, lAlis, Elementos de microbiologia, Madrid 1899. Roux, Les microbes pathogenes, Path. gen. publ. par Bouchard II, Paris 1896. 2, Zeitschriften und Jahresberichte. V. Baumgarten, Jahresber. über die Fortschritte in d. Lehre von den pathogenen Mikro- organismen, umfassend Bakterien, Pilze und Protozoen, erscheint seit 1886. Duclaux, Ann. de l'Inst. Pasteur, Paris, erscheinen seil 1887. Koch, Jahresber. über die Fortschritte in d. Lehre von d. Gärungsorganismen, seit 1891. Koch u. Flügge, Zeitschr. f. Hygiene, Leipzig, erscheint seit 1886. Uhlworm, Cbl. f. Bakteriol. u. Parasitenkunde, .lena, erscheint seit 1887. Ziegler, Cbl. f. allg. Path. u. path. Anatomie, erscheint seit 1890. .?. Journal ar tike l. Ali-Cohen, Die Chemotaxis ah Hilfsmittel bakt. Forschung, Cbl. f. Bakt. VIII 1890. Babes, Isoliert färbb. Anteile v. Bakterien, Z. f. Hyg. V 1888; Corpuscules chromatiques des bacteries, Ann. de l'Inst. de path. de Bucarest I 1890; Metachromat. Körperchen, Sporen, Verzweigung, Kapsel- und Kolbenbildung pathog. Bakterien, Z. f. Hyg. XX 1895.