Entstehung vererbbarer Krankheiten. 65 erht wird, ist dann am größten, wenn beide Eltern denselben besitzen, wenn z. B. beide Eltern an vererbbarer Taubstummheit oder an Kurz- sichtigkeit leiden. Fehlt der betreffende Charakter bei einem der Eltern, so wird sehr häufig eine neue Keimesvariation entstehen, bei welcher die pathologische Eigenschaft nicht zur Entwickelung kommt und in der weiteren Descendenz ganz verschwindet. Werden mehrere Nachkommen gezeugt, so tritt die pathologische Eigenschaft, falls sie nicht ganz verloren geht, meist nur bei einem Teile der Descendenten auf und kann dabei sowohl eine Steigerung als auch eine Abnahme der Ausbildung zeigen. Nicht selten ereignet es sich auch, daß die Eigen- schaft in einer Generation latent bleibt, d. h. sich auf die Geschlechts- zellen beschränkt und erst in der zweiten Generation wieder erscheint. Daß durch die Kopulation von zwei Geschlechtskernen mit verschiedenen Ver- erbungstendenzen Variationen entstehen, und daß darunter auch solche sein können, die wir als pathologisch ansehen, scheint mir keinem Zweifel unterworfen zu sein. {Schwieriger ist die Frage zu beantworten, ob daneben auch noch erbliche Variationen pathologischer Art durch Einwirkungen entstehen, welche die Eikerne oder die Kerne der Spermatogonien oder der Spermatocyten oder der Spermatosomen oder den Furchungskern treffen, und, falls dies anzunehmen ist, in welcher Häufigkeit eine solche Einwirkung vorkommt. Weismann ist der Meinung, daß die Wurzel der erblichen Variationen nicht in der Amphimixis, sondern vielmehr in einer <lirekten Einwirkung äußerer Einflüsse auf die Geschlechtskerne gelegen sei. Aus- gehend von der Annahme, daß die vom Keim aus veränderlichen Zellen oder Zellen- gruppen (von ihm als Vererbungsstücke oder Determinaten bezeichnet) im Keimplasma durch bestimmte Teilchen, die sich aus einer Anzahl von Lebens- trägern oder Biophoren (Molekülgruppen, welche die klemsten Einheiten des Lebens darstellen) zusammensetzen, und die er als Determinanten oder Bestim- TOungsstücke bezeichnet, vertreten sind, glaubt er die erbliche Variation in letzter Linie darauf zurückführen zu können, daß äußere Einwirkungen diese im Kern- «hromatin enthaltenen Determinanten oder Determinantengruppen ändern, so daß ■danach auch die von ihnen abhängigen Vererbungsstücke oder Determinaten eine Aenderung erfahren. Er nimmt an, daß ein solcher Einfluß schon durch eine stärkere Ernährung einer Determinante, welche ein rascheres Wachstum bewirke, zu stände liommen könnte. So hält er es z. B. für möglich, daß manche angeborenen Mißbil- dungen, z. B. die Vermehrung der Zahl der Finger und Zehen, auf eine durch ge- steigerte Ernährung herbeigeführte Verdoppelung der Determinantengruppen zurück- zuführen seien. Der Amphimixis kommt nach Weismann sonach für die Entstehung einer bleibenden Variation nur eine sekundäre Bedeutung zu, darin bestehend, daß sie die durch die Veränderung der Determinanten bedingten Variationen in immer neuer Weise mischt, ohne selbst neue Variationen zu schaffen, „Die Abweichungen, ■welche die Determinanten durch ungleiche Ernährungseinflüsse erleiden, bilden das Material, aus welchem durch Amphimixis in Verbindung mit Selektion die sichtbaren individuellen Variationen hervorgehen, durch deren Steigerung und Kombinierung dann neue Arten entstehen." Ich stimme mit Weismann so weit überein, daß ich annehme, daß das Auftreten neuer Variationen pathologischer Art zu einem Teil auf Veränderungen der in den Geschlechtskernen enthaltenen Determinanten durch die direkte Einwirkung äußerer Einflüsse zurückgeführt werden darf, allein ich glaube nicht, daß dabei die Verhält- nisse so liegen, wie es Weismann annimmt, der für die Erklärung neu auftretender Ausbildung einzelner Teile lediglich auf eine stärkere Ernährung einzelner Deter- minantengruppen rekurriert. Eine solche Abhängigkeit des Keimplasmas von dem um- gebenden Nährmaterial scheint mir kaum denkbar und widerstreitet unseren sonstigen Anschauungen über die Ernährung der Zellen. Es dürften danach nicht nur quantitative, sondern vielmehr qualitative Aenderungen des Nährmaterials nötig sein, um Aende- rungen der Organisation der Determinanten zu bewirken. Des weiteren möchte ieh auch der Amphimixis für die Entstehung pathologischer Variationen nicht nur eine sekundäre, sondern vielmehr eine primäre Bedeutung zuerkennen, in dem Sinne, daß Ziegler, Lehrb. d. allg. Pathol. 11. Autl. 5