349 Formen der Entzündung. Fibrinöse Exsudate. also zur Gerinnung, so bilden sich fibrinöse und serös-fibriiiöse Ex- sudate, die oft auch als kriipöse bezeichnet werden. Sie treten vor- nehmlich an der Oberfläche von serösen Häuten, von Schleimhäuten und in den Lungen auf, doch können sich auch innerhalb von Exsudat durchsetzter Gewebe sowie in Lymphgefäßen Fibrinmassen abscheiden. Auf den Schleimhäuten bilden die fibrinösen Exsudate weißliche Flöckchen und ko- härente Membranen, die bald nur lose aufliegen, bald der Unterlage fest anhaften. In den serösen Körperhöhlen schwimmen die Fibrinabschei- dungen in Form von Flocken in dem flüssigen Exsudat oder lagern sich der Oberfläche der Häute fest an und bestehen bald nur aus dünnen, haften- den Häutchen und Schollen, welche der abgestrichenen Oberfläche ein trübes, mattes, rauhes oder auch körniges Aussehen verleihen, bald aus größeren, gelblichen oder gelblichroten derben Mem- branen, welche der Oberfläche oft ein filziges oder zottiges Aussehen (Cor villosum) ver- leihen. In der Lunge führt die krupöse Entzündung zu einer Aufüllung von Alveolen mit einer geronnenen Masse, der zufolge die Lunge eine feste Beschaffenheit gewinnt. In Schleimhäuten stellt sich die krupöse M e m b r a n b i 1 d u n g erst dann ein, wenn das Epithel bereits abgestoßen ist und das Bindegewebe, wenig- stens zum Teil, frei vorliegt, doch kann von epithelfreien Stellen aus auch mit Epithel bedecktes Gewebe mit Fibringe- rinnungen überlagert werden. Die Abstoßung des Epithels erfolgt dabei bald allmählich, bald rasch durch Abhebung ganzer Epithellagen (Fig. 197 h), die entweder noch gut erhalten oder bereits degeneriert oder nekrotisch und von Exsudat durchsetzt (Fig. 199 a) sind. Die Fibrinabscheidung kann unter dem abgehobenen Epithel mit der Bildung feiner, Kristallnadeln ähnlicher Gebilde (Fig. 197 rf) be- Fig. 195. Eiteri g-desquamativer Katarrh der Trachea bei Masern (Alk. Häm. Eosin), a Belag aus Eiterkörperchen und abgestoßenem Epithel. 6 Stehen gebliebene Lage der tiefsten Epithelschicht, c Grenzlamellen. d Hyperämisches und infiltriertes Bindegewebe der Mucosa. e Infiltrierte Submucosa mit Schleimdrüsen. Vergr. 100.