Vergiftungen. Nerven- und Herzgifte. 31 Veränderungen einstellen können, ein Beweis, daß die betreffenden Substanzen nicht lediglich funktionelle Störungen im Gebiete des Nervensystems verursachen, daß ihnen vielmehr auch eine schädliche Einwirkung auf das Zellprotoplasma zukommt, welche in Degenerationen desselben ihren Ausdruck finden kann. Unter den außerordentlich zahlreichen Giften, welche vor- nehmlich auf das Nerv ensystem einwirken und durch dessen Lähmung den Tod herbeiführen können, gehören zu den wichtigsten: Chloroform, Chloralhydrat, Alkohol, Aether, Opium und das aus dem- selben gewonnene Morphin, sodann Cocain, Atropin, Hyoscyamin, Daturin (Stramoniumatropin) Nikotin, Coniin, Cicutoxin, Santonin, Chinin, Veratrin, Colchicin, Aconitin, Strychnin, Cystin, Curarin und Samandarin (Salamandergift). Unter den Herzgiften sind das Digitalin, das Helleborein, das Muscarin und das Phrynin (Krötengift) besonders hervorzuheben. Chlorofor m (CHCP) wirkt, direkt auf die Schleimhäute gebracht, reizend und kann vorübergehende Entzündung verursachen. Durch Einatmung oder vom Darm- traktus aus dem Blute zugeführt, setzt es, nach vorübergehender Erregung, die Erreg- barkeit der grauen und weißen Hirnsubstanz herab. Nach Bixz soll das Protoplasma der Ganglienzellen eine leichte Koagulation erfahren. Der Tod kann sowohl durch Lähmung des Zentralnervensystems als auch durch vorzeitigen Herzstillstand er- folgen, letzteres jedoch nur dann, wenn das Herz abnorm schwach, degeneriert ist. Einzelne Individuen haben eine besondere Empfindlichkeit gegen Chloroform. Im Anschluß an länger dauernde Verabreichung von Chloroform können sich in ver- schiedenen Organen, im Herzen, in den Nieren, der Leber, den Muskeln und im Blut degenerative Veränderungen einstellen. Aehnlich wie Chloroform wirkt auch der Aether (Diäthyläther C'H°.O. C'-H^), doch ist derselbe weniger giftig und wirkt weniger nachteilig auf die Herztätigkeit. Stick Oxydul (^^-Q) wirkt in erster Linie auf das Großhirn, setzt die Schmerz- empfindung herab und lähmt das Bewußtsein; weiterhin erstreckt sich die Wirkung auch auf das Rückenmark, das verlängerte Mark und das Herz. Der Alkohol (C'H-'OH) wirkt nach vorübergehender Erregung deprimierend und lähmend auf das Gehirn und bedingt zugleich eine Erweiterung der Hautarterien, so daß bei Betrunkenen leicht eine starke Abkühlung durch die Haut stattfindet. Der Tod kann plötzlich, einer Apoplexie ähnlich, eintreten; häufiger stellt sich ein allmählich zunehmender Verlust des Bewußtseins und der Sinnes Wahrnehmung ein, die Atmung wird langsamer, der Puls klein, das Gesicht cyanotisch; vollständiges Coma und allgemeine Lähmung schließen das Bild. Chronischer, über Monate und Jahre sich erstreckender übermäßiger Alkoholgenuß soll degenerative, mit Binde- gewebswucherung verbundene Atrophieen der Leber und Nieren, ferner auch die als Sklerose und Atherom bezeichnete Erkrankung der Arterien, Entartung des Gehirns u. a. verursachen, doch ist zur Zeit nicht zu sagen, in welcher Weise, auch nicht einmal in welcher Häufigkeit und in welchem Umfang diese Erkrankungen von Alkohol- genuß abhängen. Es wird dem Alkohol vieles zugeschrieben, was in gar keiner Be- ziehung zu seiner Wirkung steht und durch ganz andere Schädlichkeiten verursacht wird. Sicher ist, daß Säufer häufig an Störungen der Verdauung, an Katarrhen des Eachens, des Kehlkopfes und der Bronchien, an Störungen der Hirnfunktion leiden, und daß namentlich die als Delirium tremens bezeichnete, durch allgemeines Muskel- zittern, hartnäckige Schlaflosigkeit, Angstzustände und Halluzinationen charakterisierte Erkrankung des Gehirns auf Alkoholismus zurückzuführen ist. Chloralhydrat (CCP. CHO. H''0) wirkt örtlich reizend auf die Schleim- häute, vom Blut aus lähmend auf Gehirn, Rückenmark und Herz und führt dadurch Schlaf herbei. Bei tödlichen Dosen erfolgt der Tod im tiefen Koma bei Schlaffheit aller Gewebe unter dem Auftreten von Lungenödem. Opium und Morphin (C^H'^NO'"^) führen zu Depression der Hirnfunktionen und zu Schlaf, dem bei einzelnen Individuen ein Zustand der Erregung voraufgeht.