Lokale Zirkulationsstörungen. 154 Lungen. Häufig sind sie auch in hämorrhagischen Infarkten. Von den Kapillaren aus können dann weiterhin auch Thrombosen in den ab- führenden Venen hervorgerufen werden, teils dadurch, daß durch Ver- legung zahlreicher Kapillaren das Blut in den Venen langsamer tiießt^ teils auch dadurch, daß zerfallene Blutkörperchen und Blutplättchen in größerer Menge in die Venen geraten. Die ersten Metlerschläge bei der wandständigen Thrombenbildung bilden zarte, durchscheinende gelbliche oder weißliche Auflagerungen. Der ausgebildete fertige Tlirombus ist dagegen eine an der Innen- fläche eines Gefäßes oder des Herzens festsitzende, ziemlich derbe» trockene Masse, deren Farbe und Struktur die oben erwähnten Ver- schiedenheiten zeigt. Ursprünglich weiche, feuchte Thromben gehen mit der Zeit eine Scliruiiipfiing ein und werden gleichzeitig fester und trockener. Bei obturierenden Thromben kann dadurch die Blutbahn wieder eröffnet werden. Bei starker Schrumpfung können sich der Farbstoff, die Plättchen- masse und die Blutkörperchen in eine derbe Masse umwandeln, die sich in diesem Zustande lange erhält, mit der Gefäßwand verwächst und schließhch verltalkt. Es kommt dies sowohl in klappenständigen Herz- thromben, als auch in Gefäßthromben vor. Die auf diese Weise in Venen sich bildenden, kreidigen Konkremente werden als Pliiebolitlieii bezeichnet. Entsprechende Bildungen in den Arterien, die indessen seltener vorkommen, kann man als Arteriolitlieii bezeichnen. Schrumpfung und Verkalkung ist ein verhältnismäßig guter Aus- gang der Thrombose. Weit ungünstiger sind die sehr häufig vorkom- menden Zerfallsprozesse, welche man als einfache und als puriforme oder septische gelbe Erweichung bezeichnet. Bei der einfaclieii Er- weicliung wandeln sich zunächst die zentral gelegenen Teile der Thromben in eine breiige graurote oder graue oder grauweiße Masse um. welche aus zerfallenen oder geschrumpften roten Blutkörperchen, Pigmentkörnern und farblosen körnigen Zerfallsmassen besteht. Greift die Erweichung auch auf die oberflächlichen Lagen über, und ist gleich- zeitig in der Umgebung des Thrombus noch eine gewisse Strömung vorhanden, so geraten die Zerfallsprodukte desselben in den Kreislauf. Werden dabei größere Stücke losgelöst und fortgespült, so kommt es zu arteriellen Embolieen (vergl. Fig. 2, S. 70). Bei der gellben puriformen oder septiselien Erweicliung wird der Thrombus zu einer gelben oder graugelben oder rötlichgelben, eiter- ähnlichen, breiigen, rahmigen, zuweilen übelriechenden Masse verflüssigt» welche neben Eiterkörperchen eine große Menge einer feinkörnigen» aus fettigem und albuminösem Detritus und aus Bakterien bestehenden Substanz enthält. Diese Masse wirkt auf die Umgebung destruierend und Entzündung erregend. Infolge davon wird die Intima trübe, in der Media und der Adventitia, sowie in der Umgebung des Gefäßes stellt sich eine eiterige Entzündung ein. Nach kurzer Zeit sind sämt- liche Gefäßhäute infiltriert und zeigen ein schmutzig-gelbes oder grau- gelbes Aussehen. Schließlich kommt es zu einem jauchigen Gewebs- zerfall. Werden die puriformen Massen durch den Blutstrom an andere Orte verschleppt, so führen sie auch da zu Nekrose und fauliger Zer- setzung des Gewebes und zu eiteriger Entzündung, welche nicht nur auf die Gefäßwand, sondern auch auf das benachbarte Gewebe sich erstreckt. Den Vorgang der puriformen Erweichung eines Venen- oder Ar-