327 Transplantation und Implantation. Ein Teil der in der Pfropfung enthaltenen Zellen geht immer verloren, und es kommt dies makroskopisch darin zum Teil zum Ausdruck, daß die oberflächlichen Lagen des Epithels (/") sich vielfach abstoßen. Andere Zellen, und zwar sowohl Epithel- Zellen als Bindegewebszellen, geraten in Wucherung und produzieren neues Gewebe. Der Endeflekt einer gelungenen Hauttransplantation ist danach eine Ueberhäutung durch aufgepflanztes Epithel, zum Teil auch eine Be- deckung mit aufgepflanztem Corium. Durch letzteres ist die Möglich- keit gegeben, daß das Narbengebiet wieder einen Papillarkörper erhält. Wie weit in einem gegebenen Falle die oberflächlichen Cutislagen von der Pfropfung, wie weit von dem darunter liegenden Pflanzungsboden herstammen, läßt sich nicht entscheiden. Es kann auch dann, wenn der Papillarkörper erhalten bleibt, ein Teil des Gewebes aus eingewanderten Fibroblasten aufgebaut sein. Nach einiger Zeit wird das verpflanzte Stück vom Rande her auch mit Nerven versehen, und es treten (Stransky) zuerst die taktile Empfindlichkeit, später die Schmerz- und Temperaturempfindungen auf. Neue elastische Fasern entwickeln sich, wie in gewöhnlichen Narben, von den Enden der alten aus. Neben den Hauttransplantationen sind Einpflanzungen mit allen möglichen Geweben versucht worden, mit Periost, Knochenmark, Knochen, Muskelgewebe, Nerven, Schilddrüse, Pankreas, Nebennieren, Brust- drüsen, Schleimdrüsen, Eierstöcken, Hoden etc., ferner auch mit zu- sammengesetzten Geweben, z. B. mit geschälten Rattenschwänzen. Man hat ferner auch embryonale Gewebe in verschiedener Weise verpflanzt. Endlich hat man auch versucht, Gewebe von Tieren anderer Speeles zu implantieren. Den Ort der Verpflanzung bildeten bald offene Wunden, bald das subkutane Gewebe, bald die Bauchhöhle, bald drüsige Organe, bald die Lunge, denen sie direkt operativ einverleibt oder vermittelst Einführung in ein Blutgefäß durch den Blutstrom zugeführt wurden. Die Resultate aller dieser Experimente lassen sich in folgende Sätze zusammenfassen: In allen verpflanzten Geweben tritt zunächst eine Degeneration ein, und es geht ein Teil des Gewebes zu Grunde, Nach einer gewissen Zeit stellt sich alsdann gewöhnlich in dem noch erhaltenen Rest eine Wucherung ein, und es kann dadurch zur Ge- websneubildung kommen. Bindegewebszellen bilden neues Bindegewebe, Periost und Endost produzieren Knochen- oder Bindegewebe, Muskel- körperchen neues Muskelgewebe, Knorpel neuen Knorpel, Deckepithel neues Deckepithel (Epithelcysten). Von den Drüsen können Schild- drüsen, Schleimdrüsen und Brustdrüsen neues Drüsengewebe bilden, während Nieren, Leber, Hoden und Eierstock kein neues Drüsen- gewebe produzieren. In der Leber wuchern nur die Gallengangsepi- thelien. Nur bei Verpflanzung des Eierstockes in die Bauchhöhle des- selben Tieres können Eier noch zur Reifung gelangen, und es kann sogar Schwangerschaft (Knauer, Ribbert. Gregorieff) eintreten. Gewebe jugendlicher Individuen zeigt im allgemeinen regere Proliferationsfähig- keit als solches von alten. Bei Einpflanzung komplizierter Gewebe, z. B. von geschälten Rattenschwänzen, können alle die verschiedenen Gewebe neues Gewebe produzieren und das ganze Stück wachsen. Embryonales Gewebe kann ebenfalls nach Verpflanzung weiter- wuchern und sich differenzieren, und es zeigt sich, daß namentlich der