536 Einzelmißbildungen. bilden die Wirbelkörper eine nach hinten offene, flache Rinne, welche meist nur mit einer dünnen, durchsichtigen Membran bedeckt ist, in seltenen Fällen indessen auch noch Rudimente des Rückenmarkes in P'orm weißlicher Bänder und Streifen zeigen kann. Es besteht also totale oder partielle Ainyelie. Der Defekt betrifft vor allem die motorischen Bahnen und Zentren, sowie die CLARKESche Säule und Kleinhirnseitenstrangbahn, während die Spinalganglien entwickelt sind (Manz, Leonowa, K. u. G. Petren) und sensible Fasern in die häutigen Massen der Rückenmarksrinne senden können. Die zarte Haut, welche in der Rinne liegt und die unter ihr dem Knochen aufliegende Dura mater bedeckt, ist der ventrale Teil der Pia mater spinalis. Von den Nervenwurzeln kann ein Teil noch aus- gebildet sein, welcher entweder aus Rudimenten des Rückenmarkes oder aus Spinalganglien kommt. Die i)artlelle ßachisehisls (Merorachischisis) hat ihren Sitz meistens in dem sakrolumbalen Teil oder auch in dem oberen Halsteil der Wirbelsäule, während die dazwischen liegenden Teile nur selten der Sitz der Mißbildung sind. Die dorsale Fläche der von der Dura und der Pia mater überlagerten Wirbelkörper, deren Bögen rudi- mentär geblieben sind, ist meistens von einer sammetartigen, gefäß- reichen Gewebsmasse bedeckt, welche Rudimente des Rückenmarkes enthält (Area medullo-vasculosa v. Recklinghausen), doch kann die Masse dieses Gewebes auch sehr gering sein oder ganz fehlen. Nach außen von diesem Gewebslager, dessen Mächtigkeit nicht überall gleich ist und nach den Seitenteilen abnimmt, schließt sich meist eine zarte, durchscheinende, gefäßreiche Haut an, welche die mit Epithel be- deckte Fortsetzung der Pia mater (Zona epithelio-serosa) darstellt, worauf eine Zone epidermoidalen, aber gegen die übrige Haut etwas verdünnten, oft mit zahlreichen Haaren besetzten Gewebes (Zona d e r m a t i c a) das gerötete zentrale Lager gegen die Umgebung abgrenzt. Fig. 377. Spina bifida sacralis (nach FßORiEPund Förster). Neunzehn- jähriges Mädchen, welches bei der Geburt eine taubeneigroße Geschwulst über dem oberen Teil des Kreuzbeins und denn untersten Teil der Lenden Wirbelsäule besaß, die vom sechsten Jahre an sich vergrößerte, während sich zugleich Klumpfüße aus- bildeten. Die Spina Mflda cystica oder ßachicele (Rachischisis cystica) tritt in drei Hauptformen, als Myelomeningocele, als Meningocele und als Myelocystocele auf. Je nach der Lage kann man ferner eine cervikale, eine dorsale, eine lumbale, eine lumbo- sakrale und eine sakrale Spina bifida unterscheiden. Im allgemeinen ist die Spina bifida durch die Bildung einer fluktuierenden Geschwulst ausgezeichnet, welche meistens von außen (Fig. 377) an der Rücken- seite der Wirbelsäule (Sp. b. posterior) sichtbar ist, allein es kommt auch vor, daß der Sack nach vorn aus dem Wirbelkanal austritt (Sp. b.