Nematoden. 771 Die Mundöffuung (h) wird von drei muskulösen Lippen umgeben, die sehr feine Zähne tragen. Die Geschlechtsöffnung des Weibchens (A a) liegt vor der Körpermitte. Die Eier, welche die reifen Weibchen in ungeheuren Mengen beherbergen, haben im ausgebildeten Zustande eine doppelte Schale (Fig. 575) und um dieselbe eine Eiweißhülle. Die Größe beträgt 50—70 //. Der Wurm bewohnt den ganzen Darm- kanal, am häufigsten den Dünndarm. Es ist der häufigste Parasit des Menschen und findet sich oft in zahlreichen Exemplaren vor. Bei An- wesenheit reifer Weibchen enthält der Kot Eier in großer Zahl. Die- selben sind sehr resistenzfällig gegen äußere Einflüsse, z. B. gegen Austrocknen und Einfrieren. Die Eier bedürfen, um sich zum Spulwurm zu entwickeln, keines Zwischenwirtes (Lutz, Leuckart, Grassi, Epstein), so daß also der Mensch sich durch Verschlucken der aus dem Darm entleerten, im Kot gereiften Eier infizieren kann. Nach Fütterungsversuchen, welche Epstein mit Eiern, die lange in feuchtem Kot kultiviert worden waren, an Menschen angestellt hat, erreicht der Spulwurm 10—12 Wochen nach dem Genuß der Eier Geschlechtsreife, und es ist das Männchen alsdann 13—15 cm, das Weibchen 20—30 cm lang. Bemerkbare Stö- rungen pflegt seine Anwesenheit im Darme meist nicht herbeizuführen. Nur wenn er in großen Mengen zugegen ist, verursacht er zuweilen, namentlich bei Kindern, Darmkatarrh, Erbrechen, nervöse Störungen und Konvulsionen. Mitunter kriecht er in normale und pathologische Oeffnungen in der Wand des Darmkanals und ruft dadurch Beschwerden hervor. So kann er, wenn er in den Ductus choledochus gelangt, Gallenstauung bewirken. Dringt er durch ein Geschwür nach außen in die Bauchhöhle oder in einen Bruchsack, so kann er Entzündung der betreffenden Gewebe veranlassen. Nach Leuckart soll er auch die unverletzte Darmhaut passieren können. Häufig geht er per anum mit dem Stuhl, zuweilen auch per os durch Erbrechen ab. Vom Rachen aus kann er in den Kehlkopf einwandern. Bei Haustieren kommen Ascariden ebenfalls häufig vor. Ascaris liimbri- coides kommt beim Schwein (A. suilla) und Rind (A. vituli) vor. Ascaris megalo- cephala, ein Spulwurm, dessen Weibchen 18—37 cm lang ist, ist ein häufiger Darmparasit des Pferdes und des Esels. Ascaris mystax, dessen Weibchen eine Länge von 12 cm erreicht, kommt häufig bei Hunden und Katzen vor und ist auch bei Menschen beobachtet; verschiedene, als Heterakis bezeichnete Arten kommen bei dem Geflügel vor. Heterakis maculosa, der Taubenspulwurm, kann, falls er in großen Mengen im Taubendarm auftritt, die Tauben töten. Literatur über Ascaris lumbricoides. Epstein, Uebertragung des Spulwurms, Jahrb. f. Kinderheilk. 33. Bd. 189'2. Orassi, Intorno all Ascaris lumbricoides, Gazz. degli Ospedali II 1881 u. Cbl. f. Bakt. III 188S; Trichocephalus- u. Ascarisentwickehmg, ibid. I 1887. Hübet', Bibliographie der Min. Helminthologie, München 1893. Kitt, Le])rb. d. path.-anat. Diagnostik II, Stuttgart 1895. Leuclcart, Uebergangsweise des Ascaris lumbricoides, Cbl. f. Bakt. II 1887. Lutz, Zur Frage der Invasion von Taenia elliptica u. Ascaris lumbricoides, Cbl. f. Bakt. II 1887; Uebertragung des menschlichen Sp>ulwurms, ib. III 1888. Peiper, Tierische Parasiten, Ergebn. d. allg. Path. III 1897 u. VII 1902 (lit.). SaltyJcow, Ascaridosis hepatis, Z. f. Heilk. XXI 1900. § 197. Oxyiiris yermicularis, der Pfriemenschwanz oder Maden wurm (Fig. 576), ist ein kleiner Rundwurm, das Weibchen 10 mm lang (a b), am hinteren Ende pfriemenförmig zugespitzt, das 49*