437 Glioma. Neuroglioma ganglionare. auch das Ependymepithel, bestehend aus Cylinderzellen mit einem basalen Fortsatz, an der Wucherung sich beteiligen, zunächst so, daß an der Oberfläche des Tumors sich eine Bedeckung mit Ependym- epithel findet. Sodann können aber auch an Drüsenschläuche er- innernde Epitheleinsenkungen sich bilden, so daß die Ge- schwulst zum Teil einen epitheli- alen, adenomartigen Cha- rakter (Neuroepithelioma adenomatosum gliomatosum) gewinnt. Dasselbe kann sich zeigen, wenn zufolge von Entwickelungs- störungen abgeschnürte Teile des MeduUarrohres im Gebiete eines Gliomes liegen. Wucherungen, die von dem Plexusepithel ausgehen, tragen einen epithelialen Charakter. Als Neuroglioma ganglionare (Fig. 284) kann man Gewebsbildungen bezeichnen, welche im Zentral- nervensystem vorkommen, aus hyperplastisch gewuchertem G1 i a - gewebe, Ganglienzellen und Nervenfasern bestehen und nicht scharf abgegrenzte Anschwellungen größerer Hirnteile oder aber zirkumskripte, knotige Vergrößerungen kleiner Gehirnabschnitte bilden. Für die makroskopische Besichtigung kann der Bau des Gehirnes in dem betreffenden Abschnitt im allgemeinen noch erhalten sein, doch Fig. 283. Schnitt aus einem Glioma cerebri mit Astrocyten (M. Fl. Hilmatox. Färb, nach Mallory). Vergr. 500. A B Fig. 284. Schnitt aus einem knotenförmigen Neuroglioma ganglionare des Zentrallappens des Großhirns (M. Fl. WEiGERTsche Färb.). A An Ganglienzellen reiche Gewebspartie. B Gewebspartie mit Nervenfasern. C Gallertige Partie, a In Gruppen gelagerte Ganglienzellen, b Zerstreute Ganglienzellen, c Zweikernige Gan- glienzellen, d Nervenfasern mit Markscheiden, e Gliazellen. /Blutgefäß. Vergr. 300.