Verbreitung krankhafter Prozesse im Körpei'. 76 Nähe der Brusthöhle gelegener Venenstämnie, seltener nach Eröffnung von Venenbahnen, z. B. von Magenvenen, durch ulceröse Prozesse vorkommt, so kann sie mit dem Blute eine schaumige Masse bilden, welche die Kontraktionen des Herzens nur ungenügend auszutreiben vermögen. Infolgedessen erhält das linke Herz nur wenig oder gar kein Blut, der Aortendruck sinkt und das betreffende Individuum geht rasch zu Grunde. Gelangt Luft nur in geringer Menge oder nur successive in den Blutstrom, so wird sie in Form von Luftblasen von demselben weitergeführt und kann im ganzen Körper kreisen. Größere Mengen bfeiben zeitweise in den Gefäßen des kleinen oder großen Kreislaufs stecken, führen zu Verschluß derselben und geben dann zu Zirkulationsstörungen, welche Störungen der Hirn- und Atmungsfuuktion verursachen können, Veranlassung. Führen sie nicht zum Tode, so wird nach einer gewissen Zeit die Luft resorbiert. Wird Lungengewebe durch Traumen oder durch heftige Husten- stöße, heftiges Schreien oder Erbrechen etc. zerrissen, so kann Luft auch in Biiidegewebsspalteii und Lymphgefäße eingetrieben werden und sich in denselben im Gebiete der Lunge, der Pleuren und des Mediastinums sowohlals auch unter der Haut verbreiten, so daß Zu- stände entstehen, welche man als Emphysem, des subkutanen Ge- webes, des Mediastinums etc. bezeichnet. Unter Umständen kann sich die Luft über einen größeren Teil des Lymphgefäßsystems und der Bindegewebsspalten der Hautdecken verbreiten, wobei die Haut auf- getrieben erscheint und Druck auf dieselbe ein Knistern hervorbringt. Nach SiEBEL und Kunkel werden in die Blutbahn von Fröschen injizierte Zinnober- und Indigokörner sehr rasch von Leukocyten aufgenommen, und schon nach 1—2 Stunden sind keine Körner mehr frei in der Blutbahn. Nach 24 Stunden sind auch die körnchenhaltigen Leukocyten aus dem zirkuherenden Bkite verschwunden lind liegen dann größtenteils zusammengeballt in Kapillaren, am reichlichsten in den Kapillaren der Milz, der Leber, des Knochenmarks und der Lunge, spärlicher in den Kapillaren der Nieren, noch spärlicher in den Kapillaren des Herzfleisches. Schon nach 2 Stunden liegen einige körnchenhaltige Zellen und freie Körnchen extravaskulär, und nach einigen Tagen haben fast sämtliche die Gefäße verlassen. Die Körnchen liegen dann teils in Wanderzellen, teils in fixen Zellen, sowie in den freien Zellen der Milzpulpa (Ponfick) und des Knochenmarks. Sie sind in den genannten Organen auch noch nach Wochen zu finden (Hoffmann, Langekhans). Sowohl bei Fröschen als bei Hunden gelangt ein Teil der Körnchenzellen in das Lumen der Alveolen und Bronchiolen und wird somit nach außen geschafft. In der Leber haften die Farbstoffpartikel kurze Zeit nach der Injektion zu einem großen Teil an den Endothelien der Leberkapillaren fest und können von denselben auch aufgenommen werden (Browicz, Heinz), ein anderer Teil liegt in den Leukocyten, die weiterhin aus dem Gefäßsystem austreten. Von da gelangen dieselben zu einem großen Teil in die Leberlymphgefäße und weiterhin in die Lymphdrüsen. Ein Teil der Körnchen endlich wird mit der Galle abgeschieden, doch ist der Weg, den sie nehmen, nicht zu verfolgen. Bei Hunden häufen sich Farbstoffkörnchen auch in den Tonsillen an und werden im Innern von Leukocyten durch die Epitheldecke hindurch an die Oberfläche geschafft. Nach Beobachtungen von Jadassohn (Pigme^itverschleppung aus der Haut, Arch. ,/. Demi. 24. Bd. 1892) und Schmorl {Pigmentverschleppung aus der Haut, Centralhl. f. allg. Path. 4. Bd. 1893) kann sowohl normales als pathologisch neu- gebildetes Hautpigment nach den Lymphdrüsen verschleppt werden, es findet also eine Pigmentmetastase statt. Nach Lewin [Arch. f. exp. Path. 40. Bd. 1897) können bei Hinderung des Ab- flusses des Harns aus der Blase kleine Fremdkörper ins Nierenbecken und von da in Harnkanälchen, Lymphgefäße und Venen und damit in den allgemeinen Kreislauf geraten.