Aeußere Krankheitsursachen. 20 wenn die lokalen Gewebsveiietzungen längst abgeheilt sind, so daß sie in keiner Weise von anatomischen Veränderungen des peripherischen oder des zentralen Nervensystems abhängig gemacht werden können, vielmehr als rein funktionelle Störungen psychogenen Ur- sprungs angesehen werden müssen. Sie werden gewöhnlich als trau- matische Neurosen oder auch als Unfalliierveiikranklieiten bezeichnet und sind vornehmlich durch subjektive, zum Teil indessen auch durch objektive Symptome gekennzeichnet. Zu ersteren gehören namentlich nicht streng an den Ort der Verletzung lokalisierte Schmerzen, wie z. B. Kopfschmerzen, Brustschmerzen, Rückenschmerzen, sowie Er- schwerung der Bewegungen, allgemeine Mattigkeit und Unfähigkeit zu geistiger Beschäftigung, Abstumpfung der Sinne, Trübsehen, Flimmern vor den Augen, Schwindel, unruhiger Schlaf, Appetitlosigkeit und Ver- dauungsbeschwerden, zu den letzteren psychische Verstimmung mit hypochondrischem, melancholischem Charakter, unregelmäßig auf der Haut verteilte sensorische Anästhesieen. Schwächung der Geschmacks-, der Gehörs- und der Geruchswahrnehmungen, oder auch motorische Lähmungen, Krämpfe und Hyperästhesieen, konzentrische Gesichtsfeld- einengung, Paresen, Muskelspannungen, Zittern, Beschleunigung der Pulsfrequenz, Neigung zum Schwitzen. Bei allen diesen Erscheinungen handelt es sich wesentlich um psychische Erschütterungen des Vorstellungslebens, um Psyclioiieuroscii, welche oft weniger durch das Trauma und den damit verbundenen psychischen Shock, als durch die danach sich einstellende Besorgnis der Geschädigten um ihre Gesundheit und Erwerbsfähigkeit verursacht werden und teils der durch Störung der normalen Beziehungen zwischen den Vorgängen unseres Bewußtseins und unserer Körperlichkeit charakterisierten Hysterie, teils der durch spontan auftretende ab- norme Empfindungen gekennzeichneten Hypochondrie, teils endlich der Neurasthenie, bei welcher verhältnismäßig geringfügige Reize und Anstrengungen abnorme pathologische Empfindungen verursachen, zuzuzählen sind. Findet der Wille nicht mehr den Weg zu den mo- torischen Zentren, so entstehen hysterische Lähmungen; ist die normale Regelung und Hemmung der Willensvorgänge aufgehoben, so daß nicht vernunftmäßig bedingte Willensreize entstehen und auf Muskeln über- tragen werden, so haben wir hysterische Zuckungen, Kontraktionen und Krämpfe; versagt die Aufnahme der durch die Sinnesorgane ausgelösten nervösen Erregung in das Bewußtsein, so haben wir eine hysterische Anästhesie; entstehen im Bewußtsein Vorstellungen über erwartete oder gefürchtete Empfindungen, und steigert sich die krankhafte Leb- haftigkeit dieser Vorstellungen zur wirklichen subjektiven Erregung des Bewußtseins, so haben wir hysterische Schmerzen und Neuralgieen (Strümpell). Als Kinetosen bezeichnet Eosej^bach Krankheiten, welche dadurch entstehen, daß energische und anhaltende Bewegungsrichtungen des Körpers in entgegengesetzte Richtung übergehen, wobei Verschiebungen innerer Organe erfolgen. Hierzu gehören die krankhaften Erscheinungen bei der Seekrankheit, bei Schaukelbewegungen, bei Kreisbewegungen, bei Bewegung in vertikaler Richtung und bei schneller Hemmung der Bewegung. Durch das rasche Wechseln der Bewegungs- richtung, durch welche die noch in primärer Richtung sich bewegenden Moleküle ge- zwungen wurden, die Bewegung nach entgegengesetzter Richtung mitzumachen, müssen die Moleküle, nach Rosenbach, in eine mehr oder weniger bedeutende Erschütterung versetzt werden. Er faßt danach die Symptome der Seekrankheit, z. B. die abnorme