Resorption und Einschluß von Eiter und von Fremdkörpern. 383 oder die Muskelzellen, zu Grunde, während das Bindegewebe sich er- hält, so vollzieht sich die Resorption des Nekrotischen rasch, und es entsteht in kurzer Zeit eine Narbe oder Schwiele aus Binde- gewebe (Fig. 230 e), in welchem die spezifischen Gewebselemente fehlen. Eiter wird aus kleinen Absceßchen rasch resorbiert und der Defekt durch Granulations- und Narbengewebe ge- schlossen. Aus den Körperhöhlen und den Lungen können auch größere Mengen von Eiter zur Resorption gelangen. Abscesse verursachen in ihrer Nachbarschaft eine Grraiiiilations- wiiclieruiig', welche zur Bildung einer Albsceßmeml)raii führt. Durch Resorption des Eiters und Verwachsung der granulierenden Absceß- membran kann die Höhle obliterieren und der Absceß unter Hinter- lassung einer Narlbe heilen. Unvollkommene Resorption kann zur Eindickung des Eiters und weiterhin zur Verkalkung des Restes führen. Bleibt auch die Eindickung des Eiters aus, so erhält sicli auch der Ahsceß und kann sich im Laufe der Zeit durch Sekretion der Wand vergrößern. Eiiipyeme können wie Abscesse durch Resorption des Eiters heilen. In der Zeit der Resorption produzieren die den Eiter abschließenden Gewebe (xraimlatioiis- und Narheiigewehe, das bei langer Dauer der Resorption eine bedeutende Mächtigkeit erreichen kann (s. Fig. 232). Unvollständig resorbierter eingedickter Eiter kann verkalken. Fremdkörper werden, sofern sie resorbierbar sind und keinen spezifischen Einfiuß auf die Umgebung ausüben, in derselben Weise aufgelöst und durch Bindegewebe substituiert wie Gewebsnekroseu oder Fibrinmassen. Besitzen sie zugängliche Spalträume, so werden die- selben von Keimgewebe durchwachsen. Ist ihre Masse nicht resorbierbar, so findet eine Einkapselung statt. Literatur über Wundheilung und über proliferierende Entzündung. Anschüts, Primärer Wundverschhiß, Beitr. v. Bruns XXV 1899. Bai'thf Knochenimplantation, Beitr. v. Ziegler XVII 1895. JSaumgarten, Die sog. Organisation des Thrombus, Leipzig 1877; Die Rolle der fixen Zellen in der Entzündung, Berl. Min. Woch. 1900. BenekCf Die Ursachen der Thrombusorganisati'on, Beitr. v. Ziegler VII 1890. Borst, Chron. Entzünd. u. pathol. Organisation, Ergeh, d. allg. Path. IV 1900. Büttner, Verh. d. Peritonealepithels bei Entzündung, Beitr. v. Ziegler XXV 1899. Cassaet, De l'absorption des corps solides, Arch. de med. exp. IV 1892. Chlamsky, 3Iethoden der Darmvereinigung, Beitr. v. Bruns XXV 1899. Comil et Carnot, Regen, cicatricielle des conduits ei des cavites muqueuses, Arch. de med. exp. 1898 u. 1899; Cicatrisation des plaies du foie, Sem. med. 1898. Enderlen u. Justi, Heilung v. Wunden d. Gallenblase, Z. f. Chir. 61. Bd. 1901. Focl, Ueber Niereninfarkte, Beitr. v. Ziegler V 1889. Giovannini, Lesioni inflammatorie e neoplastiche della pelle, A. per le Sc. 3Ied. X 1886. Graser, Die feitleren Vorgänge bei Verwachsung peritonealer Blätter, D. Z. f. Chir. XXVII 1888; Zusammenheilung von serösen Häuten, Verh. d. Chir.-Kongr. 1895. Hallwaclis, lieber Einheilung von organischem Material, v. Langenhecks Arch. S4. Bd. 1879. Herbert, The young plasma cell in chronic inflammation, J. of Path. VII 1900. Hildebrand, Implantation v. Haaren in Dermoidcysten, B. v. Ziegler VI 1890. Hinsberg, Beteil. d. Peritonealepithels bei Einheilung v. Fremdkörp., V. A. 159. Bd. 1898. Jacobsthal, Histologie der Arteriennaht, Beitr. v. Bruns XXVII 1900. Kiener et Vuclert, Formation et guerisori des abces, Arch. de med. exp. V 1893. JK.aneko, Künstliche Erzeugung von Margines falciformes u. Arcus tendinei, A. f. Ent- wickelungsmech. XVIII 1904.