17 Wirkung der Elektrizität. trümmerungen. Die Verbrennungslinieu sind meist rot und bilden eigentümlich verzweigte Zickzacklinien, sog. Blitzfigureu (Fig. 1), welche wesentlich durch Hyperämie bedingt sind und, falls nicht schwerere Verbrennungen eingetreten sind, bald wieder verschwinden. Dringen hocligesi)aimte elek- trische Starkströme, wie sie durch Dynamomaschinen erzeugt werden, in den Menschen ein, indem der Mensch in den Stromkreis eingeschaltet wird oder mit einem blanken Leiter in Berührung kommt, so können schwere Erscheinungen, ja selbst der Tod ein- treten. Nach Kratter liegt die un- tere Grenze der Gefährlichkeit etwa bei einer Spannung von 500 Volt. Wechselströme sind viel gefährlicher als Gleichströme von derselben Stärke und Spannung. Bei nicht tödlichen Einwirkungen tritt (Ivratter) bei den Getroffenen meist plötzliche Be- wußtlosigkeit auf, welche einige Mi- nuten bis mehrere Stunden andauert, und es bleiben danach noch einige Tage Schwindelgefühl, Mattigkeit, Kopfschmerz, oft auch Herzpalpita- tionen bestehen. An den Berührungs- stellen zeigen sich Verl)rennungs- erscheinungen verschiedenen Grades. Bei tödlichen Einwirkungen tritt der Tod plötzlich oder in wenigen Minuten, selten erst nach 10—30 Minuten ein. Der Leichenbefund ergibt, von den Verbrennungen an den Eintrittsstellen des Stromes abgesehen, Zeichen von Erstickung und Hypervenosität des Blutes. Stauung desselben innerhalb der Brusthöhle, oft auch da und dort kleine Blutungen, welche zum Teile die direkte Folge der Einwirkung des Stromes sind. Die Ursache des Todes ist eine zentrale Atniungs- lähmung oder Herzlähmung. Fig. 1. Blitzfigur an Schulter, ßru.st und Oberarm einer vom Blitz getroffenen Frau. Literatur über die Wirkung des veränderten Luftdruckes und der Belichtung. Bert, F., La pression barometrique, Paris 1878. Eggev, Veränderungen des Blutes im Hochgebirge, Arch. f. exp. Path. 39. Bd. 1897. CrOttstein, Klimat. Einflüsse als Kranicheitsursachen, Ergebn. d. allg. Path. IV, Wiesbaden 1899; Vermehrung der roten Blutkörp. im Hochgebirge, Münch, med. Woch. 1899. Heller, Mager. Schrötter, Untersuch, über d. Wirkung rascher Veränderungen d. Luft- druckes, Pflügers Arch. 67. Bd. 1897; Luftdruckerkranlcungen, Wien 1900. Hoclie, Luftdruckerkrankung d. Zentralnervensystems, Berl. Hin. Wochenschr. 1897. Kronecker, Die Bergkrankheit, Deutsch. Klinik XI 1903. Leyden, Durch jüötzl. Verminderung d. Barometerdrucks entsteh. Rückenmarksqffektion, A. f. Psych. IX 1879. Loewy u. Zuns, Einfluß d. verdünnt. Luft, Pflügers A. 1897. Zioewy, Physiol. Wirkung des Hochgebirges. Deutsch, med. Wochenschr. 1901. 3Iarti, Wirkung d. Hautreize u. Belichtung, Kongr. f. inn. Med., Wiesbaden 1897. Mercier, L'infliience de l'altitude, Arch. de phys. VI 1894. Miescher, Bezieh, zwisch. ßleereshöhe u. Beschaffenh. d. Blutes, Korrbl.f. schiveiz. Aerzte 1893. Mosso, Der Mensch auf den Hochalpen, Leipzig 1899. Ziegler, I.ehrb. d. allg. Patliol. 11. Aufl. 2