Heilung von Wunden. 375 IT' ,1 v.y 8 r: 0 'C ÖS r7 -i V e « ij. gerinnungsfähigen Exsudate und zahlreichen polynukleären Leuko- cyten. Die Veränderungen, welche die Wundfläche zeigt, sind in den ersten beiden Tagen durch die lokale Hyperämie und die Infiltration des Gewebes mit zeUigem und flüssigem Exsudat und durch Aufquellung und Verflüssigung des Gewebes bedingt. Schon am 2. Tage gesellt sich dazu eine Gewebswucherung und Gefäßneubildung, welche zur Bildung von WimdgTaiiu- lationeii führt. Nach we- nigen Tagen hat sich in der Wunde ein an Ge- fäßen (Fig. 221c) rei- ches, aus Fibro- blasten, Lympho- cyten und Leuko- cyten bestehendes K e i m g e w e b e («) ge- bildet, in dem sehr bald auch f i b r i 11 ä r e G r u n d- substanz auftritt. Die Leukocyten, die meist der polynukleären Form an- gehören, finden sich bei frischer Granulation in allen Schichten der Haut vor, häufen sich aber na- mentlich in den oberfläch- lichen Lagen an und be- decken, in Fibrin ein- gelagert, die Oberfläche der Granulationsfläche (b). Die Fibroblasten finden sich am reichlichsten in den tieferen Schichten (Fig. 221a), und es tritt auch die Bindegewebsbildung hier in erster Linie auf. Bei einer gewissen Mächtigkeit der Fibrillen macht die Faserbildung Halt, die Reste der Fibro- blasten mit ihren Kernen bleiben als fixe Binde- gewebszellen bestehen und lagern sich der Oberfläche der Fibrillen- bündel an. Damit hat der Prozeß seinen Abschluß erreicht, das Granulationsgewebe ist zu Narbeng'ewebe geworden. Bei offenen Wunden der Haut pflegt die Granulationsbildung, falls nicht Infektionen den Heilungsverlauf stören, so lange anzuhalten, bis die Wunde durch Epithel wieder gedeckt ist. Die Regeneration des letzteren erfolgt dabei von den Rändern aus, das Epithel schiebt sich über die Granulationen vor. Mit der Bildung von Bindegewebe sind die produktiven Vorgänge im wesentlichen abgeschlossen, doch gehen im Narbengewebe noch längere Zeit Umbilclungsvorgänge vor sich. ,Q f. %'' t < ■ i'i. n Fig. 221. Wundgranulation aus einer offenen Wunde mit eiterig-fibrinösem Be- lag (M. Fl. Häm.). a Granulationsgevvebe. b Eiterig- fibrinöser Belag, c Blutgefäße. Vergr. löO.'-j^-jgy