534 Einzelmißbildungen. Fällen wird er im Laufe der Zeit in eine breiige Masse verflüssigt, welche die knöchernen Reste, sowie Fett, Cholesterin und Pigment ent- hält und von einer fibrösen Kapsel umgeben wird. Sowohl in den neugebildeten Häuten als auch in den erhaltenen Teilen des Fötus la gern sich meist Kalksalze ab, und es ist dies auch der Grund, wes- halb die Kinder als Steinkinder bezeichnet Averden. Je nach dem Verhalten des Fötus kann man (Küchenmeister) drei Hauptfornien unterscheiden. Bei der ersten liegt der mumifizierte Fötus leicht ausschälbar in verkreideten Eihäuten (Lithokelyphos). Fig. 375. Lithopädion, inBindegewebsmembranen eingeschlossen (2 Jahre nach Eintritt der Schwangerschaft durch Operation aus der Bauchhöhle ent- fernt). Durch Austritt eines Eies aus dem üterusteil einer Tube in die Bauchhöhle entstandene Bauchschwangerschaft. Auf '/g verkleinert. Bei der zweiten verwächst der Fötus da und dort mit den Eihäuten, worauf die verwachsenen Stellen verkalken, während die übrigen Teile mumifizieren (L i t h o k e 1 y p h o p ä d i o n). Bei der dritten Form ist der Fötus nach Berstung des Eisackes in die Bauchhöhle getreten und wird später selbst mit Kalksalzen inkrustiert (Lithopädion im engeren Sinne). Längere Retention einer bereits älteren oder reifen, im Uterus befindlichen Frucht (Missed Labour) ist selten, kommt aber vor 1) in einem Nebenhorn des Uterus, 2) bei Interstitialgravidität, 3) nach Ruptur des Uterus.