Lipom. Lipofibrom. Lipomyxom. 411 Histologisch bietet das Gewebe ebenfalls ähnliche Verhältnisse wie die Fettläppchen des Hautpanniculus (Fig. 255), nur pflegen sich keine typischen Fettträubchen zu bilden. Bildet sich, was nicht selten geschieht, neben Fettgewebe auch Schleimgewebe, oder wandelt sich das Fett- gewebe durch Schwund des Fettes in Schleiragewebe um, so be- zeichnet man die Geschwulst als ein Lipomyxoma (Fig. 254), ist reichlich faseriges Bindegewebe vorhanden, als Lipofibroiiia oder Fibrolipoina. Lipome entstehen am häufig- sten aus Fettgewebe, doch können sie sich auch aus Bindegewebe entwickeln, welches normalerweise kein Fettgewebe enthält. Ver- kalkung, Nekrose, Gangrän, Ver- jauchung kommen in größeren Lipomen nicht selten vor. Sie machen keine Metastasen, treten aber zuweilen multipel auf. Eine völlige Rückbildung der Lipome er- folgt auch bei starker Abmagerung der betreffenden Individuen nicht. Lipome kommen schon bei Neugeborenen vor, z. B. als Geschwülste, die sich über und in den Spaltbildungen bei Spina bifida entwickeln, doch entstehen sie weit häufiger erst in späteren Jahren. Sie haben ihren Sitz am häufigsten im Unterhautzellgewebe des Rückens, des Gesäßes, des Halses, der Achselhöhle, der Bauchwand und der Ober- schenkel, kommen indessen auch im intermuskulären Bindegewebe und Fig. 254. Lipomyxom des Rückens (M. Fl. Gieson). a Große Fettzelle. h c Fettzellen, deren Fett in kleine Tropfen zerfallen ist. d Sehleimgewebe. e Blut- gefäß. Vergr. 300, Fig. 253. Lipom der Schulter- gegend mit relativ kleinen Fett- zellen (M. Fl. Häm.). Vergr. 300.