Aeußere Krankheitsursachen. 28 aufgenommen, können aber auch von Wunden aus oder durch direkte Injektion in die Blutgefäße dem Organismus einverleibt werden. Einem Teil der Blutgifte kommt zugleich auch eine örtliche Wirkung auf die Gewebe an der Eintrittsstelle zu. ferner gesellt sich zu der Wir- kung auf das Blut auch eine direkte Einwirkung auf das Nervensystem, und es kann dieselbe unter Uniständen töten, ehe die Wirkung auf das Blut erkennbar wird. Endlich ist hervorzuheben, daß die durch das Gift gesetzten Blutveränderungen häufig sekundäre Erkrankungen in verschiedenen Organen, z. B. in den Nieren, in der Leber, im Darm, im Gehirn, verursachen. K 0 h1e n 0 X y d, Blausäure, C y a n k a1 i u m und Schwefel- wasserstoff gehen mit dem Hämoglobin Verbindungen ein, so daß Kohlenoxydhämoglobin resp. Cyanmethämoglobin und Schwefelmethämo- globin entstehen, und die funktionellen Leistungen der roten Blut- körperchen gehemmt oder aufgehoben werden. Daneben kommt ihnen auch eine Einwirkung auf das Nervensystem zu, am schärfsten ausge- sprochen bei der Blausäure und dem Cyankalium, das schon in sehr kleinen Dosen das Zentralnervensystem lähmt, so daß der Tod in kürzester Zeit durch Lähmung des Respirations- und Zirkulations- zentrums erfolgen kann. C h 10 r s a u r e s Kalium, T o 1 u y 1 e n d i a m i n, H y d r a z i n , Nitrobenzol, Nitroglycerin, Amylnitrit, Pikrinsäure, Phallin (ein Toxin, daß im Knollenblätterpilz, Agaricus phalloides, vorkommt), Helvellasäure (Gift der Helvella esculenta), Extrac- tum filicis maris aethereum, Ar senWasserstoff und andere Substanzen wirken zerstörend und auflösend auf die roten Blutkörper- chen und führen zum Teil zur Bildung von Methämoglobin, d. h. einer Sauerstolfverbindung des Hämoglobins, deren Sauerstoffgehalt dem- jenigen des Oxyhämoglobins gleich ist, welche aber den Sauerstoff inniger gebunden hat als das Oxyhämoglobin. Eine spezitische Wirkung auf rote Blutkörperchen, die zum Ueber- tritt von Hämoglobin in das Blutplasma führt, zeigen auch gewisse Bakterienpr 0dukte. die danach als Bakterienhämolysine be- zeichnet werden. Am bekanntesten sind die bei Tetanus- und Staphylo- kokkeninfektionen auftretenden, die als Tetanolysin und Staphylolysin bezeichnet werden. Bei Einführung einer fremden Blutart in die Blutbahn eines Tieres oder eines Menschen treten spezifische Hämolysine in Wirksam- keit, d. h. Gifte, welche die fremden Blutkörperchen zur Auflösung bringen. Kohlenoxydvergiftung wird am häufigsten durch das im Kohleudampf und im Leuchtgas enthaltene Kohlenoxyd herbeigeführt, doch kann sie auch unter anderen Verhältnissen, z. B. nach Verbrennung von iSchießpulver oder Schießbaum- wolle, eintreten. Das durch die Atmung aufgenommene Kohlenoxyd kann sich schon dann mit dem Hämoglobin zu Kohlenoxydhämoglobin verbinden und den Sauerstoff im Hämoglobin verdrängen resp. dessen Aufnahme verhindern, wenn die Atmungsluft nur 0,05 Proz. CO oder sogar nur 0,02 Proz. CO (Gruber) enthält. Die Blutkörper- chen werden dabei nicht verändert. Findet eme sehr rasche Zufuhr von Kohlenoxyd zum Nervensystem statt, so kann dasselbe auch direkt schädigend auf das Nerven- system einwirken und Krämpfe und weiterhin Lähmung hervorrufen (Geppert). Bei längerer Dauer der Vergiftung führt die Verdrängung des Sauerstoffs aus einem großen Teil der Blutkörperchen zu Gewebsasphyxie. Gehen die Vergifteten nicht zu Grunde, so können sich an die Vergiftung schwere Ernährungsstörungen in verschie-