761 Cestoden. bloß dicliotomische Teilung besitzen. Die Gesclilechtsöffnung liegt hinter der Mitte des Seitenrandes. An den freiwillig abgegangenen Gliedern sind die Eier meist entleert. Die Finne bewohnt gewöhnlich die Muskeln und das Herz, selten andere Organe des Rindes (Cysticercus bovis) und ist etwas kleiner als die Schweinefinne. Die EntWickelung erfolgt in ähnlicher Weise wie bei T. solium. Mißbildungen des Bandwurms sind sehr häutig. Der Mensch acquiriert den Bandwurm durch Genuß von rohem Rindfleisch. Ob auch die Finne beim Menschen vorkommt, ist nicht sicher, wird aber von einigen Autoren (Arndt, Heller) angegeben. Durch seine kräftigen Saugnäpfe vermag er sich an der Darm- schleimhaut festzuhalten. Stieda hat einen Fall beobachtet, in dem eine Tänie in einer Länge von 15 cm durch die Wand des Duodenums in das Pankreas gedrungen war und in ihrer Umgebung Gewebsnekrose und Blutung verursacht hatte. Taeuia cucumerina s. elliptica ist 15—20 cm lang, besitzt einen Kopf mit Rostelium und Haisenkranz. Sie kommt hei Hunden und Katzen häufig vor, selten beim Menschen. Ihr Cysticercoid bewohnt die Läuse und den Floh des Hundes, seltener den Floh des Menschen (Grassi). Taeiiia nana, ein kleiner Bandwurm von 8—15 mm Länge, hat einen Kopf mit 4 Saugnäpfen und einen Hakenkranz; ist vornehmlich in Aegypten und Italien be- obachtet. B. Grassi konnte bei 2 Sicilianern, welche an schweren nervösen Störungen gehtten hatten, mehrere Tausend Exemplare abtreiben. Nach seinen Untersuchungen durchläuft die Tänie ihre gesamte Entwickelung vom Embryo an im Innern desselben Wirtes. Visconti (Rendiconti R. Istituto Lombardo XVIII 1886) fand bei der Sektion eines jungen Norditalieners Taenia nana in größerer Zahl im unteren Teil des Ileums. In Deutschland ist sie nur in einigen wenigen Fällen (Mertens, Leichten- STERN, Röder) beobachtet worden. Taenia diminuta (Rud.) s. flavopunctata (Weinland), minima (Grassi), ein Bandwurm von 20—60 mm Länge, mit Kopf ohne Hakenkranz, der bei Ratten und Mäusen häufig ist, ist in einigen wenigen Fällen auch bei Menschen beobachtet. Nach Grassi und Rovelli lebt die Finne in einem kleinen Schmetterling, sowie in Käfern. Als Taenia africana hat kürzlich V. Linstow einen größeren Bandwurm mit unbewaffnetem Scolex beschrieben, der bei Negern in Deutsch-Ostafrika be- obachtet wurde. Bei Haustieren kommen, von jenen Tänien, die sie gemeinsam mit dem Menschen besitzen, abgesehen, Tänien sehr häufig vor, und zwar sowohl bei Herbivoren als bei Carnivoren und beim Geflügel. Taenia marginata des Hundes ist ein 1—5 m langer, mit doppeltem Haken- kranz versehener Bandwurm, der als Blasenwurm in und unter den serösen Häuten von Schaf, Rind, Ziege und Schwein lebt und Blasen (Cysticercus tenuicollis) ver- schiedener Größe bildet. Taenia serrata, eine 50—100 cm lange, mit Haken bewaffnete Hundetänie, ist der entwickelte Zustand von Cysticerken (Cysticercus pisiformis), welche bei Kaninchen und Hasen vorkommen. Taenia coenurus, ein mit Haken versehener, 40—100 cm langer Hundeband- wurm, verlebt seinen Blasenzustand am häufigsten bei Schafen, sodann auch beim Rinde, selten beim Pferd und der Ziege, wo er das Gehirn aufsucht (Coenurus cere- bralis) und hirsekorn- bis hühnereigroße Blasen bildet, welche große Mengen von Scolices produzieren. Ihre Anwesenheit im Gehirn verursacht die sog. Dreh- krankheit. Taenia plicata (10—25 cm lang), T. mammillana (1—3 cm) und T. per- foliata (3—5 cm lang) kommen beim Pferde vor; T. expansa (4—5 m), T. denti- culata (25—80 cm) sind die gewöhnlichen Bandwürmer des Rindes. Im übrigen kommen als seltenere Parasiten noch mehrere Tänien bei Schafen und Rindern vor.