427 Lymphangiom. Fettgewebe (Fig. 274 c), bald aus Muskelgewebe oder sonst irgend- welchem Gewebe. Zuweilen schließt es auch Herde lymphadenoiden Gewebes (e) ein; es kann ferner auch Wucherungserscheinungeu zeigen. Die Lymphangiome sind teils angeboren, teils treten sie erst in späterer Lebenszeit in die Erscheinung. Angeboren findet man die Lymphgefäßektasie in verschiedenen Formen namentlich in der Zunge (Makro gl OS sie), den Gaumenbögen, den Lippen (Makr ocheilie). in der Haut (Naevus lyniphaticus), im subkutanen Gewebe, am Halse (Hygroma colli congeuitum), den Schamlippen etc. Die Lymphangiome der Haut breiten sich über mehr oder weniger große, zuweilen sehr umfangreiche Bezirke der Haut aus und können eine glatte oder eine höckerige Schwellung derselben .bedingen. Reiche Blutgefäßentwickelung kann ihnen ein rotes Aussehen verleihen. Berstung subepithelial gelegener ektatischer Lymphgefäße (Fig. 273 rf) kann zum Fig. 274. Lymphangioma cavernosum subcutaneum (Alk. Alaun- karm.). a Ektatische Lymphgefäße, b Bindegewebe, c Fettgewebe, d Größere Blut- gefäße, e Zellige Herde. Vergr. 200. Nässen der Oberfläche und zu Lymphorrhöe führen. Durch Verbreitung der kavernösen Lymphgefäßentwickelung über große Bezirke der Haut und des subkutanen Gewebes können elephantiastische Ver- unstaltungen der betreffenden Teile entstehen. Nicht selten nimmt alsdann an der hypertrophischen Wucherung auch das dazwischen ge- legene Bindegewebe teil, oder es besteht eine fibröse Elephantiasis mit Lymphangiektasie. In seltenen Fällen kommen chylushaltige Chylangiome im Gebiet der Darmwand und des Mesenteriums vor. Selten sind ferner auch cystische Lymphangiome des Peritoneums mit gestielten Blasen. Die Bildungen, welche man als liypertropliische LJ^llpllang•iome zusammenfassen kann, stellen eigenartige Hautveränderungen dar, welche angeboren sind oder in der Jugendzeit sich entwickeln und als