Mangelhafter Verschluß der Brust- und Bauchhöhle. 549 entstellt die Fissura steriii, welche sich bald über das ganze Brust- bein, bald nur über einen Teil desselben erstreckt und bald nur die knöchernen Teile, bald auch die Haut betrifft. Fällt durch eine abdominale Spalte die hinter derselben gelegene Harnblase vor, so bezeichnet man den Zustand als Ektopia vesieae urinariae. Bei abdominalen Fissuren kommen nicht selten auch Spaltungen der hinter der Bauchwand gelegenen Teile vor, und zwar sowohl bei größeren (totalen) als auch bei kleineren (partiellen). Ist bei Spalten im Gebiete der unteren Bauchgegend auch die Harnblase ge- spalten, so daß deren hin- tere Wand in der Lücke der Bauchwand frei zu Tage tritt (Fig. 389 c), so be- zeichnet man dies als Fissura oder auch als Ekstropliia s. Iiivcrsio vesieae urinariae. Zu- weilen sind gleichzeitig auch der Beckenring und die Harnröhre gespalten, wobei letztere eine nach vorn offene Hohlrinne (Fig. 389 e) bildet, so daß sich also die Blasen spalte mit einer Fissura genitalis und mit Epispadia verbindet. Kombiniert sich eine Bauchspalte oder eine Bauch- und Blasenspalte mit der Spaltung des Dar- mes, so entsteht eine Fissura abdominalis intestinalis oder vesieo - intestinalis. Die Darmspalte hat dabei ihren Sitz im Coecum oder im Anfang des Colons, und Auf verkleinert, es drängt sich die Schleim- haut des offen gebliebenen Darmabschnittes ,in ähnlicher Weise wie die Hinterwand der Blase vor. so daß man den Zustand auch als Ekstropliia s. Inversio intestini bezeichnet. Erfährt der Ductus omphalo-mesaraicus nicht die normale Rück- bildung, so bleibt am unteren Teil des Dünndarms ein senkrecht von dessen äußerem Rande abgehender, als Meckelsehes Divertikel be- zeichneter Appendix des Darmes zurück, welcher meistens das Aussehen eines Handschulifingers hat und entweder frei endet oder im Nabel- ring fixiert ist und zuweilen sich am Ende erweitert. Bei Verwachsung mit dem Nabelring kann Darmschleimhaut im Nabel in Form einer Geschwulst zu Tage treten (Ektopia intestini, Adenoma um- bilicale). In sehr seltenen Fällen kann sich auch eine mit Schleim- Fig. 388. Hernia funiculi umbilicalis.