298 Hypertrophie und ßegeneration. direkte Fragmentierung bezeichnet. Die indirekte Fragmentie- rung unterscheidet sich von der Mitose oder indirekten Segmentierung durch den Mangel einer gesetzmäßigen Anordnung des Chromatins in Fäden und durch die Unregelmäßigkeit, mit der die Absonderung von Chromatinteilen zu neuen Kernen erfolgt. Fig. 159. Fig. 160. Fig. 161. Fig. 162. Fig. 159. Zelle mit ovalem, leicht höckerigem, ehromatinreichem Riesenkern. Fig. 160. Zelle mit lappigem Eiesenkern. Fig. 161. Zelle mit korbartigem Riesenkern. Fig. 162. Zelle mit großem Chromatin- häufen. Sämtliche Zellen aus einem Knochensarkom (Stkoebe , Beiträge von Ziegler VII). Abweichungen in der Teilung des Zelli)i*otoplasinas kommen am häufigsten in dem Sinne zu stände, daß die Teilung des Proto- plasmas nach der Kernteilung ganz ausbleibt oder erst ver- spätet nachfolgt. Beide Erscheinungen kommen sowohl nach mitotischer als nach amitotischer Kerntei- lung vor und führen zur Bildung von viel- kernigen ßiesen- zellen (Fig. 163), die man als plasniodiale Kiesenzellen be- zeichnet. Zellen der Milz und des Knochenmarkes und von den Weicli- teilen des Knochens ausgehender Ge- schwülste zeigen diese Eigentümlichkeit be- sonders häufig. Wuchernde Fettzellen können ebenfalls zu- nächst vielkernige Rie- senzellen (Fig. 163 a) bilden. Neben dieser Form der vielkernigen Riesenzellen kommen auch solche vor, welche durch Verschmelzung von Zellen ent- stehen und auch als syncytiale ßiesenzellen bezeichnet werden. (Vergl. den Abschn. über Entzündung und über Tuberkulose.) Fig. 163. Wucherndes Fettgewebe aus dem subkutanen Panniculus, 26 Tage nach Aetzung mit Trichloressigsäure (Form. Häm.). a Vielkernige Fett- zellen, b Gewuchertes Bindegewebe. Vergr. 300.