786 Tierische Parasiten. segmentiert, das Kopfende mit 4 hakenartig gebildeten Füßen versehen. Die Aufnahme der Eier, die in die Außenwelt gelangt sind, erfolgt durch den Darm. Die im Darm frei werdenden Embryonen wandern vermittelst Bohrwerkzeugen durch das Mesenterium nach den mesente- rialen Lymphdrüsen oder bohren sich direkt in die Blutgefäße ein und werden.durch den Blutstrom nach der Leber oder auch nach der Lunge geschleppt, wo sie sich unter Häutung in die encystierten Larven umgestalten. Die Larve kann in demselben Wirt durch Wanderung nach den Nasenhöhlen gelangen und sich zum reifen Tiere entwickeln, doch findet die Weiterentwickelung häutiger erst nach Aufnahme in einen neuen Wirt statt. Nach Mitteilungen von Tanaka tritt in verschiedenen Gegenden Japans im Hochsommer eine kleine rote Milbe in großen Mengen auf und verursacht, an die Haut des Menschen sich festsetzend, die sog. Kedani-Kran kheit, die durch Ent- zündung der Haut und der Lymphdrüsen, verbunden mit hohem Fieber, charakteri- siert ist und oft tötlich endet. Wahrscheinlich sind diese krankhaften Erscheinungen durch sekundäre Infektionen (Proteus und Streptokokken) am Orte des Bisses der Milben verursacht. Argas reflexus, eine Zecke, verursacht durch ihren Biß nicht nur örtliche Entzündung, sondern auch Brechreiz, Durchfall, Herzklopfen, Asthma u. a. indem sie aus ihren Speicheldrüsen ein Gift entleert. Die Zecke kommt auch bei Tauben vor. Bei den Haustieren kommen als Hautparasiten lebende Milben sehr häufig vor, und zwar verschiedene Arten aus verschiedenen FamiUen (Sarcoptiden, Dermatocopten, Dermatophagen und Acariden). Sarcopteshominis, die Grabmilbe des Menschen, kommt auch bei Pferden und neapolitanischen Schafen vor. Daneben werden noch verschiedene Sarcoptesarten unterschieden, welche bei Haustieren schmarotzen, so S. squamiferus bei Hunden, Schweinen, Schafen und Ziegen, und S. minor bei Katzen und Kaninchen. Dermatophagus, die Freßmilbe (Fig. 595), mit breitem Kopf, kommt bei verschiedenen Tieren vor, und es werden danach auch verschiedene Speeles unter-