Pathogene Bacillen und jDolymorphe Bakterien. 668 auch im Blut von Choriongefäßen vorkommen, und daß auch die Leber des Fötus Bacillen enthalten kann. Ferner kommen auch Fälle von Tuberkulose der Placenta vor (ScHMORL, KocKEL, LuNGWiTZ), Welche als Stationen auf dem Wege des Tuberkel- bacillus von der Mutter auf die Frucht angesehen werden können. Für einen Uebergang der Tuberkelbacillen von der Mutter auf die Frucht sprechen auch die von Demme, Baumgarten, Eilliet, Charrin und Anderen mitgeteilten Fälle frühzeitig aufgetretener Tuberkulose, sowie die Angaben von Armanni, Lan- douzy und Martin, daß sie durch Impfung von Organstücken menschlicher Föten, die von tuberkulösen Müttern stammten, bei Meerschweinchen Tuberkulose erzeugt hätten. Noch wichtiger aber sind experimentelle Untersuchungen, welche de Renzi und Gärtner angestellt haben, indem es ihnen gelang, bei Meerschweinchen, weißen Mäusen und Kaninchen durch Impfung der Mütter auch einen Teil der von denselben geborenen Jungen tuberkulös zu machen, und es ist demgemäß auch Gärtner der Ansicht, daß unter geeigneten Bedingungen sowohl bei Tiereu als beim Menschen Tuberkelbacillen von der Mutter auf die Frucht übergehen können. Endlich ist es Maffucci und Baumgarten auch gelungen, Tuberkelbacillen mit Erfolg auf be- fruchtete Hühnereier zu übertragen, wobei sich ergab, daß die Infektion die Ent- wickelung des Hühnchens nicht stört, daß vielmehr die Bacillen, von dem Embryo aufgenommen, zunächst ohne sich erheblich zu vermehren, in dessen Gewebe ver- harren, um erst späterhin im Körper des ausgekrochenen Hühnchens Tuberkulose zu verursachen. Nach den Ergebnissen anatomischer Untersuchung kann eine placentare Uebertragung der Tuberkulös e auf da'fe Kind nicht zweifelhaft sein. Konzeptionelle Uebertragung der Tuberkulose von dem Vater auf die Frucht ist da- gegen nicht anzunehmen. Im übrigen ist nach den bisherigen Beobachtungen daran festzuhalten, daß die Tuberkulose meist auf eine extrauterine Infektion zurückzuführen ist, und daß Kinder tuberkulöser Eltern deshalb an Tuberkulose so häufig erkranken, weil sie der Infektion mitTuberkulose mehr ausgesetzt sind als Kinder gesunder Eltern. Eine besondere Disposition der Kinder tuberkulöser Eltern zu Tuberkulose ist nicht nachgewiesen. Bei Tieren scheint eine Uebertragung von Tuberkulose auf den Fötus nach An- gabe von ZippEiJus, Jessen, Pütz, Grothans, Malvoz, Lydtin, Brouvier. Adams und Anderen ab und zu vorzukommen, und Johne hat bei einem Kalbsfötus nicht nur Knötchen und Knoten in der Lunge, in der Leber und in verschiedenen Lymphdrüsen nachgewiesen, sondern auch die Anwesenheit von charakteristischen Ba- cillen festgestellt. Von selten der Kliniker und Aerzte wird vielfach die sog. Skrofulöse als ein be- sonderer pathologischer Zustand des kindlichen Organismus angesehen, der zu Tuber- kulose in besonderem Maße disponiert. Als skrofulös werden Kinder angesehen, welche andauernd, oder wenigstens sehr häufig an Entzündungen der Schleimhäute (der Nase und ihrer Nebenhöhlen, der Conjunctiva, des Mittelohres) sowie der äußeren Haut, an dauernden, zuweilen zu Nekrose und Vereiterung führenden Lymphdrüsenschwellungen, endlich auch an chronischen Entzündungen der Knochen und Gelenke leiden und ein schlaffes, blasses, oft auch gedunsenes Aussehen bieten. In vielen Fällen sind diese Erscheinungen schon durch Tuberkulose verursacht, in anderen Fällen handelt es sich um Streptokokken oder Staphylokokkeninfektionen oder um Syphilis. Es ist also diese Skrofulöse nur eine besondere Erscheinungsform verschiedener Infektionen, aber keine besondere Krankheit. Ob dabei die beteffenden Kinder eine besondere Disposition zu allen diesen Infektionen besitzen, die man als Skrofulöse bezeichnen könnte, ist schwer zu erweisen. Der kindliche Organismus wird durch diese Infek- tionserreger ganz allgemein sehr leicht infiziert, und es kann danach die häufige Er- krankung einzelner Kinder an diesen Infektionen ebensowohl auf mangelhafte Rein- lichkeit und auf Besonderheiten der Umgebung, in der sich das Kind befindet, auf häufige Verletzungen etc., als auf eine besondere Disposition des Kindes selbst zurück- zuführen sein. V. Behring hat in den letzten Jahren die Ansicht vertreten, daß die Tuberku- lose fast immer im Säuglingsalter durch Aufnahme der Bacillen vom Darm aus er- worben werde, daß spätere Infektionen eine ganz untergeordnete Rolle spielen. Richtig ist an dieser Anschauung nur die schon lange bekannte Tatsache, daß der Darm des Säuglings die Bacillen leichter aufnimmt als der Darm des Erwachsenen, und daß die