702 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. Mäuse für die Bacillen empfänglich. Bei Schafen, Pferden und Meerschweinchen erhält man an der Impfstelle Abscesse. (Literatur: Gamaleiä, Aetiologie der Hühner- cholera, Centralbl. f. Bald. IV 1888; Kitt, Qeflügelcholera, Centralbl. f. Bakt. I 1887 u. D. Zeitschr. f. Tiermed. XIII1888; Pasteuh, Compt. rend. XC1880; Wert- HEIM, Cholera gallinarum, A. f. exp. Path. 26. Bd. 1889; Zünur, Die Krankheiten des Hausgeflügels, Weimar 1882.) Als Bacillus diphtheriae columbarum wird ein kleiner, schlanker Bacillus auf- geführt, welchen Löffler (Mitteil. a. d. K. Oes.-Amte 11) aus dem Exsudat einer an Diphtherie verstorbenen Taube isolierte und welcher (Babes und Puscarin, Unters, über die Diphtherie der Tauben, Zeitschr. f. Hyg. VIII1890) wahrscheinlich auch die Ursache der Taubendiphtherie, einer der Diphtherie des Menschen ähnlichen Krankheit, ist. Löffler konnte mit seinen rein gezüchteten Bacillen bei Tauben durch Impfung der Mundschleimhaut die Krankheit reproduzieren, nicht aber bei Hühnern. Mäuse starben nach der Impfung in ungefähr h Tagen, und die Bacillen fanden sich in den Blutgefäßen sämtlicher Organe. Streit (Unters, über Oeflügel- diphtherie, Z. f. Hyg. 46. Bd. 1904) konnte einen bei Hühnerdiphtherie ge- fundenen und gezüchteten Bacillus mit Erfolg auch auf Tauben übertragen. Als Nekrosebacillus (Bacillus necrophorus FLtrGGE, B. necroseos Salomonsen, Streptothrix necrophora Kitt, Str. cuniculi Schmorl) wird ein anaerober Spaltpilz beschrieben (Jensen, Nekrosebacillus, Handb. d. pathog. Mikroorg. II, Jena 1903) welcher Stäbchen und unverzweigte Fäden bildet, sich nach Gram nicht färben läßt, in Kulturen Gas produziert. Er ist bei sämtlichen Haustieren beobachtet, auch beim Huhn. Er verursacht Entzündungen am Huf der Pferde, an den Klauen der Rinder und der Renntiere, an Rüssel, Fuß und Euter der Schweine und der Kühe, ist die Ursache der sog. Kälberdiphtherie (Löffler), Kaninchendiphtheric, vielleicht auch zum Teil der Geflügeldiphtherie. Auch bei Schweinen kann nekrotisierende Entzündung von Maul und Nase durch ihn bewirkt werden. Man hat ihn auch bei Dickdarmentzündungen der Pferde, in der Vagina und dem Uterus der Kühe, im entzündeten Nabelstrang von Kälbern gefunden. Er kann auch Metastasen in inneren Organen machen. Er tritt an den genannten und auch an anderen Stellen teils primär, teils sekundär im Anschluß an andere Infektionen auf. Im übrigen sind auch sonst vielfach Bacillen als die Erreger von Krankheiten, die bei Tieren vorkommen, beschrieben worden. So wird z. B. nach Höflich (Die Pyelonephritis bacillosa des Rindes, Monatsh. f. prakt. Tierheilk., ref. Centralbl. f. Bakt. X) und Enderlein, (Primäre infektiöse Pyelonephritis beim Rinde, D. Zeitschr. f. Tiermed, XVII1891, ref. Centralbl f. Bakt. X) die häufig vorkommende Pyelo- nephritis der Rinder durch einen Bacillus verursacht. Ebenso sollen nach Nocard (Note Sur la maladie des boeufs de la Guadeloupe connue sous le nom de Farcin, Ann. de l'Inst. Pasteur II 1888) auch die Wurmkrankheit des Rindes, die früher in Frankreich häufig vorkam, nach Greste und Armanni (Studii e rieerehe intorno al barbone dei bufali, ref. Centralbl. f. Bakt. II 1887) und V. Ratz (Die Barbonekrankheit, D. Zeitschr. f. Tiermed. XXII 1896) die unter den italienischen Büffeln vorkommende, als Barbone dei bufali bezeichnete Seuche durch einen Bacillus (von VoGES dem ßac. d. hämorrhag. Septikämie zugezählt) verursacht werden. Bei der Käl berruhr hat man verschiedene Bacillen, darunter auch Bacterium coli, als Ursache beschrieben (Joest, Untersuchungen über Kälberruhr, Z. f. Tiermed. VII, Jena 1903; Jensen, Kälberruhr, Handb. d. path. Mikroorg. III, Jena 1903). Nach Nocard und Rotrx (Le microbe de la peripneumonie, Ann. de flnst. Pasteur 1898) wird die Lungenseuche der Rinder durch außerordentlich kleine, lebhaft be- wegliche Bacillen verursacht, deren Form schwer zu bestimmen ist. Nach Bang (Aetiologie des seuchenhaften Verwerfens, Zeitschr. f. Tiermed. I 1887) und Preisz Bacillus des seuchenhaften Verwerfens, C. f. B. Orig. XXXIII1903) sind Bacillen die Ursache des seuchenhaften Verwerfens der Kühe. Ltjndgren (Die Renntierpest, Zeitschr. f. Tiermed. II 1898) und Bergmann (Renntierpest und Renntierpestbacillen, ib. V 1901) halten auf Grund eingehender Untersuchungen Bacillen für die Ursache der Renntierpest. Das Kontagiuni der Rinderpest ist noch unbekannt (Kolle, Rinderpest, Ergebn. d. allg. Path. VI, Wiesbaden 1901). Auch der Erreger der Maul- und Klauenseuche ist noch nicht bekannt (Löffler, Bericht über d. Untersuch, d. II. preuß. Kommission, D. med. Woch. 1903), er geht durch alle Filter durch.