Hypertrophie und Regeneration. 308 Elastische Fasein treten im neiigebildeten Bindegewebe erst spät, frühestens nach 3 Wochen, auf und bilden zunächst sehr feine Fibrillen, welche teils (Fig. 171 h) sich als Fortsätze alter dicker Fibrillen (a) darstellen, teils selbständig auftreten. Sie stellen ein Differenzierungs- produkt der fibrillären Grundsubstanz dar und stehen in keiner Be- ziehung zu Zellen. Soweit erkennbar, bilden sie sich durch Zusammen- schluß von Körnchen elastischer Substanz. Am reichlichsten bilden sie sich bei Bindegewebsneubildung in den Blutgefäßen und in der Haut, fehlen aber auch nicht an anderen Orten, z. B. in Bindegewebswucherungen innerhalb von Drüsen, in serösen Häuten etc. Bei der Entwickelung von liyalinem Kiiori)el8-ewelbe tritt zwischen den Zellen eine hyaline Grundsubstanz (Fig. 112 f) auf, während die Chondroblasten (c) gleichzeitig eine mehr rundliche Form (d) an- nehmen. Mit der Zeit nimmt die Grundsubstanz zu, die Chondroblasten Fig. 172. Periostale Knorpelbildung in einer 5 Tage alten Fraktur (Flemm. Häm. Glyc). a Zelliges Keimgewebe, b Knorpelgewebe, c Gewucherte periostale Chondroblasten. d Knorpelzellen. c7j d, Kernteilungsfiguren in Knorpelzellen. e Grundsubstanz des Keimgewebes, f Grundsubstanz des Knorpels, g Knorpelzellen- kapseln, h Gewucherte Endothelien eines Blutgefäßes. Vergr. 350. verkleinern sich und kommen in rundliche Höhlen zu liegen, deren Wandung meist dichter wird als die übrige Grundsubstanz und weiter- hin den als Knorpelkapsel (g) bezeichneten Teil der Grundsubstanz bildet. Entwickelt sich aus zelligem Keimgewebe Knoclieiigewelbe, so er- scheint zwischen den Osteoblasten eine homogene oder ifaserige dichte Grundsubstanz (Fig. 173 e f und Fig. 174 c), es bildet sich osteoides Grewehe, das weiterhin mit Kalksalzen imprägniert und damit zu Knochen wird. Liegt zwischen den Osteoblasten bereits lockere fibrilläre Grundsubstanz (Fig. 173 f/), so vollzieht sich der Uebergang in osteoides Gewebe dadurch, daß die Grundsubstanz dichter (e f) wird. Die Osteoblasten kommen in unregelmäßig gestaltete, mit Ausläufern versehene, zackige Höhlen zu liegen (Fig. 174/ u. Fig. 175 c), welche gewöhnlich als Knochenkörperchen bezeichnet werden. Bei reich- licher Entwickelung von zelligem Keimgewebe bleibt dessen Umwandlung in Knochengewebe zunächst stets auf einen Teil des Gewebes beschränkt, f