Angeborene Krankheitsanlagen. 58 Cohn, Studien übe?' die angeh. Farbenblindheit, Breslau 1879. Crocq, L'unite de la diathese et l'heredite morbide, Rev. de med. 1893. Ebstein, Die Fettleibigkeit, Wiesbaden 1882; Natur und Behandlung der Gicht, Wiesbaden 1882; Beitr. z. Lehre von der harmauren Diathese, Wiesbaden 1891; Die Stellung der Fettleibigkeil, der Gicht und der Ziickey-krankheit im nosolog. System, D. med. Wach. 1898. F^ve, Nervenkrankheiten und ihre Vererbung, Berlin 1896. ZiC Gendre, L'heredite, Pathol. gen. publ. par Bouchard I, Paris 1895. Grassmann, Erblichkeit der Psychosen, Zeitschr. j. Psych. 52. Bd. 1895. Kisch, Die Fettleibigkeit, Stuttgart 1888, und Eulenburgs Realencyklop. Art. Fettsucht, 1895. Kolisch, Wesen und Behandlung der uratischen. Diathese, Stuttgart 1895. Koller, Erblichkeitsstatistik der Geisteskrankheiten, Arch. f. Psych. 27. Bd. 1895. Kurella, Cesare Lombroso und die Naturgeschichte des Verbrechers, Hamburg 1893. Locher-Wild, Ueber Familienanlage und Erblichkeit, Zürich 1874. Lotnbroso, Der Verbrecher, I—LIL (mit Bilderatlas), Hamburg 1891—1895. Lotnbroso u. Ferrero, Das Weib als Verbrecherin und Prostituierte, Hamburg 1894. Minkoivski, Die Gicht, Wien 1903. V. Noorden, Pathologie des Stoffwechsels (Fettsucht, Gicht), Jena 1893. Pfeiffer, Das Wesen der Gicht, Wiesbaden 1891. Schaeffer, Fötale Ohrformen bei Erwachsenen, Arch. f. Anthropol. XXI 1892. Sernoff, Die Lehre Lombrosos, Biol. Centralbl. XVI 1896. Virchow, Descendenz imd Pathologie, sein Arch. 103. Bd. 1886. Wagner, Die Krankheitsanlage, Dtsch. Arch. f. klin. 3Ied. 23. Bd. 1888. Wiedersheini, Der Bau des 3Ienschen, Freiburg 1902. Weitere Literatur enthält §16. § 16. Die Entstehung einer angeborenen Kranlvlieitsanlage, bei der äußere Einwirkungen, sowohl während des intrauterinen als des extrauterinen Lebens, entweder ganz fehlen oder bei der sie nur die Bedeutung eines den bereits vorhandenen Krankheitskeim zur Entwickelung bringenden Anreizes haben, kann in zweierlei Weise erklärt werden, und zwar entweder dadurch, daß die pathologischen Eigenschaften des betreffenden Individuums von der Ascendenz ererbt sind, oder aber dadurch, daß sie vom Keim, d. h. von den zur Kopulation gelangenden Geschlechts- kernen oder von dem aus ihrer Vereinigung hervor- gegangenen Furchungskern erworben werden. Die Yererl)ung patliologisclier Eigenschaften ergibt sich zu- nächst aus den klinischen Beobachtungen, indem von den in § 15 auf- geführten Beispielen von Krankheiten aus inneren Ursachen viele als vererbbare Eigentümlichkeiten innerhalb von Familien auftreten, und zwar bald so, daß sie von den Eltern auf die Kinder übergehen,' bald auch so, daß die Enkel pathologische Eigentümlichkeiten der Groß- eltern zeigen, während die Eltern frei bleiben, bald endlich so, daß vereinzelte Glieder einer Familie auch in den Seitenzweigen die be- treffende pathologische Eigenschaft zeigen, so z. B. Glieder, welche im Verhältnis von Onkel und Neffe zueinander stehen. Zwerghaftigkeit oder auch abnorme Größe des Körpers sind Eigenschaften, welche häufig genug bestimmte Familien charakterisieren. Sechsfingrigkeit. Spalthand und Spaltfuß, Hasenscharten, rechtsseitige Lagerung des Herzens, Muttermäler, multiple Knochenauswüchse am Skelet, Fibro- matose der Nerven und multiple Nervenfibrome können innerhalb einer Familie bei mehreren Generationen auftreten. Die angeborene Hämophilie oder die Bluterkrankheit ist ebenfalls eine vererbbare Eigenschaft, welche in der Descendenz gewöhnlich vermittelst eines Sprunges auf die männlichen Enkelkinder übertragen wird, wobei die Töchter die Uebertragung vermitteln, ohne selbst an Hämophilie zu leiden; doch kommt auch eine direkte Uebertragung