91 Tliyreoprive Kachexie. Myxödem. Kretinismus. Verbindung, das Thyrojodin oder Jodothyriii, am reichlichsten im höheren Lebensalter, am wenigsten bei kleinen Kindern. Dieses Jodothyrin ist in der Schilddrüße größten- teils au eine Albumin- und eine Globulinsubstanz gebunden, kommt aber in der Schilddrüse auch als solches vor. Eine gesunde Schilddrüse vermag die mit Pfianzen- uahrung oder mit Wasser in den Organismus gelangenden außerordentlich geringen Mengen von Jod aufzuspeichern und in die genannte Verbindung überzuführen. Innere Verabreichung von Jodpräparaten oder Behandlung von Wunden mit solchen hat eine stärkere Anhäufung von Jod in der Schilddrüse zur Folge. Nach Bäümänn soll das Jodothyrin der wirksame Bestandteil der Drüse sein. Seine Anwendung zur Heilung von Kröpfen, Myxödem und strumipriver Kachexie etc. hat den gleichen Effekt wie der Genuß frischer Schilddrüse. Es scheint, daß der Organismus zu seiner intakten Erhaltung des Jodes bedarf, und daß die Schilddrüse die dem Organismus nötige Jodverbindung herstellt. In kropffreien Gegenden (Nord- deutschland) sind die Schilddrüsen durchschnittlich erheblich kleiner (ca. 30—40 g) als in Kropfgegenden (Schweiz, Süddeutschland), enthalten aber mehr Jod (durchschnitt- lich 3Vi mg gegen 2 mg). Ob Mangel an Jod in der Nahrung und im Trinkwasser die Ursache der bei Kropf auftretenden Schilddrüsenhypertrophie ist, oder ob eine Schädlichkeit, ob vielleicht niedere Organismen die spezifische Funktion der Schild- drüse hemmen, ist zur Zeit nicht zu sagen. Unter den Haustieren haben namentUch Hammel, Binder und Kälber reichlich Jod in den Schilddrüsen, während bei Schweinen der Jodgehalt gering ist. Blum hält die Schilddrüse für ein Entgiftungsorgan, das die aus der Eiweiß- fäulnis im Darm entstehenden Enterotoxine unschädlich macht. Die anatomische Untersuchung gibt über die innere Sekretion der Schilddrüse keinen sicheren Aufschluß. Nachgewiesen ist, daß das von den Zellen produzierte Kolloid in die Lymphgefäße übergehen kann. Es ist wahrscheinlich, daß Jodothyrin in diesem Kolloid enthalten ist. Während des intrauterinen Lebens scheint die Schilddrüse ihre spätere lebenswichtige Funktion noch nicht auszuüben. Möglicherweise hängt auch die Basedow sehe Krankheit, die durch pulsierende gefäßreiche Schwellung der Schilddrüse, Vortreten der Bulbi aus den Augenhöhlen, beschleunigte Herztätigkeit und leichte Erregbarkeit der Erkrankten ausgezeichnet ist, mit einer Erkrankung der Schilddrüse und zwar mit einer Hypersekretion (Hyperthyreosis) zusammen, und man kann für diese Hypothese anführen, daß die betreffenden Schildrüsen reich an funktionierendem Drüsengewebe sind, doch läßt sich Sicheres darüber nicht sagen. Nach Untersuchungen von Eogowitsch, Stieda und Hofmeister hat die Exstirpation der Schilddrüse bei Kaninchen eine Vergrößerung und eigenartige Ver- änderung der Hypophyse zur Folge. Es scheint, daß der letzteren im Organismus ähnhche Funktionen zukommen wie der Schilddrüse. Bei Riesenwuchs und Akro- meygalie hat man wiederholt Tumoren der Hypophysis beobachtet. Literatur über Kachexia thj^reopriva, Myxödem, Kretinismus und Basedow sehe Krankheit. Askanasy, Z. Kcnntn. d. Morbus Basedoini, D. Arch. f. Min. Bled. 61. Bd. 189S. Baumann, Jod im Tierköiyer, Zeitschr. f. phys. Chem. 21. u. 22. Bd. 1885—96; Jodo- thyrin, 3Iünch. med. Woch. 1896. Bayon, Beitr. z. Diagnose und Lehre vom Kretinismus, Würzburg 1903 (Lif.J. Beadles, The treatment of myxoedema and cretinism, Journ. of Med. Sc. 1893. Bensen, Organveränderungen nach SchilddrUsenexstirpation, V. A. 170. Bd. 1902. Bircher, Gestörte Schilddrüsenfunktion als Krankheitsursache, Ergeh, d.allg. Path. VIII1904. Blum, Schildrüse als entgiftendes Organ, V. A. 158. Bd. 1899 u. 162. Bd. 1900. Blumreich u. Jacoby, Bedeutung der Schilddrüse, Arch. f. d. ges. Phhs. 64. Bd. 1896. V. Bruns, Schilddrmenbehandlung d. Kropfes, Beitr. v. Bruns XVI 1896. Buschan, Myxödem, Eulenburgs Realencyklop. XVI 1898. de Coulon, Thyreoidea u. Hypophysis der Kretinen, Virch. Arch. I47. Bd. 1897. Donath, Wirkung d. Schilddrüse, Virch. Arch. 144. Bd. Suppl. 1896. Vrohniclc, Folgen d. Exstirp. d. Schilddrüse, Arch. f. exp. Path. 25. Bd. 1888. Edmunds, Observ. and exper. of the Thyr., J. of Path. VII 1900. Ehrich, Z. Kenntn. d. 3Iorbus Basedowii, Beitr. v. Bruns XXVIII 1900.