Infektion durch Bakterien. 41 Bakterien oder beide zugleich verschleppt, und treten dadurch sekundäre Erkrankungsherde und Vergiftungserscheinungen auf, so bezeichnet man die Erkrankung gerne als Sepsis und unterscheidet je nach den vorwiegenden Erscheinungen eine Septhämie oder Septikämie, eine Pyämie und eine Lymphangoitis. Durch die Kombination der beiden letzteren mit Septhämie entsteht die Septikopyämie. Urspünglich wurde die Bezeichnung Septikämie für jene Fälle ange- wendet, in denen im Anschluß an eine örtliche Infektion eine durch Bakteriengift verursachte Intoxikation oder eine Toxinämie ohne Verbreitung der Bakterien im Körper eintrat. In neuerer Zeit wird nach dem Vorgange von Koch, Gaffky und anderen auch dann von Septikämie gesprochen, wenn mit den Giften auch Bakterien ins Blut übergehen, so daß also gleichzeitig Toxinäinie und Bakteriämie be- steht, ja es wird sogar von manchen Autoren die reine Intoxikation oder Toxinämie von der Septikämie abgetrennt. Die Bezeichnung Pyämie, die seinerzeit auf der Annahme basierte, daß der Eiter durch das Blut verschleppt werde, wird dann angewendet, wenn die Verschleppung der Bakterien die Bildung metastatischer Eiterherde nach sich zieht. Bei Septikopyämie kombinieren sich die Erscheinungen der Toxin- ämie und Bakteriämie mit der Bildung metastatischer Herde. Bei der Lymphangoitis handelt es sich um Entzündungen der Lymph- gefäße und deren Umgebung, die durch verschleppte Bakterien bewirkt werden. Die Sepsis in ihren verschiedenen Formen wird meistens durch die eigenthchen Eiterkokken, den Staphylococcus pyogenes aureus und den Streptococcus pyogenes, verursacht, doch kommen entsprechende Erscheinungen auch bei Infektionen durch Pneumokokken, Tripperkokken, Typhusbacillen, Coli- bacillen, Pestbacillen u. a. vor. Geraten Bakterien sekundär in die mit Schleimhaut ausgekleideten Kanäle des Körpers, z. B. in die Respirationswege oder in die ableiten- den Harnwege, so können sie sich auch innerlialb dieser Kanäle verbreiten und den krankhaften Prozeß übertragen. Ebenso können sie sich auch innerlialb der großen Körperliölilen, im Bauchraum, in der Pleurahöhle, in dem Subarachnoidalraum verbreiten. Befindet sich eine Frau zur Zeit der Infektion im schwangeren Zustande, so können manche Bakterien (Milzbrand-, Rauschbrand-, Rotz-, Typhus recurrens-, Abdominaltyphus-, Pneumonie-, Eiterbakterien) auf den Fötus über- gehen. Den bisher beschriebenen Verlauf der Infektionen kann man als Grundtypus derselben ansehen, und es verlaufen auch sehr viele In- fektionen nach den gegebenen Schemata (Abdominaltyphus, Pyämie, Erysipel, Pest, Diphtherie, Tetanus, Tuberkulose, Syphilis, Lepra, Rotz, Aktinomykose etc.); allein es kommen auch vielfach Abweichungen von diesen Schemata vor. Zunächst ereignet es sich nicht selten, daß bei Infektionskrankheiten, die im allgemeinen nach den geschilderten Typen verlaufen, der Ort des Beginns der Infektion nicht nachweisbar ist, indem an der Eintrittspforte entweder keine Veränderungen auftreten oder indem die Veränderungen wieder verschwinden. Man pflegt solche Formen als kryptogenetisclie Infektionen zu bezeichnen und lynipho- gene und hämatogene Formen zu unterscheiden. Sodann kommt es aber auch bei manchen Infektionen typisch vor, daß primäre Lokali-