Geschwülste. 424 Teil den weichen glatten Warzen ähnliche Hautknoten darstellt. Die pathologisch ausgestalteten Blutgefäße können sowohl im Papillarkörper und im Corium als auch im subkutanen Gewebe liegen und bilden entweder enge, mit Blut gefüllte Röhren (Fig. 269 a u. Fig. 270), deren Wandung mehr oder weniger verdickt und abnorm zellreich ist, oder bieten sich als solide Zellstränge (Fig. 269 b) dar, welche entweder kollabierte dick- wandige Gefäße darstellen oder tat- sächlich kein Lumen mehr besitzen. In sehr seltenen Fällen kommt es auch vor, daß in Angiomen, welche nach der Weite ihrer Gefäße den Charakter von kavernösen Angiomen tragen, sich eine Wandhypertrophie dadurch einstellt, daß die platten Endothelien zu kubischen und cylindri- schen Zellen sich umgestalten (Fig. 271 b), so daß man einen solchen Tumor als Angioma cavernosuni h y p e r t r 0 p h i c u m oder als B 1 u t - gef äßendotheHorn oder als häm- angiotisches Endotheliom bezeichnen kann, letzteres nament- lich dann, wenn durch stärkere Entwickelung und Vermehrung der Endothelien Nester großer Zellen an Stelle des Blutes treten (vergl. Endotheliom § 114 u. § 115). Fig. 271. Angioma cavernosum hypertrophicum (Blutgefäßendo- theiiom des Schädeldaches (M. Fl. Häm.). a Blutgefäße mit plattem Endothel. b Blutgefäße mit kubischem und cylindrischem Endothel. Vergr. 250. Als .Raiikeiiaiigioiii oder Angioma arteriale racemosiim oder Angioma art. i)lexifornie (Fig. 272) bezeichnet man eine Bildung, bei welcher die Arterien eines ganzen Bezirkes erweitert, ge- schlängelt und verdickt sind, so daß sie ein Konvolut weiter, Fig. 270. Angioma simplex hypertrophicum cutaneum et subcutaneum (Alk. Karm.). Inder Mitte des Schnittes findet sich ein Schweißdrüsenkanal im Querschnitt getroffen. Vergr. 200.