7 Verminderung der Sauerstofif- und Nahrungszufuhr. Hindernisse entgegenstellen, oder daß das Kiud selbst zu schwach ist, um durch Erweiterung des Thorax, d. h. durch Respirationsbewegungen ■der Lunge hinlänglich Luft zuzuführen. Wird die Zufuhr von Sauerstoff vollkommen aufgehoben, etwa dadurch, daß in die Luftwege statt Luft irgendwelche Flüssigkeit, z. B. Wasser, eindringt, oder daß die Luftwege verschlossen werden, so geht das betreffende Individuum in kürzester Zeit an Sauerstoffmangel, an Erstickung- oder SufPokatiou zu Grunde. Läßt man Tiere in einem vollkommen geschlossenen Räume, so tritt der Tod ein, sobald der Sauerstott" der Luft nur noch 2 bis 3 Volumprozent der Luft (statt 20,8 Vol.-Proz.) beträgt (Gl. Bernard, P. Bert). Ist die Sauerstoffaufnahme nicht ganz aufgehoben, sondern nur hochgradig herabgesetzt, wie es z. B. bei Kohlenoxydgasvergiftung, bei welcher die feste Verbindung des Kohlenoxydgases mit dem Hämoglobin die Aufnahme von Sauerstoff" durch die Blutkörperchen verhindert, der Fall sein kann, so erfolgt der Erstickungstod erst nach Tagen. Bei allmählich zunehmender Behinderung des Sauerstoft'zutrittes und bei Anhäufung von Kohlensäure im Blute, wie sie z. B. bei Verengerungen des Kehlkopflumeus durch entzündliche Ausschwitzungen und bei Kompression der Luftröhre durch Kröpfe vorkommen können, bei Herabsetzung oder Behinderung der Lungentätigkeit etc. stellen sich Atemnot, Gyanose, Krämpfe und Trübungen des Bewußtseins ein. Zustände, welche man als Asphyxie bezeichnet. Ist die Sauerstoffzufuhr nur in geringerem Grade, aber lange Zeit anhaltend herabgesetzt, ein Ereignis, das z. B. bei Verminderung der Blutkörperchen, bei Oligocythämie eintreten kann, so stellen sich in den Geweben des Organismus Degenerationsvorgänge ein, welche namentlich durch Steigerung des Eiweißzerfalles und durch Verfettung der Organe gekennzeichnet sind und nicht nur Krankheit, sondern unter Umständen sogar den Tod herbeiführen können. Werden dem Organismus alle Nalinmg und alles Wasser ent- ' zogen, so tritt, da Eiweiß und Fett gleichwohl zersetzt werden, eine rasche Abnahme des Körpergewichtes und schließlich der Tod ein. Nach Lehmann, Müller, Münk, Senator und Zuntz sinkt im Hunger die Größe der Oxydationsprozesse nicht unter den Wert, welcher bei dem- selben Individuum in nüchternem Zustande bei gleichem Verhalten beobachtet wird, und es findet ein starker Eiweißumsatz und starke Wasserabgabe statt. Bei Tieren erfolgt der Tod bei einem Verlust von ungefähr 40 Proz. des Körpergewichtes, wobei fast die Hälfte des Verlustes auf Rechnung des Muskelschwundes kommt. Am stärksten schwindet das Fett, von dem bis zu 93 Proz. verloren gehen können, sodann kommen, nach Prozenten ihrer ursprünglichen Massen geordnet: Leber, Milz, Hoden, Muskeln, Blut, Darmrohr, Haut, Nieren, Lunge. Den geringsten Gewichtsverlust zeigen das Herz, das Nervensystem und die Knochen, doch findet ein Abschmelzen von Knochengewebe während des Hungers statt, und es wird danach bei Wasserzufuhr eine vermehrte Menge von Phosphorsäure und Kalk im Harn abgeschieden. Im Blute nehmen die farblosen Blutkörperchen sehr bald an Zahl ab (Luciani), die roten Blutkörperchen können dagegen in einer gegebenen Blutmenge au Zahl vermehrt sein. Die Organe verhungerter Tiere zeigen neben einfacher Atrophie der Ele- mentarbestandteile, auch der Kerne, besonders in der Leber (Lukjanow), vielfach die Erscheinung von Blutstauung und da und dort auch