109 Schutzkräfte des Blutes und der Lymphe. leben, zu einer Symbiose der Zellen mit den Parasiten führen. Im erstgenannten Falle kann die Pliagocytose ein heilsamer Vorgang sein, welcher die Vermehrung und Weiterverbreitung der Parasiten hindert. Im zweiten und dritten Falle ist sie dagegen eine für die Hemmung der Ausbreitung nutzlose Erscheinung, ja es kommen auch Fälle vor (Lepra, teilweise auch Tuberkulose), in denen die Parasiten innerhalb der Zellen einen günstigen Entwickelungsboden finden, sich innerhalb derselben vermehren und die Zellen zu Grunde richten. Bleiben die Zellen eine gewisse Zeit lang erhalten, so können sie mit den einge- schlossenen Bakterien an andere Orte wandern, so daß die infizierten Zellen die Metastase vermitteln. Der Phagocytose kommt sonach als einer schützen- den Vorrichtung nur eine auf bestimmte Fälle be- schränkte Bedeutung zu, doch ist wohl nicht zu bezweifeln, daß die Phagocyten bei einzelnen Infektionen nicht nur tote oder ab- sterbende, sondern auch lebende und noch nicht durch andere Einflüsse geschädigte Bakterien aufnehmen und zum Absterben bringen können. Häufen sich in einem infizierten Gewebe sehr viele Zellen an, so können sie überdies auch noch durch dichte Anfüllung der Lymph- wege ein gewisses mechanisches Hindernis für die Verbreitung der Bakterien bilden, doch ist der Schutz, der dadurch geboten wird, häufig ungenügend. Gelangen Bakterien, frei oder in Zellen eingeschlossen, aus den Lymphgefäßen in die Lyiiii)li(lrüseii, so wirken diese, ähnlich wie bei Zufuhr von Staub, als ein Filter und halten die Bakterien zurück, doch ist der Schutz, den sie bieten, nur dann ein genügender, wenn die Bakterien, hier angelaugt, an der Vermehrung verhindert werden und durch den Einfluß der Umgebung zu Grunde gehen. Der Unter- gang kann, sich auch hier unter der Erscheinung der Phagocytose vollziehen, doch ist in vielen Fällen die Phagocytose nur möglich, wenn die Bakterien geschwächt oder bereits abgetötet sind. Auch führt die Aufnahme lebenskräftiger Bakterien durch die Zellen nicht immer zum Untergang der Bakterien, kann viel- mehr von einer intracellulären Vermehrung der Bakterien gefolgt sein. Wichtiger als die Phagocytose ist für die Hemmung der Ver- breitung der Bakterien und anderer Mikroparasiten der Einfluß, den in den Geweben in Lösung befindliche cliemisclie Substanzen ausüben. Da sapropliytische, nicht pathogene Bakterien, in lebendes Gewebe ein- gespritzt, in kürzester Zeit abgetötet werden können, so muß man annehmen, daß in den Geweben chemisch wirksame Sub- stanzen enthalten sind, welche für manche Bakterien giftig sind und ein rasches Absterben derselben verur- sachen können. Da ferner manche pathogene Bakterien gewöhnlich nur örtlich sich vermehren (Tetanusbacillen, Diphtheriebacillen, Cholera- spirillen) und nach einer gewissen Zeit innerhalb des Infektionsgebietes wieder zu Grunde gehen, ohne sich im Körper weiter verbreitet zu haben, so ist es sehr wahrscheinlich, daß die Gewebe des Körpers auch Substanzen enthalten, welche für nianclie pathogenen Bak- terien giftig sind und ihre Weiterverbreitung hindern. Die Vorgänge bei den örtlichen Infektionen sprechen zugleich auch dafür, daß solche Substanzen sich zu Zeiten in gesteigerter Menge bilden oder durch neu entstehende Substanzen in ihrer Wirkung unterstützt w^erden können. Es ist ferner auch