187 Verkäsung. Kolli qiTationsnekrose. Die Körnchen der weichen Käsemassen in tuberkulösen und nicht tuberkulösen Herden sind meist Albuminkörner, seltener Fetttröpfchen. Das weitere Schicksal dieser Masse besteht teils in Verflüssigung und breiiger Erweichung, teils in Resorption, teils in Ein- dickung und Verkalkung. Die KoUiquationsiiekrose ist vornehmlich dadurch charakterisiert, daß die abgestorbenen Teile sich in der im Gewebe vor- handenen Flüssigkeit auflösen. Diese Auflösung kann sowohl durch Quellung und Verflüssigung, als auch durch Zerbröckehmg der Gewebsbestandteile, sowie durch eine Kombination beider V^orgänge sich vollziehen. So lösen sich z. B. bei Verbrennung mittleren Grades die noch nicht verhornten, durch die Hitze abgetöteten Epithelzellen der äußeren Haut in der aus dem Papillarkörper austretenden Gewebs- flüssigkeit auf (Fig. 41 d f). Bei der ischämischen Hirnnekrose er- weicht die Substanz des Gehirns unter Bildung von Tropfen und Fig. 41. BrandblaseeinerKatzenpfote, hervorgerufen durch Aufträufeln von heißem Siegellack (Alk. Karm.). a Hornschicht der Epidermis, h Eete Malpighii. c Normale Hautpapille. d Aufgequollene Epithelzellen, Kerne z. T. noch sichtbar, z. T. zu Grunde gegangen, e Interpapillär gelegene Epithelzellen, in der Tiefe erhalten, in den höheren Lagen gequollen und in die Länge gezogen. /Totale Verflüssigung der Epithelzellen, g Gequollene kernlose, h total zu Grunde gegangene, ac)gehobene, interpapilläre Zelllager, k Subepithelial gelegenes, geronnenes Exsudat, i Niedergedrückter, im Verstreichen begriffener, zelhg infiltrierter Papillar- körper. Vergr. 150. Körnern und verflüssigt sich zu einer milchigen, breiigen Masse, in der die Zerfallsprodukte des Hirngewebes in immer kleinere Partikel zer- bröckeln, die, teils frei, teils in Zellen eingeschlossen, resorbiert werden oder sich völlig auflösen. Bei dem als Gewebsvereiterung bezeichneten Prozeß, der sich bei eiterigen Entzündungen sehr häuflg einstellt, werden die abgetöteten Gewebe in der aus den Gefäßen stammenden, Eiterkörperchen haltigen Flüssigkeit aufgelöst. Abgestorbenes Gewebe der Magenmükosa wird durch die verdauende Wirkung des Magensaftes aufgelöst. Koagulation und Verflüssigung lösen sich nicht selten gegenseitig ab. So können z. B. in einem entzündlichen