450 Geschwülste. zweiten haben ihren Sitz vornehmlich in der Haut, die dritten in Misch- geschwülsten der Speicheldrüsen, des Gaumens und der Orbita. Das E ndotheliom der zarten Hirn - undRückenmarks- häute tritts teils in Knotenform, teils in flächenhaften Wucherungen auf und entwickelt sich in der Weise, daß die platten Endothelien, welche die Bindegewebsbalken des Subarachnoidalgewebes und der Pia bekleiden, anschwellen und sich in kubische oder sogar cylindrische Zellen umwandeln (Fig. 2dbde), so daß zunächst drüsenschlauch- artige Bildungen, bei stärkerer Wucherung auch solide Zell- nester entstehen. Da die Pia als Lymphscheide sich auch auf die Hirngefäße erstreckt, so entstehen auch in der Umgebung der letzteren (Fig. 29b fgh) Stränge großer epithelähnlicher Zellen. Das Endotheliom der Dura mater entsteht durch eine Wucherung von EndotheUen innerhalb der Lymphgefäße und führt durch Anfüllung der letzteren mit großen Zellen zur Bildung anastomo- sierender Zellstränge (Fig. 296 c d e), die zum Teil noch ein Lumen enthalten können. Fig. 296. Endothelioma durae matris (M. FI. Häm.). a Bindegewebs- stroma. 6 Kleinzelliger Herd, c Durch Wucherung von Lymphgefäßendothelien ent- standene Herde und Züge von Zellen, d Endothelialer Zellstrang mit Lumen, e Fettiger Degenerationsherd in einem endothelialen Zellzapfen. / Zellstrang, welcher auf der rechten. Seite allmähUch in das angrenzende Bindegewebe übergeht. Vergr. 25. Das Endotheliom der Pleura oder des Peritoneums bildet meist flächenhafte, aber mit knotigen Erhebungen versehene Verdickungen der betrefl'enden serösen Haut. Es ist charakterisiert durch großzellige Stränge (Fig. 297 b), welche, den Lymphgefäßen ent- sprechend, das hypertrophische, in Wucherung befindliche Gewebe der Serosa durchziehen. Das Endotheliom der Mamma, das als seltene Geschwulst in Form von Knoten auftritt, entsteht durch Vergrößerung und Wucherung der Endothelien der Lymphgefäße und der Lymphspalten (Fig. 298 b c), und es entstehen daraus teils größere Zellstränge (c), teils kleinere Zellherde. Die wuchernden Zellen zeichnen sich durch große Ver- schiedenheit in Größe, Beschaffenheit und Form des Kernes und des Zellleibes aus.