Öchiitzkräfte des Organismus gegen Infektionen. 108 den schädlichen Einfluß der von den Bakterien produ- zierten Gifte vermindern oder aufheben. Der erstgenannte hemmende Einfluß muß natürlich in lokalen Verhältnissen gelegen sein und hängt entweder von vitalen Vorgängen im Gewebe oder von der Wirkung chemischer Substanzen ab. Wie früher schon erwähnt wurde, verursachen Bakterienansiede- hmgen örtlich Gewebsdegeneration, Entzündung und Gewebswucherung, alles Vorgänge, bei denen die Menge und die Beschaffenheit der am Orte befindlichen Füssigkeit wie auch der Zellen sich ändert. Da hier- bei in einem Teil der Fälle ein Untergang der Bakterien beobachtet wird, und nicht selten die Infektion durch das völlige Verschwinden der Bakterien ihr Ende erreicht, so muß auch in den örtlichen Ver- hältnissen der Untergang der Bakterien begründet sein. Von zahlreichen Autoren werden die Verhinderung- des weiteren Vordringens und der Untergang der Bakterien in den örtlichen An- siedelungen auf die Tätigkeit der am Orte der Infektion sich an- sammelnden Zellen zurückgeführt und dabei der Pliagocytose, d. h. der Aufnahme der Bakterien durch die Zellen die ausschlaggebende Bedeutung zuerkannt. Nach Metschnikoff und Anderen sollen die amöboiden Zellen des Körpers einen Kampf gegen die fremden Ein- dringlinge führen und sich derselben zu bemächtigen und sie zu zer- stören suchen. Es ist indessen eine solche Charakterisierung der Vor- gänge bei der Phagocytose eine dem Wesen des Vorgangs in keiner Weise gerecht werdende, lediglich poetische Ausdrucksweise, durch Avelche den amöboiden Zellen des Körpers, d. h. den Leukocyten und den sich vermehrenden Gewebszellen ein Selbstbewußtsein und ein von einem bestimmten Willen abhängiges Handeln zugeschrieben werden, die ihnen selbstverständlich in keiner Weise zukommen. Naturwissenschaft- lich betrachtet, stellen sich das Herbeiströmen der Zellen und die nachfolgende Phagocytose lediglich als eine Lebensäußerung der amöboiden Zellen dar, welche dadurch bedingt ist, daß die Zellen unter dem Einfluß mechanischer und chemischer, eventuell auch thermischer Reize, die sie treffen, bestimmte Bewegungen ausführen. Wir wissen durch zahlreiche experimentelle Untersuchungen, daß die mobilen Zellen des Körpers durch gelöste chemische Substanzen in gewisser Kon- zentration teils angelockt, teils auch wieder abgestoßen oder auch ge- lähmt werden (vgl. den Abschnitt über Entzündung), und daß ferner auch die Berührung mit festen Körpern sie zu dem Aussenden von Protoplasmafortsätzen anregen kann. Man bezeichnet diese Erscheinungen als negativen und positiven Clieniotropisnius oder Clieniotaxis und als taktile Erregbarkeit. Wir müssen annehmen, daß auch die im Gewebe sich vermehrenden Bak- teren durch die in ihnen gebildeten chemischen Substanzen teils ab- stoßend oder lähmend, teils anlockend auf die amöboiden Zellen ein- wirken und im letzteren Falle dann auch die zur Phagocytose günstigen Verhältnisse bieten. Positiv chemotaktisch wirken namentlich die Bakterienproteine, welche aus den Leibern absterbender oder abge- storbener Bakterien in Lösung übergehen. Der Erfolg des Auffressens von Bakterien durch Zellen hängt im Einzelfalle teils von den Eigenschaften der fressen- den Zellen teils von den Eigenschaften der Mikroparasiten ab und kann sowohl zu einem Untergang und einer Auflösung der Parasiten, als auch zu einem Untergang der Zellen oder auch zu einem Gesellschafts-