148 Lokale Zirkulationsstörungen. im Plasmastrom treten dagegen von Zeit zu Zeit einzelne farblose Blutkörperchen (Fig. 18 d) auf, die langsam an der CTefäßwand dahinrollen. Tritt eine Verlangsamuug des Blutstromes ein, etwa in dem Maße, daß die roten Blutkörperchen des axialen Stromes undeutlich erkennbar werden (Fig. 19 a), so nimmt die Zahl der farblosen Blutkörperchen, welche langsam iu der Plasmazone dahinrollen, zu Zeiten auch sich festsetzen, immer mehr zu (Fig. 19 rf), so daß sie schließlich in großer Zahl in derselben liegen. Nimmt die Stromverlangsamung noch mehr zu, so daß die roten Blutkörperehen deutlich erkennbar sind (Fig. 20a), so treten im Plasmastrom neben farblosen Blut- körperchen (d) Blutplättchen {b) auf, die bei abnehmender Stromgeschwindigkeit immer mehr zunehmen, während die Leukocyten wieder abnehmen. Kommt es schließlich zur Stagnation des Blutes, so tritt eine bunte Verteilung der korpuskulären Bestand- teile im| Innern des Gefäßlumens ein. Wird in einem Gefäße mit verlangsamter Strömung die Gefäßwand an einer Stelle durch Kompression oder Quetschung oder durch chemische Agentien, wie Sublimat- lösung, Silbersalpeter, Kochsalz, verletzt, und führt die Verletzung nicht zu einem völligen Stillstand der Zirkulation, so beobachtet man, wie an den lädierten Stellen Blutplättchen haften bleiben, und es dauert nicht lange, so ist die verletzte Stelle mit mehrfachen Lagen solcher bedeckt (Fig. 20 c). Häufig lagern sich in diese Masse auch mehr oder minder zahlreiche farblose Blutkörperchen (rf,) ein, und ihre Zahl ist um so größer, je reichlicher sie in der Plasmazone zirkulieren. Sie kann danach unter Umständen sehr erheblich sein und die Blutplättchen zum Teil verdecken. Bei starker Unregelmäßigkeit der Zirkulation oder bei stärkeren Veränderungen der Gefäßwand können auch rote Blutkörperchen aus der Zirkulation austreten und an der Gefäßwand oder an dem bereits gebildeten farblosen Niederschlage haften bleiben. Nicht selten werden Teile der ausgeschiedenen Massen auch wieder losgerissen, worauf neue Plättchen sich abscheiden. Bei lange sich fortsetzender Abscheidung der ge- nannten Elemente kann das Gefäß schließlich verschlossen werden. Sind an irgend einer Stelle Blutplättchen in größerer Zahl haften geblieben, so werden die Plättchen nach einiger Zeit in ihrem Zentrum grobkörnig, in der Peripherie feinkörnig oder homogen und verschmelzen untereinander zu einer kompakten Masse. Der Endeffekt des Vorganges ist die Bildung eines farblosen Plättchenthrombus, welchem mehr oder weniger farblose Blutkörperchen eingefügt sein können. Ebeeth bezeichnet das Zusammenkleben der Blutplättchen als Konglutination, deren Umbildung zu einer kohärenten Thrombusmasse als viscöse Metamorphose. Nach Untersuchungen von Gutschy läßt sich als erste Veränderung bei der Ge- rinnung die Ausscheidung einer gallertigen Masse nachweisen, und diese „primäre Fibrinmembran" ist die Ursache, daß Blutplättchen und weiterhin auch andere Formbestandteile des Blutes haften bleiben. Hält man die von Bizzozero, Ebeeth upd Schimmelbüsch, Löwit und Gutschy an Warmblütern gemachten Beobachtungen mit den histologischen Befunden an den beim Menschen vorkommenden Thromben zusammen, so darf man wohl den Schluß ziehen, daß die Thrombusbildung im strömenden Blute bei letzterem zum Teil in gleicher Weise vor sich geht, wie sie bei Tieren beobachtet ist, und es ergibt sich, daß ihr Zustandekommen zunächst durch zwei Momente verursacht wird, nämlich durch Störungen der Blutzirkulation, insbesondere Stromverlangsamung und Wirbelbildungen, welche die Plättchen gegen die Wand treiben, und durch lokale Veränderungen der Gefäßwände. Wahrscheinlich wird die Thrombose auch durch pathologische Veränderungen des Blutes be- günstigt. Nach der Verschiedenheit der Bedingungen, unter denen Thrombose beim Menschen vorkommt, müssen wir annehmen, daß bald das eine, bald das andere Moment vornehmlich die Entstehung der Thrombose bedingt, oder daß alle drei gleich- mäßig zu ihrer Bildung beitragen können. Hat sich irgendwo ein Plättchenthrombus oder Konglutinationsthrombus gebildet, so kann sich weiterhin auch eine Fibringerinnung einstellen, welche fädiges Fibrin liefert, das mehr oder weniger, oft sehr reichlich zellige Blutbestandteile einschließt. Konglutination und Koagulation können sich sonach untereinander verbinden, und die Häufigkeit, in der das, nach der Zusammen- setzung der beim Menschen vorkommenden Thromben zu schließen (vergl. Fig. 16