Pathogene Kokken. 596 Vermeint er sich an der Oberfläche von Schleimhäuten, z. B. der Luftwege (Fig. 430), so verursacht er Entzündungen, welche sowohl den Charakter eines desquamativen oder eiterigen Katarrhs (c). als auch von krupösen Exsudationen {d) zeigen können. Gelangt er in das Bindegewebe der Submucosa, so verursacht Fig. 430. Streptokokkentracheitis bei Scharlach (Alk. Karm. Methyl- viol. Jod), a Bindegewebe, b Abgehobenes Epithel, c Belag aus Zellen und Strepto- kokken, d Fibrinfäden. Vergr. 300. er meist Entzündungen, welche den Charakter einer Phlegmone tragen, d. h. einer mehr oder minder rasch sich ausbreitenden eiterig- serösen, oder rein eiterigen, oder eiterig-hbrinösen Entzündung, welche da und dort zur Vereiterung und Absceßbildung führen kann. Inner- halb des Exsudates liegen die Kokken teils frei (Fig. 431 c), teils in Zellen {b) eingeschlossen. Vermehrung der Streptokokken im Stratum germi- nativum der äußeren Haut führt zu Epithelnekrosen und zur Bildung von Eiter blasen. Verbreitet sich der Streptococcus im Corium, wohin er nament- lich von kleinen Verletzungen aus gelangt, so benutzt er als Bahn und Vermehruugsort namentlich die Lymphspalten und Lymphgefäße (Fig. 432 a, Fig. 433 h i u. Fig. 434 c) und verursacht eine mehr oder minder schwere Entzündung, welche makroskopisch durch eine fort- schreitende Rötung und Schwellung der Haut, welche als Erysipel bezeichnet wird, gekennzeichnet ist. Diesen äußerlichen Erscheinungen entsprechen mehr oder minder starke seröse und zellige Infiltrationen (Fig. 432 d e /', Fig. 433 ni u. Fig. 436 c), manchmal auch zellig-fibrinöse (Fig. 433 m,) Exsudation. Der Sitz der Lymphgefäßinfektion betrifft bei Fig. 431. Streptococcus pyogenes aus einem phlegmo- nösen Entzündungsherd des Magens (Alk. Karm. Methyl viol. Jod). a Leukocyten. h Leukocyten mit Streptokokken im Innern, c Freie Streptokokken. Vergr. 500.