775 Nematoden. Eustrougylus gig'as, ein Palisadenwurm von roter Farbe, dessen Weibchen eine Länge von 1 m erreicht, ist ein sehr seltener Parasit, der nur einige Male im Nieren- becken des Menschen beobachtet wurde. Häufiger kommt er bei Hunden vor. Er besitzt eine Mundöffnung mit 6 Papillen, das Männchen hat am hinteren Leibesende eine Bursa mit einfachem Spiculum. Die Eier sind oval, 0,06 mm lang, mit höckeriger Eiweißkapsel versehen. Strongyhis lougeva^inatus, ein fadenförmiger, weißer Wurm von 26 mm Länge, ist einmal in der Lunge eines Knaben beobachtet. Bei den Haustieren kommen Strong-ylideii in weit größerer Zahl vor als bei den Menschen und sind teils Bewohner des Darmes, teils der Lunge (Müller, Die Nematoden der Säugetierlungen, D. Zeitsehr. f. Tiermed. X V 1886). Dochmius trigonocephalus und D. stenocephalus kommen im Darm des Hundes vor und verursachen Anämie, ähnlich wio das Anchylostoma beim Menschen. Strongylus armatus ist ein häufiger Parasit der Pferde, der, als Embryo in den Darmtraktus gelangt, sich in die Darmwand einbohrt (Olt) und durch Ver- mittelung der Pfortader der Leber und der Lunge und von da auch den Organen des großen Kreislaufes zugeführt wird. Auf dieser Wanderung kann er in den ver- schiedensten Organen sich entwickeln und die Bildung fibröser Knötchen verursachen, die nach dem Absterben des eingeschlossenen Parasiten verkalken. In der Darmwand kann er sich sowohl nach direkter Einwanderung als nach erabolischer Einfuhr ent- wickeln und zur Bildung von Höhlen führen, aus denen er wieder nach dem Darm- lumen durchbricht. In den Arterien des Gekröses zur Geschlechtsreife heranwachsend, verursacht er Gerinnungen und Aneurysmenbildung. Von dem ausgebildeten Wurm ist das Männchen 20—30 mm, das Weibchen 20—55 mm lang. Strongylus tetracanthus, der den Dickdarm des Pferdes bewohnt, ver- ursacht in größeren Mengen eine hämorrhagische Enteritis. Strongylus paradoxus ist ein außerordentlich häufiger Parasit der Schweine- lunge. Str. capillaris, Str. commutatus und Str. filaria sind häufige Para- siten der Ziegen- und Schaflungen, und es können gleichzeitig verschiedene Speeles in einer Lunge vorhanden sein (Schlegel, Die durch Strong. capillaris verursachte Liingenivurmseuche der Ziege, Arch. f. wiss. Tierheilk. 25. Bd. 1899). Letztere ver- ursachen bei Ziegen und Schafen Bronchitis und knötchenförmige proliferierende Lungenentzündungen ; durch Verschlucken zahlreicher Embryonen kann es auch zu Darmentzündungen kommen. Strongylus rufescens und Str. paradoxus, Nematoidium ovis pul- monale (Lydtin) s. Pseudalius ovis pulmonalis (Koch) sind ebenfalls Be- wohner der Schaflunge, und es verursachen die letzteren eine Pseudotuberkulose. Str. contortus kommt häufig im Magen der Schafe und der Ziegen vor und verursacht Diarrhöe, Anämie und Kachexie. Str. commutatus und Str. pusillus kommen in der Lunge des Hasen und des Kaninchens, Str. syngamus und bronchialis in der Luftröhre des Geflügels vor; sie verursachen Entzündungen. Str. micrurus (StkÖSE, Bau von Strongylus micrurus, D. Zeitsehr. f. Tiermed. XVIIl 1892) kommt bei Kühen und Kälbern sowohl in Arterienaneurysmen als in den Luftwegen vor. Strongylus pusillus verursacht bei Katzen eine Lungenkrankheit, die Aehn- lichkeit mit Tuberkulose hat (Jeänmaire, Ueber die hist. Veränd. der Lunge bei der vermmösen Pneumonie der Katze und des Hasen, l.-D. Freiburg 1900). Syngamus trachealis (Klee, Der gepaarte Luftröhrenwurm des Oeflügels, D. tierärxt. Wochenschi: 1899) ist ein gefährlicher Parasit des Geflügels, besonders der Fasanen, indem er in größerer Zahl in der Luftröhre auftritt und sich an der Schleimhaut festsetzt. Er ist durch seine rote Färbung leicht kenntlich. Ihm ähnlich ist Syn- gamus bronchialis, der einige Male bei Gänsen und Enten beobachtet wurde. Literatur über Anchylostoma und Strongylus. Bäumler, Anchylostomiasis, Korresphl. f. Schweizer Aerzte 1881 u. 1885. Siignion, Anchylostome duodenal et aneviie du St. Gotthard, Rev. med. de la Suisse rom. 11881. Ernst, Einige Fälle von Anchylostomiasis mit Sektionsbefund, D. med. Woch. 1888. Huher, Bibliographie d. klin. Helminthologie, llünchcn 1893. Iberer, Ankylostomagefahr in Kohlengruben, Münch, med. Woch. 1903. Käsewiirm u. Steinbrück, Nematoden, Ergeb. d. a. Path. VIII, Wiesb. 1904 (Lit.).