Osteom. 417 der ganze Tumor die Gestalt eines Kegels (Fig. 260) oder einer Kugel oder eines gestielten Knopfes hat, oder aber sie ist unregelmäßig, rauh und höckerig, so daß eine bestimmte Figur nicht zu erkennen ist (Fig. 261). Ersteres kommt namentlich bei den elfenbeinernen Formen vor, welche am häufigsten als Exostosen am Schädel (Fig. 260 und Fig. 262) sitzen, letzteres findet sich bei den spongiösen Exostosen und den diskontinuierlichen und heteroplastischen Osteomen, wie sie z. B. in der Falx der Dura mater (Fig. 263) vorkommen. Die Osteome treten entweder solltär oder multipel auf, und es kommt letzteres relativ häufig vor. Elfenbeinerne Exostosen am Schädeldach und Osteome der Dura mater entwickeln sich häufig in mehrfacher Zahl, und auch an den Knochen der Extremitäten und des Rumpfes können sich zahlreiche umschriebene Knochenwucherungen bilden. Meist sind dabei namentlich die Epiphysenendeu der Knochen Fig. 262. Elfenbeinernes Osteom des Scheitelbeins im frontalen Durchschnitt, a Osteom, h Schädeldach. ^/^ der nat. Gr. oder die Ansatzstellen der Sehnen oder beide zugleich der bevorzugte Sitz. Wahrscheinlich handelt es sich unr Bildungen, die auf eine er- erbte Disposition der genannten Teile zu übermäßiger Wucherung oder auf Störungen der Skelettentwickelung zurückzuführen sind. Zuweilen ist Heredität nachweisbar. Knochenspangen und Spieße, die in seltenen Fällen in der Lunge oder in der Schleimhaut der Luftröhre sich bilden, pflegen ebenfalls in großer Zahl aufzutreten. Die Genese des Knochens erfolgt teils in der in § 83 beschrie- benen Weise durch Osteoblastenbildung, teils durch Metaplasie (§ 88) ausgebildeter Gewebe. Die Matrix bildet hauptsächlich das Bindegewebe des Periostes, des Endostes und des Perichondriums, sowie das Binde- gewebe der als Träger von Osteomen genannten Gewebe. Entsteht Ziegler, Lehrb. d. allg. Pathol. U. Aufl. 27