Geschwülste. 496 oder ein geschichtetes Epithel enthalten, bestehen. Stärkere Wucherung der Epithelzellen führt schließlich zur Bildung kompakter, eines Lumens entbehrender Zellnester (Fig. ;}44). Das Stroma der Cylinderzellenkrebse ist meist schwach ent- wickelt, und es trägt danach die Geschwulst den Charakter eines weichen Krebses, eines Carcinoma medulläre. Es kann indessen das krebsige Gewebe auch eine festere Beschaffen- heit zeigen. 3) Das Carcinoma Simplex oder das C a i- - cin0m im engeren Sinne, d. h. ein Krebs, dem besondere Merk- Fig. 344. Adenocar- cinomu fundi uteri. a Stroma. 6 Krebszapfen. c Isolierte Krebszellen. größeruDg 150. Ver- male hinsichtlich der Form und*Lagerung der Krebszellen abgehen, indem dieselben einfach zu vielgestaltigen, kompakten Haufen zu- sammengelagert (Carcinoma solidum) sind, entsteht am häufigsten in Fig. 345. Carcinoma simplex mammae fAlk. Häm.). a Stroma. '.b Krebs- zapfen, c Einzelne Krebszellen, d Blutgefäß, e Kleinzellige Infiltration des Stromas. Vergr. 200.