530 Entwickelungsstörungen und Mißbildungen. Lannelongue et M4nard, Affeclions congemtales, 1. Tete et cou, Paris 1891. Marchand, Mißbildungen, Eulenburgs Realencyklop. XV 1897 (Lit.). Mitroplianow, Teratogenet. Studien, Arch. f. Entwickelungsmech. I 1895. Morian, Die schräge Gesichtsspalte, Arch. f. Min. Chir. 1887. Moser, 3Iißbild. durch amniotische Bänder, Prag. med. Woch. 1894. Otto, 3Ionslrorum sexcentorum descriptio anatomica, I844. JPanum, Zur Kenntnis d. physiol. Bedeutung d. angeb. ßlißbildungen, V. A. 71. Bd. 1878. Richter, lieber die experimentelle Darstellung der Spina bifida, Anat. Am. III 1888. Roiix, Zur Entivickelungsmechanik des Embryo, Z. f. Biol. XXI 1886; KÜ7istliche Hervor- bringung halber Embryonen durch Entfernung einer der beiden ersten Furchungskugeln, u. Wachstumsentwickelung der fehlenden Körperhälfte, Virch. Ach. II4. Bd. 1888; Die Entwickelungsmechanik der Organismen, Wien 1890; Ueb. das entwickehingsmechanische Vermögen jeder der beiden ersten Furchungszellen und. Uber die bei der Postgeneration und Regeneration anzunehmenden Vorgänge, Biol. Cbl. XIII 1893; Die Met/todeii zur Erzeugung halber Froschembryonen, Anat. Anz. IX 1894; Einleitung zum Archiv für Entwickelungsmechanik der Organismen, Arch. f. Entwickelungsmechanik I 1894,. Schultze, Die Bedeutung der Schwerkraft für die organische Gestaltung, sowie über die mit Hilfe der Schwerkraft mögliche künstliche Erzeugung von Doppelmißbildungen, Verh. d. Phys.-med. Ges. 28. Bd. 1894; Entwickelungsgeschichte, Leipzig 1896. Taruffl, Storia della teratologia I—VIII, Bologna 1881—1896; Sull' ordinamento della teratologia, Ii. Accad. delle Sc. deW Ist. di Bologna 1896 u. 1898. Virchoiv, Deszendenz n. Pathologie, sein Arch. 103. Bd. 1886. Wiedersheitn, Der Bau des Mensclien, Freiburg 1902. Ziegler, JE., Können erworbene patholog. Eigenschaften vererbt werden u. wie entstehen erb- liche Krankheiten u. Ilißbildungen, Beitr. z. pathol. Anat. 11886 ; Die neuesten Arb. über Vererbung u. Abstammungslehre, u. ihre Bedeutung für die Pathologie, ib. IV 1889. Ziegler, K., Zur Postgenerationsfrage, I.-D. Freiburg 1901. Literaturverzeichnis über 3Iif5bildungen enthalten d. Anat. Anz. I—XXV 1886—1904 und d. Cbl. f. allg. Path. I—XV 1890—1904. § 130. Die Eiiizeliuißbilduiigen lassen sich je nach der Art der Veränderimg. durch welche dieselben charakterisiert sind, zweckmäßig in fünf Gruppen einteilen. Als Hemmimgsmißbildungen oder Monstra per defectum werden zunächst alle jene Mißbildungen zusammengefaßt, bei welchen der ganze Körper oder einzelne Teile desselben abnorm klein und mangelhaft ausgebildet sind, so daß sie sich in einem Zustande der Hypoplasie befinden, ferner auch jene Mißbildungen, die durch das vollständige Fehlen oder eine hochgradige Verkümmerung, durch Agenesie oder Aplasie einzelner Organe oder Körperteile charakterisiert sind. Entstehen bestimmte Abschnitte oder Organe des Körpers dadurch, daß ursprünglich getrennte Anlagen sich vereinigen, und bleibt infolge einer primären oder sekundären Wachstumsstörung diese Vereinigung aus, so können Hemmungsmißbildungen auch in Form von Spalten und Verdoppelungen auftreten. So bedingt z. B. ein mangelhaftes Wachstum der Rumpfwand Spaltbildungen in der Medianlinie der Brust und des Bauches; durch Ausbleiben der Vereinigung der Kieferfortsätze des ersten Kiemenbogens unter sich und mit dem Nasenfortsatz des Stirnbeines entstehen Spalten im Gesichtsteil des Kopfes. Durch mangel- hafte Vereinigung der bilateral angelegten weiblichen Geschlechtsgänge entstehen mehr oder minder weitreichende Verdoppelungen des Uterus oder der Scheide. Liegen die Anlagen zweier Organe nahe beieinander, so können sie unter Umständen untereinander in Verbindung treten, so daß Ver- schmelzungen und Verwachsungen zweier normal voneinander getrennter Organe oder Körperteile sich einstellen. So sind z. B. zu- weilen die beiden Nieren mehr oder weniger untereinander verbunden, auch können die Augen mehr oder weniger vollständig zu einem Organ verschmolzen sein.