Lokale Zirkulationsstörungen. 152 Erweiterung der Gefäße, Herzverfettung, Enge und Schlußunfähigkeit der Herzostien etc., eine Verlangsamung oder Aufhebung der Zirku- lation bedingen. Perforierende Gefäßwunden sowie Quetschung der Gefäße und Zerreißungen der Intima führen ebenfalls zu Thromben- bildung, und es bilden sich thrombotische Niederschläge auch auf Fremd- körpern, die im Gefäßsystem liegen. Je nach der Ursache der Waud- schädigung kann man danach traumatische, infektiöse, ther- mische, sowie durch degenerative Wand Veränderungen, FremdkörperundGeschwulstwucherungbedingteThrom- b e n unterscheiden. Bei heruntergekommenen Individuen mit schlechter Zirkulation (Herzschwäche) auftretende Thromben werden gewöhnlich als ma- rantische bezeichnet. Je nach den Beziehungen der Throm- ben zum Gefäßrohr pflegt man verschie- dene Formen zu unterscheiden. So be- zeichnet man als wantlstäiidige Throm- Ibeu solche, die einer Herz- (Fig. 21 a) oder Gefäßwand, als klappenstäiidige Fig. 21. Polypöse Herzthromben, welche zwischen den Trabekeln des linken Ventrikels festsitzen, a Thrombose mit glatter Oberfläche, b Thrombose mit offen- liegender Zerfalls höhle. Nat. Gr. Fig. 22. Thrombosis venae femoralis et venae saphenae. a b Ob- turierenderg'gemischter geschichteter Thrombus, c Peripher sich anschließender roter Thrombus, d Aus einer Venenklappe hervorragender Thrombus. Um verkleinert. klappe (Fig. 22 d) aufsitzen. Sie können beide nur aus zarten, durch- scheinenden , membranartigen, hyalinen Auflagerungen bestehen, sind indessen häufig dicker und derber und springen in das Herz- resp. Gefäßlumen vor. Ihre Oberfläche zeigt alsdann oft rippenartig gestaltete Erhebungen, die blasser aussehen als die übrigen Teile. Wird durch einen Thrombus das Lumen eines Gefäßes verschlossen, so nennt man ihn obturierend (Fig. 22 a, b). Die erstentstandenen Gerinnungen be- zeichnet man als primäre oder aiitoclithone, die weiterhin daran sich Fig. 21. Fig. 22.