Atypische Kei'n- und Zellteilung. 297 Kern als die höher organisierte Substanz, als das Kraft- zentrum der Zellen anzusehen. Die Kerne sind auch die Träger der vererbbaren Eigenschaften der Zellen, während das Protoplasma den Verkehr mit der Außenwelt regelt. Abweichungen von der tyi)ischeii Karyokinese kommen zunächst dadurch zu stände, daß statt der bipolaren eine pluripolare Teilung eintritt, so daß sich 2—6 und mehr Kernspindeln und dementsprechend auch mehrere Aequatorialplatten (Fig. 158 a) bilden, daß ferner an Stelle des einfachen Muttersternes eine kompliziert gebaute Figur aus Chromatinschleifen sich bildet, aus welcher alsdann mehrere Tochersterne hervorgehen. Nicht selten kommen auch asymmetrische Kern- teilungen vor (Fig. 158 b c), namentlich in Geschwülsten, zuweilen aber auch in regenerativen oder entzündlichen Gewebsneubildungen. Fig. 156. Fig. 157. Fig. 158. Fig. 156. Mutterstern mit längsgespaltenen Chromosomen (nach Eabl). Fig. 157. Metakinesen (nach Rabl). Die Hälften der Chromosomen lösen sich voneinander ab und rücken nach den Polen. Fig. 158. «Pluripolare Kernteilungsfigur, b, c Asymmetrische Kernteilungsfiguren. Sodann kommen auch nicht selten Kernteilungen vor, die sich durch abnorme Größe, abnormen Chromatinreichtum und viel- gestaltige Formen auszeichnen. Typen solcher Teilung sind große ovale oder bohnenförmige (Fig. 159), knollige, bandförmig ge- wundene, lappige und verzweigte (Fig. 160), rosenkranzartige, ketten- förmige und korbartig gestaltete (Fig. 161) und andere Kerne. Endlich linden sich in den Zellen mitunter auch mehr oder weniger umfang- reiche, nicht scharf abgegrenzte Haufen von körnigem und scholligem Chromatin (Fig. 162). Solche Kernformen kommen, von den polynukleären Leukocyten abgesehen, namentlich in Zellen des Knochenmarkes, der Milz und der Lymphdrüsen, sowie in Geschwülsten, die vom Knochenmark oder vom Periost ausgehen, vor, werden aber auch sonst, besonders in Sarkomen, beobachtet. Bei einzelnen Formen handelt es sich wohl nur um Kon- traktionserscheinungen, die in keiner Beziehung zur Teilung stehen. In anderen Fällen leiten diese Größen- und Formveränderungen eine Teilung des Kernes durch Abschnürung einzelner Stücke, die bald mit, bald ohne Zunahme der Chromatinsubstanz erfolgt, ein. Arnold hat die erstgenannte Teilungsform als indirekte, die letztgenannte als