Aeußere Krankheitsursachen. 14 selben sowohl an der Eintritts- als auch an der Austrittsstelle degenerative Ver- änderungen, welche zunächst vornehmlich das Epithel, sodann auch die Bindegewebs- zellen betreffen. Weiterhin stellen sich entzündliche Prozesse ein. Klinisch machen sich die Veränderungen erst nach etwa 14 Tagen geltend und erreichen erst nach einigen Wochen ihren Höhepunkt. Haare oder auch Fingernägel können verloren gehen. Kommt es zu Gewebszerfall, so ist die Heilung der daraus hervorgehenden Geschwüre eine langsame und erschwerte. Man hat auch die Eöntgenstrahlen mit Erfolg zur Behandlung des Lupus und des Hautkrebses benutzt. Die Dauer einer wirksamen Behandlung muß etwa 30—60 Minuten betragen und wird 2 bis 3mal wiederholt. Die Krebsgeschwüre zeigen erst nach Ablauf von ein bis zwei Wochen eine entzündliche Reaktion. Heilung kann durch Zerfall der Krebszellen, die gegen Eöntgenstrahlen besonders empfindlich sind, und durch Vernarbung und Ueberhäutung des Geschwürs erfolgen. In Mammakrebsen kann eine gewisse Rückbildung, nicht aber völlige Heilung erzielt werden. Nach Untersuchungen von Heineke genügt bei Ratten, Meerschweinchen und Hunden schon eine Bestrahlung von einer Viertelstunde, um innerhalb der Lymph- knoten, der Milz und der Lymphdrüsen einen reichlichen Zerfall von Lymphzellen herbeizuführen, der sofort beginnt und innerhalb der folgenden 24: Stunden abläuft. Becquerelstrahleii wirken ähnhch wie Röntgenstrahlen. Es stellen sich Gewebsdegenerationen und Entzündungen ein, die erst in der zweiten und dritten Woche nach der Einwirkung erkennbar werden und nach 20—30 Tagen ihren Höhe- punkt erreichen (s. Halkin, 1. c). Kommt es zur Bildung von Geschwüren, so sind dieselben schwer zur Heilung zu bringen. Therapeutische Erfolge lassen sich mit Becquerelstrahlen bei Hautkrebsen und bei Lupus erzielen. Nach Pfeiffee, Feied- BEEGEE, ScHOLTZ wirken die Strahlen baktericid, und es dringt ein Teil der wirksamen Strahlen mehrere Millimeter tief in die Gewebe ein. Röntgenstrahlen und Becquerel- strahlen stellen nicht, wie Licht, Wärme und Elektrizität eine besondere Form der Wellenbewegung des Aethers dar, sondern stellen Stoffteilchen von außerordentlicher Kleinheit, Elektronen, dar, welche mit ungeheurer Schnelligkeit im Räume sich be- wegen. Bei den Röntgenstrahlen ist die treibende Kraft die der Röntgenröhre zu- geführte elektrische Energie. Bei den Becquerelstrahlen handelt es sich um eine von Becqueeel als Radioaktivität bezeichnete Eigenschaft bestimmter Körper. Becqüeeel machte 1896 die Beobachtung, daß Uransalze und metaUisches Uran Strahlen aussenden, welche im Dunkeln die photographische Trockenplatte beein- flussen und für gewöhnliches Licht undurchgängige Körper durchdringen. 1898 gelang es Frau Cueie aus Uranpecherz radioaktive Körper abzuscheiden, die den Namen Radium und Polonium erhielten. 1899 wurde noch ein dritter radioaktiver Körper (Actinium) durch Cueie und Debieeste nachgewiesen. Rein dargestellt und am ge- nauesten untersucht ist das Radium, ein neues Element, dessen Verbindungen die Radioaktivität im höchsten Maße besitzen und Elektronen mit einer Schnelligkeit von 160000 Kilometer in der Sekunde durch den Raum senden und zugleich auch Wärme ausstrahlen. In ihrer Umgebung wird die Luft ionisiert, d. h. für elektrische Ent- ladungen leitend gemacht. Nach Himstedt (Ann. der Physik 1903) sind zahlreiche Quellen, insbesondere Thermalquellen radioaktiv, und es ist nicht unwahrscheinlich, daß die besondere Wirkung derselben zu einem Teil damit zusammenhängt. L i t e r a t u !•. Alonzo, Älteraz. delle fibre nervöse in seg. al congelamento, A. p. le Sc. Med. XIII1889. AnsiauX) La mort par le refroidissement, Bruxelles 1889. Apolant, Wirk. v. Eadiumstrahlen auf d. Carcinom d. Bläuse, D. med. Wochenschr. 1904- Caspari, Bedeutung des Radiums, Zeitschr. f. diät. Chir. VIII I904. Bittrich, lieber Hitzschlag, Zeitschr. f. Heilk. XIV 1893 (Lit.). Dohm, Path. Anat. d. Todes nach Hautverbrennung, D. Zeitschr. f. Chir. 60. Bd. 1901. Finsen, Ueber die Bedeutung der ehem. Strahlen des Lichtes für Medizin, Leipzig 1899. Fittig, Behandlung d. Carcinome mit Röntgenstrahlen, Beitr. v. Bmns 42. Bd. 1904. Fraenkel, Befunde bei akut. Todesfällen nach Hautverbrennung, D. med. Wochenschr. 1889. Fuevst, Veränd. d. Epidermis durch Wärme u. Kälte, Beitr. v. Ziegler XXIV 1898. Gottstein, Klimatische Einflüsse, Ergebn. d. allg. Path. IV, Wiesbaden 1899.