Hämosporidien der Malaria. 747 Die Ansicht, daß Moskitos an der Verbreitung der Malaria beteiligt sind, ist schon alt und hat sich in Italien von der Römerzeit her erhalten; Koch hat diesen Volksglauben auch bei Negern gefunden. In neuerer Zeit haben zuerst Manson (1896) und BiGNAMi (1896) dieser Frage ihre Aufmerksamkeit zugewendet und Hypothesen über die Rolle der Moskitos bei der Verbreitung der Malaria aufgestellt. Bignami hat auch diesbezügliche Experimente angestellt, kam indessen zu keinem positiven Resultat. Erst ROSS gelang es (1897—98), den Entwickelungscyklus des Malaria- plasmodium der Vögel (meist als Proteosoma bezeichnet) festzustellen. Nach seinen Untersuchungen dringen die mit dem Blute erkrankter Vögel in den Darmkanal der Mücken gelangten Parasiten in die Darmwand und wandeln sich hier in Cysten um, in denen unzählbare Mengen von stäbchenförmigen Keimen sich entwickeln. Frei geworden, gelangen diese Keime in die Speicheldrüsen der Mücken und von da beim Akte des Blutsaugens in den Vogelorganismus. Ross fand 5—9 Tage nach der In- fektion die Parasiten im Blute des infizierten Vogels. In derselben Zeit fand Grassi durch sorgfältige Beobachtungen, daß die Ver- breitung der Malaria des Menschen nicht mit derjenigen der gemeinen Stechmücke (Culex pipiens), sondern mit der der Anopheles claviger (FabriciüS) (Fig. 542) zusammenfällt. Gestützt auf diese Beobachtung, gelang es danach Bignämi, durch Fig. 545. Entwicke- lungscyklus vonProteo- soma (nach Schaudinn und Lühe), l Sporozoit (oder Merozoit) innerhalb eines roten Blutkörperchens. 2 Schizont. 3 Schizont mit zahlreichen Kernen. 4 Schizogonie, Bil- dung der Merozoite. 5 Aus einem Merozoiten entstandener Makrogamet (weibliche Ge- schlechtszelle). 6 Ausgebilde- ter Makrogamet nach Aus- stoßung des Karyosoms. 5a Aus einem Merozoiten ent- standener Mikrogametocyt (männliche Geschlechtszelle). 6a Mikrogametocyt, umgeben von abgelösten Mikrogameten (Samenkörpern). 7 Befruch- tung des Makrogameten. 8 Ookinet. 9 Oocyste mit Sporo- blasten. iO Oocyste mit Sporo- zoiten. 11 Freier Sporozoit. den Stich der Anopheles Malaria auf gesunde Menschen zu übertragen. Weiterhin gelang es Geassi, unter Mitwirkung von Bastianelli und Bignami, den Ent- wickelungscyklus der Malariaparasiten festzustellen. Dabei stellte sich heraus, daß verschiedene in Italien einheimische Anophelesarten (An. claviger [FabriciusJ s. A. maculipennis [Meigen], A. superpictus, pseudopictus, bifurcatus) die Malaria des Menschen verbreiten, während die Culex pipiens der Wirt der Parasiten der Vogel- malaria ist. Der Entwickelungscyklus der Malariaplasmodien gestaltet sich danach folgender- maßen. Innerhalb des Blutes (der Menschen sowohl wie der Vögel) erfolgt die Ver- mehrung zunächst durch Schizogonie. Die Jugendformen der Plasmodien, die ein kleines unpigmentiertes Körperchen darstellen, wachsen innerhalb eines Blutkörperchens Fig. 545 1) zu einem großen Körper (2) heran, in dessen Zentrum sich Pigmentkörner ansammeln. Dieser als Schizont zu bezeichnende Zellkörper zeigt alsdann als Vor- bereitung zur Schizogonie Kernvermehrung (3) und teilt sich alsdann in eine nach der Species wechselnde Zahl von Sporen oder Merozoiten {4) unter Hinterlassung eines pigmentierten Restkörpers. Diese Merozoiten suchen alsdann von neuem ein rotes Blutkörperchen (i) auf.