75 Metastase und Embolie. im Gebiete der Verzweigung anderer Körpervenen Tochtergeschwülste produzieren. Eine entsprechende, dem normalen Strom entgegengesetzte Metastase kann man nicht selten auch innerhalb des Lymphgefäßgebietes beobachten, wenn Verschluß der abführenden Lymphkanäle eine Ver- änderung der Stromrichtung nach sich gezogen hat. Als eine vierte Gruppe von Metastasen kann man alle jene Vor- gänge zusammenfassen, bei welchen i)flanz;liclie oder tierische Para- siten in die Zirkulation gelangen. Finden sie dabei keine ihnen zu- sagenden Entwickelungsbedingungen, so werden sie in kürzester Zeit aus der Blutbahn eliminiert und unter dem Einfluß des Stoffwechsels zerstört. Sind sie im stände, sich irgendwo weiter zu entwickeln, so entstehen metastatisclie Iiifelttionslierde, welche ihren Sitz teils in dem Gefäßapparat selbst haben, teils von da aus in die angrenzenden Gewebsparenchyme einbrechen und bei Bakterieninfektionen im all- gemeinen den nämlichen Charakter tragen wie die primären. Enthält ein Embolus Gewebsnekrose, Entzündung und putride Zersetzung er- regende Organismen, so gesellt sich zur Embolie mit den daran sich anschließenden Zirkulationsstörungen Eiterung und ^'erjauchung, d. h. eine Uebertragang desselben Prozesses, der sich auch schon am Orte der ersten Infektion abgespielt hatte. Als eine fünfte Gruppe metastatischer Prozesse kann man endlich jene Vorgänge zusammenfassen, bei denen entweder Bestandteile des mensclilielien Körpers in Lösung übergehen und in gelöstem Zu- stande verschleppt und danach wieder in fester Form ausgeseliieden werden, oder aber gelöst aus der Außenwelt aufgenoinniene Sub- stanzen sich in dem Gewebe in fester Form abscheiden. So kann z. B. Gallenfarb Stoff aus der Leber in das Blut aufgenommen werden und in verschiedenen Geweben gelbe Färbungen herbeiführen (Ikterus). Eisenhaltige Zerfallsprodukte roter Blutkörperchen werden sehr oft der Milz, der Leber, dem Knochenmark, den Nieren zugetragen und führen zu pathologischen Eisenablagerungen (hämatogene Siderosis). Fett kann gespalten aus den Fettdepots in Form wasser- löslicher Seifen durch das Blut verschiedenen Organen zugeführt und hier wieder innerhalb von Zellen in Neutralfett umgewandelt werden. Werden zu medikamentösen Zwecken längere Zeit hindurch Silber- präparate durch den Darm in den Organismus eingeführt, so können sich im Bindegewebe der Haut, in den Glomeruli und dem Binde- gewebe der Marksubstanz der Nieren, in der Intima der großen Ge- fäße, in der Adventitia der kleinen Arterien, in der Umgebung der Schleimdrüsen, im Bindegewebe der Darmzotten, in den Plexus cho- rioidei der Hirnventrikel und in den serösen Häuten feine Silber- körner ablagern, welche den genannten Teilen ein graubraunes Aus- sehen verleihen. Da hierbei die epithelialen Gewebe und das Gehirn frei bleiben, so findet also eine Auswahl der Gewebe statt, und zwar eine Auswahl, die wesentlich von derjenigen abweicht, welche bei metastatischer Aus- scheidung korpuskulärer Elemente beobachtet wird. Es ist anzunehmen, daß für die Ausscheidung und den Niederschlag in Lösung befindlicher Substanzen die chemisch-physikalische Beschaffenheit und die funktionelle Tätigkeit der mit den betreffenden Substanzen in Berührung kommenden Gewebe von entscheidendem Einfluß ist. Gelangt in irgend einer Weise eine größere Menge von Luft in das rechte Herz, ein Ereignis, das namentlich bei Verletzung in der