218 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. Hungern nimmt der Glykogengehalt der Leber ab und kann unter pathologischen Bedingungen ganz schwinden. In pathologisch gesteigerten Mengen tritt Glykogen zunächst bei Diabetes auf, und zwar im Blute und in den Nieren, wo die Epithelien der Harnkanälchen herdweise teils größere Mengen kleiner Tröpfchen (Fig. 77 b), teils auch große Tropfen {c) enthalten. Da es hierbei zu einem Zerfall von Zellen kommen kann, so kann man auch von einer Glykogenentartung der Zellen sprechen. Glykogen tritt auch innerhalb von Entzündungsherden (auch in in- fektiösen Granulationswucherungen [GierkeJ) auf, und zwar zunächst in den polynukleären Leukocyten, sodann aber auch in den sog. epithe- loiden Zellen, den Fibroblasten und in etwa sich bildenden syncytialen Riesenzellen, ferner auch in dem dem Entzündungsgebiet benachbarten Gewebe. Es findet sich ferner auch in zahlreichen Geschwülsten, Carci- nomen und Sarkomen. Die Bedeutung' des unter pathologisehen Bedingungen aufti'etenden (jrlykogeus ist schwer festzustellen. Da es in embryonalen Organen und in rasch wachsenden Geschwülsten reichlich vorkommt, so ist Bratjlt der Meinung, daß sein Auftreten das Zeichen einer stark proliferen Zelltätigkeit sei. Hiermit stimmt aber das reichliche Auftreten in Eiterkörperchen nicht; auch liegt es in den Geschwülsten nicht am Orte der stärksten Zellproliferation, Nach Gierke tritt Glykogen mit Vorliebe da auf, wo Gewebe der Zirkulation bis zu einem gewissen Grade entrückt sind. Es besteht ein gewisser Parallelismus in dem Auftreten der fettigen Degeneration und der Glykogen- ablagerung. Man findet beiderlei Veränderungen z. B. in Entzündungsherden und am Eande nekrotischer Herde. In beiden Fällen sind degenerierende Zellen vorhanden, welche Fett und Glykogen zwar noch aufzunehmen, aber nicht mehr zu verändern vermögen. Nach WoLFF sind schon die im Blut zirkulierenden normalen Leukocyten glyko- genhaltig, aber das Glykogen ist sehr leicht löslich und danach schwer nachzuweisen. Bei vielen Infektionskrankheiten und entzündlichen Exsudaten wird das Glykogen in den Leukocyten weniger leicht löslich und ist danach leichter nachzuweisen. Die in den Geweben enthaltene jodophile hyaline Substanz ist kein reines Glyko- gen, sondern wahrscheinlich eine Verbindung des Glykogens mit einem eiweißartigen Stoffe. Um die Auflösung des Glykogens frischer Präparate in Wasser zu vermeiden, wird zur Untersuchung zweckmäßig eine sirupöse Jodgummilösung (Ehrlich) oder Jodglycerin (Barfurth) angewendet. Schnitte in Alkohol gehärteter Präparate werden am besten (Langhans) mit verdünnter Jodtinktur (1 Teil Jodtinktur, 4 Teile abso- luten Alkohols) behandelt und in Oleum origani aufgehellt, in dem sich die Keaktion sehr lauge erhält. Auch in hartem Kanadabalsam läßt sich die Reaktion ziemlich lange erhalten. Zur Färbung mit Karmin gibt Best folgendes Verfahren an: Mit Hämatoxylin vorgefärbte Schnitte werden in einer Mischung von 2 Teilen Karmin- lösung (Karmin 1,0 g, Ammon. chlorat. 2,0 g, Lithion. carbon. 0,5 g, mit 50,0 g Aq. dest. gekocht -f 20,0 ccm Liqn. Ammon. caust.), 3 Teilen Liq. Ammon. caust., 6 Teilen Methylalkohol, bis 1 Stunde gefärbt und in einer Mischung von 2 Teilen Methyl- alkohol, 4 Teilen Alkohol absol. und 5 Teilen Wasser einige Minuten entfärbt und weiterhin in Kanadabalsam eingelegt. Literatur über Glykogenablagerung. Barfurth, Histochem. Uniersuch, über das Glykogen, A. f. mikr. Anat. 25. Bd. 1885. Best, Ueber Glykogen, insbes. bei Entzündung, Beiir. v. Zicgler XXXIIl 1903. Brault, Glycogenese dans les tumeurs, A. des sc. med. 1896; La production du glycogi-ne, A. gen. de med. 1899; Le pronostic des tumeurs, L'oeuvre med.-chir. 1899. Butte, La fonction glycogenique du foie dans quelques maladies, Arch. de phys. 1891. Czerny, Zur Kenntn. d. glykogenen u. amyloiden Entartung, A. f. exp. Path. Sl. Bd. 1893. Driessen, Unters, über glykogenreiche Endotheliome, Beitr. v. Ziegler XII 1892. Ehrlich, Glykogen im diabetischen u. im norm. Organismus, Z. f. klin. Med. VI 1883. Fichera, Verteilung der Glykogen bei Glykosurie, B. v. Ziegler XXXVI 1904 (Lit.). Gabritschewski, Glykogenreaktion im Blute, Arch. f. exp. Path. 28. Bd. 1891.