730 Tierische Parasiten. Frösche und Fische zu den Trypanosomen und will für die Säugetier- trypanosomen den von Kent gegebenen Namen Herpetomonas bei- behalten. Trypaiiosonia Leivisi Kent (Herpetomonas, Trypanomonas. Tricho- monas, Haematomonas) ist ein bei Ratten sehr häufiger Blutparasit von 8—30 Länge und 3—8 /.i Breite (Fig. 531), welcher aus einem kernhaltigen, körnigen Entoplasma und einem zarten, hyalinen Ekto- plasma oder Periplastem besteht, von denen das letztere eine undu- lierende Membran (Fig. 532 c) und einen Geißelfaden (d) bildet, welcher am schnabelartigen Hinterende von einem stäbchenförmigen Körper ent- springt und sich nach vorn am Rande der undulierenden Membran fortsetzt. Der stäbchenförmige Körper (b) wird als Mikronucleus (Brad- FORD und Flimmer) oder als Nucleolus (Rabinowitsch und Kempner) oder als Centrosoma (Laveran und Mesnil) oder als Blepharoplast (v. Wasielewski. Senn, Schaudinn) bezeichnet. Er hat die Be- deutung eines Kernes und stammt vom Hauptkern ab (Schaudinn). Fig. 532. Trypanosoma (Herpetomonas) Lewisi in verschiedenen Entwickelungsstadien (nach A. v. Wasielewski). A Ausgebildeter Parasit mit Kern (a), stäbchenförmigem Körper (b), undulierender Membran (c) und Geißel- faden (d). B Parasit mit 2 Kernen und einem stäbchförmigen Körper. C Parasit mit einem Kern und 2 stabförmigen Körpern. D Teilung in 2 Parasiten. E Parasit mit 4 Kernen und 4 Geißeln. F Noch in einer Kolonie vereinigte Tochterindividuen. Vergr. 1500.! Die Trypanosomainfektion ist in manchen Gegenden unter den Ratten sehr verbreitet. In anderen Tieren scheinen diese Trypano- somen sich nicht zu entwickeln. Die infizierten Ratten sind an- scheinend gesund, doch kommen Epidemieen vor. bei denen die Ratten in Massen zu Grunde gehen. Impft man Ratten in die Bauchhöhle, so erfolgt eine Vermehrung der Trypanosomen teils in der Bauchhöhle, teils im Blute. Nach der Angabe von Rabinowitsch und Kempner erfolgt die Vermehrung teils durch Längs- und Querteilung geißel- tragender Individuen, teils durch Segmentierung größerer geißelloser Formen, wobei die Zellteilung durch Teilung des von ihnen als Chro- matingerüst bezeichneten Kernes eingeleitet wird, während neue Nucleoli von den Chromatinhaufen abgeschnürt werden. Nach v. Wasielewski teilt sich bald der Hauptkern (B), bald die stäbchenförmige Geißelwurzel oder der Blepharoplast (C) zuerst, und es teilen sich die Zellen bald im zweikernigen Zustand (D), bald erst nach Bildung mehrerer Kerne