Geschwülste. 398 sich solche Traumeu als Ursache nachweisen lassen, und es kommen dabei namentlich Sarkome, Carcinome und Osteome in Betracht. Die Ursache der Geschwulstbildung können sowohl ein einmaliges Trauma, eine Stich- oder Hiebwunde, eine Quetschung, ein Knochenbruch etc., als auch wiederholte mechanische Einwirkungen, wie Reibungen, Kratzen etc. bilden. In einer dritten Gruppe schließt sich die (ireschwulstbihliiiig an Eiitzüiiduiigen, namentlich au Granulationsbildungen mit nachfolgender Narbenbildung an. Die Entzündung und Ge- scliwürsbildung kann dabei sowohl durch nicht spezifische als auch spezifische Schädlichkeiten verursacht gewesen sein. So entwickeln sich Gallenblasenkrebse (242 d e) fast nur in Gallenblasen, die Steine ent- halten und danach der Sitz chronischer Entzündungen sind. Im Magen kann sich ein Krebs am Rande eines noch bestehenden Geschwürs oder in der Narbe eines solchen bilden, ferner auch in einer Schleim- haut, die durch voraufgegangene Entzündungen stark verändert ist. In der äußeren Haut sowie in der Schleimhaut des Rachens und des Kehl- kopfes entstehen Krebse zuweilen auf dem Boden einer tuberkulösen oder syphilitischen Granulationswucherung oder in Narben von solchen. In einer vierten Gruppe scheint die (ireschwulstentwickeluiig dadurch ausgelöst zu werden, daß die das Gewebe zusammensetzenden Teile eine ungleiche Rückhildung erfahren, so daß gewisse Wachtums- widerstände aufgehoben oder verringert werden. Es ist dabei nicht nur an mechanische Widerstände, sondern auch an Einwirkungen, die durch chemische Beschalfenheit der Gewebe gegeben sind, zu denken. Hierher gehören namentlich epitheliale Wucherungen, Krebse, die sich in höherem Alter oder in Organen, die in Rückbildung nach gesteigerter Funktion begriffen sind, entwickeln. So kann man sich z. B. die Entwickelung des Hautkrebses dadurch ausgelöst denken, daß das Bindegewebe der Haut eine gewisse Rückbildung, die mit Lockerung seines Gefüges verbunden ist, erfährt, während die Epithelien noch im vollen Besitz ihrer Proliferationsfähigkeit sich befinden. Zugleich kann auch die chemische Zusammensetzung des Bindegewebes sich ändern. Die Aetiologie der Geschwülste ist keine einheitliche, es ergibt sich das schon aus der Verschiedenheit der Bedingungen, unter denen sie entstehen. Was die Zellen zur atypischen Gewebsproduktion veranlaßt, ist schwer zu sagen. Man wird zunächst an die nämhchen Ursachen denken, welche auch die Gewebshypertrophie und die Regeneration verursachen, also einerseits an besondere kongenitale Anlagen oder an Einwirkungen, welche die formative Tätigkeit der Zellen steigern, und andererseits an Verminderung und Beseitigung von Wachstumshinder- nissen. Rätselhaft bleibt dabei aber, weshalb nicht typische Gewebe sich bilden, die sich der Organisation des Organismus so einfügen, daß sie für denselben von Nutzen sind. Manche Autoren haben die Ursache dieser Erscheinung, welche zugleich mit einer Steigerung der Existenz- und Verniehrungsfähigkeit selbst unter pathologischen Bedingungen (auch bei Verschleppung der Zellen durch die Blut- und Lymphbahnen) verbunden ist, in der Anwesenheit von Parasiten (vergl. Aetiologie des Carcinoms) suchen und erkennen wollen, allein es berechtigen uns die bisher erhobenen Befunde in keiner Weise, die Entwickelung von wahren Geschwülsten, von autonomen Neu- bildungen, auf die Einwirkung von Parasiten zurückzuführen, und es sprechen auch die Entwickelung und die Lebensgeschichte der Geschwülste, insbesondere auch die Meta- stasenbildung, die unzweifelhaft durch Vermehrung mit dem Lymph- und Blutstrom verschleppter lebender Geschwulstzellen erfolgt, gegen die Hypothese von der para- sitären Natur der Geschwülste. Cohnheim hat seinerzeit die Hypothese aufgestellt, daß alle wahren Geschwülste aus besonderen Geschwulstanlagen, die in der Persistenz von Herden embryonalen