Haemangioma. 4Ö3 bildet es stecknadelkopfgroße, bis mehrere Centimeter im Durchmesser haltende Herde von schwarzroter Farbe, welche das Lebergewebe sub- stituieren und sich nicht oder nur wenig über die Oberfläche vor- drängen. Die Weite der Gefäßräume, die Dicke der Trabekel wechseln in den einzelnen Fällen sehr erheblich, und es kann das Angiom stellen- weise vorwiegend oder ganz fibrös sein, indem entweder von vornherein sich mehr fibröses Gewebe gebildet hat oder später, im Anschluß an Thromben, fibröse Wucherungen hinzukamen. Die Innen- wand ist mit einem Endothel ausgekleidet; zuweilen lassen sich in der Wand der Gefäße glatte Muskelfasern nachweisen; das Zwischengewebe ist oft reich an elastischen Fasern (Brüchanow). Gegen die Um- gebung ist der Tumor durch Bindegewebe scharf abgegrenzt. Die Trabekel enthalten gewöhnlich keine Leberzellen, doch kommen auch Formen vor, bei denen sie zum Teil solche einschließen, bei denen ferner die Gefäßräume in das Kapillarsystem der Leber da oder dort übergehen, während gewöhnlich eine solche Verbindung nicht besteht. Fig. 269. Angioma Simplex hypertrophicum (Form. Hämatox.). a Blut- haltige, b blutleere, kollabierte, dickwandige kernreiche Gefäße. Vergr. 100. Das Leberkavernom wird sowohl bei älteren Individuen, als auch bei Säuglingen und Kindern verschiedenen Alters beobachtet und tritt nicht selten multipel auf. Wahrscheinlich ist es auf eine örtliche Ent- wickelungsstörung zurückzuführen, die von den Gefäßen der Glisson- schen Kapsel oder von den intraacinösen Kapillaren ausgeht und durch eine abnorme Gefäßentwickelung bei gleichzeitigem Zurücktreten der anderen Gewebe charakterisiert ist. Ihr Wachstum ist ein langsames und beschränktes, und es zeigen die Leberzellen der Umgebung danach gewöhnlich keine Degenerationserscheinungen. In der Zeit des raschen Wachstums (Brüchanow), bei Kindern läßt sich zuweilen in der Peri- pherie ein zellreiches Keimgewebe nachweisen, dessen Gefäße noch zarte Endothelröhren von geringer Weite darstellen. Das Haemangioma liyperti*oi)liieum kommt in seiner typischen Form (H. simplex hypertrophicum) ebenfalls am häufigsten in der Haut und dem subkutanen Gewebe vor, wo es umschriebene, zum