416 Geschwülste. Die Knochenneubildungen am Knochensystem hat man je nach ihrem Sitz und ihren Lagebeziehungen mit verschiedenen Namen belegt. Erscheint das neugebildete Knochengewebe dem alten Knochen an zirkumskripten Stellen aufgelagert, so bezeichnet man dasselbe als Osteo- phyt, ist es zugleich in größerer Masse vorhanden^ geschwulstartig, als Exostose. Zirkumskripte Knochenbildungen im In- nern von Knochen nennt man Enostosen. Unter den nicht fest mit altem Knochen verbundenen Knochenneubildungen un- terscheidet man beweg- liche periostale Exostosen, welche noch im Periost sitzen, aber vom Knochen getrennt sind, ferner parostale Osteome, weicheneben Osteome, welche weiter Muskeln ihren Sitz haben. Fig. 260. Elfenbeinerne Scheitelbeins. Nat. Gr. Exostose des dem Knochen, vom Knochen Endlich nennt räume (Fig. 263) Knochen an. Die Oberfläche und diskonjtinuierliche entfernt in den Sehnen und man hetero^plastische Osteome solche, welche in anderen Organen, z. B. in der Lunge, in der Schleimhaut der Luftröhre, in der Haut, in Arterien,, in der Mamma etc. ihren Sitz haben. Exkreszenzen an Zähnen^ welche aus Zement bestehen, wer- den alsDentalosteome, solche aus Dentin als Odontome be- zeichnet. Nach ihrem Bau kann man harte (Fig. 260 und Fig. 262) oder elfenbeinerne (Osteom a durum s. eburneumj und weichere (Fig. 261 und Fig. 263), spongiöse Formen (0. spongio- s u m s. medulläre) unter- scheiden. Erstere bestehen aus dichtem, kompaktem, der Corti- calis der Röhrenknochen ähn- lichem Gewebe mit engen Er- uälirungskanälen (Fig. 262 a), letz- tere haben dünnere, zartere Knochenbalken und weite Mark- und schließen sich in ihrem Bau der Spongiosa der Fig. 261. Exostosis cartilaginea des oberen Diaphysenendes der Tibia. Um verkleinert ist bald gleichmäßig gestaltet, glatt, so daß z. B.