104 Schutzvorrichtungen gegen äußere Schädlichkeiten. die Gewebsspalteu, des weiteren werden sie aber auch noch durch die Bewegung der F1 i m m e r h a a r e, wo solche vorhanden sind, wieder weitergeschalft oder durch Schleim, den das Epithel und die Schleim- drüsen produzieren, eingehüllt und in dieser Umhüllung nach außen befördert. Nicht selten treten auch Zellen an der Oberfläche der Schleim- häute auf, welche die Staubkörner einschließen, in sich aufnehmen und sich dem Sekret der Schleimhaut beimischen. Man begegnet dieser Erscheinung, welche als Phagocytose bezeichnet wird, sowohl auf den Schleimhäuten der Rachenhöhle und der Respirationswege, als in den Alveolen der Lunge, und es können sich an derselben neben Wanderzellen, welche aus dem Gewebsparenchym an die Oberfläche treten und größtenteils aus den Blutgefäßen, sowie aus den in der Schleimhaut befindlichen Herden lymphadenoiden Gewebes stammen, auch Epithelien beteiligen. Diese eigenartige Erscheinung wird dadurch ermöglicht, daß die Zellen kleine Partikel, welche, wie unlöslicher Staub, keinen schädlichen Einfluß auf das Zellprotoplasma ausüben, durch Bewegungen ihres Protoplasmas aufnehmen können. Gelangen die mit Staub beladenen Zellen nach außen, so erscheint die Aufnahme des Staubes durch die Zellen als eine nützliche Tätigkeit, welche die Säuberung des Organs von dem Staube fördert; gelangen sie dagegen, wie das namentlich innerhalb der Lunge geschieht, in die Lymphbahnen und werden sie an deren Ufern abgelagert oder den Lymphdrüsen zu- geführt, findet also eine Metastase der Staubzelleu in innere Organe statt, so erscheint die Aufnahme des Staubes in die Zellen in weniger günstigem Licht, und man kann in diesem Akt nur dann eine zweck- mäßige Erscheinung sehen, wenn man die Staubinfiltration des Lungen- bindegewebes und der Lymphdrüsen für weniger nachteilig hält, als die Staubablagerung an der Innenfläche der Alveolen. Sind Staubpartikel, frei oder in Zellen eingeschlossen, bis in die Lymphdrüsen gelangt, so werden sie hier zurückgehalten und von den Zellen der Lymphdrüsen eingeschlossen, so daß die Lymphdrüsen als ein sicher wirkendes Filter angesehen werden können, welches das Blut und damit auch die inneren Organe vor einer Zufuhr von Staub schützen kann. Gegen die Wirkung von Giften vermag sich der menschliche Organismus in verschiedener Weise zu schützen. Handelt es sich um ätzende Substanzen, so bieten auf der äußeren Haut die Horn decke, auf den Schleimhäuten der Schleim einen gewissen Schutz, und es kann unter Umständen eine starke Steigerung der Schleimproduktion, z. B. im Magen, die schädliche Wirkung einer ätzenden Flüssigkeit er- heblich verringern. Durch Transsudation von Flüssigkeit aus den Blutgefäßen an die Oberfläche der Schleimhaut kann auch eine Ver- dünnung der ätzenden Lösung zu stände kommen, welche deren Wirkung mildert. Auf der anderen Seite kann dadurch aber auch wieder eine stärkere Verbreitung der schädlichen Substanz an der Ober- fläche und damit eine ausgedehntere Schädigung des Gewebes herbei- geführt werden. Auf manche Gifte, wie Abrin, Cholera-, Tetanus-, Diplitherietoxin, Schlangengift, wirken die Verdauungssäfte so, daß Dosen, die, subkutan injiziert, sicher töten, per os verabreicht, ohne Schaden ertragen werden. Nach Ransom vertragen Meerschweinchen per os verabreichte Mengen von Tetanotoxin, welche der 300000 fachen tödlichen Minimaldosis ent-