228 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. Teile rubinrot (Fig. 88a, b), während sie gesunde Gewebe blau oder dunkel-blauviolett tingiert. Die eigentümliche Reaktion gegen Jod hat Virchow seinerzeit veranlaßt, die Amyloidsubstanz für einen Stickstoff losen, der Cellulose oder dem Amylum nahestehenden Körper zu halten, indem sich Cellu- lose, mit Jod und starker Schwefelsäure behandelt, kornblumenblau, Fig. 87. Mit Jodlösung behandelter Schnitt aus einer amyloid entarteten Leber. Vergr. 35. Fig. 88. Amyloide Entartung der Milzfollikel und der Milzpulpa (Alk. Methylviol. Salzsäure), a Stark degeneriertes FolUkelgewebe. h Pulpagewebe mit beginnender Degeneration. Vergr. 300.