Entzündung. 362 sind, Ist seit ihrer Entstehung schon längere Zeit verstrichen, und hat sich an der Grenze von Lebendem und Totem eine Gewebs- verfiüssigung und damit eine Lösung des Toten vollzogen, so bilden die Nekrosen locker haftende oder ganz freie Auflagerungen auf der Schleimhaut, die bald nur aus kleinen Flocken, bald aus größeren Schorfen bestehen. t^tj_<? Schleimhautdiphtheritis kann sich auch mit krupösen >x Auflagerungen (Fig. 212 c rf) verbinden, so daß die Ge- websnekrosen (rf) vonFibrin- abscheidungen (c) überlagert sind. .* •*•'♦-. Fig. 211. BacilläreDiph- theritis des Dickdarmes bei Dysenterie (Alir. Gen- tianavioL). a Nekrotischer, von Bacillen durchsetzter Teil der Drüsenschicht der Mucosa. b Erhaltene, entzündete Mucosa. c Muscularis mucosae, d öub- mucosa. e Schwärme von Bacillen. / Drüsen mit erhaltenem Epithel. g Drüse mit nekrotischem Epithel und Bacillen, h Zellig infiltriertes Bindegewebe, i Blutgefäße. Ver- größerung 80. In ähnlicher Weise wie entzündete Schleimhäute können auch Wundgranulationen nekrotisieren, so daß man auch von W u n d - diphtheritis spricht. Unter den inneren Organen kommen durch Infektionen bedingte, akute Gewebsneki'osen namentlich in den Lymphdrüsen (Fig. 213), in der Milz und im Knochen- mark zur Beobachtung und charakterisieren sich durch die Bildung teils undurchsichtig Fig. 212. Durchschnitt durch die Uvula bei Diph- theritis faucium mit krupösen Auflage- rungen (Alk. Anilinbraun). a Normales Epithel. 6 Schleimhautbindegewebe. c Netzförmig angeordnetes Fibrin, d Mit geronnenem Fibrin und Eundzellen in- filtriertes, zum Teil nekro- tisches Schleimhautbinde- gewebe, e Blutgefäße. / Hämorrhagie. g Mikro- kokkenballen. Vergr. 75. grauweiß, teils gelbweiß oder auch schmutzig-grau gefärbter Schorfe. Nicht selten linden sich innerhalb des nekrotischen Gewebes Fibrin- abscheidungen (Fig. 212 d und Fig. 213).