644 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. entweder ganz oder zum großen Teil hämorrhagisch infarziert, daneben markig geschwollen. Nach Verlauf einiger Tage zeigen sich auch gelbliche, nekrotische Herde, die weiterhin einschmelzen. Hat die Er- krankung länger als 6 Tage gedauert, so kann die Einschmelzung der Lymphdrüsen den Charakter einer Eiterung annehmen. Die Umgebung der Lymphdrüsen ist stets mehr oder weniger ödematös angeschwollen, von Blutung durchsetzt, und es finden sich Blutungen auch in benachbarten größeren Venenwänden. Die sekundären Entzündungen der Lymphdrüsen und des lymph- adeuoiden Gewebes der Mund-Rachenhöhle pflegen nicht so hochgradige Schwellungen zu verursachen wie die primären, gleichen den markigen Schwellungen bei Typhus, und es ist auch das umgebende Gewebe weniger verändert, doch kann das Bild bei längerer Dauer des Prozesses demjenigen der primären Bubonen ähnlich sich gestalten. Die Milz der Pestkranken ist ziemlich geschwollen, dunkelrot, fein gekrönt, chagriniert (Albrecht und Ghon) und enthält oft kleine nekrotische Herde, verursacht durch massenhafte Bacillenentwickelung. In den drüsigen Organen und in der Haut können neben Blutungen ebenfalls nekrotische Herde und exsudative Entzündungen vorkommen, die alle durch Bacillen verursacht sind. In der Lunge können, abge- sehen von der primären Pest-Bronchopneumonie, sekundäre meta- statische Herdentzündungen und Aspirations-Bronchopneumonieen vor. kommen. Die Pestkranken sterben am häufigsten innerhalb der ersten 8 Tage, können aber noch nach mehreren Wochen an Marasmus zu Grunde gehen. Nicht selten gesellen sich Sekundär Infektionen zur Pest- infektion hinzu, so namentlich von Streptokokken und Diplokokken. Sie gehen (Albrecht und Ghon) am häufigsten von den durch die Pestbacillen veränderten Mandeln und Zungenbalgdrüsen aus. Unter den Tieren sind für Pest besonders empfänglich Ratten und Mäuse, Affen und Katzen, und es kommen bei den- selben, insbesondere bei Ratten, auch Spontaninfektionen vor, so daß sie wesentlich zur Verbreitung von Epidemieen beitragen. Weniger empfänglich sind Schweine und Hunde, noch weniger Vögel. Die Veränderungen bei infizierten Tieren stimmen im allgemeinen mit den beim Menschen festgestellten überein. Die Infektion kann auch bei ihnen entweder lokal bleiben oder allgemein werden. Nach der Lymphadenitis und den multiplen Hämorrhagieen entstehen auch bei ihnen in Milz, Leber, Lunge miliare, tuberkelähnliche Herde. Der Verlauf ist meist akut, selten chronisch. Im letzteren Falle können größere nekrotische Herde durch Bindegewebe abgekapselt werden. Die Tiere lassen sich sowohl von der Haut als von den Schleimhäuten des Darmtraktus und der Respirationswege aus leicht infizieren, und es bedarf zur Infektion von den Schleimhäuten aus keiner Verletzung. Impfung einer mit anderen Mäusen in einem Käfig gehaltenen Maus kann eine Käfigepidemie verursachen (Schottelius). Versuche, Tiere und Menschen gegen Pest mit abgetöteten undab- geschwächten Pestbacillen zu immunisieren, sind vielfach angestellt worden, so namentlich von Yersin, Haffkin und Lustig, und es gelingt auch, Nager,.