674 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. welches wenig secerniert. dessen anderen Fällen besteht zuerst ein sich erst nachträglich. Die Verhärtung wird als Iiiitialsklerose Grund aber verhärtet ist. In noch Geschwür, und der Grund verhärtet Induration (Fig. 489 h). oder als Hunter sehe das Geschwür als harter Schanker be- zeichnet. Die erstere ist wesentlich durch eine Anhäufung kleiner Rund- zellen (Fig. 489 b und Fig. 490 a) in den Spalten des Bindegewebes bedingt. Zuweilen bilden sich auch epitheloide Zellen (Fig. 490 b) und vereinzelte Riesenzellen (c). Damit ist der Höhepunkt der Fig. 490. Schnitt aus einer syphili- tischen Initialsklerose (Alk. AI. Karm.). a Rundzelleninfiltration, h Größere ~ einkernige Zellen, c Vielkernige Riesenzellen. Vergr. 350. Entwickelung erreicht; der größte Teil der Zellen zerfällt und wird resorbiert. Ein Teil der Zellen wird zur Bildung eines Narbengewebes verwendet. Fig. 491. Condyloma latum ani (Alk. Bismarckbraun), a Hornschicht, h Schleimschicht der Epidermis, c Corium. d Aufgelockerte, kleinzellig infiltrierte Horn- schicht, e Aufgequollene, / aufgequollene und zellig infiltrierte Schleimschicht, g Epithel- zellen mit Rundzellen im Innern, h Körnige Gerinnungsmassen. (' Geschwellter, und mit Zellen imd Flüssigkeit infiltrierter Papillarkörper. k Corium, mit Zellen, Flüssig- keit und geronnenen Eiweißkörpern infiltriert, l Erweiterte und mit Gerinnseln gefüllte Lymphgefäße, m Schweißdrüsen. Vergr. 150.