Amyloidentartung. 227 Die Niere kann bei hochgradiger Entartung ebenfalls vergrößert und verhärtet sein und auf dem Durchschnitt hyaline speckige Flecke und Streifen von fester Konsistenz zeigen. Häufiger bietet sie das Bild einer weißen, verfetteten, geschwellten oder normal großen Niere, in der man nur da und dort kleine hyaline Körner oder Streifchen sieht oder erst bei der Behandlung mit Jod amyloid entartete Stellen erkennt. Am Darm und den Lymphdrüsen ist die Degeneration meist ohne optische und chemische Hilfsmittel nicht erkennbar, ebenso an anderen, seltener daran erkrankenden Organen, wie im Fettgewebe, dem Herzen, den großen Gefäßstämmen, der Schilddrüse etc. Fig. 86. Amyloide Entartung der Milzfollikel und deren Nach- barschaft (M. Fl. Häm. Eosin). « Querschnitte von Milzarterien, b Amyloide Herde, c Pulpa, d Trabekel. Vergr. 30. Die Substanz, welche bei der Amyloidentartung sich ablagert, bildet meistens glänzende, homogene Sehollen und zeigt eine eigen- tümliche Reaktion gegen Jod, sow^ie gegen verschiedene Anilinfarben. Jod, in Wasser oder besser in Jodkalium gelöst und dem betreffenden Präparate aufgegossen, färbt die Amyloidsubstanz dunkelbraunrot (mahagonibraun), in dünnen Schnitten unter dem Mikroskop beobachtet, lebhaft braunrot (Fig. 87), während das amyloidfreie Gewebe strohgelb wird. Bei hochgradiger Entartung, bei welcher die Gewebe eine holz- artige Konsistenz zeigen (Verholzung), tritt mitunter eine violette oder blaue oder grüne Färbung auf. Behandelt man die mit Jod braun gefärbten Präparate mit verdünnter Schwefelsäure oder mit Chlorzinklösung, so färben sich die amyloiden Teile noch dunkler braun, oder sie werden feuerrot oder violett, oder blau oder grün, doch ist die Reaktion meist unrein. Die als Methylviolett bekannte Anilinfarbe färbt amyloide 15*