361 Nekrotisierende Entzündung. Diphtheritis. Die Nekrose des Gewebes kann zunächst als erster Effekt der schädlichen Einwirkung auftreten, so daß die entzündliche Exsudation erst nachfolgt und sich auf das der Nekrose benachbarte Gebiet be- schränkt, und es ist dies namentlich bei der Wirkung ätzender Sub- stanzen und hoher Temperatur, sowie bei Ischämie der Fall. In anderen Fällen, die vornehmlich zu den Infektionen gehören, stellt sich zuerst eine Entzündung ein, und es verfällt erst das entzündlich infiltrierte Gewebe der Nekrose. Bei tuberkulösen Infektionen tritt die Nekrose sogar erst dann ein, wenn bereits eine Gewebswucherung sich eingestellt und eine Zeitlang bestanden hat. Nekrotisierende Entzündungen kommen am häufigsten an den Schleimhäuten zur Beobachtung und werden hier meist als Diphtlieritis bezeichnet, besonders jene, welche durch Infektionen verursacht sind. Die Nekrose kann hier zunächst nur das Epithel betrefien, welches dabei seine Kerne verliert (Fig. 2106) und weiterhin ein scholliges Fig. 210. Nekrose des Epithels der Epiglottis (M. Fl. Häm.). a Lebendes Epithel mit gut gefärbten Kernen, b Nekrotisches Epithel mit ungefärbten Kernen, c Im Epithel liegende Leukocyten. d Hyperämisches, entzündlich infiltriertes Bindegewebe. Vergr. 300. Aussehen gewinnt. Bilden sich dabei, wie es z. B. an der Rachen- schleimhaut bei Diphtherie vorkommt, weiße, trübe Flecken in der Schleimhaut, so kann man von epithelialer oder superfizieller Diphtheritis sprechen. Gewöhnlich wird indessen die Bezeichnung Diphtheritis nur auf Gewebsnekrosen angewendet, bei denen das entzündlich infiltrierte Bindegewebe nekrotisiert (Fig. 211 a) und sich in eine kernlose, schollige oder körnige, oder auch mehr homogene oder fibrinhaltige Masse umwandelt, in welcher die Struktur des Gewebes nicht mehr erkannt werden kann. Diphtheritische Verschorfungen der Schleimhautgewebe kommen namentlich im Darm (Fig. 211) häufig zur Beobachtung, fehlen in- dessen auch in anderen Schleimhäuten, in der Scheide, den ableitenden Harnwegen, im Gebiet des Schlundes, wo besonders häufig die Mandeln ergriffen werden, etc. nicht. Das nekrotische Gewebe bildet weiße oder grauweiße, oder durch Blut- oder Gallenbeimischung oder sonstige Ver- unreinigungen schwarzgrün, gelb oder braun oder sonst irgendwie ge- färbte Schorfe, welche von gerötetem und entzündetem Gewebe umgeben