Trematoden. 753 Distoma lanceolatum bewohnt ebenfalls die Gallengänge, ist beim Menschen sehr selten; häufiger kommt es bei Schafen und Rindern vor. Ist es nur in geringer Zahl vorhanden, so verursacht es keine erheblichen Veränderungen, bei Anwesenheit großer Mengen können sich Entzündung und Wucherung des periportalen Bindegewebes einstellen. Distoma spathiilatiim (Fig. 551) ist ein in Japan und China beim Menschen vorkommender Fig. 550. Distoma lanceo- latum (nach Hertwig). s' Vorderer öaugnapf und Eingang in den gabe- ligen Darm, s" Hinterer Saugnapf. h Hoden mit Vasa deferentia. c Cirrus. u Uterus, o Ovarium. 1. LAURERscher Gang und öchalendrüse. d Dotter- stöcke mit Ausführungsgängen nach der Schalendrüse, w Wassergefäß. g Ganglion. Vergr. 8. Fig. 551. Distoma spathu- latum (nach Katsuradä). o Mund- saugnapf, b Darm, c Uterus, d Ho- den, e Dotterstöcke. / Samentasche. g Ovarium. Vergr. 6. Flg. 550. Saugwurm von 10—14 mm Länge sind 0,027—0,03 mm lang und 0,( gewöhnlich die Gallengänge und die Pankreasgänge (Katsurada) eindringen und in den Darm übertreten. Da er in großen Mengen auftritt (Katsurada zählte in einem Falle 4361), so verursacht er Gallenstauungen und oft auch mehr oder weniger schwere Entzündungen und Binde- gewebswuclierungen. Der Parasit kommt auch bei Katzen und Hunden vor (Katsu- rada). Distoma Westermanni (Kerbert) s. D. pulmonale (Baelz) kommt ebenfalls in Japan, China, Korea vor. Der Wurm (Fig. 552) ist 7.5—10 mm Fig. 552. Distoma Wester- manni, durch Druck abge- plattet, in der Bauchlage (nach Katstirada). a u. Mund- und Bauch- saugnapf, b Darmschenkel, c Hoden. d Ovarium. e Dotterstöcke. / Schalen- drüse, g Uterus, h Exkretionsgefäß. Vergr. 7,2. Ziegler, Lehrb. i. allg. Pathol. 11. Aufl. und 2,5 bis 4 mm Breite. Die Eier )15 bis 0,018 mm breit. Er bewohnt die Gallenblase, kann aber auch in 48