262 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. Das Hämosiderin, das man in den verschiedenen Geweben findet, ist denselben zum Teil in Schollen oder in Körnern zugeführt worden und liegt dann vornehmlich in farblosen Blutkörperchen. Ein anderer Teil der Eisenkörner hat sich dagegen erst innerhalb der Zellen aus Eisen, das in Lösung befindlich war, in fester Form abgeschieden. Da die Zellen (Leberzellen, Nierenepithelien, Gefäßendothelien, Lymph- drüsenzellen, Knochenmarkzellen, Milzzellen) nicht selten auch bei der Berlinerblaureaktion eine diffus blaue Färbung annehmen, so muß das Eisen die Zellen oft diffus durchsetzen und wird wahrscheinlich alsdann in körniger Form ab- geschieden. Es ist in- dessen auch möglich, daß die diffuse Fär- bung zum Teil auf eine Auflösung des Eisens in den Zellen hinweist. Nach Beobachtungen verschiedener Autoren ist anzunehmen, daß neben den gefärbten Eisenablagerungen noch ungefärbte kör- nige Eisenalbuminate in den Zellen liegen. Es läßt sich wenig- stens die Beobachtung, daß bei der Vornahme der Eisenreaktion mehr Körner sich zeigen, als vorher zu sehen waren, in die- sem Sinne verwerten. Die Alblageriiiig: Ton eisenfreien Pigmenten, die als H ä m a t o i d i n oder Bilirubin zu deuten sind, tritt im allgemeinen bei der Hämo- chromatose ganz zurück, doch findet man in den genannten Organen zuweilen auch gelbe Körner, welche die Eisenreaktion nicht geben, und es ist anzunehmen, daß dieselben zum Teil stets eisenfrei ge- wesen sind. Von den meisten Autoren (s. Geyer 1. c.) wird die scheckige Hautpig- mentierung, welche sich bei phronischem Arsenicismus entwickelt und durch Einlagerung von kleinen gelbbraunen Pigmentkörnern in das Corium und die Epi- dermis (ähnlich wie bei Morbus Addisonii) bedingt ist, den Hämochromatosen zuge- zählt und auf degenerativen Einfluß des Arseniks auf das Knochenmark und das Blut zurückgeführt. Es ist indessen zu bemerken, daß das Pigment keine Eisen- reaktion gibt, daß nach den sonstigen Erfahrungen die vom Hämoglobin herstammenden Pigmente im Epithel sich nicht auf die Dauer erhalten, und daß (MuiR) bei den be- treffenden Individuen kein gesteigerter Blutzerfall besteht. Der Organismus deckt seinen Eisenbedarf zunächst durch Aufnahme von Eisen- verbindungen aus den eisenhaltigen Nahrungsmitteln. Das Eisen der als Heilmittel in Benutzung stehenden Eisenpräparate wird im Dünndarm, insbesondere im Duodenum aufgenommen. Im Ueberschuß aufgenommenes Eisen wird, wie das Hämosiderin, teils in der Milz, dem Knochenmark und den Lymphdrüsen, vorübergehend auch in Fig. 121. Hämatogene Eisenablagerung in der Niere bei perniciöser Malaria (aus Bagamayo) (Alk. Karm. Berlin er blaureaktion). a Gewundene Harn- kanälchen, deren Epithelien Eisenkörner enthalten und diffus blau gefärbt sind, b Eisenkörner im Lumen der Kanälchen, c Gerade Harn kanälchen, d Glomerulus. e Kapselepithel mit Eisenkörnern. Vergr. 150.