526 Entwickelungsstörungen und Mißbildungen. sich entwickelnde Ei einwirken, doch dürften alle diese Zustände häufiger zum Absterben des Fötus und zur Ausstoßung des Eies als zu der Entwickelung einer Mißbildung des Embryos führen. Infektionskrank- heiten der Mutter können auch auf den Fötus übergehen und hier entsprechende Veränderungen verursachen. Ein abnormer Druck kann von Seiten des Uterus und der Eihäute auf den Embryo ausgeübt werden, besonders bei geringer Menge des Fruchtwassers, und es zeigen namentlich Verbildungen an den Extremitäten (Fig. 374) nicht selten Zeichen stattgehabten Druckes. Fig. 371. Durch Verwachsung der Stirngegend mit den Eihäuten- entstandene Mißbildung des Kopfes (feste Verwachsungen der Placenta mit dem Uterus), a Häutiger Sack, welcher ein blutreiches, schwammiges, an cystischen Hohlräumen reiches Gewebe einschließt, b Auge, c Lippenwulst, d Trichterförmige, mit Schleimhaut ausgekleidete Grube, e Linker, e, rechter Nasenflügel. / Binde- gewebsstränge. Um ^/^ verkleinert. Aus dem anatomischen Befunde bei manchen Mißbildungen ergibt sich, daß namentlich i)athologiselie Zustande des Anmioiis auf den Embryo schädlich einwirken und verschiedene Formen von Mißbildungen erzeugen können. Es kann dies sowohl durch abnorme Verwachsungen des Embryos mit dem Amnion als auch durch Druck des- selben auf die Embryonalanlage eintreten. Verwachsungen sind nicht selten noch bei der Geburt des betreifenden Kindes in Form von Verwachsungssträngen und Fäden (Fig. 371 f u. Fig. 373) nach- weisbar, und ihre Beziehung zu den mißbildeten Stellen läßt keinen Zweifel darüber aufkommen, daß sie auch zur Entstehung der Miß- bildung in ursächlichem Zusammenhang stehen. So können durch