50 Angeborene und erworbene Krankheitsanlagen. beruht, daß die verschont gebliebenen Individuen der Infektion nicht ausgesetzt waren. Bei manchen Infektionskrankheiten zeigt sich, daß die Empfäng- lichkeit in der Kindheit größer ist als in späteren Lebensjahren, so z. B. bei Diphtherie, Keuchhusten, Scharlach. Ferner ist auch die Dis- position zeitlichen Aenderuugen unterworfen, so daß z. B. ein Indi- viduum, das sich zu Zeiten, ohne zu erkranken, der Infektion mit Masern- gift aussetzt, zu anderen Zeiten unter den gleichen Bedingungen an Masern erkranken kann. Bei vielen Infektionskeimen bedarf es zum Eintritt der Infektion gewisser Hilfsmomente oder zeitweiliger Steigerung der Em- pfänglichkeit. Es geht dies zur Evidenz daraus hervor, daß der Mensch im Darmkanal, insbesondere in Mund und Rachen, sodann auch in den Respirationswegen außerordentlich oft pathogene Mikro- organismen (Streptokokken, Staphylokokken, Pneumoniekokken, Tuberkel- bacillen) enthält, ohne daß eine Infektion sich einstellt. Es kann sogar vorkommen, daß Choleraspirillen im Darme sich reichlich vermehren, ohne daß daraus erhebliche Beschwerden entstehen. Man kann diese Erscheinung zu einem Teil dadurch erklären, daß- die Virulenz, die Infektionskraft der betreffenden Bakterien herabgesetzt oder erloschen ist, doch ist dies zweifellos nicht für alle Fälle zu- treffend. Man muß vielmehr annehmen, daß die Unschädlichkeit der Bakterien darauf beruht, daß die Gewebe ihr Eindringen in die Tiefe zu verhindern vermögen. In einem Teil der Fälle kann das an dem Bau und der Organisation der Gewebe liegen, in anderen Fällen dürften chemische Substanzen (vgl. § 29) von maßgebendem Einfluß sein. Für die erstere Annahme liegen die Beweise darin, daß Gewebsverletzungen,. bei Anwesenheit dieser Bakterien eintretend, eine Infektion herbei- führen. Es setzt hier also eine beliebig entstandene Wunde eine örtliche Disposition, und es trägt danach auch die Er- krankung den Charakter einer Wundinfektion. Infektionen mit Eiter- kokken, Tuberkelbacillen, Tetanusbacillen, Rotz- und Milzbrandbacillen tragen häufig diesen Charakter. Was sonst noch die Disposition zu Infektionen steigern kann, ist weniger leicht zu erkennen. Es scheint, daß stärkere Ab- kühlungen, Erkältungen, ferner Hungerzu stände in diesem Sinne wirken können, sodann auch Veränderungen der Gewebe durch vor aufgegangene infektiöse oder toxische, lokale oder allgemeine E rk rankungen (vgl. § 11, Sekundärinfektionen). Bei Darminfektionen (Typhus, Cholera) spielen auch Störungen der Magen-Darmfunktion, Herabsetzung der Magen Sekretion, Ueber- füllung des Darmes, Retention des Inhaltes etc. eine wichtige Rolle. Nicht selten ist man indessen nicht in der Lage, anzugeben, welche Hilfsmomente die Infektion in der gegebenen Zeit verursacht haben. Besondere Dispositionen oder besondere Widerstandsunfäliigkeit des Organismus treten auch nicht selten gegenüber anderen Schädlich- keiten als Infektionskeimen hervor; so vertragen einzelne Individuen höhere Außentemperaturen weit weniger leicht als andere; insbesondere w-enn zugleich körperliche Arbeit zu verrichten ist. An Hitzschlag er- krankt von den auf einem Marsche befindlichen Soldaten stets nur ein Bruchteil, obschon alle sich unter den gleichen Verhältnissen befinden. Die Höhenlage, bei welcher bei Bergbesteigungen und Ballonfahrten die einzelneu Menschen den Sauerstoffmangel empfinden, ist sehr ver-