Aenderungen der Herztätigkeit und Aenderungen der Blutmenge. 133 und besonders bei Insufficienz der Tricuspidalis weit stärker und reicht auch weiter nach der Peripherie. Ist die Tricuspidalis schlui5fähig, so ist die Pulsation der Vene nur der Ausdruck einer rhythmisch sich wiederholenden Erschwerung des Blutflusses aus den Venen; bei In- sufficienz der Tricuspidalis wird durch die systolische Zusammen- zieliung der rechten Herzkammer Blut nach dem Venensystem zurück- geworfen. Ist das Herz der Sitz von Klappenfehlern, und tritt danach eine UeberfüUung der rückwärts gelegenen Herzhöhlen mit Blut ein, so können die betreifenden Herzabschnitte, falls sie im übrigen gesund sind, ihre Tätigkeit steigern und auf diese Weise bis zu einem ge- wissen Grade die Klai)i)enfeliler koinpeiisiereii. Im Laufe der Zeit stellt sich auch eine Massenzunahme, eine Hypertrophie des Herz- muskels ein, welche es dem Herzen ermöglicht, auf die Dauer eine erhöhte Arbeit zu leisten. Genügend wdrd die Kompensation freilich häufig nicht, und die Folge davon ist, daß der Aortendruck dauernd abnorm niedrig, der Venendruck dagegen abnorm hoch ist. Gleich- zeitig besteht die Gefahr, daß der Herzmuskel mit der Zeit ermüdet, oder daß sehr geringfügige Erkrankungen ihn insufficient machen. So kann z. B. schon eine dauernde Beschleunigung der Herzaktion, welche die diastolischen Ruhepausen des Herzmuskels kürzt, Ermüdung und Insufficienz desselben herbeiführen. Der Herzstillstand erfolgt schließlich unter starker Blutansammlung im Herzen, indem das Herz die Masse des eingeströmten Blutes nicht mehr auszutreiben vermag. Erhöhung- der Herztätigkeit, d. h. rascher als normal hinter- einander erfolgende Herzkontraktionen, die zugleich kräftig und voll- kommen sind, bedingen eine Erhöhung des arteriellen Blutdruckes und Beschleunigung des Stromes. Werden häufig erhöhte Anforderungen an das linke Herz gestellt, ein Verhältnis, das bei schwerer körper- licher Arbeit, bei üppiger Lebensweise, bei abnormen Erregungszu- ständen der Herznerven öfters gegeben ist, so kann der linke Ventrikel hypertrophisch werden und dauernd stärker arbeiten. Da infolge der Beschleunigung des Blutstromes die rechte Herzkammer in der Diastole mehr Blut erhält, so pflegt sich an die Hypertrophie des linken auch eine solche des rechten Ventrikels anzuschließen. Verminderung- der Blutmenge oder allgemeine Anämie durch Blutentziehung führt vorübergehend zu einem Sinken des Aortendruckes, doch steigt derselbe, wenn die Blutung nicht übermäßig ist, bald wieder, indem die Gefäße sich den veränderten Verhältnissen anpassen und sich zufolge der Erregung des Gefäßzentrums durch lokalen Blut- mangel stärker zusammenziehen. Bei normalen Verhältnissen findet in kurzer Zeit eine Vermehrung der Blutmenge durch Aufnahme von Flüssigkeit und weiterhin durch Regeneration des Blutes statt. In ähnlicher Weise ist auch bei Anhydrämie, d. h. bei Verarmung des Blutes an Wasser, der arterielle Druck erniedrigt, der Blutstrom ver- langsamt. Nach schwerem Blutverluste bleibt der Arteriendruck längere Zeit erniedrigt, die Zirkulation ist verlangsamt, der Puls zufolge der schwächeren Erregung des Vaguszentrums (Cohnheim) beschleunigt und klein. Bei einer andauernden Verminderung der Blutmenge, die als chronische Anämie bezeichnet wird und unter verschiedenen Verhält- nissen vorkommt, ist das Gefäßsystem nur mangelhaft gefüllt, der