413 Chondrom. Stätten (Fig. 255). Sie bilden Tumoren sehr verschiedener Gröi5e. Kleine sind meist kugelig (Fig. 255); größere zeigen einen lappigen, knotigen Bau. Die einzelnen Knoten sind voneinander durch Binde- gewebe getrennt. Nicht selten treten sie multipel auf, namentlich am Stützapparat, und hier wieder am häufigsten an Hand und Fuß, sodann auch im Hoden. Das Gewebe der Enchodrome zeigt am häufigsten die Beschalfen- heit des hyalinen Knorpels (Fig. 256), seltener bestehen sie hauptsächlich aus Netz- und Faserknorpel. An der Peripherie geht der Knorpel in Bindegewebe, d. h. eine Art Perichondrium über. Zahl, Größe, Form und Gruppierung der Knorpelzellen wechselt bei verschiedenen Fällen und innerhalb derselben Geschwulst sehr er- heblich. Manche sind zellreich (Fig. 256), andere zellarm, manche groß- zellig, manche kleinzellig oder teils groß-, teils kleinzellig. . a. Fig 256. Fig. 256. Schnitt aus einem Chondrom der Rippen (Häm. Karm.). a Klein- zelliger, b großzelliger zellreicher Knorpel. Vergr. 80. Fig. 257. Chondromyxosarcoma parotidis (Alk. Karm.). a Knorpel- gewebe, b Sarkomgewebe, c Schleimgewebe. d In Auflösung und Umwandlung zu Sarkom und Schleimgewebe befindlicher Knorpel. Vergr. 80. Die Zellen sind bald von sogenannten Kapseln umgeben, bald nicht, bald in Gruppen innerhalb von Mutterkapseln gelagert, bald mehr gleichmäßig verteilt. Sämtliche Knorpelformen, die im Organismus normalerweise vorkommen, können auch in Enchondromen sich vor- finden. Dementsprechend ist auch die Zellform verschieden, die Mehr- zahl zeigt die bekannte kugelige Form, doch sind auch spindel- und sternförmige Zellen nicht selten, namentlich in der Nähe der Binde- gewebszüge, welche die Knorpelgeschwulst in Knoten teilen oder die- selbe umschließen. Die Matrix derEnchondrome bilden das Perichondrium, der Knorpel, das Periost, das Endost und verschiedene Formen von Bindegewebe. Knorpelgeschwülste, welche am Knorpel oder am Knochen sitzen, bezeichnet man gerne als E k c h o n d r o s e n. Das Gewebe der Enchondrome erleidet sehr häufig regressive Metamorphosen. Die Grundsubstanz pflegt in größeren Tumoren stellen-