96 Wirkungen von Organerkrankungen auf den Gresamtorganismus. Hegar, ^Korrelationen der Keimdrüsen und Geschlechtsbestimmung, Freiburg 1903. Kümmel, Operative Heilung der Prostatahypertrophie, Berlin. Klinik 86. Bd. 1895 (Lit.). Liesau, Einßuss der Kastration auf den weibl. Organismus, I.-Diss. Freiburg 1896 (LH.). Ziilienfeld, Befund am Genitalapp. nach Kastration, Z. f. Min. ßled. XXIX 1898 (Lit.). Loewy u. Richter, Sexualfunktion u. Stoffwechsel, A. f. Anat. Suppl. 1899. Lüthje, Ueber die Kastration und ihre Folgen, A. f. exp. Path. ^S. Bd. 1902. Metschnikoff, Spermatoxine et Antisperinatoxine, Ann. de l'Inst. Pasieur 1900. Möbins, Die Wirkungen der Kastration, Halle 1903. Poehl, Die phys. Chemie und (3rundlage7i der Spermintherapie, St. Petersburg 1898. Seilheim, Sekundäre Geschlechtscharaktere, Beitr. v. Hegar I 1898 u. V 1902. Socin, Kastration u. Prostatahypertrophie, Korr. f. Schweizer Aerzte 1896. Zoth u. Pregl, Wirkung orchitischen E.vtraktes, Pflügers A. 62. Bd. 189-5. Y. lieber das Fielber und seine Bedeutung. § 28. Gewinnen Organerkrankuugen den Charakter von Allgemein- leiden, oder treten Erkrankungen von vornherein unter dem Bilde eines solchen auf, so stellt sich außerordentlich häufig jener eigenartige Symptomenkomplex ein, welcher als Fieber bezeichnet wird, und es sind namentlich die mit Vergiftungserscheinungen verbundenen In- fektionskrankheiten, in deren Verlauf das Fieber eine wichtige Rolle spielt. Das charakteristische Merkmal des Fiebers besteht in der Erhöhung der Eigenwärme, doch gesellen sich dazu gewöhnlich noch andere Erscheinungen, so namentlich Steigerung der Puls- frequenz, Störungen der Blutverteilung, Aenderungen des Gas wechseis in den Lungen und der Ausscheidungen im Urin. Meist besteht auch das subjektive Gefühl des Krankseins, doch ist dies keine notwendige Teilerscheinung des Fiebers, sondern eine besondere Wirkung der mit Vergiftungserscheinungen verbundenen Infektion, die gleichzeitig mit der fielierhaften Temperatursteigerung oder auch vor oder nach derselben auftritt. Wie die Beobachtung des gesunden Menschen lehrt, erhält sich dessen Körpertemperatur trotz des Wechsels der Temperatur in der Umgebung und trotz aller anderweitigen Aenderungen der Außen- bedingungen auf einer mittleren Höhe von 37,2—37,4 ^ C. Die abso- luten Schwankungen zwischen Abend und Morgen betragen 1—1,5° C, wobei das Maximum auf den Abend fällt. Die Erhöhung der Eigenwärme über die Temperatur der Um- gebung wird dadurch erzielt, daß durch die im Organismus, namentlich in Muskeln und Drüsen sich vollziehenden chemischen Umsetzungen Wärrae produziert wird, und zwar etwa so viel, daß der Körper in einer halben Stunde um 1 ° erwärmt würde. Dieser Wärmeproduktion steht eine Wärmeabgabe gegenüber, welche wesentlich durch die Haut, die Lunge und die Auswurfsstoffe erfolgt. Sowohl die Wärmeproduktion, als auch die Wärmeabgabe stehen unter dem Einfluß des Nerven- systemes, und die von letzterem ausgehende Regulierung beider Vor- gänge ermöglicht die Erhaltung einer konstanten Temperatur. Bei einem Aufenthalt in niedrig temperierten Medien wird die Wärmeproduktion (wesentlich durch Vermittelung der Muskeln) ge- steigert, die Wärmeabgabe durch Kontraktion der Hautgefäße und durch Hemmung der Schweißsekretion vermindert. Bei einem Aufenthalt in einem warmen Medium wird durch Er- höhung der Zahl der Respirationen, durch Erweiterung der Hautarterien und durch Sekretion von Schweiß die Wärraeabgabe gesteigert.