Hypertrophie und Regeneration. 310 Fibrilläres Bindegewebe, Knochen und Knorpelgewebe sind unter- einander nahe verwandt und können danach auch leicht ineinander übergehen (vergl. Metaplasie § 88). Sclileiiiigewelbe entsteht aus Keinigewebe durch Bildung einer mucinhaltigen, homogenen, gallertigen Zwischensubstanz zwischen den Zellen, wobei die letzteren sich wenigstens zum Teil durch Ausläufer zu einem Netz verbinden. Lyini)hadeiioi(les Grewebe kann aus Keimgewebe dadurch hervor- gehen, daß ein Teil der Zellen ein stützendes Retikulum bildet, während lymphatische Rundzellen sich in die Maschen dieses Netzwerkes ein- lagern. In verletzten Lymphdrüsen bildet sich indessen aus den in Wucherung geratenden Zellen des Stützgewebes meist gewöhn- liches fibrilläres Bindegewebe, und eine retikuläre Ausgestal- tung des Bindegewebes zu lymphadeno- ideni Bindegewebe findet nur in ge- ringem Umfange oder gar nicht statt. Milzg-ewebe bildet sich bei Ver- letzung der Milz nicht, die Wunde heilt durch gewöhnliches Narben- g e w e b e. Eine kompensatorische Hypertrophie bleibt nach Abtragung größerer Stücke ebenfalls aus. Fettgewebe entsteht durch Auf- nahme von Fett in die Zellen eines Keimgewebes oder eines Schleimge- webes oder eines Bindegewebes, wobei sich die Zellen durch Konfluenz der in ihrem Innern auftretenden Fetttröpf- chen in Fettzellen umwandeln. Die Grruiidsubstaiizeu der aufgeführten Gewebe sind ein Produkt des Protoplasmas der Bildmigszelleii. Ob dabei Teile des Proto- plasmas sich direkt in Zwischensubstanz umwandeln, oder ob sie die Zwischensubstanz ausscheiden, oder aus der intercellulären Gewebs- flüssigkeit abscheiden, ist oft schwer zu sagen, doch ist es wahrschein- lich, daß nur die beiden erstgenannten Bildungsarten vorkommen. Fibrilläres Bindeg'ewebe kann sich unter Vermittlung eines Keimgewebsstadiums aus allen Bindesubstanzgeweben entwickeln, welche Wucherungen eingehen. Knochen entsteht am häufigsten aus dem Periost, dem Endost und dem Peri- chondrium, kann indessen gelegentlich auch von anderen Bindesubstanzen, z. B. von intermuskulärem Bindegewebe, vom Bindegewebe der Blutgefäße gebildet werden. Knorpelbildungen gehen am häufigsten von dem wuchernden Perichondrium, dem Periost, dem Endost und dem Knorpel selbst aus, kommen indessen auch in anderen Bindesubstanzen, z. B. im Bindegewebe des Hodens und der Parotis, vor. Einem Defekt benachbarte Knorpelzellen können unter Umständen durch Wucherung ein großzelliges Keimgewebe produzieren, doch erreicht dasselbe keine erhebliche Mäch- tigkeit. Bei Knorpel Wucherung im Innern des Knorpels gehen die Zell Vermehrung und die Knorpelneubildung in derselben Weise vor sich, wie bei der j^hysiologischen Knorpel Wucherung. Sehr häufig ist der unter pathologischen Verhältnissen neuge- bildete Knorpel nur ein transitorisches Gewebe und wandelt sich sehr bald wieder in Knochen und Markgewebe oder auch in Bindegewebe um. Neues lympliadeuoides Gewebe kann unter pathologischen Bedingungen sowohl aus lymphadenoidem Gewebe als auch aus Fettgewebe (Bayer) und aus fibrillärem Bindegewebe entstehen und bildet sich aus letzterem am häufigsten im Bindegewebe Fig. 175. Knoche nbildung durch Auflagerung von Osteo- blasten auf altem Knochen (M. Fl. Pikrins. Häm. Karm.). a Alter Knochen, h Neugebildeter Knochen. c Osteoblasten. Vergr. 300.