Arachnoiden. Insekten. 787 schieden. Sie leben von den Zellen der Epidermis und verursachen eine Abschuppung der Haut. Dermatocoptes, die Öaugmilbe (Fig. 596), mit langem, schmalem Kopf, entnimmt der Haut Blut und Lymphe und verursacht Entzündung. Dermatocoptes communis kommt bei Pferden, Rindern und Schafen vor. Dermatocoptes cuniculi verursacht die Räude bei Kaninchen, die von der Innenseite der Ohrmuschel auszugehen i^flegt. Symbiotes equi Gerlach ist eine Milbe, welche vornehmlich an den Füßen der schweren englischen und schottischen Pferde vorkommt und nässende Hautent- zündungen verursacht, welche oft fälschlich als Mauke bezeichnet werden. Dermanyssus avium ist eine ungefähr 1 mm lange, rote, blutsaugende Milbe, die namentlich häufig beim Geflügel vorkommt. Dermatoryctes mutans verursacht die Fußkrätze der Hühner, wobei die Haut einen mörtelartigen Borkenbelag erhält. Acarus foUiculorum s. Demodex folliculorum dieHaarsackmilbe, kommt am häufigsten beim Hund und bei der Katze, seltener bei Schwein, Rind und Ziege vor. Sie verursacht beim Hunde Schuppenbildung, Haarausfall und Pustel- bildung. Demodex phylloides verursacht bei Schweinen knotenförmige Entzündungen und Geschwüre, namentlich an Rüssel, Hals, Brust und Flanken und den inneren Schenkelflächeu. Die Eiterherde können große Mengen von Milben enthalten. Die Milbe kann auch beim Rinde sich entwickeln. Aus der Familie der Zecken kommen bei Hunden, Rindern und Schafen ver- schiedene Ixodesarten, bei Tauben Argas reflexus und andere vor. Leptus autumnalis kommt auch bei Hunden und Hühnern vor. Pentastomen kommen auch bei Rindern, Schafen und Ziegen vor und sind bei ersteren in gewissen Gegenden häufig. 2. Insekten. § 204. Die Parasiten aus der Klasse der Insekten sind größten- teils Epizoen. Sie halten sich teils nur vorübergehend auf der Haut auf und entnehmen derselben ihre Nahrung, zum Teil sind sie stationär und benutzen die Hautgebilde zur Niederlage ihrer Eier. Andere legen ihre Eier auf die Haut oder auf Wunden oder auf Schleimhäute, die von außen zugänglich sind, ab. 1) Pediculiis capitis, die Kopflaus (Fig. 597), bewohnt die be- haarte Kopfhaut, entnimmt mit ihren Freßwerkzeugen der Haut ihre Nahrung, d. h. I31ut. Ihre Eier (Nisse) sind tonnenförmig, weiß und werden mit einer Chitinschale an den Haaren befestigt. Der Embryo schlüpft schon nach ca. 8 Tagen aus. Durch das infolge des Juckens vorgenommene Kratzen entstehen oft ziemlich intensive Hautent- zündungen, namentlich Ekzeme. 2) Pediculiis piiMs (s. Phthirius inguinalis), die Filzlaus (Fig. 598), bewohnt die behaarten Teile des Rumpfes und der Extremi- täten. Die Lebensweise ist dieselbe wie diejenige des Pediculus capitis. 3) Pediculus yestinientorum, die Kleiderlaus (Fig. 599), lebt in den Kleidungsstücken und legt auch ihre Eier in dieselben. Sie geht auf den Menschen über, um Nahrung zu holen. 4) Ciiiiex lectuarius, die Bettwanze, bewohnt die Betten, Dielen, Schränke etc., begibt sich des Nachts auf den Menschen, um Blut zu saugen. Sie ruft Quaddelbildungeu auf der Haut hervor. 5) Pulex irritans, der gemeine Floh, entnimmt der Haut eben- falls Blut. Wo er gesogen hat, findet man eine kleine, punktförmige 50*