Geschwülste. 428 Pigmentmäler, Linsenfiecken, Sommersprossen und Fleischwarzen be- zeichnet werden. Die Pigmentmäler oder Naevi pigmentosi oder Mela- nome bilden kleine oder große, platte, im Niveau der Haut gelegene (Naevus spilus), oder aber proniinierende, warzige (N. prominens, N. verrucosus), oft mit Haaren besetzte (N. pilosus), blaßbraune bis dunkel- braune und schwarze Flecken (Fig. 275), über denen die Epidermis meist von normaler Dicke, selten --'^ ^ hypertrophisch ist. Meist nur klein, ^ werden sie in einzelnen Fällen hand- .^^^ tellergroß und können unter Um- ständen einen großen Teil der Körper- oberfläche einnehmen. Die Linsenflecken oder Len- tigines treten erst kürzere oder längere Zeit nach der Geburt auf und bilden gelbe bis schwarzbraun ge- färbte, scharf begrenzte, Stecknadel- kopf- bis linsengroße, den kleinen Naevi pigmentosi durchaus ähnhche Flecken, welche keinen bevorzugten Standpunkt haben und, nachdem sie einmal gebildet, das ganze Leben hin- durch bestehen bleiben. Die Sommersprossen, E p he- ll des, bestehen aus unregelmäßig begrenzten, zackigen, blaßbraunen, nicht prominenten, kleinen Flecken, welche in jüngeren Jahren namentlich am Gesicht und an den Händen und Armen, selten an anderen Stellen des Körpers, auftreten, um entweder dauernd bestehen zu bleiben oder nach kurzem oder langem Bestand wieder zu verschwinden. Das Auf- treten des Pigmentes wird durch Ein- wirkung des Sonnenlichtes begünstigt. Die Fleisch Warzen, Ver- rucae carneae, bilden pigmentlose, umschriebene, bald glatte (Fig. 276) oder leicht höckerige, bald mehr rauhe, papilläre (Fig. 278) Promi- nenzen, über denen die Epidermis bald normal, bald etwas hypertrophisch (Fig. 278 a) ist. Allen den angeführten Bildungen ist gemeinsam, daß ihre binde- gewebige Grundlage Zellenhaufen in Form rundlicher oder strang- förmiger Herde (Fig. 276, Fig. 277, Fig. 218 dd-^) einschließt, welche teils im Papillarkörper, teils im Corium lagern und um so reichlicher sind, je mehr die Bildung über die Oberfläche der Haut prominiert. Bei den pigmentierten Formen können die Zellen der Zellhaufen auch Träger des Pigmentes (das meist in braunen und gelben Körnern auf- tritt, zum Teil indessen die Zellen auch diff'us durchsetzt) sein, doch Fig. 275. Großer behaarter Pigmentoaevus des Rückens, des Gesäßes und der Ober- schenkel und zerstreute kleine Pigmentflecken an den übrigen Teilen des Körpers (nachRöhring).