Hefe- und Schimmelpilze. 720 terisiert. Sie finden sich vorwiegend am Stamme, am Halse und an den Beugeflächen der Extremitäten, niemals an den Händen oder den Füfseu oder im Gesicht. Als Microsporoii lumutissiiuuiii wird ein Fadeupilz bezeichnet, welcher bei der als Erji:hrasma (v. Bärexspruxg) bezeichneten Haut- krankheit nachgewiesen ist. Die Erkrankung ist durch die Bildung brauner oder braunroter, ruuder bis flachhaudgroßer. nur wenig schuppender Flecken an der Innenseite der Oberschenkel ausge- zeichnet. Die Pilze finden sich in der Epidermis und sind kleiner als die Pi- tvriasispilze. Die in den erkrankten Hautstellen vorhandenen Fadenpilze lassen sich auf geeigneten Nährböden (Agar-Agar, Agar-Glvcerin. Gelatine. Kartoffeln. Blut- serum etc.) züchten , und es wachsen dabei aus den Konidien einfache und ver- zweigte Fäden aus, welche sich gliedern (Fig. 522 a) und Ketten kurzer Zellen (b) bilden. Kolbige Bildungen, welche in Kulturen au den Enden der Fäden häutig auftreten, werden von Quincke und Eisexberg als unvollkommene Sporangien gedeutet. Die botanische Stellung der Pilze ist noch unbestimmt; über ihre Verbreitung außerhalb des mensch- lichen und tierischen Körpers ist Sicheres nicht bekannt. Nach QurN'CKE sollen in den Favusmassen drei Pilz formen vorkommen, von denen zwei Varietäten einer Pilzspezies darstellen. Eisenberg fand deren nur zwei, welche er für Varietäten einer Speeles hält. Auch Pick, Plalt und Bieg halten an der ätiologischen Einheit des Favus fest. Saboueaud vertritt die Meinung, daß die Trichophytie verursachenden Pilze sehr verschiedene Arten darstellen, die aber alle zu dem Genus Botrytis gehören. KRÖsrs'G unterscheidet nach dem verschiedenen Aussehen der Kartoffelkulturen drei Gruppen von TrichoiAytonpilzen, betont im übrigen die Verschiedenheit der Gene- rations- und Fruktifikationsorgane. Eosexbach, der die bei tieferen eiternden Haut- entzündungen vorkommenden Schimmelpilze untersucht hat, unterscheidet als Ursache dieser Erkrankungen mehrere TrichophytonpUze. Nach Spietschka läßt sich da* Microsporon furfur aus den Hautschuppen züchten und in Kulturen sehr wohl von den anderen pathogenen Fadenpilzen unter- scheiden. Durch Impfung der Pilze kann man beim Menschen eine typische Mykose erzeugen. Aus den in letzter Zeit in großer Zahl ausgeführten Untersuchungen verschiedener Autoren läßt sich Sicheres über die Zahl der Favus- und Trichophytonpilzarten nicht entnehmen, doch geht aus denselben hervor, daß die Beschaffenheit des Nährbodens für die Art des Wachstums von großem Einfluß ist (Sabouraud, Wajelsch), und Fig. 522. Kultur von Trichophyton tonsurans, a Verzweigte Fäden mit langen, zartwandigen Gliedern, h Fäden mit dickwandigen, kurzen, zum Teü kugehgen GUedem. Vergr. 3i>J.