Nematoden. 779 § 201. Tricliiiia spiralis, die Trichine, kommt in 2 Formen zur Beobachtung, und zwar als Darmtrichine und als Muskeltrichine. Als Barmtrichine (Fig. 585) erlangt sie Geschlechtsreife und stellt alsdann ein kleines, mit unbewaffnetem Auge eben wahrnehmbares, haardünnes, weißes Würmchen dar. Das Weibchen (A) ist 3 mm lang, das Männchen (B) erheblich kleiner. Der Hinterleib ist bei beiden Geschlechtern gestreckt, beim Männchen (B) trägt er an der Rücken- hälfte 2 konische Endzapfen, die nach dem Bauche gerichtet sind und 4 höckerförmige Papillen zwischen sich nehmen. Statt eines Spiculums wird bei der Begattung die muskulöse Kloake nach außen hervor- gestreckt. Der Darmkanal beginnt mit einem muskulösen Munddarm, welcher, weiter werdend, in die Speiseröhre übergeht, die in ihrer ganzen Länge vom sogenannten Zellkörper, d. h. einer Reihe großer Zellen umfaßt wird. Der an die Speiseröhre sich anschließende Magen bildet eine flaschenförmige Erweiterung des Darmes und ist mit feinkörnigen Zellen belegt. Der Magen geht ohne wesentliche Aenderung seiner Struktur in den Darm über, der sich beim Männchen am hinteren Ende mit dem Samenleiter zur Kloake vereinigt. Der Hoden besteht aus einem Schlauche, der nahe am hinteren Körperende mit einem Blindsack beginnt, sich nach vorn bis zum Zell- körper zieht und, daselbst umbiegend, in den Samenleiter übergeht. Die Geschlechtsorgane des Weibchens (A) bestehen in einem ein- fachen Ovarium, einem Uterus und einer Scheide, die an der Grenze des ersten und zweiten Viertels nach außen mündet. Das Ovarium bildet ebenfalls einen dicht am hinteren Körperende gelegenen Schlauch, in dem die rundlichen Eier entstehen, und der nach vorn in den schlauchförmi- gen Uterus übergeht. Die Eier entwickeln sich schon innerhalb des Uterus zu Embryonen, welche frei geboren werden. Die Muskeltricliiiie (Fig. 586) ist ein 0,7 bis 1,0 mm langer Wurm, der in den Körpermuskeln lebt. Derselbe ist meist spiralig aufgerollt und liegt in einer Kapsel, die zuweilen Kalk- salze enthält. Zwischen den Windungen des Wurmes findet sich eine feinkörnige Masse. Eine Kapsel kann 2—3—5 Trichinen enthalten. Gelangt ein Muskelstück, das lebende Trichinen enthält, in den Magen eines Wirtes, z. B. des Menschen, so werden die Kapseln auf- gelöst, die Trichinen frei. Im Darmkanal erfolgt die Entwickelung zur Geschlechtsreife in 2V2 Tagen; alsdann begatten sie sich. Am 7. Tage nach der Einfuhr der Muskeltrichinen beginnt die Geburt der Em- bryonen, die längere Zeit, wie es scheint, wochenlang, andauert. Eine einzige Trichine kann 1000—1300 Junge gebären. Nach Pagen- ^ „ ,(!" "i ■ ^ - : .'.0 - Fig. 586. Eingekapselte Muskeltrichiine (nach Leuckart). Vergr. 60.