Intrauterine Uebertragung von Infektionskrankheiten. 67 In manchen Fällen, z. B. bei Tuberkulose und Milzbrandinfektion, läßt sich auch noch der Weg, den sie genommen, nachweisen, indem auch die Placenta in charakteristischer Weise erkrankt. Man hat bis in die neueste Zeit angenommen, daß neben dieser plaeeiitareii Uebertragung noch eine germiiiale vorkommt, d. h. eine Infektion der Geschlechtszellen vor oder während der Befruchtung. Man I hat ferner auch angenommen, daß durch Infektion der befruchtenden Spermatosomen auch Infektion des Eies unter Freilassung des mütter- lichen Organismus vorkomme, und hat einen solchen Infektionsmodus namentlich bei der Syphilis als festgestellt angesehen. Es ist indessen bis jetzt diese Art der Uebertragung beim Menschen und bei Säuge- tieren nicht durch eindeutige Beobachtungen sichergestellt, und es wird ihr Vorkommen auch bei der Syphilis (Matzenauer) in Zweifel ge- zogen. Nach unseren heutigen Kenntnissen kann man sonach sagen: Durch die Placenta vermittelte Infektionen der im Uterus gelegenen Frucht sind sicher nachgewiesen und kommen bei verschiedenen In- fektionskrankheiten vor. Infektionen des Eies oder des Spermas vor oder während der Befruchtung sind zwar möglich, allein es ist für Menschen und Säugetiere nicht festgestellt, daß danach eine Weiter- entwickelung des Eies zu einer lebensfähigen Frucht, in welcher die Infektionskeime charakteristische Veränderungen hervorrufen, stattfindet. Es gilt dies nicht nur für akute Infektionskrankheiten, sondern auch für chronische, wie Tuberkulose und Syphilis. Nach den Anschauungen vonMATZENAUEß läßt sich in iieinem Falle von hereditärer Lues die Uebertragung durch die Mutter ausschließen, und es liegen keine klinischen Beobachtungen vor, welche sich nur durch die Annahme einer rein paternen sperma- tischen Infektion der Lues erklären lassen. Die Tatsache, daß die Mütter hereditär syphilitischer Kinder immun gegen Syphilis sind (CoLLEs'sches Gesetz), läßt sich nicht durch die Annahme erklären, das die Mutter von dem ex patre syphilitischen Kind Syphilistoxine erhält, und danach Antitoxine gegen Syphilis produziert (Finger), sondern dadurch, daß sie selbst syphilitisch infiziert war. Daß man bei der Mutter oft keine syphilitischen Veränderungen findet, kann gegen diese Annahme nicht geltend gemacht werden, da sehr oft Zeichen überstandener Syphilis vollkommen fehlen. Literatur über intrauterine Uebertragung von Infektions- krankheiten. Bivch-Hirschfeld, Die Pforten d. placentaren Infektion d. Fötus, B. v. Zirgler 1X1891. Condorelli, Vaiuolo intrauterino in un feto, Catania 1890. V. Düring, Hereditäre Syphilis, Eulenb. encyklop. Jahrh. V 1895 (Lit.). Ebefth, Geht der Typhusorganismus auf den Fötus über f Fortschr. d. Med. VII 1889. Ehrlich, lieber Immunität durch Vererbung und Süugung, Ztschr. f. Hyg. XII 1892. Emst, Intrauterine Typhnsinfektion einer lebensfähigen Frucht, B. v. Ziegler VIII 1890. Finger, Die Vererbung des Syphilis, Wien 1898 (Lit.). Fournier, L'heredite syphilitique, Paris 1891. Kochel M. Lungwitz, Placentartubei-kulose beim Kind, Beitr. v. Ziegler XVI 1894- Latis, Uebergang des Milzbrandes von der Mutter auf den Fötus, Beitr. v. Ziegler X 1891. Lubar.tch, Ueber die intrauterine Uebertragung pathogener Bakterien, V. A. I24. Bd. 1891. Maffucci, üeb. d. Verhalten d. Embryo gegen Infektion, Centralbl. f. allg. Path. V. 1894- Malvoz, Transmiss, interplacentaire des microorganismes, Ann. de l'Inst. Post. 1888 u. 1889. Matzenauer, Die Vererbung der Syphilis, A. f. Derm. Ergänzungheft 1903. Neumann, Vererbung der Syphilis, Arch. f. Derm. XXIV 1892. Poralc, Du passage des substances ä travers du placenta, Arch. de med. exp. 1894- Schmarl u. Kocicel, Tuberk. der menschl. Placenta, Beitr. v. Ziegler XVI 1894. Strahls et Chamberland, Transmiss, des mal. virul. de la mere aufoetus, A. de phys. 1883. Wasserniann, Erbl. Uebertrag. d. Infektionskrankh., Handb. d. path. Mih-oorg. Jena 1903, Wolff, Ueber Vererbung von Infektionskrankheiten, Virch. Arch. 112. Bd. 1888. 5*