Duplicitas parallela. Ungleich entwickelte Zwillinge. 575 Grade der äußeren \^erschmelzimg. Das Herz kann doppelt oder ein- fach sein und ist im letzteren Falle mißbildet. Die Mißbildung ist verhältnismäßig häufig. Eaeliipagus, Verschmelzung der Zwillinge im Gebiete der Wirbel- säule, ist sehr selten. Literatur über Zwillingsmißbildungen. Ahlfeld, Die Mißbildungen des Menschen, Leipzig 1880. Barkoic, Monstra animalium dupUcia per anatomen indagata, Lipsiae 181:8. Burckhardt, Zwei Doppelmißhildungen, Z. f. Gebh. XL 1898. Henneberg, Verhalten d. Pygopagen Rosa u. Josefa, Berl. Hin. Woch. 190S. Kamann, Thoracopagus tetrabrachius, A. f. Gyn. 68. Bd. 1903. Lochte, Doppelmißbildiing, Beitr. v. Ziegler XVI 1894.. Marchand, Pygopagus, B. v. Ziegler XVII1895; Mißbildungen, Eulenb. Realencyklop. 1897. Martinotti e Spevino, Diprosopus tetrophthalmus, Internat. Monatsschr. f. An. V 1888. Rühe, Janiceps asymmetros, I.-D. Marburg 1895. Schaefer, Lieber einen Dicephalus, Beitr. v. Ziegler XXVII 1900. Siegenheek van Heukelom, Monstr. double, Ree. de trav. du Lab. Boerhave 1 1899. Tar-ttffl, Syncephalus dilecanus fVerdopp. v. Penis, Sn-otum, Anus), Mem. R. Acc. Bologna IX 1889; Feto umano con due mandibole, ib. II 1893. Vlrchow, Pygopagus, Berl. Hin. Woch. 1873. Weitere Literatur enthalten § 131 und § 147. § 147. TJutereiiiandei* Terbiindene, ungleiclmiäßig entwickelte Zwillinge können bei allen den in § 146 angeführten Doppelbildungen vorkommen. Bleibt die Ausbildung des einen Zwillings rudimentär und entwickelt sich kein Herz, so kann eine Ernährung desselben nur von dem entwickelten Zwilling aus erfolgen, und man bezeichnet als- dann den ersteren als Autositen, den letzteren als Parasiten oder als bigerminales Teratom (vergl. § 127 u. § 128). Am hinteren Leibesende kommt als Doppelmißbildung zu-, nächst eine Vermehrung der Extremitäten, eine Polymelie (Fig. 419 und Fig. 420) vor, wobei ein oder zwei überzählige, mehr oder weniger gut ausgebildete Extremitäten vorhanden sein können. Soweit es sich um untere Extremitäten handelt, kann die Mißbildung sich dem Ischiopagus oder dem Dipygus anschließen. Weiterhin kommen nicht selten am Steiß Teratome vor, in denen das Vorhandensein rudimentärer Extremitäten (Fig. 421 abc) oder verschiedener Körper- bestandteile keinen Zweifel darüber aufkommen läßt, daß die äußerlich als eine Geschwulst sich darbietende Bildung, die von der Haut des Autositen umschlossen wird, als eine Doppelmißbildung, als ein rudi- mentärer Pygopagus oder auch als ein Dipygus parasiticus aufzufassen ist. Der Parasit wird als Epipygus bezeichnet. Am Rumpfe kommen ebenfalls überzählige Extremitäten (Fig. 422) oder auch ein kopfloser Rumpf mit Extremitäten (Fig. 423) oder nur ein rudimentärer Thorax ohne Extremi- täten oder endlich auch Teratome vor, Bildungen, die man als Thoracopagus, Omphalopagus parasiticus und als Dipygus parasiticus auffassen kann. Die Mißbildung wird oft auch als Epigastrius bezeichnet. Aufnahme solcher Teratome unter die Bauchhaut oder Brusthaut oder in die Bauchhöhle oder Brusthöhle der Autositen führt zur In- clusio foetalis subcutanea oder abdominalis oder media- stinalis. Die abdominale Inklusion wird auch als Engastrius be- zeichnet.