Ziegler, Lehrb. d. allg. Pathol. 11. Aufl. 30 Epitheliale Geschwülste. Papilläre Epitheliome. 465 tische Warze), ähnlich wie die Fleischvvarzen (s. § 108), als auch im höheren Alter (Verruca senilis) auftreten. Die erstgenannte Form stellt eine örtliche Mißbildung der Haut dar (Fig. 312), die letzt- genannte läßt sich auf pathologische Wucherung und Verhoruung im l a Fig. 312. Papilläres Epitheliom oder ichthyotische Warze der Haut (M. Fl. Häm. Eosin), a Corium. h Vergrößerter Papillarkörper. c Geschichtete I Hornlagen. Vergr. 25. Epithel ;(Fig. 313 d), der alsdann ein papilläres Auswachsen des Papillarkörpers in der Peripherie nachfolgt, zurückführen. Starke Hornbildung über hypertrophischen Papillen, bei welchen sich senk- recht zur Oberfläche der Haut gestellte Hornschichten zu cylindrischen oder kegelförmigen Gebilden zusammenlagern, führt zur Bildung eines Fig. 313. Senile Hornwarze der Stirnhaut (Frau v. 84 J.) (Alk. Häm. Eosin), a Corium. h Epithel, c Atrophische Talgdrüsen mit verhorntem Epithel im Ausführungsgang, d Hypertrophische Hornschichten, e Vergrößerte Hautpapillea. Vergr. 25.