221 Schleimige Entartung. Kolloidbildung. Das Pseudomucin kommt namentlich in Ovarialkystomen vor und ist die Ursache der schleimigen Beschaffenheit des Cysteninhaltes. Das Pseudomucin wird von den Epithelien der genannten Geschwülste produziert (Fig. 79), und es treten dabei in den Zellen dieselben Ver- änderungen auf, wie bei der Bildung des Mucins aus Epithel. Wahr- scheinlich ist die in Schleimkrebsen vorkommende gallertige Substanz ein dem Pseudomucin oder Metalbumin sehr nahestehender Körper, d. h. es gibt verschiedene Pseudomucine (Pfannenstiel), von denen die beiden genannten zwei Repräsentanten darstellen. Die Mucine spalten bei geeigneter Behandlung ein Kohlehydrat, tierisches Gummi (Landwehr, Hammarsten) ab, und man kann danach das Mucin als ein Glykoproteid bezeichnen (Pfannenstiel). Die Pseudomucine spalten mit ver- dünnten Mineralsäuren ebenfalls ein Kohlehydrat ab, welches in alkalischer Lösung Kupfersulfat reduziert (Ppannenstiel). Die mucinartige, durch Essigsäure fällbare Substanz, welche in der Synovia enthalten ist, unterscheidet sich nach Salkowski von dem Nukleoalbumin durch das Fehlen des Phosphorgehaltes, von dem gewöhnlichen Mucin durch ihr abweichendes Verhalten gegen Mineralsäuren, indem beim Kochen mit verdünnter Salzsäure keine reduzierende Substanz erhalten wird. MiTJüKOFF hat aus dem gallertigen Inhalt einer Eierstockscyste eine mucin- artige Substanz beschrieben, welche er als Paramucin bezeichnet. Sie unterscheidet sich von dem Pseudomucin namentlich dadurch, daß sie ohne vorhergehendes Kochen mit verdünnten Säuren Kupferoxyd in alkalischer Lösung reduziert. Literatur über schleimige Entartung. Eichwald, Die Kolloidentartung der Eierstöcke, Würzburger med. Zeitschr. I864. Hammarsten, Studien über Mucin u. mucinähnliche Substanzen, Pflüg. A. 36. Bd. 1885. Hoppe-Seylet', Handb. d. phys. u. pathol.-chem. Analyse, 5. Aufl. Hoyev, Nachweis d. Mucins durch Färbemethoden, Arch. f. mikr. Anat. 26. Bd. 1890. Kossei, lieber Schleim und schleimbildende Stoffe, D. med. Woch. 1891. Landwehr, Ueber ßlucin, Metalbumin u. Paralbumin, Zeitschr. f. phys. Chem. VIII, und Ueber die Bedeutung des tier. Gummis, Pflügers Arch. 39. Bd. u. 40. Bd. 1887. Leathes, Beitr. z. Chemie d. Ovarialmucoide, A. f. exp. Path. 43. Bd. 1899. Miljiikoff, Ueber das Paramucin, Arch. j. Gyn. 49. Bd. IS95. JPfannenstiel, Pseudomucine d. cystischen Ovarialgeschwülste, A. f. Gyn. 38. Bd. 1890. Salkowski, Zur Kenntnis der Synovia, Virch. Arch. 131. Bd. 1893. Stniiken, Histol. u. Histochemie d. Rectumepithels u. d. Schleimzellen, I.-B. Freiburg 1893. IX. Die epitheliale Kolloidbildung- und die epithelialen hyalinen Konkretionen. § 60. Die epitheliale Kolloidbildung ist ein Vorgang, welcher der epithelialen Schleimbildung nahesteht und danach auch teils durch eine Sekretion des Kolloids durch Drüsenzellen, teils durch eine Um- wandlung ganzer Zellen in Kolloid sich vollzieht. Physiologisch tritt das Kolloid in der Schilddrüse (Fig. 81) auf und bildet hier hyaline, ziemlich feste, farblose oder leicht gefärbte Gallert- körner, welche zunächst die Follikel erfüllen (c), von da aber auch in die Lymphgefäße der Schilddrüse übergehen können. Patho- logische Ansammlung von Kolloid kommt sowohl in normalem als in pathologisch neugebildetem Drüsengewebe vor und führt zu einer mehr oder weniger starken Ausdehnung der Follikel und damit auch zu einer Vergrößerung der erkrankten Drüsen, welche als Kolloidkropf bezeichnet wird. Die typische Sekretion ist durch Bildung von homogenen Körnern und Kügelchen in dem inneren Teil der Epithelzellen (Fig. 82) charakte-