Hämatogene Pigmentbildung. 257 Hämatoidin angesehen, die letzteren als Hämosi derine zu- sammengefaßt werden. Das Hämatoidin (identisch mit Bilirubin) ist ein rubinroter (Fig. 115 B) oder rötlich-gelber (Fig. 116 fe) Farbstoff, der teils in Form von Kristallen, teils von Körnern sich abscheidet. Die Körner können ganz amorph sein, doch zeigen sie häufig eine mehr eckige, nicht kugelige Form (Fig. 116 b), so daß man sie als rudimentäre, schlecht ausgebildete Kristalle ansehen kann. Hämatoidin ist in Chloroform, Schwefelkohlenstoff und absolutem Aether löslich, in Wasser und Al- kohol unlöslich und entstellt, wie es scheint, namentlich dann, wenn der Blutfarbstoff dem Einfluß lebender Zellen nur wenig ausgesetzt ist, kommt danach vornehmlich im Innern größerer Extravasate vor, ferner in Extravasaten, die in Höhlen, z. B. im Nierenbecken, im Sub- duralraum liegen, und kann künstlich dadurch erhalten werden, daß man Blut in Glaskammern, die der Gewebsflüssigkeit zugänglich sind, unter die Haut oder in die Bauchhöhle von Tieren bringt. Zellen mit HämosideriD. h Zellen mit Hämatoidin. c Hell gewordene Fettkömchen- zellen, d Neugebildetes Bindegewebe. Vergr. 300. Die Körner und Kristalle des Hämatoidins liegen im Gewebe teils frei (Fig. 115 B), teils in Zellen eingeschlossen (Fig. 116 6). Im letzteren Falle sind die Körner und Kristalle in ausgebildetem Zu- stande meist von Zellen durch Phagocytose aufgenommen worden, doch kommt es auch vor, daß gelöstes Hämatoidin in fixen Gewebs- zellen, z. B. in Knorpelzellen oder Fettzellen, sich in fester Form ab- scheidet. Die Hämosiderine oder die Derivate der roten Blutkörperchen, welche Eisen in mikroskopisch nachweisbarer Form enthalten, finden sich in dem Gewebe meist als gelbe oder orangefarberte und braune, im Laufe der Zeit dunkler werdende Schollen und Körner, die meistens in Zellen eingeschlossen und zum Teil auch innerhalb der Zellen ent- standen sind. Werden die Hämosiderine mit Ferrocyankalium und verdünnter Salzsäure behandelt, so nehmen sie durch Bildung von Berlinerblau (Eisenoxydsalz der Ferrocyanwasserstoffsäure) eine tiefblaue Farbe Ziegler, Lehrb. i. allg. Pathol. 11. Aufl. 17