Micrococcus gonnorrlioeae. 613 Tiere verhalten sich gegen die Impfungen mit Gonokokken immun. Uebertragungen gezüchteter Gonokokken auf den Menschen können eiterige Katarrhe der geimpften Schleimhaut hervorrufen. Im eiterigen Sekret an Tripper erkrankter Schleimhäute bildet der Coccus meist Häufchen und tritt größtenteils in Form von Diplokokken auf, die an der einander zugekehrten Seite abgeflacht sind (Fig. 447) und teils frei (a), teils in Zellen eingeschlossen {b) sind. Mit Anilin- farben läßt er sich leicht färben, gibt aber seine Farbe bei GRAMscher Behandlung wieder ab. Der Gonococcus dringt in die Epithelschicht der betreffenden Schleimhäute ein und liegt dann teils zwischen, teils in den Epithel- zellen und in Leukocyten. Vom Bindegewebe sind nur die obersten Lagen durchsetzt. Das Eindringen erfolgt namentlich im Gebiet des Cylinderepithels, während im Gebiet des Plattenepithels (Fossa navicu- laris, Scheide) die Kokken mehr oberflächlich liegen. Er verursacht Fig. 448. Urethritis gonorrhoica. Querschnitt durch die in Falten ge- legte Schleimhaut (M. Fl. Häm. Eosin), a Normales Bindegewebe, b, c Entzündlich infiltriertes, wucherndes Schleimhautbindegewebe, d Infiltriertes und in Desquamation begriffenes Epithel, e Abgestoßene Epithelzellen und Eiterkörperehen. Vergr. 100. Entzündungen, welche den Charakter eiteriger Katarrhe tragen und mit zelliger Infiltration des Schleimhautgewebes (Fig. 448 h c d) und mit Epitheldesquamation verbunden sind. Die Hauptlokalisation bilden die männliche und die weibliche Harnröhre, die daran angrenzen- den Teile der Geschlechtsgänge und der Drüsen und die Harnwege. Nach Scholz findet nach etwa 3-wöchentlicher Dauer der Erkrankung in der männlichen Harnröhre eine Metaplasie des Cylinderepithels in geschichtetes Plattenepithel statt, und es nimmt die Sekretion von dieser Zeit an ab. Wie weit die im Gefolge des Trippers oft auftretenden tiefergreifenden Entzündungen, periurethrale Abscesse, Entzündungen der Prostata, des Nebenhodens, der Samenbläschen, der Blase, des Ausführungsganges der BARTHOLiNschen Drüsen, der Tuben, des Eier-