48 Aeußere Krankheitsursachen. sie eine sehr bedeutende Größe erreichen (Echinococcusblasen) und da- durch die Nachbarschaft verdrängen und komprimieren. Im übrigen hängt ihre pathogene Bedeutung wesentlich von ihrem besonderen Sitz ab, indem ein Parasit, der in den Muslceln oder dem subkutanen Gewebe sitzt, nur geringfügige Beschwerden ver- ursachen wird, während er im Auge oder in dem verlängerten Mark oder im Herzen oder in einem Gefäß schwere Störungen, unter Um- ständen den Tod verursachen kann. Die parasitären Artliropodeii (Arächnoiden und Insekten) gelangen teils aus der Außenwelt, teils von infizierten Tieren, teils von infizierten Menschen aus auf den menschlichen Körper und gehören fast alle zu den Epizoen, welche in und auf der Haut und den von außen zugänglichen Schleimhäuten ihren Wohnsitz haben (Läuse, Wanzen, Flöhe, Milben), oder auch nur zeitweise ihre Nahrung der Haut ent- nehmen (Mücken, Bremsen, Fliegen). Bei einigen findet eine Ver- mehi'ung in (Krätzmilbe), resp. auf der Haut (Läuse) statt. Fliegen und Bremsen legen zuweilen auch ihre Eier auf die Haut, auf Schleim- häute oder auf Wunden ab, und es können sich aus diesen Eiern Larven entwickeln, welche in die Gewebe eindringen. In inneren Organen kommt nur die Larve einer Arachnoide (Pentastoma denticulatum) vor. Sofern die Parasiten in • die Gewebe eindringen, können sie Reizer- scheinungen und Entzündung verursachen, und ebenso ist auch die Entnahme von Blut durch Insekten von einer Entzündung in der Um- gebung des Stichkanals gefolgt. In neuerer Zeit hat sich die Aufmerksamkeit auf die Möglichkeit gelenkt, daß Stechmücken, Stechfliegen, Bremsen, Wanzen, Läuse etc. Vermittler einer Infektion werden, und zwar so, daß Bakterien oder auch Protozoen an ihrem Körper gelegentlich haften bleiben, oder so, daß sie dieselben beim Akte des Blutsaugens bei infizierten Menschen oder Säugetieren in sich aufnehmen und dadurch späterhin auf andere Individuen übertragen. Soweit Erfahrungen darüber vorliegen, ist die Gefahr dieser Uebertragung bei den meisten Infektionskrankheiten nicht sehr groß, da die aufgenommenen Bakterien nach einiger Zeit zu Grunde gehen, doch können Uebertragungen auf diese Weise statt- finden, z. B. bei Pest, Eiterkokkeninfektionen, Milzbrand. Von der allergrößten Bedeutung ist dagegen dieser Uebertragungsmodus bei der Malaria des Menschen, indem die dem Blute infizierter Menschen von Mosquitos (Anopheles) entnommenen Plasmodien im Leibe der Mosquitos sich weiter entwickeln und eine neue Generation erzeugen, die durch den Stich derMosquitos auf andere Individuen übertragen wird, so daß also die Mosquitos die Verbreiter der Malaria sind. Aehnliclie Verhältnisse be- stehen auch bei der Tsetsefliegenkrankheit und dem Texasfieber der Rinder, von denen das letztere durch Zecken übertragen wird, und es soll nach Manson, Sonsino u. A. auch die Filariakrankheit des Menschen durch Mosquitos vermittelt werden. Literatur über die Entstehung von Krankheiten durch tierische Parasiten. Blanchard, Parasües avimaux, Path. gen. II, Paris 1896. Braun, Die tierischen Parasiten des Menschen, Würzburg 1903. CelU, Die Malaria, Berlin 1900. Golgi, Malariainfektion, Arch. per le Sc. Med. X 1886 u. XIII 1889, Arch. ital. de biol. IV u. XIV 1890, Beitr. v. Ziegler IV 1889 u. VII 1890, Zeitsehr. f. Hyg. X 1891.