178 Regressive Ernäkrungsstörungen und Infiltrationen. n. Der allgemeine Tod. § 47. Jedes lebende Wesen findet früher oder später sein Ende, seinen Tod. Erfolgt derselbe in hohem Alter, ohne daß ihm anffälhge krankhafte Erscheinungen vorangehen, so kann man dies als ein nor- males Ende ansehen, dessen Eintritt wenigstens zu einem Teile darauf zurückzuführen ist. daß lebenswichtige Organe aus inneren Ursachen ihre Funktion einstellen, doch ist es in den meisten Fällen nicht aus- zuschließen, daß auch noch äußere Einwirkungen an dem Stillstand der Funktion der betretfenden Organe ihren Anteil haben. Erfolgt der Tod vorzeitig, d. h. in einem Alter, in welchem die Speeles Homo nicht zu sterben pflegt, und gehen dem Tode ki-aukhafte Erscheinungen voraus, so ist der Tod als eine pathologische Erscheinung anzusehen, deren Eintritt meist nachweislich von äußeren Einwirkungen abhängt, zum Teil indessen ebenfalls auf innere ererbte Ursachen zurückzuführen ist. Eine scharfe Grenze zwischen phvsiologischem und pathologischem Tode zu ziehen, ist nicht möglich. Die Ursachen des frühzeitigen pathologischen Todes sind in jenen Einwirkungen gelegen, welche im ersten und zweiten Abschnitt als Krankheitsursachen aufgeführt sind. Als tot ist ein Individuum zu bezeichnen, dessen sämtliclie Funktionen für immer erloschen sind. Der Tod tritt unabwendbar ein in dem Augenblicke, in welchem eine oder mehrere der zum Leben unbedingt notwendigen Funktionen aufgehört haben, doch brauchen in dieser Zeit noch nicht alle Funktionen erloschen zu sein. Es pflegen vielmehr, nachdem das Leben unwiderbringlich verloren ist, noch zahl- reiche Organe funktionsfähig zu sein, und erst im Verlaufe einer ge- wissen Zeit sterben alle Organe ab. Das Leben des Organismus geht danach durch fortschreitendes Erlöschen der Funktionen der einzelnen Organe allmählich in den Zu- stand des Todes über. Aufhebung der Funktionen des Herzens, der Lungen und des Nervensystems zieht den Tod des ganzen Organismus in kürzester Zeit nach sich. Aufliebung der Funktionen des Darmkanals, der Leber und der Nieren richtet den Organismus unrettbar nach Verlauf einer Zeit, die sich nach Tagen bemißt, zu Grunde. Zerstörung der Keimdrüsen bringt Gesundheit und Leben des betreffenden Individuums in keine Gefahr, und ebenso kann der Mensch auch eines oder mehrere seiner Sinnesorgane entbehren. Der Eintritt des Todes wird gewöhnlich nach der letzten erkennbaren In- und Exspiration und nachdem Stillstand des Herzens bestimmt. Mit der Aufhebung der Atmung ist es ausgeschlossen, daß irgend ein Organ über eine gewisse nur kurz be- messene Zeit sich am Leben erhält. Der Stillstand des Herzens schließt desgleichen die Möglichkeit der weiteren Ernährung der Gewebe aus. wobei namentlich das Zentralnervensystem sehr bald seine Funktionen einstellt. Ist der Tod eingetreten, so kann der Körper des Verstorbenen ein verschiedenes Aussehen bieten. Für die Beschaffenheit der sichtbaren Teile ist die Blutverteilung beim Eintritt des Todes von wesentlichem Belang. Blutreichtum der Haut gibt ihm ein blaurotes, Anämie ein blasses Aussehen. Voraufgegangene Krankheiten können die sichtbaren Körperteile in der verschiedensten Weise verändert haben.