Leiomyom. Ehabdomyom. 433 myome. Die faserigen bindegewebigen Anteile der Geschwulst er- scheinen glänzend weiß, die muskulösen mehr rötlich-weiß oder hell- graurötlich. Durch Zerzupfung frischer oder während 24 Stunden in 20-proz. Salpetersäure oder während 20—30 Minuten in 34-proz. Kali- lauge macerierter Gewebsstücke lassen sich die spindelförmigen Muskel- zellen isoKeren. Auf einem Längsschnitt erkennt man die Muskelfasern am besten an den stäbchenförmigen Kernen (Fig. 279 u. Fig. 2806), sowie an der regelmäßigen Struktur der Zellzüge. Auf dem Quer- schnitt bilden die Muskeln kleine, gegenseitig sich abplattende Felder, in deren Innerem der Querschnitt des Kernes iFig. 279) liegt. Die Leiomyome sind gutartige Geschwülste, doch werden sie oft sehr groß. Sie können ferner in sarkomatöse Wucherungen übergehen und Metastasen machen, und zwar entweder dadurch, daü Fig. 2S0. Angiomyoma subcutaneum dorsi (Alt. Häm. Eos.), a Kaver- nöse Blutgefäße, b iluskelzüge im Längsschnitt, c im Querschnin. d Bindegewebe, e Arterie mit hypertrophischer Muscularis. / Hänfen von Lymphzellen. Veroj. 50. die Muskelzellen selbst ihren Charakter ändern und üppiger wuchern, oder dadurch, daß sich eine sarkomatöse Wucherung im intermusku- lären Bindegewebe einstellt. In Fibromyomen des Uterus kommen nicht selten fettige Degenerations- und Erweichungsprozesse vor. die zum Zerfall der Geschwulst, sowie zur Bildung cystischer Hohlräume führen. Auch Verkalkung und Verknöcherung können eintreten. Durch Degeneration und Schwund der Muskelfasern kann ein Myofibrom in ein Fibrom übergehen. Das ßlial)domyom (Zexkeri oder Myoma striocellulare (ViRCHOw) ist eine im ganzen seltene Geschwulst, deren charakteri- Ziegler, Lehrb. d. aKg. Pathol. 11. Anfl.