Der Bacillus mallei und der Rotz. 687 Die Bacillen wachsen bei Temperaturen von 30—40° sowohl auf erstarrtem Blutserum als auf gekochten Kartoffelscheiben und auf Kar- toffelbrei und bilden auf letzteren bernsteingelbe, später rot werdende Ueberzüge. Auf Blutserum bilden sie kleine, gelblich durchscheinende, später milchig-weiß werdende Tröpfchen. Auf Agar-Agar sind die Kolonieen grauweiß. In Kulturen kommen nicht selten auch keulen- förmige Stäbchen und Fäden vor. Sporenbildung ist nicht nachgewiesen. Für Uebertragungen sind Pferde, Esel. Hammel, junge Hunde. Ziegen, Katzen, Meerschweinchen und Feldmäuse geeignet. Bei Katzen entwickeln sich nach Impfungen im Hoden zeliige, im wesentlichen aus Leukocyten bestehende Herde (Fig. 504), welche teils intra- (b c}. teils interkanalikulär (d) liegen. Einspritzung von Rotzeiter in die Bauch- Fig. 504. Rotz des Katzenhodens fM. Fl. Häm.). a Hoden kanälchen. b c Mit Leukocyten gefüUte Kanälchen, d Leukocytenherde im Bindegewebe. Ver- größerung 100. höhle von männlichen Meerschweinchen hat eine rasch eintretende An- schwellung der Hoden zur Folge ( Straüs). Nach subkutanen Impfungen entstehen am Orte der Impfung Geschwüre, sowie Schwellungen der benachbarten Lymphdrüsen. ^Yeiterhin können sich auch Knoten in inneren Organen, sowie Xasengeschwüre bilden. Bei Pferden und Eseln läßt sich ein typischer Rotz erzielen. Rinder, weiße Mäuse und Haus- mäuse sind unempfänglich. Das gewöhnliche Atrium der Ansteckung bei Pferden ist die Schleimhaut der Nase, ihr folgen die Erkrankung der Submaxillardrüsen und im weiteren Verlaufe Metastasen in verschiedenen Organen. In der Xasenschleimhaut bilden sich infolge der Infektion entweder diffuse zellige Infiltrationen der Schleimhaut, oder aber hirsekorn- und erbsen- große, subepithelial gelegene Knötchen. Bei dem chronischen Wurm