Die bei der erworbenen Immunität wirksamen Substanzen. 125 und ans Blut abgegeben wird und hier zirkulierend sich mit den im { Blut vorhandenen Toxinen zu einem unschädlichen Kör- 1 per verbindet und so die Wirkung der Toxine auf die Zellen auf- I' hebt. Dieselbe Substanz im lebenden Körper, welche, in der Zelle ge- j legen, ^Voraussetzung und Bedingung einer Vergiftung ist, wird Ursache l der Heilung, wenn sie sich in der Blutflüssigkeit befindet (v. Behring). I Die baktericide Wirkung des Blutserums, welche bei verschie- ; denen Infektionskrankheiten (Typhus abdominalis, Cholera, Pest) in die Erscheinung tritt, setzt sich aus einer kombinierten Wirkung ) zweier Substanzen zusammen. Die eine derselben ist ein fe r - I mentartiger Körper, welcher sich in den Gewebssäften, ins- besondere im Blutserum des normalen Organismus befindet, sehr labil ist und schon durch Erwärmung auf 55^ zerstört wird. Buchner hat diese Substanz als Alexiii, Ehrlich als Komplement (früher als Addiment), Metschnikoff als Cytase bezeichnet. Für sich allein vermag dieser Körper Bakterien nicht zu schädigen. Er bedarf dazu der Mitwirkung eines Zwiselienkörpers, des Ambozeptors oder Immunkörpers von Ehrlich (substance sensibilatrice von Bordet). Die Ambozeptoren werden jeweilen erst im Verlaufe der be- treifenden Infektion gebildet und sind für jede Infektionskrankheit durchaus spezifisch (spezifische Immunkörper), d. h. sie sind nur bei derjenigen Krankheit, bei der sie entstehen, wirksam. Sie besitzen zwei haptophore Gruppen, von denen die eine (cytophile Gruppe) sich mit einem Rezeptor des Bakterienprotoplasmas, die andere (komple- mentophile Gruppe) mit einer haptophoren Kette des Komplementes verbindet, so daß nunmehr die zymotische Gruppe des letzteren zur Einwirkung auf die Bakterienzellen gelangt. Der Ambozeptor ist gegen Erwärmung weniger empfindlich als das Komplement und wird durch 60" Wärme nicht zerstört. Die bakterieülen Sera wirken zunächst so, daß sie eine Abtötung- und Auflösung- der Bakterien herbeiführen, indem der spezifische Immunkörper, der Ambozeptor, die verdauende Wirkung der nor- malen Körpersäfte, der Komplemente, auf die Bakterien überträgt, so daß sie zum Teil aufgelöst werden. Sie enthalten danach Bakterio- lysine. Eine zweite Wirkung äußert sich in dem Phänomen der Agglutination, indem spezifische Stoffe des Serums, xigglutinine, sich mit dem Bakterienleib binden und eine eigenartige Zusammenballung der in Flüssigkeit gleichmäßig suspendierten Bakterien bedingen. Die Agglutinine sind gegen Erhitzung weniger empfindlich als die Lysine. so daß sie bei 56° ihre Wirkung nicht verlieren. Endlich verursachen baktericide Immunsera auch noch die Er- scheinung der Präzipitation, indem Stoffe derselben, Präzipitine oder Koaguline, mit gewissen, aus den zerfallenden Bakterienleibern ausge- laugten Stoßen sich chemisch binden und sie zur Koagulation, zur Fällung bringen. Setzt man wirksames baktericides Serum zu einer klaren Flüssigkeit zu, welche derartige Eiweißsubstanzen der betreffen- den Bakterienleiber enthält, so entsteht i-asch ein flockiger Niederschlag. Präzipitine vertragen die Erwärmung auf 56° ebenfalls und lassen sich trocknen, ohne ihre Wirksamkeit zu verlieren. Nach Ehrlich stellt der Rezeptor für Toxine nur eine hapto- phore Gruppe der Zelle dar, die mit der haptophoren Kette der Toxine sich verbindet. Er bezeichnet denselben als Rezeptor I. 0 r d n u n g.