180 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. vergewissern, so muß man durch geeignete Untersuchung feststellen, ob das Herz noch schlägt, die Atmung noch vor sich geht, die Zirkulation noch erhalten ist und die Nerven und die Muskeln noch erregbar sind. Zustände, die als Scheintod bezeichnet werden, kommen unter verschiedenen Verhältnissen vor, so z. B. bei Cholerakranken, bei Katalepsie, Hysterie, nach großer körperlicher Anstrengung, nach schweren Erschütterungen des Zentralnervensystems, nach starken Blutungen, Behinderung der Atmung durch Erhängen oder Würgen oder in flüssigen Medien, bei Vergiftungen, nach Blitzschlag, nach starken Abkühlungen etc. Die Dauer dieses Zustandes ist häufig nur kurz, kann indessen Stunden oder sogar Tage betragen. Nach Untersuchungen von Fuchs (lieber Totenstarre, Zeitschr. f. Heilk. 1900) ist das Herz der erste Muskel, welcher der Totenstarre anheimfällt, also in einer Zeit (bei Tieren nach 3—5 Stunden), in der der Rigor mortis an der Skeletmuskulatur noch nirgends nachweisbar ist. in. Nekrose und Brand. § 48. Als Nekrose bezeichnet man einen örtlichen Tod, einen Tod einzelner Zellen und Zellengruppen, bei welchem die besonderen Funktionen des betreffenden Gewebes für immer aufgehoben sind. Die Nekrose einer Zellgruppe oder eines ganzen Organs ist nur unter besonderen Verhältnissen sofort mit erkennbaren Veränderungen der Struktur verbunden. Die geringen histologischen Veränderungen, welche die Zellen bei ihrem Absterben erleiden, gestatten uns daher nicht immer, den Moment des Aufhörens des Lebens zu bestimmen, und auch das makroskopische Aussehen sichtbarer Körperteile verrät uns nicht, wann ein Teil derselben nekrotisch wird. Einer anatomischen Untersuchung ist daher die Nekrose nur dann zugänglich, wenn mit dem Ableben zugleich Veränderungen der Teile verbunden, oder wenn demselben solche bereits nachgefolgt sind. Ersteres kommt nur der Einwirkung einer beschränkten Anzahl von Schädlichkeiten zu, letzteres dagegen erfolgt in allen Fällen nach einer kürzeren oder längeren Frist, und man pflegt danach auch nach der Beschaffenheit dieser konsekutiven Gewebsveränderungen verschiedene Formen der Nekrose zu unterscheiden. Histologisch ist der eingetretene Zelltod zunächst an einem Zer- fall und Schwund des Kernes zuerkennen, wobei das Chromatin des Kernes, also die mit kernfärbenden Farben färbbare Substanz, häufig Klümpchen und Körner bildet, die zuweilen auch aus dem Kern in das Zellprotoplasma eintreten, alsdann sich auflösen und verschwinden (Karyorrhexis). Zuweilen zeigt der Kern vor seinem Untergang Schrumpfungserscheinungen und färbt sich in diesen Zu- ständen intensiver mit kernfärbenden Farben (Pyknose). In anderen Fällen verliert der Kern bei Erhaltung seiner Form zu- nächst seine Färbbarkeit mit kernfärbenden Farben, löst sich alsdann auf und verschwindet (Fig. 35cd), so daß selbst an gut ge- härteten und gefärbten Präparaten keine Spur mehr von demselben zu erkennen ist (Karyolysis). So gehen z. B. in den durch Embolie der Arterien ischämisch gewordenen Bezirken der Milz oder der Niere die Kerne der Milzzellen oder der Nierenepithelien (Fig. ?)Qcdfg), nach Eintritt ihres Todes sehr bald verloren; gleichzeitig gewinnen die betreffenden Gewebspartieen ein auffallend blasses, trübes, gelb- weißes, lehmfarbenes Aussehen, so daß man die eingetretene Nekrose schon mit bloßem Auge erkennen kann.