638 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. Grimhert, PtieumobaciUe de Friedländer, Ann. de l'Inst. Pasteur 1896. Sachs, Durch Pneumoniebacillen verursachte Erkrankungen (Prostatiiis, Endocardilis, Meningitis, Nephritis), Z. f. Heilk. XXIII 1902. V. Stühlern, Bedeutung des Bac. pneumoniae, C. f. B. Orig. XXXVI 1904. Weichselbaum, l. c. § ISS; Von einer Otitis media suppurativa ausgehende, durch den Bacillus pneumoniae bedingte AUgemeininfektion, 3Ionatsschr. f. Ohrenheilk. 1S88. Wilde, Ueber d. Bacillus Friedländer, Cbl. f. Bakt. XX 1896. § 167. Als Iiifluenzabacillus (Fig. 461) ist im Jahre 1892 von R. Pfeiffer ein Bacillus beschrieben worden, welcher seither bei In- fluenzakranken vielfach bestätigt worden ist und als die Ursache der Influenza angesehen wird. Er findet sich bei Individuen, die an Influenza erkrankt sind, in den katarrhalisch affizierten Luftwegen, zuweilen auch in der Lunge, und es können die kleinen Bronchien ungeheure Mengen der Bacillen in Reinkultur enthalten. Es wird angenommen, daß seine Vermehrung in den Respirationswegen Entzündung verursacht, und daß er zugleich Gifte produziert, welche, resorbiert, die der Influenza eigen- tümlichen krankhaften Erscheinungen verursachen. Die Bacillen können auch in das Blut übergehen und sich im Körper verbreiten. Entzündliche Veränderungen innerer Organe bei der Influenza sind teils auf Influenza- bacillen, teils auf die von ihnen produzierten Gifte, teils auf Sekundärinfektionen zurückzu- führen. Fig. 461. Influenzabacillen aus dem Sputum mit Eiterkörperchen (Fuchsin). Vergr. 1000. Die Influenzabacillen sind sehr kleine, dünne Stäbchen mit abge- rundeten Enden (Fig. 461), welche einzeln liegen oder zu zweien unter- einander verbunden sind und sich mit den gebräuchlichen Anilinfarben, nicht aber durch die GRAMsche Methode, färben lassen. Sie lassen sich bei Körpertemperatur auf Blutagar oder auf Agar, das mit Menschen- oder Taubenblut bestrichen oder dem Milch zugesetzt ist, züchten und bilden kleine, wasserhelle, tröpfchenartige Kolonieen. Nach Ghon und V. Preiss muß der Nährboden eiweißhaltig sein. Sporenbildung ist nicht beobachtet. Bei Alfen läßt sich durch intratracheale Injektion von Reinkulturen eine katarrhalische Entzündung der Respirationswege erzielen. Kaninchen lassen sich durch Einverleibung von Kulturen ver- giften und bekommen lähmungsartige Schwäche der Muskulatur und Dyspnoe. Nach Cantani wirkt das von den Bacillen produzierte Gift besonders auf das Zentralnervensystem. Nach Untersuchungen von Czaplewski und Hensel (Bakteriol. Untersuch, über Keuchhusten, Centralbl. f. Bakt. XXll 1897) und Koplik (Die Bakteriologie des Keuchhustens, Centralbl. f. Bakt. XXll 1897) findet sich bei Keuchhusten in den Eespirationswegen ein kleiner, dem Influenzabacillus ähnhcher, unbeweglicher Bacillus, welcher die Ursache der Erkrankung sein soll. Luzzätto (Zur Aetiol. des Keuchhustens, Centralbl. f. Bakt. XXVII1900) fand bei Keuchhustenkranken zwei Bacillen, über deren pathogene Bedeutung Sicheres nicht zu eruieren war. Jochmänn nnd Krause (Aetiol. des Keuchhustens, Z. f. Bijcj. 36. Bd. 1901 u. 44. Bd. 1903) fanden bei Keuchhusten den Influenzabacillen ähnliche Stäbchen (Bac. pertussis Eppen- dorf), die auf hämoglobinhaltigen Nährböden gedeihen, und halten dieselben für die Ursache des Keuchhustens. Ihr Bacillus ist nicht identisch mit dem von Czaplewski und Hensel beschriebenen und später auch von Eeyher (Jahrb. f. Kinder heilk. 58. Bd. 1903) beobachteten.