Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 220 Masse umgewandelt sind. Andere Zellen enthalten den Schleim in Form kleinerer und größerer Tropfen. Ebenso wie die Epitlielien normaler Gewebe, können auch Epithelien pathologischer Gewebe der schleimigen Metamorphose verfallen. So enthält die epitheliale Auskleidung cystischer Bildungen in Eierstocks- und Darmgeschwülsten oft zahlreiche Becherzellen (Fig. 79 ä) und total verschleimte Zellen (fe), und bei den sog. Schleimkrebsen geht ein großer Teil der Epithelzellen eine schleimige Metamorphose ein. Von den Bindesubstanzen können sowohl Bindegewebe, als auch Knorpel, Knochen, Fettgewebe, Knochenmark und Sarkomgewebe eine schleimige Entartung eingehen und dadurch eine gallertige, durch- scheinende BeschaiTenheit erhalten. Bei diesen Geweben ist es vor- nehmlich die Grundsubstanz (Fig. 806), welche schleimig entartet und zu einer homogenen, strukturlosen Masse wird. Die Zellen können sich dabei erhalten oder fettig degenerieren, oder ebenfalls schleimig ent- arten, so daß sich schließlich eine hyaline Masse bildet, in der nur noch vereinzelte Bindegewebsfasern oder einzelne Zellen und Zell- häufchen an das ursprüngliche Gewebe erinnern. Fig. 79. Fig. 80. Fig. 79. Schleimig entartete Epithelzellen aus einem Cystadenoma des Eierstockes, a In geringem Grade, h stark verschleimte Zellen. Vergr. 400. Fig. 80. Schleimige Entartung des Bindegewebes der Aorten- klappen (Osm. Glycerin). a Fibröses Gewebe, b Verschleimtes Gewebe. Vergr. 350. Die fadenziehende Flüssigkeit oder Gallerte, welche man bei der schleimigen Entartung vorfindet, stellt keine einheitliche chemische Substanz dar, man kann vielmehr darunter verschiedene Mucine sowie Pseudomucine erkennen. Die Muciiie (Submaxillarmucin, Darmmucin, Sehnenmucin) sind N-haltige, eiweißähnliche Substanzen, welche sich in Wasser zu schleimig- fadenziehenden Flüssigkeiten lösen, resp. aufquellen, aus den Lösungen durch Alkohol oder Essigsäure in fädiger Form gefällt werden und sich auch in überschüssiger Essigsäure nicht wieder lösen, sich also dadurch von den eigentlichen Albuminstoffen unterscheiden. Ausgefällt, lösen sie sich in neutralen Salzlösungen sowie in Aetz- und kohlen- sauren Alkalien wieder und gehen in letzteren allmählich in Alkali- albuminate über. Alle Mucine sind N- und S-lialtig, der Gehalt an C, 0, N und S wechselt bei den einzelnen Formen. Das Pseudomuciii löst sich im Wasser ebenfalls zu einer schlei- migen Substanz und wird aus der Lösung durch Alkohol in fädigen Massen, die in Wasser wieder löslich sind, gefällt. Durch Essigsäure wird die Pseudomucinlösung dagegen nicht verändert.