Transplantation und Implantation. 325 stellen. Am häufigsten wird diese Methode bei plastischen Operationen der äußeren Körperteile benutzt, läßt sich aber auch auf innere Teile anwenden. Es lassen sich z. B, Blasen-, Darm-, Ureteren-, Tuben- wunden etc. sehr leicht durch Einpflanzung von Netz schließen, und es wird die au das Lumen des betreftenden Kanales greuzende Fläche sehr rasch von deni angrenzendeu Epithel, das vom Rande hinüber- gleitet oder auch auf die gegenüberliegende Epithelfläche aufgepflanzt wird (CoRNiL, Carnot), bedeckt, während das Netz selbst mit der an- grenzenden Wundfläche verwächst und so unter Aenderung seiner Struktur vollständig einheilt. Sehr oft vollzieht sich eine solche Netz- einpflanzung auch spontan, z. B. bei traumatischen oder geschwürigen Perforationen des Darmes, des Magens, der Gallenblase etc., und es können selbst große Lücken dadurch verschlossen werden. Wie experi- mentelle Untersuchungen ergeben haben, lassen sich auch mit Gefäßen versehene Darmstücke in andere Darmabschnitte, in die Blase (Enderlenj. in den Magen (Reerink) einpflanzen und können hier vollkommen einheilen, und zwar unter Erhaltung der eigenen Epitliel- fläche. Mit Periost resp. Perichondrium und Ernährungsgefäßen im Zusammenhang bleibende Knochen- und Knorpelstücke lassen sich eben- falls in Nachbargewebe einpflanzen. Transplantationen völlig vom Mutterljoden losgelöster (jrewel}s- stücke lassen sich ebenfalls mit Erfolg ausführen, indem die aus dem Verbände mit dem Organismus losgelösten Zellen eine gewisse Zeit- lang ihr Leben zu erhalten vermögen. Am längsten vermag dies das Deckepithel der äußeren Haut, das, kühl aufbewahrt, mehrere, etwa 2 bis 9 Tage am Leben bleibt (Wentscher gibt an, daß es ihm gelungen sei, Epithel bis zu 22 Tagen lebensfähig zu erhalten). Flimmerepithel kann ebenfalls mehrere Tage am Leben erhalten bleiben und Bewegung der Flimmerhaare zeigen. Dem Epithel zunächst stehen die Binde- substanzgewebe, während andere Gewebe rascher absterben, am rasche- sten wohl die Zellen des Gehirns und der Niere, die ja auch bei Be- hinderung der Blutzufuhr nach wenigen Stunden zu Grunde gehen. Nach den bisherigen Erfahrungen lassen sich Cutis-, Periost-, Band- scheiben-, Muskel- und Knorpelgewebe leicht 2 bis 3 Tage lebensfähig erhalten. Morpurgo fand Periostzellen noch nach 7 und 8 Tagen ver- mehrungsfähig. Gefäßgewebe, Sehnen- und Neurilemmgewebe scheinen noch etwas widerstandsfähiger zu sein. Genaue Zeitangaben lassen sich indessen nicht machen, indem einerseits das Erlöschen des Lebens nicht plötzlich, sondern allmählich unter steter Abnahme der lebens- fähigen Zellen erfolgt, andererseits auch die Bedingungen, unter denen die exzidierten Stücke gehalten werden, für die Dauer des Lebens von Einfluß sind. Die besten Erfolge geben Transplantationen der Haut, die zuerst von Reverdin und Thiersch empfohlen worden sind und zur Ueberhäutung von flächenhaft ausgebreiteten Wunden außerordentlich häufig vorgenommen werden. Als Material dienen entweder von dem nämlichen Individuum oder aber von einem anderen Menschen ent- nommene Hautstücke. Gewöhnlich werden mit scharfem Messer abge- tragene Hautstreifen, welche noch die Spitzen der Hautpapillen, zum Teil auch die obersten Schichten des Coriums enthalten, verwendet. Man kann indessen auch Epithel mit dickeren Lagen von Corium mit Erfolg aufpflanzen, und es können bei Verletzungen vollkommen abge-