579 Morphologie und Biologie der Spaltpilze. Die dritte Abteilung bilden die Spirillen, schraubenartig gewundene Stäbchen. Schrauben mit kurzen, weitläufigen Windungen werden als Spirillum, solche mit ausgezogenen Windungen als Vibrio, solche mit langer, eng gewundener Schraube als Spirochaete bezeichnet. Nach der Länge kann man auch Kurzschrauben und Lang- schrauben unterscheiden. Alle die bisher aufgeführten Bakterien treten entweder nur in einer einzigen Wuchsform oder nur in einem sehr beschränkten Kreis von Wuchsformen auf, und man kann sie danach als monomorphe oder oligomorplie Bakterien in eine Gruppe zusammenfassen. Cohn, dem wir grundlegende Untersuchungen üb^ Bakterien verdanken, hat unter dem Begriffe Bakterien überhaupt nur diese oligomorphen Organismen vereinigt. Von manchen Autoren werden indessen auch Organismen den Bakterien zugerechnet, welche eine ganze Reihe von Wuchsformen, d. h. sowohl Kugelzellen als Stäbchen und einfache und verzweigte Fäden bilden. Man kann sie als polymorphe Bakterien in eine zweite Gruppe zusammenfassen. Es gehören hierher namentlich die als Streptothrix, Cladothrix, Beggiatoa, Crenothrix und Aktinomyces bezeichneten Pilze. Andere Autoren (Lehmann, Neu- mann, Levy, Lubarsch) zählen sie zu den Hyphomyceten oder be- trachten sie als Uebergangsformen zu den letzteren. Petruschki faßt sie unter der Familienbezeichnung Haarpi 1 ze oder Trichomyceten zusammen und zählt sie ebenfalls zu den Hyphomyceten. Die Spaltpilzzellen setzen sich alle aus einem plasmatischen Zell- inhalt und einer Zellmembran zusammen, welche beide nach Nencki wesentlich aus einem, nach den Speeles verschiedenen, Eiweißkörper, dem Mykoprotein, bestehen. Manche Bacillen enthalten in ihrem Zell- körper Fett, zum Teil so reichlich, daß sich dasselbe durch Färbung mit Sudan III nachweisen läßt. Ein Teil derselben (Tuberkelbacillen, Leprabacillen, Aktinomyces) zeigen diesen Fettgehalt sowohl bei Ver- mehrung in lebenden Geweben als auf künstlichen Nährböden, andere (Staphylococcus aureus, Milzbrandbacillen, Rotzbacillen) lassen Fett nur bei Züchtung auf bestimmten Nährböden erkennen (Sata). Bei manchen Bakterienformen quillt die Membran unter bestimmten Wachstums- bedingungen auf und bildet um die Pilzzelle eine hyalin aussehende Kapsel. Bei allen Spaltpilzformen, mit Ausnahme der Kugelformen, sind schwärmende Bewegun2;en beobachtet, welche durch lebhaft schwin- gende feinste Creißelfäden vermittelt werden, die einzeln an den Enden vorkommen oder über die ganze Bakterienzelle verbreitet sind. Daneben kommen auch langsam oscillierende oder gleitende und kriechende Be- wegungen vor, welche von dem kontraktilen und flexilen Plasma aus- geführt werden. Beide Bewegungsformen kommen nur in bestimmten Er- nährungs- und Wachstumszuständen und nur bei bestimmten Speeles vor. Die Vermehrung der Bakterien erfolgt durch Querteilung der zuvor in die Länge gewachsenen Zellen. Bei einigen Formen kann auch eine Teilung nach zwei oder sogar nach allen drei Richtungen des Raumes erfolgen. Nach der Teilung trennen sich die Zellen sofort oder bleiben noch eine Zeitlang beisammen, wobei bei dem erstge- nannten Teilungsmodus fadenförmige (Streptococcus, Lepto- thrix), bei dem zweitgenannten flächenhafte (Merismopedia), bei 37*