267 Ikterus. Die Frage, ob es neben dem hepatogenen aucli einen hämatogeneu Ikterus gibt, ist seit langem Gegenstand der Diskussion und hat auch heute noch, trotz zahl- reicher diesbezüglicher Experimentaluntersuchungen, keine endgültige Beantwortung gefunden. Da sich tatsächlich aus ausgetretenem Blut innerhalb der verschiedensten Gewebe Bilirubin bilden kann, so scheint das Vorkommen eines hämatogenen Ikterus a priori sehr wahrscheinlich. Experimentaluntersuchungen über die Folgen der Auf- lösung von roten Blutkörperchen in der Blutbahn, die namentlich mit Arsenwasser- stoff, Toluylendiamin und chlorsaurem Kali angestellt worden sind, haben indessen ergeben, daß die in den Geweben sich bildenden und dort eine Zeit lang zurückge- haltenen Derivate des Blutfarbstoffs im wesentlichen Hämosiderine sind, während die Bildung von Bilirubin wesentlich sich auf die Leber beschränkt, die dabei eine ver- mehrte Menge pigmentreicher Galle abscheidet. Nach Untersuchungen von Minkowski und Naunyn ist der Harn bei Gänsen und Enten nach der Entleberung frei von Gallenfarbstoff, was beweist, daß die Um- bildung des Blutfarbstoffs in Gallenfarbstoff gewöhnlich nur in der Leber erfolgt. Läßt man Gänse einige Minuten Arsenwasserstoff inhalieren, so stellen sich in kurzer Zeit Polycholie und Hämaturie ein, und der Harn enthält sowohl gelöstes Hämo- globin und in Zerfall begriffene rote Blutkörperchen, als auch Biliverdin. Wird eine solche Gans, die gallenfarbstoffhaltigen Harn abscheidet, entlebert, so nimmt der Biliverdingehalt des Harnes schnell ab, ohne daß dabei im Blute Gallenfarbstoff nach- zuweisen ist. Es muß danach auch bei Arsenwasserstoffvergiftung die Gallenfarb- stoffbildung in der Leber vor sich gehen. Die Leber enthält dabei Leukocyten mit Zerfallsprodukten roter Blutkörperchen, die eisenhaltig sind. Soweit sich ein Urteil aus den bisherigen Experimentaluntersuchungen ziehen läßt, scheint ein rein hämatogener Ikterus nicht vorzukommen. Wenn auch bei Intoxi- kationen, Inhalation von Aether und Chloroform, Bluttransfusionen, Schlangenbiß, Septikämie, Typhus abdominalis, gelbem Fieber, paroxysmaler Hämoglobinurie etc. ikterische Färbungen auftreten, so liegt darin noch kein Beweis für einen hämatogenen Ikterus. Es findet zwar unter den genannten Verhältnissen eine Steigerung des Blut- zerfalls statt, aber das Bilirubin wird wesentlich in der Leber gebildet, und wenn gallige Gewebsfärbungen auftreten, so kommen sie dadurch zu stände, daß ein Teil des in abnorm reichlichen Mengen gebildeten Gallenfarbstoffs aus irgend einem Grunde in das Blut aufgenommen ist. Nach V. KüPFFEE und Pfeiffer endigen die Gallenkapillaren in intracellulären Sekretvakuolen, nach Natjwerck, Stroebe und Browicz gehen von denselben feinste intracellulare Sekretkanälchen aus, welche den Kern umspinnen. Nach Naüaverck erfolgt auch die innere Sekretion der Leber durch feinste, intracelluläre Kanälchen. Schäfer beschreibt innerhalb der Leberzellen gelegene Ernährungskanälchen, welche mit den Blutkapillaren kommunizieren. Arnold bestreitet, daß innerhalb der Leber- zellen irgend ein vorgebildetes Kanalsystem vorkomme. Bei dem so häufigen Ikterus der Neugeborenen kommt (Schmorl) sowohl eine diffuse als auch eine fleckige, auf die Kerngebiete beschränkte Gelbfärbung des Gehirns vor, während dasselbe im späteren Leben auch nach lange dauerndem Ikterus frei bleibt. Bei dem Kernikterus findet man gallig gefärbte Ganglienzellen. Literatur über Ikterus. Abramow u. Samoilowics, Pathogenese d. Ikterus, V. A. 176. Bd. 1904. Arnold, Feinere Struktur der Leherzellen, V. A. 166. Bd. 1901. Auld, Haematogenous Jaundice, Brit. Med. Journ. I 1896. Bilrleer, Ort d. Resorption d. Galle, A. f. Phys. 83. Bd. 1901. Birch-Hirschfeld, Die Entstehung der Gelbsucht neugebor. Kinder, V. A. 87. Bd. 1882. Browicz, Intracelluläre Gallengänge etc., D. med. Woch. 1897 u. Chi. f. allg. Path. 1898; Leberkapillaren, Bull, de l'Ac. des sc. de Cracovie 1900. Dastre et Florescu, Pigments hiliaires, A. de phys. IX 1897. Eppinger, H., Pathogenese des Ikterus, B. v. Ziegler XXXI 1902 u. XXXIII 1903. Halter u. Laiiterbacher, Resorptionsikterits beim Frosch, Beitr. v. Ziegler X 1891. Hofmeier, Die Gelbsucht der Neugeborenen, Zeitschr. f. Gebh. u. Gyn. VIII 1882. Ivannovict, Exp. Unters, üb. Ikterus, Z. f. Heilk. 25. Bd. 1904. Kiener et Engel, Pathogenie de l'ictere et ses rapports avec l'urobilinurie, A. de phys. X 1887. Kunkel, Ueber das Auftreten verschiedener Farbstoffe im Harn, V. A. 79. Bd. 1880.