Papilläre Cystocarcinome. Infiltratives Wachstiun. 505 Schleimung des Bindegewebes können sich schließlich von Epithel umschlossene Schleimcysten bilden. Verschmilzt zugleich das Epithel einander benachbarter Papillen, so stellt schließlich das Epithel ein Stroma dar, welches Ballen von Schleim einschließt. A.} SS 1 ^^^^ S - ^^^^' :s, ii-Tv'S.'.n'.':'.-. - a>- ' , Fig. 358. Papilläres Cystocarcinom der Brustdrüse mit myxo- matös entarteten Papillen (M. Fl. Häm. Eos.), a Derbes Bindegewebe, h Myxo- matös entartete Papillen, c Gewuchertes mehrschichtiges Epithel. Vergr. 80. Die Metastasen der Cystocarcinome können den Charakter blumen- kohlartiger papillärer Gewächse tragen, und es ist dies namentlich bei Verbreitung von solchen Eierstocksgeschwülsten in der Bauchhöhle der Fall. Andere Metastasen zeigen die Charaktere gewöhnlicher Car- cinome. Literatur über Cystocarcinome. Baumgarten, Ovarialkystom mit Metastasen, Virch. Arch. 97. Bd. 1884- Billroth, Handh. d. Frauenkrankheiten II, Stuttgart 1886. Leser, Zur pathol. Anat. d. Geschwülste der Brustdrüsen, Beitr. v. Ziegler II 1888. Pfannenstiel, Papilläre Geschwülste des Eierstocks, Arch. f. Gyn. 48- Bd. 1895. Sasse, Cystische Tumoren d. Mamma, Langenhecks Arch. 54. Bd. 1897. Schmidt, Sekretionsvorgänge in Krebsen, Virch. Arch. I48. Bd. 1897 (Lit.). Stratz, Die Geschwülste des Eierstocks, Berlin 1894- Weitere Literatur enthält § 122. § 125. Das inflltratiTe Wachstum und das Uehergreifen auf die Nachbarschaft erfolgen gewöhnlich so (vergl. § 122), daß die epithelialen Elemente in Form zusammenhängender Zellzapfen oder Zell- stränge in die Spalträume des Bindegewebes vordringen. Nicht selten erscheinen aber auch in den Gewebsspalten nur vereinzelte epitheliale Zellen, die erst durch Vermehrung sich zu Strängen oder rundlichen