Ursachen der Mißbildungen. 525 Nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauch wird die Bezeichnung Mißbildung meist nur für Anomalieen der Gestalt und Form des ganzen Körpers oder einzelner Teile desselben gebraucht, welche schon für die äußere Besichtigung auifälligere Abweichungen von der Norm bieten. Es ist indessen durchaus korrekt, diese Bezeichnung auch für intrauterin entstandene pathologische Zustände anzuwenden, welche weniger durch eine von der Norm abweichende Gestaltung als vielmehr durch eine mangelhafte oder fehlerhafte Organisation des betreffenden Körperteiles oder Organes bedingt sind. Betrifft eine Mißbildung ein Einzelindividuum, so wird sie als Emzelmißbilduiig", sind an der Mißbildung zwei Individuen beteiligt, so wird sie als Doppelmißbililuiig' bezeichnet. Die Mißbildungen können sowohl aus inneren Ur- sachen als auch unter dem Einfluß äußerer E i n w i ]• - kungen entstehen. Als innere Ursachen kann man alle jene bezeichnen, welche schon im Keime gegeben sind, so daß bei der Entwickelung des Em- bryos spontan, ohne äußere Veranlassung, Mißgestaltungen auftreten. Tritt eine solche Mißbildung zum ersten Male in einer Familie auf, so muß es sich um eine primäre Keimes Variation handeln, und diese selbst ist entweder darauf zurückzuführen, daß von den zur Kopulation gelangenden Geschlechtskernen einer oder auch beide nicht normal waren, oder daß sie zwar normal waren, daß aber aus ihrer Vereinigung eine Varietät entstand, welche nach unseren Begriffen als pathologisch anzusehen ist (vergl. § 17). Möglich ist auch, daß Störungen in den Befruchtungsvorgängen pathologische Variationen erzeugen können. Ist in der Ascendenz eine ähnliche Mißbildung schon vorgekommen, so kann es sich um eine Vererbung derselben handeln. Ist die auf- tretende Mißbildung eine Eigentümlichkeit, welche nicht bei einem der Eltern, sondern bei weiter zurückliegenden Generationen vorhanden war, bei den Zwischengliedern aber fehlte, so wird die Erscheinung als Atavismus bezeichnet. Als primäre Keimesvariationen treten dieselben Mißbildungen auf, welche auch vererblich sind, d. h. es sind nur jene Mißbildungen ver- erbbar, welche ursprünglich als Keimesvariationen aufgetreten sind. Zu solchen vererbbaren Mißbildungen gehören die Vermehrung der Finger- und Zehenzahl, Mißbildung der Hände und Füße, abnorme Behaarung der Haut, Hasenscharten, gewisse pathologische Zustände des Nervensysteraes, wie z. B. multiple Fibrome der peripherischen Nerven. Unter den äußeren Ursachen der Mißbildungen sind zunächst Erschütterungen, Druck, Störungen der Sauerstoff- und E rn ährungsz ufuhr und Infektionen zu nennen. Erschütterungen des Uterus können sehr wahrscheinlich die Embryoanlage direkt schädigen. Bei weiterer Entwickelung des Em- bryos dürfte die schädliche Einwirkung von Traumen häufiger darin zu suchen sein, daß sie Loslösungen des Eies und Blutungen aus der Decidua veranlassen und dadurch zu Störungen der Ernährung des Eies führen. Selbstverständlich können auch Blutungen aus anderen Ursachen, können ferner auch Veränderungen und Verunreinigungen des mütterlichen Blutes, wie sie bei Infektionskrankheiten vorkommen, ferner auch krankhafte Zustände des Uterus selbst schädlich auf das