Geschwülste. 430 diese Bildungen auch den E n d o t h e 1 i o m e n oder L y m p h a n g i o - Sarkomen zuzählen, doch läßt ihr beschränktes Wachstum eine Zu- ordnung zu den Lymphangiomen richtiger erscheinen (vergl. § 114j. Die zelligen Herde des hypertrophischen Lymphangioms können ebenso wie beim hypertrophischen Hämangiom zum Teil mehr diffus sich aus- breiten, so daß die eigenartige Struktur der Bildung verloren geht. Li seltenen Fällen kombiniert sich die hypertrophische Lymphangiombildung mit Lipombildung. d \i ^ ^ ^ " ' \ F'g- 278. Durch- ili. - : 1;;s<f'^sf''o:? . ^ q schnitt durch zwei i% ; ■■>. - ;':f ; :. ?lj Papillen einer pa- ^ il pillären Fleisch- warze (Alk. Karm.). a Verdickte Horn- fSs'o'i'' ' - - ' Schicht der Epidermis. ■ 0 & Epithelperlen, c Rete ' . so?| Malpighii. d Zellnester i- ^ ß und Zellstränge in den ^ ^ , ^-^'h, Papillen, rf, im Stratum 5^ : .V* reticulare. e Bindege- - ' .;. .> . ^ webe. Vergr. 50. Unna, Kromayer, Delbanco, Marchand u. A. sind der Ansicht, daß die Zellnester der zelligen Naevi epithelialer Abkunft seien und von dem Deckepithel ab- getropfte Teile darstellen, wobei Kromeyer eine Metaplasie des Epithels in Binde- gewebe annimmt. Präparate über die erste EntWickelung der Naevi stehen mir nicht zur Verfügung. Eingehende Untersuchungen über die Naevi und Fleischwarzen aus späterer Zeit lassen Beziehungen der Zellnester zum Epithel nicht erkennen, und ich halte daher auch trotz der Untersuchungen der genannten Autoren die obenstehende Beurteilung der Naevi und der Fleischwarzen für eine solche, die dem anatomischen und klinischen Verhalten derselben im entwickelten Zustande sowie auch bei dem Uebergang derselben in bösartige Sarkome durchaus entspricht. Daß in einzelnen Fällen die Zellnester dicht am Epithel liegen, beweist nichts für deren genetischen Zusammenhang, da ja auch die gewöhnlichen Lymphangiome (Fig. 273 d) dicht ans Epithel reichen. Nach Untersuchungen von Jadassohn und Lanz lassen sich zellige Warzen durch intraepidermoidale Einimpfung von Zellmassen auf andere Menschen übertragen. Literatur über Lymphangiom und zellige Naevi. Arnold, Zwei Fälle von Hygroma colli congenitum, Virch. Arch. S2. Bd. 1865. Arnstein, Zur Kasuistik der Makroglossie, Virch. Arch. 54. Bd. 1872. Bauer, Endotheliale Naevi, Virch. Arch. I42. Bd. 1896. Bayer, Bedeut. d. Fettgewebes f. d. Aufbau d. lymphat. Neubildungen, Z. f. Heilk. XII1891.