351 Fibrinöse Exsudate. geltend (Fig. 200), indem dieselben bald wirr gelagerte Fäden und Stäbe (6), bald Stern- und büschelförmig gruppierte (a c d) Fibrinnadeln ent- halten, welche oft von degenerierten Epithelzellen oder Leukocyten oder von Blutplättchen ausgehen oder von Stellen ausstrahlen, deren Endothel verloren gegangen ist. Ebenso findet man auch in den erweiterten Lymphgefäßen neben flüssigem und zelligem Exsudat Fibrinfäden (Fig. 199/«). Auf den serösen Häuten treten die Fibriuabscheidungen teils in körnigen (Fig. 202 d) und fädigen (Fig. 201 d e), teils mehr in homo- genen dichten Massen (Fig. 202 c) oder auch in Form bandartiger Fig. 197. Akute hämorrha- gisch-fibrinöse Entzündung der Luftröhre, verursacht durch Ammoniaicdärapfe (M. Fl. Häm. Eos.). a OberflächUche Bindegewebs- schicht der Mucosa mit stark erweiterten, mit Blut gefüllten Gefäßen und ausge- tretenen roten Blutkörperchen, b In toto abgehobene tiefe Schicht des Epithels. c Desquamierte Epithelzellen, d Hämor- rhagisch-fibrinöses Exsudat mit strahlen- artig angeordneten, zum Teil von kleinen, farblosen Kügelchen ausgehenden kristall- ähnlichen Fibrinabscheidungen. Vergr. 30ü. Gebilde auf. Das Epithel ist auch hier am Orte der Auflagerung ab- gestoßen (Fig. 201 d e und Fig. 202), kann aber stellenweise noch erhalten (Fig. 201 c) und von Fibrin überlagert sein. Das Bindegewebe der serösen Häute ist bei krupöser Entzündung bald mehr, bald weniger infiltriert und kann sowohl in den blutreichen Gefäßen selbst (Fig. 200^) Fig. 198. K r u p ö s e Membran aus der Trachea. a Durchschnitt durch die Membran, b Oberste Lage der Schleimhaut, mit Eiter- körperchen (d) durchsetzt, c Fibrin-Fäden und -Körner. d Eiterkörperchen. Ver- größerung 250. als auch im Bindegewebe (Fig. 200 e f n. Fig. 203 c) Leukocyten und auch Fibrin enthalten. Stärkere Fibrinabscheidungen an der Oberfläche der serösen Häute bilden dicke filzige Auflagerungen, deren geformte Bestandteile aus fädigem Fibrin und Eiterkörperchen (Fig. 203 d e), sowie auch aus Mikroorganismen (b) bestehen. Reichliche Beimischung von polynukleären Leukocyten oder Eiterkörperchen gibt dem Exsudat