136 Störungen in der Zirkulation. des Gehirns, der Haut und der Muskeln werden blutleer. Das Herz ist an dieser Schädigung des Kreislaufs nicht beteiligt. Im allgemeinen wird es erst sekundär in- folge der durch die Vasomotorenlähmung auftretenden mangelhaften Durchblutung geschädigt. Auch für die Kreislaufstörungen bei den akuten Infektions- krankheiten des Menschen ist in erster Linie die zentrale Lähmung der Vasomotoren verantwortlich und die Hauptursache des Versagens der Zirkulation. Die Beobachtung, daß infolge verschiedener N ieren er krankungen Herzhypertrophie eintritt, hat von seiten der Autoren eine sehr verschiedene Beurteilung erfahren. Die Einen suchten die Ursache in einer Erhöhung des ßlut- volumens (Traube, Bamberger), Andere wieder (Senator, Ewald) glaubten sie in einer Aenderung der Blutbeschaffenheit, noch Andere (Güll und Sütton) in einer ausgebreiteten Veränderung der Wände der kleinen Arterien zu finden. Buhl hielt sie für die Folge der Ueberernährung des Herzens. Nach den bisherigen Unter- suchungen ist es wohl zweifellos, daß die Herzhypertrophie nach Nierenerkrankungen von einer Steigerung des Aortendruckes abhängig ist. Diese Steigerung ist am ehesten durch eine Steigerung der Widerstände in den kleinen Arterieu des gesamten Körpers zu erklären, welche durch Kontraktion der kleinen Arterien zu stände kommt. Diese selbst muß entweder direkt durch die zirkulierenden harnfähigeu Substanzen oder aber von der Niere aus auf reflektorischem Wege oder endlich durch Einwirkung auf das vasomotorische Zentrum hervorgerufen werden. Möglich ist, daß dabei auch das Herz zu erhöhter Tätigkeit angeregt wird. Literatur. Samberger, Ueher Morbus Brightii, Samml. klin. Vortr. iVb. 17S, 1879. V. Bäsch, Allgem. Physiologie u. Pathologie des Kreislaufs, Wien 1892. Cohnheim, Vorlesungen über allgem. Pathologie, Berlin 1882. Gull 11. Sutton, Med.-chir. Transact. LV 1852. Janoivski, Diagnosl. Bedeutung der Pulsuntersuchung, Klin. Vortr. No. 192jl93, Leipzig 1897. Jüvgensen, Erkrankung d. Kreislaiiforgane, Insufßcienz des Herzens, Wien 1899. Krehl, Pathologische Physiologie, Leipzig 1898. Löwit, Ueher die Entstehuiig des Lungenödems, Beitr. v. Ziegler XIV 1893. Lukjanow, Allgemeine Pathologie des Gefäßsystems, Leipzig 1894. Mackensie, The Venous and Liver Pulses, Journ. of Path. II 1893. Pässler u. Jtolly, Die Kreislaufstörung im Kollaps bei akuten Infektionskrankheiten, Münch, med. Woch. 1902. Itom,berg, Pässler, Bruhns u. Müller, Kreislaufstörung bei akuten Infektionskrank- heiten, D. Arch. f. klin. Med. 64. Bd. 1899. Bosenbach. Herzkrankheiten, Eulenburgs Realencyklop.; Einfluß der Raumbeschränkung in der Pleurahöhle atif den Kreislauf, Virch. Arch. 105. Bd. 1886. Thoma, Patholog. Anatomie I, Stuttgart 1894. Vogt, Exp. Ui^tersuch. über anat. u. funkt. Veriind. d. Herzens bei Entzündung des Herz- beutels u. bei VerSchließung der Kranzarterien, Moskau 1901. II. Lokale Hy2>ei*ämie und lokale Anämie. § 36. Dem Blute fällt die Aufgabe zu, sämtlichen Organen und Geweben des Körpers das Nährniaterial zuzuführen. Die Zellen und Zellgebilde, aus denen die verschiedenen Gewebe bestehen, vermögen nur kurze Zeit ohne Zufuhr neuen Nährmaterials ihr Dasein zu fristen, und es sind danach auch die meisten Gewebe mit Blut führenden Ge- fäßen versehen, und diejenigen, die derselben entbehren, setzen sich mit gefäßhaltigem Gewebe in engste Verbindung. Der Bedarf der verschiedenen Gewebe an Blut ist nicht immer gleich, und demgemäß findet bei den verschiedenen Geweben abwech- selnd eine Vermehrung und eine Verminderung der Blutzufuhr und da- mit auch des momentanen Blutgehaltes statt. Ist ein Organ reich au Blut, so bezeichnen wir dasselbe als liyperäiniseh, ist es arm an solchem, als anäiniscli.