Geschwülste. 518 Ovarium gleichzeitig mehrere Dermoide vor; doppelseitige Entwickelung ist in etwa 15 Proz. der Fälle nachgewiesen. Sie sind am häufigsten in mittleren Lebensjahren beobachtet, kommen aber auch bei Kindern vor. Das Eigenartige der Ovarialdermoide besteht vornehmlich darin, daß sie Bestandteile sämtlicher Keimblätter enthalten und daß auch in der Lagerung der einzelnen Bestandteile eine gewisse Gesetzmäßigkeit herrscht. Am mächtigsten ptiegen die Derivate des Ektoderms und Mesoderms, namentlich die Haut mit allen ihren Attributen, sodann Knochen und Zähne, oft auch Hirnsubstanz ent- wickelt zu sein, während entodermale Bildungen, Cylinderepithel- schläuche, Schleimdrüsen, an Masse gewöhnlich stark zurücktreten und in der Tiefe versteckt liegen. Die ganze Bildung macht danach durchaus den Eindruck eines rudimentären Embryos mit ungleichmäßiger Entwickelung der ekto- und entodermalen Gewebe, und es wird danach die Bildung auch passend als EmTbryom (Wilms) bezeichnet. Solide Teratome des Oyariuins sind weit seltener als Dermoid- cysten und bilden Geschwülste, in denen in wirrem Durcheinander die verschiedensten Gewebsformationen, Epidermis, Epithelperlen, Haare, Talgdrüsen, Schweißdrüsen, mit Flimmerepithel ausgekleidete Schläuche und Cysten, acinöse Drüsen, zellreiches Bindegewebe, Fettgewebe, Muskeln, Knorpel, Knochen, enthalten sind. In seltenen Fällen können auch Zähne sowie Darm, Schilddrüse, Gehirn in rudimentärer Aus- bildung vorhanden sein. Da auch diese Bildungen Bestandteile sämtlicher Keim- blätter enthalten und sich von den Dermoiden nur durch den Maugel einer Gesetzmäßigkeit in der Anordnung der einzelnen Gewebe und durch geringeren Grad der Ausgestaltung der einzelnen Gewebs- formationen unterscheiden, so kann man dieselben ebenfalls den Em- bryomen zuzählen. Wilms bezeichnet sie in Rücksicht auf den Mangel einer dem Bau des menschlichen Embryo sich nähernden Organisation als embryoide Geschwülste. Da die Embryome Bestandteile sämtlicher Keimblätter, zum Teil in gesetzmäßiger Lagerung, enthalten, kann man ihre Genese nur durch die Annahme einer Entwickelung aus einem Ei erklären. Bonnet hält es danach für wahrscheinlich, daß entweder bei der Entwickelung eines befruchteten Eies in frühen Furchungsstadien eine Blastomere (oder auch mehrere) in der Teilung zurückbleibt und späterhin zur Entwickelung einer selbständigen Bildung, die alle Keimblätter enthält, führt, oder daß (Marchand) eine befruchtete Polzelle (bei Wirbellosen ist die Befruchtung von Polzellen nachgewiesen) zwischen die Blasto- meren eines sich entwickelnden Eies gerät und später innerhalb des Embryos sich entwickelt. Mehr Wahrscheinlichkeit hat für sich die ersterwähnte Annahme, und man kann danach die Embryome der Eier- stöcke als rudimentäre eineiige Zwillingsmißbildungen ansehen, die Fötalinklusionen (vergl. § 128) in anderen Organen an die Seite zu setzen sind. Die Bevorzugung der Ovarien (und der Hoden) gegenüber anderen Organen hängt vielleicht damit zusammen, daß die Urogenitalanlage bei ihrem ersten Auftreten relativ große Gebiete der Embryonalanlage einnimmt (Bonnet), oder daß Blasto- meren, aus denen später die Keimdrüsen entstehen, leichter als andere eine Sonderentwickelung eingehen, die zur Bildung eines rudimentären Zwillings führt. Die Hodeiiteratome treten am häufigsten in Formen auf, die nach