Tierische Parasiten. 726 Moüocercomonas hominis Grassi) ist ein birnförmiger Flagellat von 4—10 /< Länge mit 3 Geißeln am Vorderende (Fig. 526). Trichomonas hominis kommt im Dünndarm des Menschen vor und ist namentlich bei krankhaften Zuständen des Darmkanals (Typhus, Cholera, Darmkatarrh, Magenkrebs) beobachtet. Es scheint ein harm- loser Kommensale im alkalischen Darminhalt zu sein. Fig. 525. Fig. 525. Cercomonas (nach Davaene). Fig. 526. Trichomonas hominis nach GßAssi (aus DOFLEIN). Fig.527. Trichomonas vaginalis (aus Doflein). Trichomonas vaginalis Donne ist ein dem Trichomonas hominis sehr ähnlicher Flagellat (Fig. 527), der bei Frauen sehr häufig in der Scheide vorkommt. Nach Miura, Marchand und Dock kommt er bei Männern in der Harnblase vor. Lamblia intestinalis (Megastoma entericum Grassi, Me- gastoma intestinale Blanchard, Cercomonas intesti- nalis Lambl, Hexamitus duodenalis Da- vaine) ist ein rübenförmig gestaltetes, mit einem Ausschnitt an der Bauchseite versehenes Tier (Fig. 528 Ä B) von 10—16 f.1 Länge, das eine größere Zahl von Geißeln besitzt. Es bildet ovale Dauercysten von 10 i-i Länge, bewohnt vornehm- lich den oberen Teil des Dünndarms und ist bei Menschen, Mäusen, Hunden, Katzen, Schafen und Kaninchen beobachtet. Im Darm sitzen die Para- siten am Epithel der Darmzotten fest, doch lassen Fig. 528. Lamblia intestinalis (nach Grassi u. Schewiakoff). A Bauchansicht. B Ansicht von links. sich an dem darunter liegenden Gewebe keine krankhaften Verände- rungen nachweisen. Literatur über Flagellaten. V. Saumgarten, Jahresbericht XVII, Leipzig 1903. Braun, Die tierischen Parasiten der ßlenschen, Würzbxirg 190S. DocU, Trichomonas as a Parasit of 3Ian, Am. J. of 3Ied. Sc. 1896 (Lit.). Doflein, Die Protozoen als Parasiten u. Krankheitserreger, Jena 1901. Doflein u. Prowazek, Die path. Protozoen, Handb. d. pathog. dlikroorg. I, 1903. Grassi, Protistes endoparasites, A. ital. de biol. II u. III 1882—83. Orassi u. Schewiakoff, Megastoma entericum, Z. f. wiss. Zool. XLVI 1888.