Erwerbung von Immunität gegen Infektionen. 118 werlmiig von Immunität gegen eine ll)estimmte Infektionsltranklieit (liircli das einmalige Ueberstelien der betreffenden Kranklieit bei verschiedenen Infektionskrankheiten, insbesondere bei akut verlaufenden Formen vorkommt und bakl eine vorübergehende, bald eine dauernde Eigentümlichkeit des betreffenden Individuums, die bei schwangeren Individuen auch auf die Frucht im Uterus übertragen werden kann, darstellt. Sie haben zugleich auch ergeben, daß man durch einmalige oder wiederholte Impfung you abgescliwäcliten patbogenen Bak- terien, d. h. von Bakterien, welche, vermöge ihrer geringen Virulenz, nur eine gegenüber der natürlichen Infektion mit vollvirulenten Bak- terien relativ geringfügige, leichte, oft auch nur lokal beschränkte Er- krankung verursachen, ebenfalls eine Immunität gegen die betreffende Krankheit erreichen kann; ja, es hat sich herausgestellt, daß zur Er- zielung einer Immunität gegen bestimmte Infektionen auch schon die Injektion von gewissen, von den Bakterien produzierten cliemiscben Substanzen genügt. Immunität durcb Impfung abgescliM äcbter speziüscber Krank- lieitserreger läßt sich z. B. bei Milzbrand, Rauschbrand, Hühnercholera. Diphtherie, Schweinerotlauf erzielen. Die Abschwächung der Bakterien wird entweder durch Einwirkung hoher Temperaturen oder chemischer Agentien oder auch nur der Luft, ferner auch durch üebertragung der Bakterien auf bestimmte Tiere, durch längere Zeit fortgesetzte Züchtung derselben auf künstlichen Nährböden erzielt. Die Impfung wird im allgemeinen so vorgenommen, daß man zunächst stark, dann weniger stark abgeschwächte und schließlich vollvirulente Bakterien samt ihren Produkten einimpft resp. subkutan injiziert. Nach Untersuchungen zahlreicher Autoren kann man bei Tieren ferner Immunität auch durch die Injelttion von sterilisierten Kulturen, in denen also die Bakterien ganz abgetötet sind, erhalten, so z. B. gegen die amerikanische Schweineseuche, gegen Rauschbrand der Rinder, gegen Diphtherie, gegen die künstlich durch Bacillus pyocyaneus erzeugte Infektionskrankheit der Kaninchen und gegen die durch Choleraspirillen bei Meerschweinchen verursachte Infektion. Eine dritte Art der künstlichen Immunisierung, welche bereits im Jahre 1877 von Raynaud versucht, aber erst im Jahre 1890 durch Behring sichergestellt wurde, kann dadurch erzielt werden, daß man das Blutserum durcb Impfungen künstlicb immun gemaeliter, Yorlier empfänglicher Tiere einem Versuchstier oder auch dem Menschen einspritzt. Die ausgedehntesten und zugleich erfolgreichsten Versuche sind bis jetzt mit Diphtherie und Tetanus vorgenommen worden, also bei Krankheiten, bei denen die Intoxikation durch Toxine das wesentlichste Merkmal darstellt. Im übrigen wird auch über er- folgreiche Experimente mit dem Blutserum immunisierter Tiere bei Cholera, Schweinerotlauf, Milzbrand, Typhus abdominalis und Pest be- richtet. Der spezifische Schutz, welchen das Blutserum gewährt, ist nicht nur bei Injektion vor der Infektion, sondern zum Teil auch bei In- jektion nach der stattgehabten Infektion zu erhalten, so daß man das- selbe nicht nur als Scbutzserum, sondern auch als Heilserum be- zeichnen kann. Für die Verhütung, resp. für die Heilung der betreffenden Infektion ist jeweilen eine bestimmte Menge von Serum nötig, deren Größe einerseits durch die Schwere der Infektion, andererseits durch die Wirksamkeit des Serums, welche mit der Vollkommenheit