Geschwülste. 444 stehen häufiger in der Jugend als im höheren Alter. Ein Teil ent- wickelt sich schon in der Embryonalzeit, und es kann ihre Entstehung auf örtliche Mißbildung zurückgeführt werden. Zuweilen geben Traumen Veranlassung zu ihrer Entstehung. Parasiten sind als Ursache nicht nachgewiesen (vergl. die Aetiologie des Carcinoms). Meist bildet sich nur ein primärer Tumor, doch kommt auch eine primär multiple Sarkom- bildung vor, namentlich in der Haut und im Knochenmark. Weichere Tumoren machen Metastasen. § 113. Die einfaclieii Sarkome bilden teils weiche medulläre, teils derbere, ohne scharfe Grenze in die Fibrosarkome und Fi- brome übergehende Geschwülste, unter denen man, je nach der Be- schatfenheit der Zellen, verschiedene Formen unterscheiden kann. Das kleinzellige ßimtlzellensarkom bildet äußerst weiche, schnell wachsende Geschwülste, die namentlich im Bindegewebe des Bewegungs- und Stützapparates, ferner in der Haut, den Hoden, den Ovarien, den Fig. 288. Fig. 289. Fig. 288. Schnitt durch den Rand eines Sarkoms des interrauskulären Bindegewebes der Halsmuskeln (Alk. Karm.). a Normaler Muskelquerschnitt, aj Querschnitt durch eine atrophische Muskelfaser, b Rundzellen des Sarkoms zwischen den Muskelfasern, c Ausgebildete Geschwulst, d Lymphocyten. Vergr. 300. Fig. 289. Ausgeschüttelter Schnitt aus einem Lymphosarkom der Nasen- schleimhaut (Alk. Karm.). a, Reticulum. h Zellen des Reticulums. c Rundzellen. a (links oben) Blutgefäß mit gewucherten Zellen.' Vergr. 300. Lymphdrüsen sich entwickeln. Auf der Schnittfläche erscheinen sie meist milchweiß, zuweilen enthalten sie verkäste oder erweichte Stellen. Von den Schnittflächen läßt sich ein milchiger Saft gewinnen. Der Bau ist sehr einfach; die Geschwulst besteht fast ausschließlich aus Rundzellen und Gefäßen (Fig. 288 e). Erstere sind klein und hinfällig, enthalten wenig Protoplasma und einen kugeligen oder kurzovalen, ziemlich großen, bläschenförmigen Kern (c), welcher höher ausgebildet erscheint als in lymphatischen Elementen. Zwischen den Zellen liegt eine ganz geringe Menge einer körnig- fädigen Zwischensubstanz. Die Gefäße ziehen als dünnwandige Kanäle zwischen den Zellmassen hindurch. An ihrer Wachtumsgrenze in Muskeln untersucht, erscheint die Geschwulst als eine Anhäufung von Rundzellen (Fig. 288 b c) im intermuskulären Bindegewebe. Nicht selten