Hydrops. Entstehung der Oedeme. 165 Die Ansicht, daß das sogenannte hydrämische Oedem lediglich die Folge einer absoluten Zunahme der Wassermenge im Blute sei, wird besonders von v. Reckung- hausen und von Pisenti vertreten. Die Verteilung des Hydrops ist dabei nach V. Recklinghausen wesentlich von der Körperstellung, von äußerem Druck, Stau- ungen, ungleicher Innervation einzelner Gefäßbezirke und von deren Füllungszuständen abhängig. Ich kann diesen Anschauungen nur insofern beipflichten, als es sich um den Einfluß der eben erwähnten modifizierenden Momente auf die Verteilung des Oedems handelt, nicht aber in der Hauptsache. Hiergegen sprechen nicht nur die zitierten Experimente von Cohnheim und Lichtheim, sondern auch die Tatsache, daß sowohl bei Nierenkranken als bei Kachektischen Oedeme nicht selten in einer Zeit auftreten, in welcher eine hydrämische Plethora nicht vorhanden ist, und daß umgekehrt Oedeme bei hydrämischer Plethora fehlen können. Ich sehe danach in der Erhöhung der • Wassermenge nur ein Moment, welches den Eintritt eines Oedems begünstigt. Nach Untersuchungen von Pickaedt enthalten die pathologischen Ergüsse stets auch Harnsäure und zwar Ascitesflüssigkeit 0,0036 7o> Oedemflüssigkeit 0,0075 7o> pleuritisches Exsudat 0,0015 "/o- Ebenso findet sich stets Zucker und zwar meist Dextrose. Ergüsse in die großen serösen Körperhöhlen zeigen zuweilen eine milchige Beschaffenheit oder eine gewisse Oi^aleszenz. Am häufigsten ist dies durch Beimischung von Chylus (Hydrops chylosus) oder von Fett (Hydrops adiposus s. chyliformis) oder dm'ch beides bedingt. Es können sodann auch ver- schiedene Eiweißkörper, Mukoidsubstanzen (Hammaesten), caseinähnliche Substanzen (LiON), Lecithin (Micheli, Mattieoli, Geoss) Trübungen bewirken. Soweit nicht Chylus die Ursache ist, stammen die trübenden Substanzen wohl meist von zerfallen- den Zellen. Nach Beeneet kann die Trübung verursacht werden durch Eiweißkörper aus der Gruppe der Globuline, denen durch heißen Alkohol erhebliche Mengen von Lecithin entzogen werden können. Der Fettgehalt ist dabei ein sehr niedriger. Nach Heidenhain spielt die spezifische Leistung der Kapillarwände bei der Lymphbildung eine maßgebende Rolle, und es kann danach auch die Lymphbildung durch verschiedene im Blute vorhandene Substanzen beeinflußt werden. Daß kristalloide Substanzen von den Kapillaren rasch abgeschieden werden und einen Austritt von Ge- webswasser in die Lymphe veranlassen, ist bereits in § 41 erwähnt worden. Heiden- hain hat aber auch Stoffe gefunden, deren Injektion eine Steigerung des Uebertritts von Wasser aus dem Blute in die Lymphe bewirkt. Es läßt sich dies z. B. mit De- kokten von Muskeln von Krebsen und Flußmuscheln oder von Köpfen und Leibern von Blutegeln oder durch Injektion von Pepton und Hühnereiweiß erzielen, und es kann dadurch die aus dem Ductus thoracicus ausfüeßende Lymphmenge auf das 5—6—15-fache gesteigert werden. Dabei nimmt zugleich der Gehalt der Lymphe an organischen Bestandteilen zu. Es muß also die wirksame Substanz die spezifische Tätigkeit der die Lymphe sezernierenden Gefäßwandzellen anregen. Nach diesen Be- obachtungen ist es wahrscheinlich, daß manche von den als neuropathische Haut- affektionen beschriebenen, mit ödematöser Schwellung verbundenen Hauthyperämieen, wie z. B. die Urticaria, das Erythema nodosum, der Herpes zoster, als Erscheinungen einer mit nervösen Affektionen und mit Störungen der sekretorischen Tätigkeit der Kapillaren verbundenen Intoxikation anzusehen sind. Möglich, daß auch direkt durch Nerveneinflüsse die Sekretion der Kapillaren geändert werden kann. Magnus kommt auf Grund von Experimentaluntersuchungen (Infusionen von physiologischer Kochsalzlösung bei gesunden Tieren, Durchspülung toter Tiere mit Kochsalzlösung nach Vergiftung mit Arsen, Chloroform, Chloralhydrat, Aether, nach Nierenexstirpation und Ureterunterbindung) zu folgenden Schlüssen: Die Kapillarwände setzen im Leben dem Durchtritt von Flüssigkeit einen Widerstand entgegen, der mit dem Tode erlischt. Eine Schädigung der Kapillarwände und Verminderung ihres Widerstandes begünstigen das Auftreten von Oedem. Es gibt Gifte, welche die Kapillar- wände so zu schädigen vermögen, daß sie abnorm durchlässig werden. Albu betont ebenfalls die Bedeutung der gesteigerten Permeabilität der Kapillar- wandungen für die Möglichkeit eines massenhaften Austritts von Blutserum. Hydrämie und Plethora können dazu die Vorbedingung schaffen.