401 Wachstum und Verbreitung der Geschwülste. schwu 1 stwucherung ergriffen werden. Geraten Geschwulst- zellen in die großen Kör per höhlen, so können sie sich auch an deren Oberfläche verbreiten und zur Geschwulst- bildung führen. Findet bei der infiltrativen Wucherung einer Geschwulst ein Eiii- Ibrucli in ein Lympfgefäß oder in ein Blutgefäß statt, ein Ereignis, das namentlich bei den als Krebse und als Sarkome bezeichneten Ge- schwülsten vorkommt, und werden danach lebende e n t w i c k e 1 u n g s - fähige Geschwulstzellen innerhalb der genannten Bahnen ver- schleppt, so kommt es sehr oft zu (xescliwulstnietastasen, d. h. zur diskontinuierlichen Entwickelung von Toclitergeseliwülsten. Die Tochter- geschwülste können sich zunächst in dem primär erkrankten Organ ent- wickeln (Fig. 243 6), greifen aber gewöhnlich bald auch auf andere Organe über, bei Einbruch in die Lymphbahuen auf die Lymph- drüsen, bei Einbruch in die Blutbahn auf jene Organe, welchen Fig. 243. Durchschnitt durch ein primäres Lebercarcinom (a) mit multiplen Metastasen (6) innerhalb der Leber selbst. 7? Grr. das Blut die lebenden Zellen zuführt. Die Richtung der Ver- schleppung ist gewöhnlich die des Lymph- oder Blutstromes, doch kommt auch nicht selten retrograder Transport vor, namentlich im Lymphgefäßsystem, dessen Bahnen leicht durch Geschwülste verlegt werden. Die Entwickelung der Toelitergesclnvülste geht stets ron den eingeschleppten Zellen aus. Handelt es sich um Ljani>hgefäßmeta- stasen, so füllen sich die betreffenden Lymphgefäße (Fig. 244 a) zu- nächst mit Zellen, welche von den in die Lymphbahnen verschleppten Geschwulstzellen aus sich entwickelten. Weiterhin schließen sich auch Wucherung und Gefäßneubildung von selten des angrenzenden Gewebes an, und es entwickeln sich durch diese Vorgänge kleinere und größere Knoten. Es kommt indessen auch nicht selten vor, daß die Lymph- gefäße mehr gleichmäßig durch die Wucherung aus- Ziegler, Lehrb. d. tiVg. Pathnl. 11. Aufl. 26