70 Verbreitung krankhafter Prozesse im Körper. Benutzt man die Bezeichnung Metastase, so will man damit darauf hinweisen, daß die zur Ablagerung gekommene Substanz von einer anderen, gekannten Stelle im Körper stammt. Ist die Herkunft der abgelagerten Substanz nicht bekannt oder wenigstens nicht genauer örtlich zu bestimmen, so pflegt man von lympliogeneii und liämato- goiien Ablagerungen und Grei^ebserkrankungen zu sprechen, eine Bezeichnung, die natürlich auch auf Ablagerungen bekannter Herkunft angewendet werden kann. Die Bedeutung der Metastase ist in erster Linie abhängig von den Eigenseliaften der verschleppten Körper. Sind es kleine blande unlösliche Fremdkörper, so wird ihr Einfluß auf das Gewebe gering sein; sind sie löslich und chemisch wirksam, so können sich dagegen sehr erhebliche Gewebsveränderungen einstellen. Vermehrungsfähige Bakterien verursachen eine Erkrankung, welche im allgemeinen der- jenigen entspricht, welche sich am Orte ihrer ersten Vermehrung ent- wickelt hatte. Sind es vermehrungsfähige Geschwulstzellen, so kann sich ein pathologisches Gewächs entwickeln. Bei Blutmetastasen ist sodann auch die Grröße der verschleppten Körper von wesentlicher Bedeutung, indem sehr kleine Körper alle Blutgefäße, auch die Kapil- laren, passieren können, während größere nur in Gefäßen fortbewegt werden können, deren Durchmesser in gefülltem Zustande ihren eigenen Durchmesser übertriff't. Sind sie auf irgend eine Weise in das arterielle Gefäßsystem des großen oder des kleinen Kreislaufs gelangt und werden sie mit dem Blutstrom weiter getrieben, so werden sie an jenen Stellen der Gefäß Ver- zweigung stecken bleiben, wo die Gefäß weite für ihren Durchtritt zu klein wird, und werden als- dann das Gefäß mehr oder weniger vollkommen verstopfen. Dieses Hineinwerfen solcher Par- tikel in ein Gefäß pflegt man gewöhnlich mit einem besonderen Namen zu belegen und als Eni- bolie zu bezeichnen und nennt demgemäß den in dem Gefäß steckenden Körper Embolus oder Gref aßpfropf (Fig, 2 b c). Die Wirkung der Embolie ist im allgemeinen die, daß teils durch den Pfropf, teils durch die häufig daran sich anschließende Blutgerinnung das Gefäß mehr oder weniger vollkommen verschlossen und die Zirku- lation dadurch gehemmt wird, doch gestaltet sich in den einzelnen Fällen die nachfolgende Störung der Zirkulation sehr verschieden, in- dem hinter der Verstopfung bald eine vollständige, bald eine unvoll- ständige, bald gar keine Ausgleichung sich einstellt. Ist die Aus- gleichung ungenügend oder fehlt sie ganz, so verfällt das im verstopften Gefäßbezirk gelegene Gewebe der Entartung und dem Tode. Sowohl in der Lymphbahn als in der Blutbahn erfolgt die Meta- stase gewöhnlich in der Richtung des normalen Stromes, doch kann unter besonderen Verhältnissen auch eine, dem normalen Strom ent- gegengesetzte Verschleppung, ein retrograder Transx)ort stattfinden. Fig. 2. Multiple Emboli in den Aesten der Lungenarterie nach Thrombose des rechten Vorhofes, a Arterien- ast, b Embolus, c Embolus, an den sich eine Thrombose angeschlossen hat.