Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. 272 Die häufigsten Formen sind die ßeteutionscysteii, welche durch Sekre tau sam m 1 ung in präexis tierenden Hohlräumen, die mit Epithel oder mit Endothel ausgekleidet sind, ent- stehen. In Drüsen mit oft'eiieii Ausführungsgäiigeii entwickeln sich Re- tentionscysten dann, wenn an irgend einer Stelle dieser Gang verlegt wird und hinter der Verlegung noch ein secernierendes Parenchym vor- handen ist. Entwickelungsorte solcher Cysten sind die Ausführungsgänge der Talgdrüsen der äußeren Haut, die Haarbälge, die Uterindrüsen, die Schleimdrüsen des Darmtraktus, die Nebenhodenkanäle (Fig. 127 e), die Harnkanälchen, seltener die Gallen- gänge und deren Drüsen, die Kanäle der Mamma, des Pankreas (Fig. 128/>) und der Drüsen der Mundhöhle etc. Auch größere offene Kanäle, wie die Ureteren, der Processus vermiformis, die Tuben (Fig. 129 f), können durch Sekretansammlung cystisch entarten. Die Verlegung der betreffenden Gänge kann sowohl durch Sekretau- häufung als auch durch Verwachsungen (Fig. 129 e), narbige Obliteration oder Kompression und Umschuürung der- selben bewirkt werden. Oesehlossene Drüsenlbläselien und Schläuclie, wie z. B. die Follikel der Schilddrüse und des Eierstockes und die Drüsenschläuche des Par- ovarium, entarten dann zu Cysten, wenn die Wand ein abnorm reich- liches Sekret liefert. In ähnlicher Weise können auch Reste fötaler (ränge und Spalten, z. B. Ueberreste der Kiemenspalten, oder des Urachus oder der MÜLLERscheu Gänge etc., cystisch entarten. Kleine Cysten, wie sie sich z. B. in Schleimdrüsen entwickeln, sind etwa hirsekorn- bis erbsengroß. Größere, wie sie in der Leber und im Eierstock vorkommen, taubenei- bis faustgroß und größer. Fig. 128. Pankreascyste, entstanden durch Dilatation eines Astes des Ductus Wirsungianus. a Drüsengewebe, b Cyste, c Arterienquerschnitt. d Venenlängsschnitt. Nat. Gr. Fig.127. Durchschnitt durch Hoden und Nebenhoden mit multiplen Cysten imKopf des Nebenhodens, a Hoden. 6 Neben- hoden, c Fächerige Cyste. Nat. Gr.