Geschwülste. 500 Fig. 351. Carcinoma mucosnm mammae (Alk. Häm.). a Stroma. b Krebszapfen, c Alveolen ohne Krebszellen, d Zellen mit Schleimkugelu im Innern. Vergr. 200. oder passiv weitergeschleppt werden. Die Bevorzugung der Entwickelung innerhalb der Blutgefäße bringt es mit sich, daß zwischen den Geschwulst- zellen flüssige und geronnene Blutmassen zu liegen pflegen (c). 5) Durch sekundäre Grewebsveräiiderimgeii eigenartig be- schaffene Krebse kommen am häufigsten dadurch zu stände, daß die Krebszellen besondere Produkte bilden oder besondere Matamorphosen eingehen, seltener da- durch, daß das Stroma sich verändert. Der Schleimkrebs oder Grallertkrebs, das Carcinoma mucosum (C. gelatinosum, C. c 0110 i d e s), kommt da- durch zu Stande, daß die Epithelzellen Schleim (Mucin oder Pseudo- mucin) oder eine mehr kolloidähnliche, gallertige Substanz produzieren. Diese Schleimbildung kommt namentlich in Darm-, Magen- (Fig. 350) und Brustdrüsenkrebsen (Fig. 349) zur Beobach- tung und kann sich schon im ersten Beginn der Krebsentwickelung (Fig. .3-49 b c und Fig. 350 f g) zeigen, wobei sich das schleimige Zell- produkt zunächst im Zentrum der Zellnester, nach Art eines Drüsen- sekretes, ansammelt. Späterhin wird der Zellbesatz am Rande gewöhnlich durchbrochen, und die Zellen werden verschoben, so daß sie von ihrer Unterlage abgehoben und nach der Mitte der schleimhaltigen Krebs- alveole (Fig. .349 d ef) ver- lagert werden. Schließlich gehen die Epithelzellen ganz zu Grunde. Die Schleimbildung erfolgt in Darmkrebsen in Becherzellen, die normalen Becherzellen gleichen. In den Brustdrüsen- krebsen kann der Schleim in Tropfenform in den Krebszellen auftreten (Fig. 351 d) und wird entweder durch Austritt aus der Zelle oder durch Untergang der ganzen Zelle frei. Durch schleim- oder kolloid- ähnliche Massen, die innerhalb Fig. 352. Carcinom mit hyalinen von Krebszellennestern auftreten. Tropfen im Innern der Zel'lnester können diese Nester von hyalinen (Carcinoma cylindromatosum). a Zellnester Tropfen durchsetzt und dadurch ohne b Zellnester mit vereinzelten hyalinen netzartigen Bildungen grup- Kugeln. c Zellen, durch Bildung zahlreicher . /p.v qfs9^ Snlphp hyaliner Kugeln auf netzförmig angeordnete P^^rt werüen [tlg. ÖO^). öOlcne Stränge reduziert. Vergr. 150. Bildungen Sind früher als Gylin-