660 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. Gebiet aus derbem, fibrösem Gewebe (Fig. 477 a h), das zum Teil noch Anordnung in Knoten («) zeigt und zum Teil meist eine hyaline Be- schaffenheit besitzt. In der Lunge pflegt dieses Bindegewebe mehr oder weniger Kohlenpigment (Fig. 477) einzuschließen. Der zweite Ausgang ist durch eine Koiubinatioii von Verkäsiiiig- und fibröser Iiidiiratioii charakterisiert, die derbes, fibröses Gewebe (Fig. 478 b d) und käsige Herde (a) verschiedener Größe einschließt. Der dritte Ausgang besteht vorwiegend in Verkäsung, so daß also das tuberkulöse Granulationsgewebe abstirbt und kein Bindegewebe produziert oder doch nur in einer Menge, die gegenüber den Käse- massen zurücktritt (Fig. 479 c). c Fig. 478. Abgekapselter Käseherd in der Lunge mit Induration und Tuberkeleruption in der Nachbarschaft (Form. Alk. Häm. Eosin). a Käseherd, h Fibröse Kapsel, c Tuberkel, d Induriertes Lungengewebe, e Granu- lationsherd. Vergr. 40. Sowohl die käsig-fibrösen als auch die vorwiegend käsigen Herde können noch zur Abheilung gelangen, und zwar dadurch, daß sie gegen die Umgebung durch Bindegewebe abgekapselt werden (Fig. 478 b und Fig. 479 c e). Es kann diese Abheilung dann als dauernd angesehen werden, wenn in diesen Bindegewebskapseln (Fig. 479 c e) und deren Umgebung (a) weder frische Granulationsherde, noch auch Tuberkel vorhanden sind. Zuweilen tritt als weiteres Zeichen des Ablaufes auch eine Verkalkung des eingeschlossenen Käses ein. Die Käsemassen der tuberkulösen Herde sind bald fest, bald weich und erleiden im letzteren Falle sehr häufig einen Zerfall und eine Verflüssigung, so daß sich milchweiße, bröckelige und breiige oder auch dünnflüssige Massen bilden, und der tuberkulöse Herd das Bild eines von einer Wand umschlossenen Abseesses (als kalter Absceß