Substitution von Exsudaten und Thromben durch Bindegewebe. 381 Greronnene Exsudate in der Lunge können meist rasch ver- flüssigt und resorbiert werden, doch kommt es auch vor, daß ihre Entfernung mit Bindegewebswucherung, die zur Lungen- induration führt, verbunden ist. Die von dem Lungengewebe aus- gehende Gewebswucherung führt dabei entweder zur Verdickung der Septen (Fig. 227 a b) oder dringt in Form eines Keimgewebes {d e), das nach einiger Zeit auch Blutgefäße neuer Bildung (</) erhält, in das intra-alveolär gelegene Exsudat ein. Grerinnungsmassen innerhalb Ton Crefäßen, welche man als Thromben bezeichnet, verursachen, falls keine Infektion hinzukommt, eine entzündliche, d. h. mit Zellemigration verbundene Proliferation der Gefäßwände, also eine i)roltferierende Vasculitis, welche mit der a e b d ' c (J Fig. 229. ßandpartie aus einem in Heilung begriffenen Lungen- infarkt (M. Fl. Häm. Eosin), a In körnige, gelbliche Massen umgewandelter Blut- erguß. 6 Nekrotische kernlose Alveolarsepten. c Neugebildetes Bindegewebe, d Ge- fäßhaltiges Granulationsgewebe innerhalb der Alveolen, e Fibroblasten im Innern der die ßeste der Hämorrhagie enthaltenden Alveolen. / Arterie, g An Stelle des Em- bolus in der Arterie gebildetes gefäßhaltiges Bindegewebe. Vergr. 45. entzündlichen Proliferation der serösen Häute vollkommen überein- stimmt. Es ist dabei vollkommen gleichgültig, ob die Thrombose be- reits durch einen entzündlichen Prozeß oder durch irgend welche andere Verhältnisse verursacht war, indem schon die Anwesenheit der Ge- rinnungsmasse genügt, Entzündung und Gewebswucherung zu verur- sachen. Das Erste, was die Substitution des Tlirombus dureli Binde- gewebe einleitet, ist auch hier das Auftreten von Fibroblasten (Fig. 228 h), welche von der Gefäßwand abstammen und weiterhin unter Beihilfe von Gefäßen, welche aus der Gefäßwand und deren Umgebung einwachsen, ein Keimgewebe bilden, das sich schließlich in