456 Geschwülste. Haut, Glandula carotica, Steißdrüse, Ovarium und Leber vor, sind aber in den letztgenannten Organen selten. Beide Formen können so auf- treten, daß die Geschwulst durchgehends den Charakter des Hämangio- sarkoms trägt, doch kommt es auch vor, daß solche Gefäßwucherungen nur einen Bestandteil anderer Geschwülste (Fig. 302 c d n. Fig. 311 d) bilden, der zwar einzelnen Par- tieen ein charakteristisches Gepräge verleiht, aber an Masse gegen- über anderen Bestandteilen, wie z. B. zellig-fibrösem Gewebe und Knorpelgewebe (Fig. 302 a b) oder Schleimgewebe (Fig. 311 a), zurücktritt. Lymphangiosarkome und Häm- angiosarkome lassen sich nicht immer scharf voneinander trennen, und es gibt Geschwülste, auf v/elche beide Bezeichnungen zu- treffend sind. Die perivaskuläre Entwickelung der endothelialen Wucherung innerhalb des Gehirnes bei dem Endotheliom der Pia (Fig. 295 f g h) rechtfertigt hier auch die Bezeichnung Hämangio- sarkom. Werden in einem Lymphangio- sarkom der Haut die Zellnester so reichlich, daß der Raum zwischen den Gefäßen ganz von Zellen aus- gefüllt wärd, so daß das Gerüst der Geschwulst nur noch durch Gefäße gebildet wird (Fig. 303), so kann man darüber streiten, ob man die Geschwulst als Lymphgefäßendotheliom oder als Hämangio- sarkom bezeichnen soll. Fig. 303. Melanotisches Al- veolärsarkom der Haut (Alk. Häm.). a Einkernige, a^ mehrkernige Sarkomzellen mit epithelialem Charakter, h Pigment- haltige Zellen, e Stroma mit Blutgefäßen und Pigment. Vergr. 300. Borst hat in seinem Geschwulstwerk dieEndotheliome (Lymphgefäß- und Blut- gefäßendotheliome) von den Sarkomen ganz getrennt und als eine besondere Geschwulst- form abzugrenzen gesucht. Soweit man typische mikroskopische Bilder vor sich hat, ist eine solche Trennung sehr wohl möglich, allein es zeigen die Endotheliome durch- aus nicht in allen ihren Teilen einen so typischen Bau, daß sie von gewöhnlichen Sarkomen zu unterscheiden wären. Des weiteren ist es in keiner Weise festgestellt, daß sich an dem Aufbau der Sarkome nicht auch endotheliale Zellen der Saftspalten und der Lymphgefäße beteiligen. Es scheint mir danach richtiger, die Endotheliome nur als besondere Form des Sarkoms zu betrachten, bei welchen der Aufbau der Ge- schwulst noch erkennen läßt, daß bestimmte Endothelzellen die zelligen Massen liefern. Literatur über Hämangiosarkom (Endotheliom). Arnold, Primäre. Angiosarkome der Leber, Beitr. v. Ziegler VIII 1890. Borrmann, Blutgefäßendolheliom, Virch. Arch. 151. Bd. 1898; Wachstum d. Gefäß- geschwülste, ib. 157. Bd. 1899. Colmers, Sarkom u. Endotheliom d. Penis, Beitr. v. Ziegler XXXIV 1902. Franke, Endothelioma intravasculare hyalogenes, Virch. Arch. 121. Bd. 1890. Vrattin, Endoteliomi dei vasi sang., A. per le Sc. Med. XXV 1901. de Haan, Angiosarkom d. Leber, Beitr. v. Ziegler XXXII 1903. Hansen, Haemangioendothelioma uteri, Virch. Arch. 171. Bd. 1903.