469 Adenome. § 119. Die Adenome bilden meist knotige Geschwülste, welche scharf abgegrenzt innerhalb von Drüsen oder in der Haut oder in einer Schleimhaut sitzen und in letzterem Falle nicht selten in Form eines Polypen sich über die Oberfläche erheben. Sie können ferner auch in Form von papillären Wucherungen (Fig. 241, S. 393) auftreten. Der Mangel eines infiltrativen Wachstums und der Metastasenbildung kennzeichnet sie als gutartige Geschwülste. Charakteristisch für die Adenome ist die Bildung neuer Drüsen, welche von den typischen Drüsen des betreffenden Organs mehr oder weniger abweichen. Nach ihrer Beschaffenheit kann man sie teils dem tubulösen, teils dem acinösen Typus zuweisen, doch sind beide Formen nicht scharf voneinander zu trennen. Durch Bildung papillärer Exkreszenzen im Innern der Drüsenschläuche ent- steht das Adenoma papilliferum. Das die Drüsen beherbergende bindegewebige Stroma ist teils präexistierendes, teils neugebildetes Bindegewebe. Fig. 317. Adenoma tubuläre (Drüsenpolyp) des Darmes (Alk. Alaun- karm.). a Querschnitte, b Längsschnitte von Drüsenschläuchen, c Zellreiches Stroma. Vergr. 100.; Die Adenome entstehen teils in zuvor normalen, teils in mißbildeten, teils in krankhaft veränderten (entzündete Schleimhaut, cirrhotische Leber, Schrumpfnieren, Eierstock mit Narben) Geweben, teils auch aus Resten fötaler Bildungen. Wucherung des Deckepithels oder des Drüsenepithels bildet das Material zu neuer Drüsenbildung, die in ähnlicher Weise, wie bei der normalen Neubildung erfolgt. Der Beginn der adenomatösen Wucherung läßt sich an Ver- änderungen der Form und der Färbbarkeit der Zellen erkennen, nament- lich leicht im Magen und Darm, in denen im Anschluß an entzündliche und geschwürige Prozesse so oft adenomatöse Wucherungen auftreten. Die Aenderung der Drüsenzellen, die Ausgestaltung zu hohen, intensiv sich färbenden Cylinderzellen pflegt gleichzeitig oder successive in mehreren Drüsen sich einzustellen und ist alsdann gefolgt von Zellen- wucherung und Drüsenneubildung. Die Ursache der Drüsenneubildung in normalen Organen entzieht