Hydrops. 159 Literatur über Stase. Cohnheim, Vorlesungen über allgemeine Pathologie, Berlin 1882. V. Hecklinghausen, Allgem. Pathologie d. Kreislaufs u. d. Ernährung, Stuttgart 1883. IV. Der Hydrops. § 41. Die freie Flüssigkeit, welche die Gewebe durchtränkt, ist im wesentlichen ein Transsudat aus dem Blute, unter Umständen kann indessen auch von dem in den Zellen und Fasern enthaltenen Gewebs- wasser ein Teil in die freie Organlymphe übergehen. Der Austritt von Flüssigkeit aus den Gefäßen ist teils als ein vom Blutdruck abhängiger Filtrationsvorgang, teils als ein Sekretionsvorgang anzusehen, vermittelt durch eine spezitische Leistung der Kapillarwände. Die von den Kapil- laren sezernierte Flüssigkeit, welcher sich Produkte des Stoffwechsels in den Geweben beimischen, wird von den Lymphgefäßen aus den Gewebsspalten aufgenommen und durch den Ductus thoracicus der venösen Blutbahn wieder zugeführt. Fig. 28. Stauungsödem des Papillarkörpers am Unterschenkel bei Mitralstenose (K. Zieglee, 1. c). a Lymphocyten. b Bindegewebsfasern mit Zellen. c Rote Blutkörperchen, d Blutgefäß. Vergr. 300. Jede Vermehrung des Durchtrittes von Blutflüssigkeit bewirkt zu- nächst auch eine stärkere Durchtränkung der Gewebe, welche aber meist durch eine Verstärkung der Abfuhr durch die Lymphgefäße wieder ausgeglichen wird. Es hat diese Ausgleichung indessen ihre Grenzen; bei starker Transsudation aus den Blutgefäßen kommt es zu