402 Geschwülste. gedehnt werden (Fig. 244 r/), und daß eine eigentliche Knotenbildung ausbleibt oder wenigstens nur kleinere Anschwellungen im Verlauf der Lymphgefäße sich bilden. Bei Metastasen in den Lymphdrüsen schwellen dieselben zu mehr oder weniger umfangreichen Knoten an, in denen das Lymphdrüsengewebe successive durch Geschwulstgewebe ersetzt wird. Fig. 244. Anfüllung eines periglandulär gelegenen Lymphgefäßes der Axillargrube mitKrebszeilen bei Carcinom der Brustdrüse (M. Fl. Häm.). a Krebszellen, b Lymphgefäßwand. Vergr. 300. Bei Blutg-efäßmctastaseii geht die erste Entwickelung ebenfalls von dem in die Arterien, Kapillaren oder Venen hineingeworfenen zelligen Embolus aus, und es können unter Umständen die Gefäße (Fig. 245 h c und Fig. 246 b c) in großer Ausdehnung von wuchernden 0 ■ T--- Fig. 245. Metastatische Krebsentwickelung in den Pforjtader- ästen und den Leberkapillaren (M. Fl. Häm. Eos.), a Lebergewebe, b Krebs- zapfen in der Pfortader, c Krebszellen in den Kapillaren. Vergr. 100.