494 Geschwülste. (Gallenblase) oder mit Uebergangsepitliel (Nierenbecken) verhornende Plattenepithelkrebse sich entwickeln. 1) Der Plattenepithelkrebs kommt zunächst da zur Entwickelung, wo die Haut oder die Schleimhäute m i t P1 a 11 e n e p i t h e 1 bedeckt sind, also in der äußeren Haut, in der Mundhöhle, dem Rachen und der Speiseröhre, im Kehlkopf, an der Vaginalportion des Uterus, in der Scheide, und an den äuße- ren Genitalien. In seltenen Fällen kann sich auch in Schleimhäuten mit Cylin- derepithel, z. B. in der Trachea und in der Gallen- blase, oder in Resten fötaler Bildungen, z. B. in Resten von Kiementaschen, in Dermoiden, ein Platten- epithelkrebs entwickeln. Der Plattenepithel- krebs ist meist durch Bil- dung relativ großer Zell- zapfen (Fig. 341 a) von unregelmäßiger Gestaltung ausgezeichnet, doch bilden sich oft auch kleine Zell- stränge. Die in Herden vereinigten Epithelzellen tragen noch deutlich Cha- Fig. 342. Krebs der äußeren Haut mit raktere des geschichteten zierlich gebautem Zellnetz und hyalin degenerierten piattenepithels mit Bil- Bmdegewebspartieen (Alk. Ham.). Vergr. 80. ^