571 Acardius, Duplicitas anterior. zu einer herzlosen Mißgeburt wird, in welcher sich entweder gar kein Herz oder nur ein rudimentäres Herz entwickelt. In den meisten Fällen entwickelt sich auch kein Kopf (Ac. acephalus), oder es bleibt derselbe rudimentär (Ac. paracephalu s), und es kommen meist auch die oberen Extremitäten, der Brustkorb und die Lungen, die Leber gar nicht oder nur in rudimentärer Form zur Entwickelung, während der Unterleib, das Becken und die Extremitäten mehr oder weniger vollkommen ausgestaltet werden (Fig. 410). Je nach der Aus- bildung der Extremitäten kann man folgende Unterarten unterscheiden: Acardius paraceph a 1 us resp. acephalus sympus, monopus, dipus, monobrach ins, dibrachius. In selteneren Fällen bleibt eine Ausgestaltung einzelner Körper- teile ganz aus, und es bildet sich ein Acardius amorphus, der aus einem formlosen, mit Haut bedeckten Klumpen, meist ohne An- deutung von Extremitäten, besteht, dessen Inneres nur Rudimente von Organen enthält. Sehr selten ist die Bildung eines Acardius pseudoacormus (Fig. 411), d. h. einer Mißgeburt, bei der nur der Kopf («) entwickelt ist, während vom übrigen Körper nur kleine Rudimente {b c) vor- handen sind. Literatur übei- Acardius. Barkow, Psendoacormiis, Breslau 1854-. Claudius, Die Entwickelung der herzlosen Mißgeburten, Kiel 1859. Dareste, Compt. rend. de l'Acad. des sciences 1865 u. 1873. Heller, Acardius amorphus, Virch. Arch. 1S9. Bd. 1890. Hirschbruch, Das Problem der herzlosen Mißgeburten, I.-D. Berlin 1893. Löivy, Acardius anceps, Prag. med. Woch. 189S. Mulder, üeber eine herzlose Mißgeburt, l.-D. Freiburg 1891. Orth, Drei menschl. Mißgeburten, Virch. Arch. 5J,. Bd. 1872. Panum, Phys. Bedeutung d. angeb. Mißbildungen, Virch. Arch. 7S. Bd. 1878. Perls, Lehrb. d. allgem. Pathologie II, Stuttgart 1879 u. 1886. Weitere literatur enthält § 147. § 146. Uiitereinaiidei* a erbuiideiie, gleichmäßig- entwickelte Zwillinge kommen in folgenden Haupttypen vor. 1) Duplicitas anterior (Monstra duplicia katadidyma). Vordere Verdoppelung mit Vereinigung der hinteren Körperteile. Pygopagus (Fig. 412). Vereinigung der Zwillinge im Gebiete des Steißbeins oder des Kreuzbeins. Je nach dem Umfang der Vereinigung sind Kreuzbein, Steißbein, unteres Ende des Medullarrohres, After- öflfnung, unteres Darmende und der Geschlechtsapparat doppelt oder teilweise einfach vorhanden. Iscliiopagus (Fig. 413). Vereinigung der Zwillinge im Becken, wobei dasselbe einen weiten Ring bildet, indem die beiden Kreuzbeine einander gegenüberstehen. After, Endteil des Darmes und Geschlechts- organe einfach oder doppelt, Zahl der unteren Extremitäten 2 bis 4. Diceplialus (Fig. 414) und Biprosopus (Fig. 415). Die Verdoppelung beschränkt sich auf den oberen Teil des Rumpfes und den Kopf, oder nur auf Hals und Kopf, oder nur auf den Kopf, oder endlich nur auf Teile des Kopfes. Mit der Zunahme der äußeren Verschmelzung tritt auch eine Vereinigung der inneren Organe des Darmes, der Leber, der Lunge, des Herzens, des Rückenmarkes, des Gehirnes etc. auf. Je nach der Zahl der unteren und oberen Extremitäten kann man unterscheiden: Dicephalus tetrapus, dipus, tetrabrachius, tribrachius,