501 Hauptformen der Krebse. drome bezeichnet und den entsprechenden Sarkomen beigesellt worden. Will man die Benennung beibehalten, so kann man die Geschwulst als Carcinoma cylind romatos um bezeichnen, doch erscheint es un- nötig, sie von den Schleim- und Kolloidkrebsen als besondere Bildung abzugrenzen. Uebermäßige Größenentwickelung der Krebszellen, die z. B. in Plattenepithelkrebsen oder auch in Mammakrebsen vorkommt, führt zur Bildung eines Carcinoma gigantocellulare. Ist die Vergrößerung der Zellen nicht durch Protoplasma- zunahme, sondern durch Quellungszustände und durch Ansammlung von Flüssigkeitstropfen in den Zellen und Zellkernen be- dingt (Fig. 353), so be- zeichnet man die Zellen als Physaliden (Car- cinoma physaliferum). Schleimige Metamor- phose des Bindegewebs- stromas kann in einzelnen Abschnitten von Krebsen auftreten, so daß die Krebszellen durchSclileim- gewebe voneinander ge- trennt werden (Fig. 354c) und man von einem myxomatosen C a r c i n 0 m sprechen kann. Hyaline Degeneration des Bindegewebes kommt bei verschiedenen Krebsformen zur Beobachtung, meist jedoch nur in kleinen Gewebs- bezirken. Fig. 353. Vergrößerte hydropische Krebszellen aus einem Carcinom der Mamma (M. Fl. ßisraarckbraun). a Gewöhnliche Krebszelle. b Hydropische Zelle mit Flüssigkeitstropfen im Innern, c Geschwollener Kern, d Geschwollenes Kern körperchen, e Wanderzellen. Vergr. 300. Fig. 354. Carcinoma myxomatodes ventriculi (M.Fl. Häm.). a Krebs- zapfen, b Bindegewebiges Stroma. c Stroma aus öchleimgewebe. d Schleimig de- generierte Krebszellen. Vergr. 200.