150 Lokale Zirkulationsstörungen. nicht zu. Innenkörper, welche sie zuweilen enthalten, und die sich ähnlich wie Kern- substanz gegenüber Farbstoff verhalten, lassen sich vielleicht auf Kernsubstanzreste, die in roten Blutkörperchen vorkommen, zurückführen. Sie kommen schon im normalen Blute vor, bilden sich aber in reichlicher Menge nur unter pathologischen Bedingungen. Zur Blutgerinnung haben sie wohl zweifellos bestimmte Beziehungen. Bürker, der die Blutplättchen nicht als Zerfallsprodukte der Blutkörperchen, sondern als selbständige Bildungen betrachtet, ist der Meinung, daß die Blutgerinnung an den typischen Zerfall der Blutplättchen geknüpft sei, so daß die schließlich gebildete Fibrinmenge von der Menge zerfallender Blutplättchen ab- hängig ist. MoRÄWiTZ betrachtet die Blutplättchen als selbständige Zellen (Deetjen, Deck- HUYZEN, Kopsch). Hie enthalten nach ihm Thrombogen und Thrombokinase, und man kann danach mit Blutplättchen allein, ohne Zusatz von Leukocyten oder von Gewebssaft Gerinnung erzeugen. Das Thrombogen stammt wahrscheinlich von den Blutplättchen allein. Die weißen Blutkörperchen enthalten wahrscheinlich kern Thrombogen sondern nur Thrombokinase, die wahrscheinlich von den verschiedensten Zellen produziert wird. A. Schmidt betrachtet in seiner 1892 erschienenen Abhandlung über das Blut, in welcher er die Resultate langjähriger Arbeit über Gerinnung zusammenfaßt, das Fibrinferment oder Thrombin als ein Zellderivat, das von einer unwirk- samen Vorstufe, dem Prothrombin, unter dem Einfluß von z ymoplastischen Substanzen, die ebenfalls Zellderivate sind, entsteht. Ebenso hält er auch die fibrinogene Substanz oder das Metagio bulin für ein Produkt des Abbaues von Zellprotoplasma. Danach würden die Bildner der Gerinnsel sowie der Thromben sämtlich als Zellderivate anzusehen sein, und es würden namentlich die roten Blut- körperchen das Gerinnungsmaterial liefern. Nach Pekelharing ist das Thrombin die Kalkverbindung des von den zelligen Elementen des Blutes stammenden Prothrombins, und das Wesen der Gerinnuag besteht darin, daß das Thrombin Kalk auf das Fibrinogen überträgt, welches dadurch in die unlösliche Kalkverbindung Fibrin übergeführt wird. Ham- marsten ist dagegen der Ansicht, daß der Kalk von dem Fibrinogen nur als Verunreinigung mit niedergerissen werde und für die Umwandlung des Fibrinogens in Fibrin bei Gegenwart von Thrombin ohne Bedeutung sei. Die Kalk- salze sind nach ihm nur notwendige Bedingnisse für die Umwand- lung des Prothrombins in Thrombin. Nach Schmideberg und Heubner findet bei der Gerinnung eine hydrolytische Spaltung des Fibrinogens im Fibrin und Fibringlobulin statt. Nach CoRiN tritt im Leichenblut nur dann Gerinnung ein, wenn dasselbe schon während des Lebens Ferment enthalten hat, und es hängt die Ausdehnung der Gerinnung direkt von der Menge des vitalen Ferment- gehaltes ab. Eine weitere Erzeugung von Ferment findet nach dem Tode nicht statt, dagegen wird wahrscheinlich von den Gefäßwänden ein gerinnungshemmender Körper gebildet. Zwischen dem Blut der rasch Gestorbenen (Erstickten) und demjenigen langsam Gestorbener besteht nur ein relativer, durch den Fermentgehalt bedingter Unterschied. Der flüssigen Beschaffenheit des Blutes kann danach keine Bedeutung für die Diagnose der Todesart eingeräumt werden. Literatur über Blutplättchen, Blutgerinnung und Thrombusbildung. Arnold, Freie Kugelthromben, B. v. Ziegler VIII 1890; Biologie der Blutkörper, Virch. Ärch. 145. Bd. 1896; Herkunft der Blutplättchen, Cbl. f. allg. Path. VIII 1897; Morphologie d. extravaskulären Gerinnung, Virch. Arch. 150. Bd. 1897; Morphologie d. intravask. Gerinnung, ib. 155. Bd. 1899; Gerinnimgszentren, C. f. a. P. 1899. Arthus, La coagulation du sang, Paris 1899. Avthus et Pagäs, Nouvclle theorie chimique de la coagulation du sang, A. de phys. II 1890. Aschoff, Ueber den Aufbau der menschl. Thromben, Virch. Arch. 130. Bd. 1892. Baumgarten, Ueber die Thrombose, Berl. Min. Woch. 1886; Blut in doppelt unterbund. Gefäßen, Verh. d. D. path. Ges. V 1903.