Neubildung und Hypertrophie von Muskelfasern. 317 des Plasmas in der für die Muskeln charakteristischen Weise sich aus- gestaltet hat. Von den diskontinuierlich, d. h. außer Zusammenhang mit lebenden Muskelfasern wuchernden M u s k e 1 z e 11 e n geht der größte Teil wieder zu Grunde, doch ist hervorzuheben, daß dieselben sich sehr lange erhalten, so daß man in Muskelnarben von 8—40 Tagen nicht selten große Mengen von kernreicheu Protoplasmamassen, die unter Umständen sogar lange, zusammenhängende Bänder oder auch ganze Reihen getrennter .Protoplasmahaufen bilden können, linden kann. Es ist auch nicht zu bezweifeln, daß ein Teil dieser Zellen sich unter günstigen Verhältnissen in quergestreifte Muskelsubstanz umwandelt, und zwar entweder so, daß sie selbständige neue Muskelfasern bilden, oder aber so, daß sie sich mit alten Muskelfasern resp. mit Muskel- knospen verbinden. Die diskontinuierliche Muskelneubildung aus wuchernden Muskelzellen tritt vornehmlich dann auf, wenn die kon- traktile Substanz bei Erhaltung des Sarkolemms zu Grunde geht (z. B. bei Typhus abdominalis), während die Knospenbildung namentlich nach Durchschneidungen beobachtet wird. Die an den Enden oder auch seitlich auswachsenden Muskelknospen können eine einfache, häufig von der ursprünglichen Richtung der Muskelfasern abbiegende Verlängerung {f) der Muskelfasern bilden. Oft findet man indessen auch in 2—3 Teile zerspaltene Fasern (g), so daß also die alten Fasern, sich verzweigend, in die Muskelnarben eintreten. Soweit erkennbar, erfolgt diese Zerspaltung schon sehr frühzeitig, oft wohl schon (a), ehe die wuchernden Muskelkerne reich- liche Mengen von Sarkoplasma gebildet haben, so daß also die Wuche- rung erst in den Spaltungsprodukten der Fasern auftritt. Die Folge dieser Zerspaltung ist, daß Muskelnarben oft eine größere Zahl von Muskelfasern enthalten, als ursprünglich in dem betretfenden Gebiet vorhanden waren. Hypertrophie der quergestreiften Muskeln kommt durch eine Vergrößerung der einzelnen Muskelfasern zu stände, wobei (Morpurgo) namentlich die dünnen Muskelfasern dicker werden. Eine Kernver- mehrung findet dabei nicht statt. Es stellt sich dagegen (Morpurgo) eine solche bei Längenwachstum der Muskeln ein und zwar wahrschein- lich eine amitotische. Eine Neubildung Ton Muskelfasern des Herzens ist nicht sicher nachzuweisen. Nach Verletzungen des Herzens können zwar in den Muskelzellen Kernteilungsfigureu auftreten, es lassen sich indessen solche schon nach wenigen Tagen nicht mehr nachweisen, und die Wunde heilt durch gewöhnliches Narbengewebe. Herdförmige Degene- rationen der Muscularis des Herzens heilen ebenfalls durch binde- gewebige Narben. Wird die Herzmuskulatur aus irgend einem Grunde Üypertropliisch, so erfolgt die Massenzunahme durch Vergrößerung der Muskelzellen. Eine Neubildung von glatten Muskelfasern kommt sowohl als Regeneration nach traumatischer oder toxischer und ischämischer De- generation vor, wie auch bei hypertrophischer Neubildung von Muskel- gewebe, z. B. in Geschwülsten, und wird durch eine mitotische Teilung der Kerne der Muskelzellen, der alsdann eine Zellteilung nachfolgt, eingeleitet. Sowohl nach den experimentell erhaltenen Befunden als auch nach Beobachtungen an muskulösen Geweben des Menschen ist indessen die Reproduktion der Fasern nach Verletzungen und Herd-