Neubildung von Bindesubstanzgeweben. 307 körperchen. Sie sind meist ein- oder zweikernig (Fig. 168 u. Fig. 169 b), doch treten nicht selten auch vielkernige Zellen (Fig. 169 Cj), sog. Riesenzellen, auf. Neben den vergrößerten Gewebszellen finden sich nach stärkeren Gewebsläsioneu stets auch aus dem Blute stam- mende Exsudatzellen (Fig. 168 g u. /', Fig. 169 a «i), die an der Bildung des neuen Gewebes sich nicht beteiligen (vergl. entzündliche Gewebs- neubildung). Da diese großen, hellkernigen Zellen die Bildner des zukünftigen Gewebes sind, so werden sie als Bilduiigszelleu bezeichnet. Entwickelt sich später aus dem Keimgewebe Binde- gewebe, so werden sie Fibroblasten ^ 0 (Fig. 169 h c d e und Fig. 170 d) genannt. ^ 0 4P Fig. 170. Entwickelung von Binde- gß gewebe aus Fibroblasten (M. Fl. Pikro- karm.). a Fibroblasten; b Hyaline Grundsubstanz ^0 mit vereinzelten Fasern, c Fibroblasten anliegende •Ifr Fasern. Vergr. 400. ^ *Ä Die Bildner des Knorpel- und des Knochengewebes haben die Namen von Clioiidroblasten (Fig. 172 a c) und Osteoblasten (Fig. 168 a b c) erhalten. Die äußere Form der Bildungszellen kann eine sehr verschiedene sein und hängt teils von inneren Ursachen, d. h. von spontan ausge- führten Formveränderungen, teils von dem Einfluß der Umgebung ab. Am mannigfaltigsten pflegen die Zellen bei Bildung von Bindegewebe gestaltet zu sein (Fig. 169 b c d e). Fig. 171. Hautnarbe von 2 Jahren mit neugebildeten elastischen Faseru (Alk. Orcein). a Corium mit normalen elastischen Fasern, b Narbe mit neugebildeten elastischen Easern. Vergr. 500. Soll aus einem zelligen Keimgewebe Bindegewebe entstehen, so treten entweder in einzelnen Teilen des Zellprotoplasmas der Fibro- blasten sofort feine Fibrillen (Fig. \QS)de) auf, oder es entsteht zuerst eine homogene Intercellularsubstanz (Fig. 170/>), in welcher alsdann erst die Fibrillen erscheinen. Die Bildungszellen nehmen dabei an Masse ab und kommen meist in schmale Spalträume (Fig. 169 e) zu liegen, welche in der Grundsubstanz sich erhalten. 20*