418 Geschwülste. eine Exostose in der Weise, daß zuerst Knorpel und aus diesem sich Knochen bildet, so bezeichnet man sie als eine knorpelige (Fig. 261), fehlt das knorpelige Zwischenstadium, entsteht die Exostose direkt aus Fig. 263. Osteom der Dura mater (Alk. Pikrins. Häm. Karm.). Verg. 40. dem wuchernden Periost, als bindegewebige Exostose (Fig. 260, Fig. 262 u. 263). Verbindet sich Bindegewebsbildung mit Knochenbildung in der Weise, daß das Bindegewebe einen größeren Bestandteil der Geschwulst darstellt und nicht nur als Periost und Mark des Knochens vertreten ist, so entstehen Osteo- fibrome. Reichliche Pro- duktion von Knochen Fig. 264. Osteo- chondrom des nume- rus (Alk. Pikrins. Häm. Karm.). a Corticalis humeri. h Markhöhle. c Periostale Auflagerung. d Normale HAVEBSsche Kanäle, e Er- weiterte HAVERSsche Ka- näle, mit Knorpel gefüllt, der bei / neugebildeten Knochen enthält, g Aus dem Periost gebildeter Knorpel mit Knochenbälkchen h. i Aus dem Endost entstandener Knorpel mit neugebildeten Knochenbälkchen k. l Alte Knochenbalken, m Rest von Markgewebe. Ijupenver- größerung.