Entzündung. 386 Eine häufige Ursache chronischer Entzündungen sind ferner In- fektionen, namentlich durch Bakterien und Schimmelpilze,, welche sich im Körper vermehren und dadurch stets von neuem einen Entzündungsreiz ausüben. Die von ihnen verursachten Entzündungen zeichnen sich vor anderen namentlich dadurch aus, daß sie zu Granu- lationswucherungen führen (infektiöse Granulationsgeschwül- ste), daß sie vielfach einen progressiven Charakter tragen und Lymphgefäß- und Blutmetastasen machen. Eine letzte Ursache bilden endlich chronische Intoxikationen,, welche besonders auf die Niere und die Leber einwirken und ent- weder darauf zurückzuführen sind, daß fortgesetzt für die genannten oder auch für andere Organe schädliche Substanzen durch den Darm- kanal oder durch die Lunge oder auch durch die äußere Haut dem Organismus zugeführt werden, oder aber darauf, daß in dem Körper selbst durch Störungen der Stoffwechselvorgänge fortgesetzt schädliche Substanzen produziert werden, so daß es zu einer chronischen A u 10 i n 10 X i k a t i 0 n kommt. Die Formen der clironisclien Eiitzüiidimg werden teils durch die ihnen zu Grunde liegenden Ursachen, teils • durch die Beschaffen- heit des Gewebes bestimmt. Chronische Entzündungen, die vornehmlich durch liyi)eri)lastisclie Bindegewebseiitwickeluiig' charakterisiert sind, kommen namentlich an den serösen Häuten, in der Lunge und an der äußeren Haut vor, können aber auch in anderen Geweben auftreten. Chronische Pleuritis, verursacht durch schwer resorbierbare Exsudate oder durch chronische Infektion, führt zu mächtiger schwieliger Verdickung der Pleura (232^ c), wobei die Bindegewebsneubildung teils auf der Pleura (c), teils in derselben (b) erfolgt. Gleichzeitig kann auch Lungeninduration («) eintreten. Im übrigen koni- ^. men L u n g e n v e r h ä r - V. I tun gen nach verschiedenen infektiösen Lungen- entzündungen, sodann auch durch fortgesetzte Steinstaubinhalation zu Stande und sind in letz- terem Falle durch Bildung Fig. 233. Schnitt aus einer Steinhauer- fibröser Knoten (Fig. 233«) lunge mit fibrösen Knoten (Alk. Pikrokarm.). und Knotengruppen, zum a Gruppe fibröser Knoten b Normales Lungen- ^^^^j^ ^i^j-^j^ (üffuge Ver- gewebe. c Verdichtetes, aber noch üronchien, (je- i.- / \ i i f ■ + fäße und einzelne Alveolen enthaltendes Lungen- Wartung iC) cnaraKieriSieu. gewebe. Vergr. 9. Anhaltende Reizzustände m der Umgebung der Ostien des Urogenitalapparates, wie sie durch den Ausfluß reizender Sekrete (chronischer Tripper) unterhalten werden, führen häufig zur Bildung spitzer Kondylome, d. h. zu einer Hypertrophie des Papillarkörpers und des Epithels, wobei die entzündlich infiltrierten Papillen mit ihren Gefäßen auswachsen (Fig. 234 a b) und sich häufig auch in Zweige teilen.