Der Bacillus tuberculosis und die Tuberkulose. 669 Infektion nicht immer am Orte der Bacillenaufnalime manifest wird, sondern sehr oft erst in Organen, denen sie durch den Lymph- und den Blutstrom zngeführt werden, in Lymphdrüsen, in der Lunge, im Gehirn, in Knochen etc. Infektionen mit Tuberkel- bacillen können in jedem Alter auftreten. Es ist ferner die primäre Darminfektiou nicht die dominierende, sondern die Infektion des Respirationsapparates. Diese erfolgt meist durch die direkte Zufuhr der Bacillen in das respirierende Lungenparenchym. Eine primäre Infektion der Respirationswege, der Nase, des Kehlkopfes, der Luftröhre und der Bronchien kommt zwar vor, tritt aber gegenüber der primären Lungeninfektion zurück. Die Tuberkulose der Säugetiere wird am häufigsten beim Rinde beobachtet und zeigt im allgemeinen einen ähnlichen Verlauf wie die Tuberkulose des Menschen, doch bilden die Granulations Wucherungen häufiger größere geschwulstartige Knoten, so namentlich beim Rind, und es ist die Neigung zur Generalisation geringer. Die Tuberkulose der serösen Häute, die oft als Perlsucht bezeichnet wird, beginnt mit der Bildung kleiner Knötchen, führt alsdann aber zu stärkeren Bindegewebswuche- rungen, so daß sich auf der verdickten Serosa erbsen- bis bohnengroße, ja selbst hüh- uerei- bis faustgroße Knoten bilden (Fig. 488), die anfangs weich, sarkomähnlich sind, später aber fester und derber werden und oft verkalkte Käseherde einschließen. Die Form der Wucherung ist bald 2ottig und warzig, bald raaul- beerförmig oder traubig, blumenkohlartig, bald auch polypös. Nächst dem Rinde er- krankt am häufigsten das Schwein, seltener erkranken Pferde, Ziegen, Schafe und Xatzen, noch seltener Hunde. Von wilden Tieren, die gefangen gehalten werden, erkranken leicht an Tuber- kulose Affen, Löwen, Tiger, Bären, Schakale, Panther, Jaguare, Giraffen und Drome- dare. Von den kleinen Versuchstieren ist das Meerschweinchen das empfänglichste. Nach subkutanen Impfungen stellt sich eine fortschfeitende Tuberkulose ein, welche das Tier in etwa 4—11 Wochen tötet. Bei Kaninchen kann Impf tuberkulöse abheilen. Feldmäuse und weiße Mäuse sind schwer zu infizieren. Bei dem Geflügel (Hühner, Tauben, Fasanen, Papageien) ist Tuberkulose häufig und lokalisiert sich meist in den Abdominalorganen. Kulturen von Bacillen der Tuberkulose des Menschen und derjenigen des Ge- flügels zeigen nicht unerhebliche Verschiedenheiten. Erstere sind trocken, warzig oder schuppig, glanzlos, letztere feucht, faltig und weich und wachsen auch noch bei 43". Hunde sind gegen Vogeltuberkulose ganz immun, gegen die Tuberkulose des Menschen nicht. Intraperitoneale Impfung von Säugetiertuberkulose verursacht (Leräy) bei Kaninchen in der Leber und der Milz zahlreiche käsige Herde mit wenig Riesenzellen und spärlichen Bacillen, in der Lunge zahlreiche käsige Knötchen mit zahlreichen Bacillen, Impfungen von Hühnertuberkulose dagegen spärliche, nicht verkäsende zellige Wucherungen mit Riesenzellen und ungeheuren Mengen von Bacillen. Nach Maffücci, Mautin, Gärtner und Anderen hat Einimpfung menschlicher Tuberkulose beim Huhn keine Tuberkulose zur Folge, aber die Bacillen erhalten sich wochenlang lebend im Körper des Huhnes. Tauben (AuCLAiR) sterben nach intra- Fig. 488. Wucherungen der Pleura bei Tuberkulose (Perlsucht) des Rindes.