64 Angeborene und vererbbare Krankheitsanlagen. plötzlich, d. h. ohne daß in der Ascendeiiz Hinweise auf eine besonders hohe geistige Entwickelung gegeben sind, ein Genie auf irgend einem Gebiete des menschlichen Wissens und Könnens, so findet die Er- scheinung allseitige Beachtung und wird als ein glückliches Ereignis gewürdigt. Werden dagegen von kräftigen Eltern schwächliche oder mit körperlichen Defekten beliaftete Kinder gezeugt, oder bleibt die geistige Entwickelung gegenüber derjenigen der Eltern bedeutend zurück, oder zeigt sich eine völlige Verkümmerung eines Teils der geistigen Fähigkeiten, so nennen wir die neu aufgetretene Variation krankhaft, pathologisch. Berücksichtigt man die Erfahrungen, welche uns die Pathologie des Menschen und der Tiere an die Hand gibt, so erscheint die An- nahme voll berechtigt, daß von den vererbbareii patliologisclieii Zu- ständen und Dispositionen sehr viele, vielleicht die meisten auf eine in der Auipliiniixis begründete KeiniesTariation zurückzuführen sind, daß z. B. die Gruppe der vererbbaren krankhaften Zustände und Dispositionen des Zentralnervensystems, vererbbare Kurzsichtigkeit, Hämophilie, Pigmenteutartung der Netzhaut, Sechstingrigkeit in dieser Weise entstehen können. Treten bei Kindern von Eltern, die selbst normal sind und eine gesunde Ascendenz besitzen, mehrfach solche abnorme Charaktere auf. so kann man annehmen, daß die Geschlechts- kerne der Eltern zwar an und für sich normal sind, aber durch ihre Vereinigung eine pathologische Variation erzeugen. Es ist diese An- nahme namentlich dann gestattet, wenn ein Elter oder auch beide Eltern durch eine Kopulation mit anderen Individuen normale Nachkommen zu zeugen im stände sind. Neben den als Folge der normalen geschlechtlichen Zeugung auf- tretenden Variationen kommen sehr wahrscheinlich pathologische Keimes- variationen, die zur Entwickelung vererbbarer pathologischer Charaktere führen, auch dadurch zu stände, daß schädliche Einflüsse auf die Kerne der Greschlechtszellen oder auf den Furchungsliern ein- wirken, oder daß der Kopulationsvorgang', d. h. die Vereinigung der Geschlechtskerne selbst störend beeinflußt wird. Die schädlich wir- kende Substanz kann dabei ein Produkt des Körpers sein oder sie kann von außen kommen und zugleich auch auf den Körper selbst ein- wirken. Man kann sonach für diese Fälle von einer gerniinalen Er- werbimg einer vererbbaren pathologischen Eigenschaft durch schäd- liche Einwirkung der Außenwelt sprechen, allein es handelt sich dabei nicht, wie vielfach angenommen wird, um einen Vorgang, bei welchem die Körpergewebe unter dem Einfluß äußerer Schädlichkeiten zuerst bestimmte Veränderungen erleiden und diese Veränderungen alsdann auf die Keimzellen übertragen; es wirkt die Schädlichkeit viel- mehr direkt auf die Geschlechtskerne oder den Furcliungskern und er- zeugt hier eine Veränderung beliebiger Art, welche späterhin zu einer pathologischen Ausgestaltung des aus dem befruchteten Ei sich entwickelnden Individuums führt. Ob dabei die somatischen Ge- webe ebenfalls Veränderungen erleiden und welche Veränderungen sie erleiden, ist für die Natur der entstehenden pathologischen Variation vollkommen gleichgültig. Ist ein vererbbarer pathologischer Charakter entstanden, so kann er, falls er nicht Lebens- oder Zeugungsunfähigkeit bedingt, auch wirklich vererbt werden, doch ist es durchaus nicht nötig, daß dies geschieht. Die Wahrscheinlichkeit, daß der besondere Charakter ver-