Heilkräfte des Organismus. 114 Stern, Ueber die Wirkung des menschlichen Blutes und anderer Körperfliissigkeiten auf pathogenc Mikroorganismen, Z. f. klin. Med. IS. Bd. 1890; Neuere Ergebnisse auf dem Gebiete der Immunifätslehre, Cbl. f. allg. Path. V 1S94 (Literatur über sieht). Strasburger', Die Bedeutung der normalen Darmbakterien, Münch, med. Woch. 1903. IValz, Bakterizide Eigenschaften des Blutes, Braunschtceig 1899. Wassermann, Persönl. Disposition gegen Diphtherie, Zeitschr. f. Hyg. XIX 1895. Werigo, Les globules blancs comme protecteurs du sang, Ann. de l'Inst. Pasteur VII 1893; Developp. dii charbon chez le lapin, ib. VIII 1894. Wyssolcowitsch, Schicksal der ins Blut injic. Mikroorganismen, Zeitschr. f. Hyg. I 1886. Ziegler, Ursachen und Wesen der Immunität des menschlichen Organismus gegen Infek- tiun^krankheiten, Beitr. v. Ziegler V 1889; Schutzkräfte des menschlichen Organismus, Akad. Rede, Freiburg 1892; Die Lehre von der Entzündung, B. v. Ziegler XII 1893. Weitere diesbez. Liter, enthalten § 31 u. 32. § 31. Die Heilkräfte des menscliliclien Orgaiiisiims sind durch jene Lebensersc hei nun gen gegeben, welche die durch die Kr a n k Ii e i t gesetzten Störungen und Veränderungen aus- zugleichen und das etwa noch im Körper vorhandene schädliche Agens unwirksam zu machen oder zu ent- fernen geeignet sind. Sind Gewebsteile zu Grunde gegangen, so besteht die Heilung im wesentlichen darin, daß das veränderte und abgestorbene Gewebe entfernt und durch neues Ge- webe wieder ersetzt wird. Ist die Temperatur des Körpers durch irgend welche Einwirkung abnorm niedrig oder abnorm hoch geworden, so wird eine Ausgleichung dadurch erzielt, daß durch geeignete Regulation der Wärmeproduktion und der Wärmeabgabe die Temperatur des Körpers wieder auf die normale Höhe gebracht wird. Ist durch ein Trauma ein Gewebsstück zertrümmert worden, so kann der Organismus diesen Schaden dadurch ausgleichen, daß entweder an Ort und Stelle eine Gewebsneubilduug den Defekt wieder ersetzt (Regeneration), oder daß andere gleich- wertige Gew^ebe eine entsprechende Zunahme erfahren (kompensa- torische Hypertrophie). Sind Grifte in den Körper gelangt und haben sie hier zu Ver- giftungserscheinungen geführt, so kann eine Heilung nur dadurch er- folgen, daß das Gift entweder durch die Exkretionsorgane ausge- schieden oder daß es im Körper irgendwie zerstört oder un- schädlich gemacht wird, während zugleich die geschädigten Gewebe unter dem Einfluß normaler Ernährung wieder eine normale Organi- sation erhalten und etwaige Defekte wieder ausgeglichen werden. Bei den Iiifelitioiieii schließen sich die HeilungsVorgänge unmittelbar an die Wirkung der Schutzkräfte an, ja es bildet die Wirkung der letzteren zugleich auch schon das erste Stadium der Heilung; es sind danach Schutz- und Heilkräfte zum Teil identisch. Bei manchen Infektionskrankheiten wird die heilende Wirkung der schon von vornherein in dem betreifenden Körper vorhandenen Schutz- kräfte noch unterstützt durch das Auftreten neuer, dem normalen Organismus fremder Substanzen, welche als b a k t e r i c i d e Sub- stanzen und als Antitoxine der Infektion und der Intoxikation ent- gegenwirken. Die l)akterieiden Antikörper werden von den Körperzellen selbst gebildet, die durch die Infektion unter andere Lebensbedingungen versetzt worden sind, verbreiten sich in den Gewebssäften und bilden dadurch ein Hindernis für die weitere Verbreitung und Vermehrung der Bakterien. Sie kommen namentlich bei Typhus, Cholera und Pest