676 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. und ein Nässen der Condylome bedingen. Bei den pustulösen Syphi- liden führt die Entzündung zur eiterigen Schmelzung des Epithels, bei den ulceröseu auch des Papillarkörpers und des Coriums, so daß Ge- schwüre entstehen. Aehnliche entzündliche Veränderungen, wie in der Haut, treten im Sekundärstadium der Syphilis auch in den Schleimhäuten, insbesondere der Mundhöhle, des Rachens und der Respirationswege auf. Die in den inneren Organen, in Drüsen, an Knochen, in Muskeln^ im subkutanen und submucösen Bindegewebe, in den Hirnhäuten etc. auftretenden syphilitischen Erkrankungen des tertiären Stadiums stellen^ sofern sie nicht nur in leichten degenerativen und entzündlichen Pro- zessen oder hyperplastischen Gewebswucherungen ohne charakteristische Fig. 493. Syphilis des Schädeldaches, a Periost, b Kuochenbalken. c Kleinzellige Infiltration des Markes, d Abgestorbenes infiltriertes Markgewebe, e In die Knochen einwucherndes Periost. / Fibröses Endost. g Ostoklasten und Howship- sche Lakunen. Vergr. 40. Eigenschaften bestehen, Bildungen dar, welche gewöhnlich als Grummi- kiioten (ViRCHOw) oder als Sypliilom bezeichnet werden. In seinen frühen Stadien stellt das Gumma, ähnlich wie das breite Condylom^ eine auf ein Gewebsgebiet beschränkte Entzündung dar, doch ist das Gumma meist zellreicher und verfällt zum Teil der eiterigen Ein- schmelzung oder käsigen Nekrose (Fig. 492 f^), während in anderen^ namentlich peripher gelegenen Teilen sich Granulationsgewebe (d) und weiterhin Bindegewebe (d^) bildet. Es kommt namentlich im Periost (Fig. 493), in den Häuten des Gehirns (Fig. 492), sowie in den par-