301 Neubildung von Epithel. Drüsenepithelien, z. B. in der Leber oder den Nieren, werden nach Verlust rasch ersetzt, falls die Struktur des Gewebes, d. h. der Nähr- boden, auf dem sie stehen, nicht verändert ist. Nach Zerstörung von Lebergewebe können sowohl Leberzellen als Gallengangsepithelien (Fig. 164) in Wucherung geraten, und es kann sich die einer Leber- verletzung anschließende Teilung von Leberzellenkernen auf große Ent- fernung von der Wunde erstrecken. Künstlich in der Leber gesetzte Fig. 164. Eegenera- tive Wucherung der Gallengangsepithelien in der Nachbarschaft einer vor 5 Tagen gesetzten Leber- wunde (Flehm. Safr.). a Vergrößerter Kern einer Epithelzelle mit vermehrtem Chromatin. b Epithelzelle mit Mutterknäuel, c Epithel- zelle mit Mutterstern, d Epi- thelzelle mit Tochterknäuel. / Bindegewebszelle mit Toch- terstern. Vergr. 400. Wunden werden indessen durch Bindegewebe geschlossen, in welches nur Sprossen von Gallenkanälchen hineinwachsen, während eine örtliche Produktion von Lebergewebe nicht eintritt. Auch in den Nieren, den Hoden, der Schilddrüse und im Ovarium ist die örtliche Produktion von Drüsengewebe in der bindegewebigen Narbe gering oder fehlt ganz und führt nicht zur Bildung von funktionierendem Gewebe. In den Speichel- und Schleimdrüsen findet dagegen eine Aussprossung der Drüsenkanäle und eine Neubildung von Drüsenalveolen statt. 4 f ^ y Fig. 165. Brandblase in Heilung (Alk. Alaunkarm.). Durchschnitt durch die Haut einer Katzenpfote 48 Stunden nach Erzeugung einer Brandblase, a Horn- schicht, b Eete Malpighii. c Corium. d Neugebildetes, d, d,^ neugebildetes und bereits in verschiedene Schichten differenziertes Epithel, e Das alte degenerierte Epithellager. / Eiter körperchen, g Exsudat. /; Schweißdrüse. Ver- größerung 25. Gehen im Darm durch geschwürige Prozesse Teile der Mucosa und Submucosa verloren, so stellt sich bei der Heilung auch eine Drüsenwucherung ein, welche je nach der Art des Defektes teils typische, teils mehr atypische (Fig. 144 i, p. 289) und in die Submucosa einwachsende neue Drüsen bildet. Die Drüsenneubildung geht dabei von den alten Drüsen aus, deren Epithel sich über den Rand und den