18 Aeußere Krankheitsursaclien. Nikiforoff, Veränderungen d. Rückenmarks infolge schneller Herabsetzung des barometr. Druckes, Beitr. v. Ziegler XII 189^. Schaumann n. Rosenqvist, Blutveränd. im Höhenklima, Z. f. Min. Med. 35. Bd. 1898. Schumburg und Zunz, Einwirkung des Hochgebirges, Pflügers Arch. 63. Bd. 1896. Snell, Compressed air illness, London 1896. Wolff, Einfluß des Gebirgsklimas auf d. Menschen, Wiesbaden 1895. Zuns, Durch Luftdruckveräiiderungen erz. Krankheiten, Fortschr. d. Med. XV 1897. Literatiir über die Wirkung des Blitzes und elektrischer Ströme. d'Arsonval, L'energie electrique, Path. gen. publ. par Bouchard I, Paris 1895. EbertZf lieber Blitzverletzungen, In.-Diss. Tübingeyi 1892. Freund, Wirkung der Polentladung hochgespannter Induktionsströme, Akad. d. Wiss. CIX, Wien 1900. jrellinek, Veränd. im Nervensystem durch Blitz und Starkströme, V. A. 170. Bd. 1902; Elektrisches ünfallwesen, Z. f. klin. 3Ied. 48. Bd. 1900; Elektropathologie, Stuttgart 1904. Kratter, Tod durch Elektrizität, Wien 1896 (Lit.); Elektrische Verunglückungen, Eulenb. Jahrb. VI 1896 (Lit.); Blitzschlag, Eulenb. Jahrb. II 1904 (Lit.). Liman, Blitzschlag, Dtsch. med. Wochenschr. 1885. Prevost et Satteiii, La mort par les decharges electriques, J. de phys. I 1899. Vincent, Contrib. u l'hist. medicale de la foudre, Paris 1875. 2. Entstehung von Krankheiten durch mechanische Einwirkungen. § 5. Traimiatisclie Einwirkungen yerscliiedenster Art, die zu Erscliütterungen, Quetschungen und Kontinuitätstrennungen der Grewebe führen, kommen außerordentlich häufig vor und wirken teils durch Zerreißung und Zertrümmerung und durch äußerlich nicht er- kennbare Störungen der Organisation der Gewebe, teils durch Läsion und Zerreißung von Blut- und Lymphgefäßen und durch Reizung und Lähmung von Nerven. Ihre weitereu Folgen sind teils Gewebstod und Gewebszerfall, teils Zirkulationsstörungen, Entzün- dungen und regenerative Gewebswucherungen. Häufig sich wiederholende geringfügige mechanische Einwirkungen, wie z. B. Reibungen, können kongestive Hyperämie und Ent- zündungen und weiterhin hy per plastische Gewebswuche- rungen verursachen. Werden der Lunge andauernd größere Mengen unlöslicher Staubpartikel zugeführt, so können sich daraus Lungen- verhärtungen entwickeln. Druck uud Raumbeengung kann Ge- websatrophie (Schnürleber) zur Folge haben. Unter besonderen, nicht näher gekannten Bedingungen können sich nach einmaligen oder wiederholten Traumen auch bösartige Gewebsneu- bildungen, Geschwülste entwickeln. Es kann ferner auch ein Trauma zu Infektion führen, und zwar entweder dadurch, daß die durch das Trauma gesetze Wunde von außen sekundär oder gleichzeitig mit der Verletzung infiziert wird, oder aber dadurch, daß im Körper schon vorhandene Mikroorganismen, die bis dahin patho- logische Veränderungen nicht herbeizuführen vermochten, in dem ver- letzten Gewebe einen Entwickelungsboden finden, so daß nunmehr eine Infektionskrankheit sich anschließt. Die traumatisclie Verletzung betrifft zunächst die Außenteile des Köri)ers; es können aber auch, mit oder ohne sichtbare Schädigung der Außenteile, innere Organe verletzt sein, und es können die dabei im Innern vorhandenen Gewebszerreißungen, Gewebsnekrosen, Blu- tungen nicht nur von Entzündungen und reparatorischen Gewebswuche- rungen, sondern auch von bösartigen Gewebsneubildungen und von Infektionskrankheiten gefolgt sein.