603 Streptococcus pyogenes. der Kokken in den Körper ist meistens zu erkennen, indem die Infektion gewöhnlich von der verletzten äußeren Haut oder von tiefergreifenden Wunden, von Schleimhäuten der oberen Darm- und Luftwege oder von dem durch den Geburtsakt veränderten Genitalapparat des Weibes aus- geht. Es kommen indessen auch nicht selten Fälle kryptogenetisclier Infektion vor, wobei erst die Erkrankung innerer Organe klinisch er- kennbare oder wenigstens beachtete Symptome hervorruft, so daß die letztere primär aufzutreten scheint. Die einzelnen Erkrankungsherde bei Streptokokkeninfektion können sehr verschiedene Schwere der Entzündung zeigen, und es hängt dies teils von der Virulenz der Bakterien, teils von individueller Ver- schiedenheit der Infizierten, teils von dem Sitz der Infektion, teils von Fig. 441. Hochgradige IStreptokokkeninfektion der Niere (graue Herde), entstanden nach Streptokokkenangina (Alk. WEiGERTsche Bakterienfärb.). a Kokken in den intertubulären, b in den glomerulären Kapillaren, e Harnkanälchen. d Fibrin in den Harnkanälchen. Vergr. 300. dem Einfluß voraufgegangener oder mitbestehender pathologischer Zu- stände ab, letzteres in dem Sinne, daß manche Infektionskrankheiten (Diphtherie, Scharlach, Tuberkulose, Typhus abdominalis, Influenza) die Disposition zu Streptokokkeninfektion steigern, die Widerstands- fähigkeit herabsetzen. Bei endokardialer Oberfiächenansiedelung trägt die Entzündung sehr oft einen ausgesprochen proliferativen Charakter (Fig. 439 de). Bei hämatogener Streptokokkendermatitis (Fig. 440) kann es bei der Bildung roter Flecken sein Bewenden haben. Phleg- monen, welche gewöhnlich einen raschen Verlauf nehmen und in kurzer Zeit zu Gewebsnekrose und Vereiterung führen, können auch einen