280 Hypertrophie und Regeneration. und elephantiastische Hautverdickungen auch im Anschluß au Ent- zündungen sich bilden. Im allgemeinen sprechen frühes Auftreten der hypertrophischen Wucherung sowie Vererbbarkeit der pathologischen Eigenschaft und das Fehlen äußerer Veranlassungen für die kongenitale Beanlagung, doch schließen spätere Einwirkungen, welche das Wachstum veranlaßten, eine kongenitale Anlage nicht aus. 'So können die erwähnten exzessiven Knochenwucherungen am Kopfe sich an Traumen oder an akute Ent- zündungen anschließen. Aeußere Einwirkungen können danach die Veranlassung zum Eintritt der Wucherung sein, sind aber nicht die eigentliche Ursache derselben, indem erfahrungsgemäß die genannten Schädlichkeiten nur in einem besonders beanlagten Gewebe solche Ver- änderungen auszulösen vermögen. Nicht selten zeigt sich ein abnorm gesteigertes Wachstum auch darin, daß einzelne Organe zwar normal, aber zu früh sich entwickeln, so namentlich die äußeren und inneren Geschlechtsteile. Es können Mädchen schon in den ersten Lebensjahren eine Entwicke- lung der Brüste, der äußeren Genitalien und der Behaarung zeigen, die geschlechtsreifen Mädchen zukommt, und es kann sich zugleich auch Menstruation einstellen. Die Größe des ganzen Körpers sowie der einzelnen Teile und Organe desselben ist je nach der Rasse, der Familie und den individuellen' Eigentümlichkeiten auch schon innerhalb der physiologischen Breite nicht unerheblichen Schwankungen unter- worfen. Geringer sind die Schwankungen des Verhältnisses der Masse der einzelnen Teile und Organe zum ganzen Körper. Die mittlere Körperlänge (cfr. Vierordt, Daten u. Tabellen für Med. Jena 1893) wohl gebauter männlicher Individuen beträgt 172 cm, weiblicher 160 cm, des Neu- geborenen 47,4 resp. 46,75 cm. Das mittlere Körpergewicht des Mannes beträgt in Europa etwa 65 kg, dasjenige des Weibes etwa 55 kg, dasjenige des Neugeborenen etwa 3250 g. Als ungefähr mittlere Gewichte innerer Organe ergeben sich (die Werte für den Neugeborenen stehen in Klammern) folgende Zahlen: des Gehirns 1397 (385) g, des Herzens 304 (24), der Lungen 1172 (58), der Leber 1612 (118), der Milz 201 (11,1), der rechten Niere 131, der linken Niere 150, beider Nieren 299 (23,6), der Hoden 48 (0,8), der Muskeln 29880 (625), des Skelettes 11560 (445) g. In Prozenten des Körper- gewichtes ausgedrückt, ergeben sich für den Erwachsenen und den Neugeborenen (von dem letzteren sind die Zahlen in Klammern beigesetzt) folgende Zahlen: Herz 0,52 (0,89) Proz., Nieren 0,48 (0,88), Lungen 2,01 (2,16), Magen- und Darmkanal 2,34 (2,53), Milz 0,346 (0,41), Leber 2,77 (4,30), Gehirn 2,37 (14,34), Nebennieren 0,014 (0,31), Thymus 0,0086 (0,54), Skelett 15,35 (16,17), Muskeln 43,09 (23,4). Literatur über Gewebshyperti'ophieen aus kongenitaler Anlage. Arnheim, Kongen. halbseitige Hypertrophie, Virch. Arch. 154- Bd. 1898 (Lit.J. Baas, Das Hornhauthorn, Cbl. f. allg. Path. VIII 1897. Bartels, Abnorme Behaarung, Z. f. Ethnol. VIII 1896; Affenmenschen, ib. XVI I884. Behrend, Hypertrichosis, Eulenburgs Realencyklop. 1896 (Lit.). Brandt, Hundemenschen, Biel. Cbl. XVII 1897. Bruns, TJeber Rankenneurom, Virch. Arch. 50. Bd. u. Beitr. z. Hin. Chir. 1891. Busch, Riesenwuchs der Extremitäten, Arch. f. Hin. Chir. VII 18G6. Carbone, Ictiosi. congenita, Arch. per le Sc. Med. XV 1892. Caspary, Ichthyosis congenita, Vierteljahrsschr. f. Derrn. XIII 1886. Chlari, Ueber Hypertrichosis, Prag. med. Woch. 189U. Bemme, Halbs. Muskelhypertrophie, 27. Jahresber. d. Jennerschen Kinderspitals, Bern 1890. Ecker, Ueber abnorme Behaarung des Menschen, Braunschiveig 1878. Esmarch u. Kulenlcamxif, Die elephantiastischen Formen, Hamburg 1885.