Allgemeine Störungen der Zirkulation. 134 Blutdruck erniedrigt, der Strom verlangsamt. Herz und Gefäße passen sich den neuen Verhältnissen an und verlieren an Masse. Bei be- deutendem Mangel an Hämoglobin stellen sich oft Herzdegenerationen, namentlich Verfettung, ein. Yermelirung der Blutmenge durch Injektion von Blut oder von Kochsalzlösung in die Blutbahn hat bei Tieren nur eine vorübergehende Drucksteigerung und Strombeschleunigung in den Arterien zur Folge. Die Regulation erfolgt teils durch Erweiterung eines Teiles der Ge- fäßbahn, namentlich im Unterleib, teils durch Entfernung des Ueber- schüssigen aus der Blutbahn. Ist die Blutmenge zufolge besonderer Beanlaguug und üppiger Lebensweise eine im Verhältnis zum Körper- gewicht dauernd abnorm große, besteht also eine dauernde Plethora, so wird dadurch auch der Druck in der Aorta dauernd erhöht, die Arbeit des Herzens dauernd gesteigert, und es entwickelt sich dem- entsprechend eine Hypertrophie des Herzens. Bei Steigerung des arteriellen Blutdruckes findet eine gesteigerte Abgabe von Flüssigkeit und damit eine Konzentrationszunahnie und Verminderung des venösen Blutes, bei Abnahme des Blutdruckes eine Verminderung der Flüssigkeitsabgabe, eventuell auch Flüssigkeitsaufnahme statt. Diese Veränderung des venösen Blutes wird unter normalen Verhältnissen in der Lunge sofort wieder ausgeglichen, im ersten Falle durch Lymphaufnahme aus der Lymphe, im zweiten durch Lymphabgabe an die Lymphe (Hess, Beeinflussimg des Flüssigkeitsaustausches zwischen Blut und Geweben durch Schwankungen des Blutdruckes, D. Arch. f. kli/i. Med. 79. Bd. 1903.) § 35. Erliöliung des Gresamtwiderstandes in der Gretäßbalui kommt sowohl im großen als im kleinen Kreislauf vor und hat zur Folge, daß vor dem Orte des gesteigerten Widerstandes der Druck steigt, hinter demselben sinkt. Im großen Kreislauf ist das Hindernis entweder in dem Leitungs- rohr, der Aorta, oder aber in den Arterienästen gelegen, deren Kon- traktionszustand ja auch den normalen Aortendruck erhält und regelt. Kontraktionszustände in einer großen Zahl von Arteriengebieten, welche den Blutdruck steigern, sind meist nur vorübergehende Erscheinungen, die durch Nachlaß der Arterien Spannung wieder ausgeghchen werden, doch kommen auch dauernde Druckerhöhungen im Aortensysteme und in ihrem Gefolge Hypertrophieen des linken Ventrikels vor, welche nicht gut anders als durch Verengerung der Arterienbahn im Gebiete der kleinen Arterien erklärt werden können. Vorübergehende Arterien- kontraktionen und Drucksteigerungen kommen namentlich durch Ueber- ladung des Blutes mit Kohlensäure zu stände. Andauernde Druck- erhöhung im Aortensystem dagegen ist Folge chronischer Nierenerkran- kungen, bei denen sezernierendes Nierenparenchym verödet. Da hier- bei der zur Verödung kommende Umfang der Gefäßbahn viel zu klein ist, um als solcher eine Druckerhöhung im ganzen Aortengebiet zu be- wirken, indem ja nach anderen Organen hin die Bahnen sich ent- sprechend erweitern könnten, so muß man annehmen, daß bei Nieren- Schrumpfungen sich in größeren Arterienbezirken Hindernisse ein- schalten, und diese werden am natürlichsten in jenen Einrichtungen zu suchen sein, welche auch schon normalerweise den Aortendruck auf seiner Höhe erhalten, in den kleinen Arterien des Körpers. Ob dabei nervöse Erregungen von der Niere ausgehen, ob retinierte harnfähige Substanzen auf die Gefäßzentren oder direkt auf die Gefäßwände