246 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. § 68. Die freien Koiikreiiientbildiiiigeii entstehen zunächst in den verschiedenen Kanälen und Höhlen des Körpers, welche mit Epithel ausgekleidet sind, also im Darmrohr, in den Ausführungsgängen der dem Darmrohr angelagerten Drüsen, in der Gallenblase, in den ab- leitenden Harnwegen und in den Respirationswegen. In gewissem Sinne kann man auch im Gefäßrohr und in den serösen Höhlen des Körpers vorkommende Konkretionen hierher rechnen, doch gehen die- selben meist mit dem umgebenden Gewebe eine feste Verbindung ein. Die freien Konkretionen besitzen alle eine organische Grundsubstanz. In den im Darm vorkommenden Enterolithen ist dieselbe durch eingedickten Kot, verschluckte Fremdkörper, z. B. Haare (Bezoare oder Aegagropili), unverdauliche pflanzliche Speiseteile etc. gegeben, und es lagern sich in diese Grundsubstanzen und deren Interstitien Phosphate (phosphorsaure Ammoniakmagnesia und phosphorsaurer Kalk) und Karbonate in je nach der Nahrung wechselndem Prozentgehalt ein. In der Mundhöhle auftretende, als Zahnstein bezeichnete Inkrustationen der Zähne entstehen durch Niederschläge von Kalksalzen in Massen, die aus Schleim, Zellresten und Bakterien bestehen, und ebenso bilden sich auch die in den Aus- führungsgängen der Speicheldrüsen und des Pankreas vorkommenden ovalen oder kugeligen facettierten oder unregel- mäßig höckerig, drusig gestalteten Steine durch Imprägnation einer von den Drüsengängen, wohl na- mentlich von den Epithelien ge- lieferten Substanz. Bronchialsteine ent- stehen durch Verkalkung von ein- gedicktem Bronchialsekret, Ve n e n- und Arteriensteine durch Ver- kalkung von Thrombusmassen, Prostatasteine durch Ver- kalkung sog. amyloider Konkre- tionen, Nabelkonkremente durch Retention und Inkrustation von abgestoßenem Epithel, Haaren und anderen Verunreinigungen der Nabelfurche. Die in den Gallengängen und in der Gallenblase auftretenden Gallenkonkretionen und Gallensteine, welche teils kleine Körner, teils größere kugelige oder ovale oder facettierte Steine (Fig. 107) bilden, scheinen zwar nach der Beschaffenheit der Bruchfläche oft ledig- lich aus kristallinischen Massen zu bestehen, doch ergibt eine geeignete Untersuchung, daß auch diese Steine eine stickstoffhaltige Grundsubstanz besitzen. Man unterscheidet unter den Gallensteinen nach ihrem wesent- lichen Bestandteil Cholesterin-. Cholesterin-Gallenfarbstoff", Bilirubin- und Biliverdincalcium- und Calciumkarbonatsteine. Die häufigsten sind die beiden erstgenannten, welche eine strahlige kristallinische, oft geschichtete Bruchfläche haben und je nach dem Gehalt an Gallenfarb- stoft" verschiedene Färbung und Fleckung zeigen, bei gänzlichem Pig- mentmangel farblos und durchscheinend sind. Löst man durch ein geeignetes Verfahren das Cholesterin der Cholesterinsteine auf, so zeigt es sich, daß trotzdem die Form des Fig. 107. Facettierte Steine aus der Gallenblase. Natürl. Größe.