Aktinomyceten. Trichomyceten. Mycetoma. 697 Hyphomycetengruppen passen, so stellt er eine eigene Aktinomyceteiigruppe auf. Er zählt zu dieser Gruppe auch den Tuberkelbacillus, den Leprabacillus, den Diphtherie- bacillus und den Eotzbacillus. Ldbarsch sieht in den ötreptotricheen, denen er auch die Strahlenpilze (zu denen auch der Tuberkelbacillus gehören soll), einreiht, eine Uebergangsform zwischen Bacillen und Hyphomyceten. Auch Berestnew unterscheidet verschiedene Aktinomycesarteii (hat solche von Stroh, Heu etc. kultiviert) und unterscheidet neben der Aktinonoykose eine Pseudo- aktinomykose, welche der ersteren ähnlich verläuft, aber durch Pilze verursacht wird, die nicht zu den Strahlenpilzen gehören. Krause und Gilbert sprechen sich ebenfalls dahin aus, daß die Aetiologie der Aktinomykose keine einheitliche sei und daß es verschiedene Aktinomycesarten gebe. Schürmayer betont die Variabilität des Aktinomyces je nach den Wachstumsbedingungen. Nach DuNKEß (Zeitschr. f. Mikroskopie und Fleischschau III 1884) und Hert- WIG (Arch. f. wissensch. u. praktische Tierheilk. XII 1886) kommt bei Schweinen ein Strahlenpilz vor, der stets in den Muskeln, namentlich in den Zwerchfell-, Bauch- und Zwischenrippenmuskeln liegt und eine Degeneration der Muskelfasern der Umgebung und Wucherung im Bindegewebe bewirkt. Die Pilzrasen, die ebenfalls radienartig angeordnete Keulen bilden, verkalken sehr leicht und bedingen dann eine weiße Punktierung des Fleisches. Petruschky vereinigt Aktinomyces, Streptothrix, Cladothrix und Leptothrix in einer Familie, die er Haarpilze oder Tricliomyceten nennt. Diese selbst zählt er zu den Hyphomyceten, unter denen er höhere Schimmelpilze und Haarpilze unterscheidet, Aktinomyces ist charakterisiert durch die Strahlenkranzformen, Strepto- thrix durch echte Verzweigung, späte Fragmentation der oft wellig verlaufenden Fäden und Bildung von Konidien, Cladothrix durch falsche Verzweigung der Fäden (seitliche Sprengung der Hülle zur Fortsetzung des Längenwachstums nach anderer Richtung) und rasche Fragmentation der Fäden, Leptothrix durch steife Fäden ohne Verzweigung. Es liegen zahlreiche Einzelbeobachtungen vor, in denen, von dem beschriebenen Aktinomyces abgesehen, zu den Tricliomyceten, insbesondere den Streptotricheen , gehörige Organismen örtliche Gewebsveränderungen, namentlich eiterige und granu- lierende Entzündungen, zum Teil auch tuberkuloseähnliche Veränderungen ver- ursachten, doch sind in manchen Fällen die Autoren darüber nicht einig, welcher Speeles die betreffenden Pilze angehören. Eine schon im Jahre 18.'i5 von Gräfe in entzündeten Tränenkanälen beobachtete verfilzte Pilzmasse, die als Favus angesehen wurde, hat Cohn später (1874) als Strepto- thrix bestimmt und Streptothrix Foersteri bezeichnet. Auch Axenfeld, der die Pilze mehrfach kultiviert hat, hält die Pilze für eine Streptothrixart. Als Cladothrix asteroides hat Eppinger einen polymorphen Spaltpilz (oder Haarpilz) aus dem Eiter eines alten Hirnabscesses, der durch Meningitis zum Tod führte, beschrieben. Da bei dem betreffenden Individuum in der Lunge und in den Bronchialdrüsen der Tuberkulose ähnliche Veränderungen bestanden und sich durch Impfung von Meerschweinchen und Kaninchen ebenfalls eine an Tuberkulose erinnernde Krankheit entwickelte, hat er die durch den Pilz verursachte Krankheit als Pseudo- tuberculosis cladothrichica bezeichnet. Mac Callum zählt den Eppinger- schen Pilz, den er aus einem eiterigen Peritonealexsudat erhielt, zu der Aktinomyces- gruppe und nennt ihn Aktinomyces asteroides. Schabad rechnet einen durch verzweigte Fäden charakterisierten Pilz, den er in einem subpektoralen Absceß fand und den er nach seinem Verhalten in Kulturen für identisch mit dem EppxNGERschen Pilz hält, ebenfalls der Aktinomycesgruppe zu und bezeichnet ihn als atypischen Aktinomyces, der sich von dem typischen dadurch unterscheidet, daß er kerne Keulen bildet und säurefest ist. Bei Tieren verursacht er Pseudotuberkulose. BuCHHOLTZ sah eine Streptothrixart in einer pneumonisch infiltrierten Lunge, die eine große Zerfallshöhle mit fetzigen Wandungen enthielt. Langer fand in dem Auswurf eines 13-jährigen Knaben, der wahrscheinlich aus einem Oesophagusdivertikel stammte, eine für Meerschweinchen pathogene Streptothrix. Nach Untersuchungen von Kanthack, Boyce und Vincent ist es sehr wahr- scheinlich, daß auch die als Madurafuß oder Mycetoma bezeichnete, in Indien be- obachtete Krankheit, bei welcher allmählich zunehmende Schwellungen an einer Ex-