Hypoplasie. 193 Mikrenkeplialie (Fig. 46), durch mangelhaftes Wachstum der Ober- armknochen oder der Handknochen eine Verkürzung der Oberarme oder der Hand, durch mangelhaftes Wachstum der Massae laterales des Kreuzbeines ein querverengtes Becken entstehen. Fig. 45. Fig. 46. Fig. 45. Kopf der mikro- kephalen Helene Becker im Alter von 5 Jahren (nach einer von A. Ecker i. J. 1868 aufge- nommenen Photographie). Fig. 46. Gehirn der im Alter von 8 Jahren gestorbeneu mikrokephalen Helene Becker (nach v. Bischoff). Das Gewicht des Gehirns betrug 219 g (statt 1377 g [nach VieeordtJ). Fig. 47. Hypoplasie und Mikrogyrie der linken Großhirnhemi- sphäre bei einem Taubstummen, a Rechte Hemisphäre, b Linke Hemisphäre. e Occipitallappen mit Mikrogyrie. d Häutige Blase im Gebiete des Scheitellappens. Ansicht von oben nach Wegnahme des Kleinhirns, '/s "^^r nat. Gr. Ziegler, Lehrb. d. aüg. Pathol. 11. Aufl. X3