661 Der Bacillus tuberculosis und die Tuberkulose. bezeichnet) bietet. Durchbruch und Entleerung desselben nach außen führt zur Bildung von außen zugänglicher Kayerneii oder Höhlen und Fistelgängen und bei breiter Eröffnung zu (xescliwüreii. Zerfall und Höhlenbildung finden sich namentlich oft in den Lungen und können hier zur Bildung faustgroßer und größerer Kavernen führen. Sie betreffen indessen auch nicht selten verkäsende Lymphdrüsen, die Nieren, sowie Hirn-, Muskel-, Haut- und Knochen- herde (Fig. 480). Die Höhlen Qi) enthalten zu Beginn das verflüssigte tuberkulöse Gewebe, in dem nicht selten noch Reste des ursprüng- lich vorhandenen Gewebes in Form von Sequestern [f] zu erkennen sind. Nach Entleerung derselben kann die Wand teils Eiter secernieren, teils durch Abbröckelung nekrotisierten Gewebes neues Füllmaterial liefern. Nicht selten entstehen durch Arrosion von Blutgefäßen auch Blutungen. Fig. 479. Abgekapselte tuberkulöse Käseherde in der Lunge. a Normales Lungengewebe, b Pleura, c Käseherd, d Reste elastischer Fasern im Käseherd, e Kleiner abgekapselter Käseknoten. / Verdickte Pleura. Vergr. 16. Die Wand der Kavernen und Abscesse ist meist mit tu- berkelhaltigen verkäsenden Granulationen (Fig. 480 e) besetzt, die weitere Umgebung teils induriert, teils auch wieder von käsigen Herden durchsetzt. Geschwüre bilden sich am häufigsten in Schleimhäuten (Fig. 481 h) und in der Haut, indem hier die erweichenden Käsemassen am häufigsten nach außen durchbrechen. Der Rand und der Grund der Geschwüre sind von entzündlich infiltriertem, granulierendem, oft auch tuberkel- haltigem Gewebe umgeben. Kommt ein tuberkulöser Herd nicht durch Gewebsinduration, Ent- fernung oder Abkapselung der abgestorbenen Gewebsmassen und durch Entfernung oder Abtötung der Bacillen zur Heilung, so besteht jeder- zeit die (xefahr der Metastase. d CL b