499 Hauptformen der Krebse. schiedener Zellformen (Fig. 340 a b), wie sie dem Chorionektoderm zu- kommen, innerhalb der einzelnen Epithelhaufen auftritt. Es ist indessen diese Kombination nicht überall vorhanden, namentlich da nicht, wo einzelne Zellen oder Zellgruppen innerhalb der Blutbahn vordringen Fig. 349. Schleimkrebs der Brustdrüse (M. Fl. Häm. Eosin), a Nor- males Drüsengewebe, b c Erste Entwickelung der krebsigen Wucherung mit beginnender Schleimbildung, d Größere Zellnester mit Schleimklumpen, e f Krebsgewebe mit hochgradiger Verschleimung. Vergr. 30. Fig. 350. Entwickelung eines Schleimkrebses in einem Magen mit atrophischer Mucosa (Form. Alk. Häm. Eosin), a Mucosa. b Muscularis mucosae. c Submucosa. d Muscularis. e Serosa. / g Schleimkrebs. Vergr. 10. 32*