Pathogene Kokken. 610 duzieren und sich orangegelb färben, am stärksten auf Agar und Kar- toffeln. Die Gelatine wird langsam verflüssigt. Bei Anwesenheit von Traubenzucker bilden sich Milchsäure, Essigsäure und Valeriansäure. In Bouillonkulturen bilden sich heftig wirkende Giftstoffe. Der Sta- phylococcus pyogenes gehört zu den am häufigsten vorkommenden pathogenen Bakterien und ist mit dem Streptococcus pyogenes die häufigste Ursache der Eiterung, so daß die beiden Kokkenarten als Eiterkokkeii im engeren Sinne bezeichnet werden. Er ist auch in der Außenwelt verbreitet und in Milch, in Spülwasser und Schmutz- wasser sowie in der Luft von Operations- und Krankensälen nachge- wiesen. In den Geweben des menschlichen Organismus sich ver- mehrend (Fig. 444 bis Fig. 446), verursacht er Gewebsdegene- rationen und Ge websnekrose, an die sich eine Entzündung Fig. 446. Staphylokokkenosteomyelitis des Calcaneus (Alk. Methyl- viol. Karinin), a Knochenbalken. 6 Fettmark, c Eiterherd, d Kokken. Vergr. 100. anschließt (Fig. 444 d e, Fig. 445 b c, Fig. 446 c d), die meistens den Charakter der Eiterung trägt, nicht selten indessen auch weniger schwer ist, d.h. nicht zur G e w e b s v e r e i t e r u n g führt. Die durch Staphylokokken bewirkten Eiterungen treten meist in umschriebener Form (Fig. 444 und Fig. 445) auf, haben also weniger Tendenz zu rascher Ausbreitung auf die Nachbarschaft als die Streptokokkeneiterung. In der Haut verursachen sie namentlich die als Ekzem, Furunkel und kutane und subkutane Abscesse be- zeichneten Entzündungsformen. Am Knochensystem sind sie die häufigste Ursache der als septische Osteomyelitis (Fig. 466) und Peri- ostitis bezeichneten hämatogenen eiterigen Erkrankungen des Knochen- markes und des Periost. Im übrigen verursachen sie nicht selten eiterige Leberr, Lungen-, Pleura-, Bauchfell-, Hirn-,