Verkalkung der Gewebe. 239 Xni. Petrifikation der Grewel)e und Konkrement- und Steinbilduiig. § 66. Es ist eine im ganzen ziemlich häufige Erscheinung, daß innerhalb des menschlichen Organismus sich da und dort amorphe, körnige und auch kristallisierte Massen niederschlagen und bei reichlicher Ablagerung eine Verhärtung des betreffenden Gewebes herbeiführen, welche man als Petrifikation oder, sofern es sich um Ablagerung von Kalksalzen (insbesondere Phosphaten) handelt, als Verkallrang oder Verkreidung- bezeichnet. Die Ablagerung kann zunächst in Geweben erfolgen, die einen Bestandteil eines Organes bilden und auch mit der Umgebung noch in fester Verbindung stehen. In anderen P'ällen sind es aus dem Zu- sammenhang mit der. Umgebung losgelöste Gewebsteile, oder in feste Form überge- gangene, gelöst gewesene Substanzen, oder endhch auch von außen in den Organismus gelangte Fremdkörper, welche der Sitz einer Inkrustation werden. Im ersteren Falle entstehen Grewebs- l)etrifiItationen, im zweiten freie Konkre- mente und Steine, doch ist zu l)emerken, daß freie Konkremente unter Umständen durch einwachsendes Gewebe da oder dort mit dem Organ, in dem sie liegen, fest verbunden werden können. Umgekehrt kann ein petrifi- ziertes (jlewebsstück sich im Laufe der Zeit mehr und mehr von dem Mutterboden ab- lösen und dadurch zum freien Konkre- ment werden. Die Kalkab- lageruiig tritt in Form von kleinsten farblosen Körnchen (Fig. 96) auf, welche bei Silberbehand- lung (v.KossA) eine schwarze Färbung (Bildung von Silber- pliosphat) erhalten (Fig. 97 />. Fig. 99 und Fig. 100 B b) und bei dichter Lagerung unterein- ander verschmelzen. Durch diese Ver- schmelzung kommt es meist zur Bildung nicht scharf abgegrenzter Kalkherde (Fig. 97 b), es können sich aber auch abgegrenzte kugeUge Konkremente (Fig. 98) bilden. In den Blutgefäßen kann die Verkalkung sowohl im Bindegewebe und in den Muskelfasern, als auch im elastischen Gewebe beginnen. Die Ursaclie der Kalkablagerung liegt wesentlich in örtlichen Gewebsveränderungen. Das verkalkende Gewebe ist nicht selten voll- Fig. 96. Verkalkung der Media der Aorta (Gly- cerinpräparat). Vergr. 350.