244 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. kommt es aber auch zu AMagenmis: von hariisauren Salzen, und zw ar in jenen Fällen, in denen die als (jriclit bezeichnete, durch eine harn- saure Diathese charak- "'-4^ terisierte chronische allge- meine Ernährungsstörung zu einer Anhäufung von Harn- säure in den Geweben führt. Fig. 105. Ablagerung n a d 6 1 f ö r m i g e r Kristalle von harnsaurem Natron im Gelenkknorpel (nach Lan- CEREAüx). Vergr. 200. Die Gicht ist eine meist ererbte, seltener erworbene Krankheit, welche in gewissen Gegenden, z. B. in England und im Norden von Deutschland, sehr häufig, in anderen Gegenden, z. B. in Süd- deutschland, selten ist, und deren eigentliche Ursache sich unserer Erkenntnis entzieht. Sie ist hauptsächlich durch die Ablagerung von harnsauren Salzen, be- sonders harnsaurem Natron, neben denen auch noch geringe Men- gen von kohlensauren und phosphorsauren Sal- zen abgeschieden wer- den können, charakteri- siert (Fig. 104 b). Die Harnsäureabscheidun- gen erfolgen gewöhn- lich in akuten typischen, durch Schmerzhaftigkeit und Entzündungser- scheinungen charakteri- sierten Anfällen, können indessen die verschie- densten Abweichungen von dem typischen Ver- lauf zeigen. Sie lagern sich in den Nieren, in der Haut, dem subku- tanen Gewebe, in den Sehnenscheiden, Seh- nen, Gelenkbändern, Schleimbeuteln und Ge- lenkknorpeln (Fig. 104) ab und können schließ- lich fast in allen Or- ganen des Körpers auf- Fig. 106. Gichtknoten der Hand (nach Lan- CEREAUX).