616 Pathogene Kokken. Bacillen. 7) Nach RivOLTA und Johne (D. Zeüschr. f. Tiermed. XII, u. Bericht über das Veterinäricesen im Königr. Sachsen f. d. J. 1885) und Rabe (D. Zeitschr. f. liermed. XII) kommt bei Pferden eine eigentümliche, von Johne als Mykofibrom oder Mykodesmoid bezeichnete geschwulstartige Bindegewebswucherung vor, welche durch einen Micrococcus hervorgerufen wird, der in tierischen Geweben in rundlichen oder traubenförmigen Kolonieen wächst, die sich sehr bald mit hyalinen Kapseln um- geben, sonach den Askokokken (Micrococcus ascoformans) zuzuzählen ist. Bol- linger und Glage bezeichnen den Coccus als Botryomyces, Rabe als Micro- coccus botryogenes, Kitt als Botryococcus ascoformans. Die Wuche- rungen bestehen, ähnlich den bei Aktinomykose vorkommenden, aus Bindegewebe, welches kleine, eiterig zerfließende Granulationsherde einschließt, welche die Pilzkörner beherbergen. Sie scheinen am häufigsten sich nach Kastration im Samenstrang zu entwickeln, kommen indessen auch an anderen Stellen des Köipers, namentlich in der äußeren Haut, vor (Kitt, Der Micrococcus ascoformans und das Mykofibrom des Pferdes, Cbl. f. Bald. III 1888; Schneidemühl, Botryomijkose, Cbl. f. Bakt. XXIV 1898 [Lit.J; Glage, Botrt/omykose, Handb. d. pathog. Mikroorg. III, Jena 1903). 8) Nach Eberth (Virch. Arch. 80. Bd.) und M. Wolff (Virch. Ärch. 92. Bd.) geht der nach Europa gebrachte Graupapagei (Psittacus erithacus) in großer Zahl an einer Streptococcus-Mykose zu Grunde. Die Mikrokokken finden sich in fast allen Organen, namenthch aber in den Kapillaren der Leber und deren Umgebung, wo sie Nekrose der Leberzellen, aber keine Eiterung verursachen. 9) Nach Ostertag (Handb. d. pathog. Mikroorg. II p. 810) wird der ansteckende Scheidenkatarrh der Rinder durch einen Streptococcus verursacht. 2. Die Bacillen und die polymorphen Bakterien und die von ihnen verursachten krankhaften Prozesse. a) Allgemeines über die Bacillen und die polymorphen Bakterien. § 157. Unter der Bezeichnung Bacillen oder Bacillaceeii (A. Fischer) oder Bacteriaceen (Zopf) kann man alle jene Bakterien zusammenfassen, welche sich in Form gerader oder nur in einer Ebene leicht gekrümmter Stäbchen darstellen. Von manchen Autoren (Cohn, HÜPPE, Lehmann) werden unter den Bacillaceen zwei Gattungen, Bacterium und Bacillus, unterschieden, von denen die letztere sich durch Bildung endogener Sporen auszeichnet, während die Sporen- bildung bei Bacterium fehlt. Die Bacillen vermehren sich durch Teilung, wobei die Stäbchen in die Länge wachsen und sich durch Bildung von Querscheidewänden in annähernd gleiche Stücke teilen. Bleibt die Teilung bei einem in die Länge wachsenden Bacillus längere Zeit aus, oder ist die Trennung der einzelnen Abschnitte voneinander nicht deutlich erkennbar, so ent- stehen lange, ungegliederte Stäbe oder Fäden (Fig. 450 b). Bleiben geteilte Stäbchen im Zusammenhang, so bilden sich Stäbchenketten (Fig. 449 c und Fig. 450 c). Bei manchen Bacillusformen sind die Enden der einzelnen Stäbchen abgestutzt, bei anderen abgerundet oder auch zugespitzt. Bei mehreren Bacillen sind sowohl Ruhe- als Schwärmzustände beobachtet, wobei als Bewegungsorgane Geißelfäden (Fig. 449 b) dienen. Die Geißelfäden sitzen bald an den Enden, bald an den Seiten der Stäbchen und können in großer Zahl auftreten. Bei vielen Bacillen ist eine endogene SporenMldung beobachtet (Fig. 449 d e u. Fig. 450 d), wobei die Sporen bald in der Mitte, bald an einem Ende der Zelle liegen. Nicht selten treten die Sporen inner-