229 Amyloidentartung. Amylum auf alleinigen Jodzusatz ultramarinblau färbt. Virchow nannte deshalb die Substanz Amyloid. Erst mehrere Jahre später zeigten Friedrich und Kekule, daß das Amyloid eine stickstoffhaltige Substanz, ein Eiweißkörper ist. Nach Untersuchungen von Krawkow ist das Amyloid eine feste Verbindung von Chondroitinschwefelsäure mit einem Eiweißkörper. Die besondere Reaktion der Amyloidsubstanz ermöglicht es, die- selbe auch dann in den Geweben aufzufinden, wenn sie optisch sich von den anderen Gewebsbestandteilen nicht hinlänglich differenziert. Bei der makroskopischen Untersuchung frischer Präparate ist nur darauf zu achten, daß das Blut aus dem zu untersuchenden Gewebs- stück ausgewaschen ist, weil sonst die Blutfarbe, gemischt mit der Farbe des Jod, die Reaktion leicht vortäuscht. Fig. 89. Amyloidenentartung der Leber (Alk. van Gieson). o Leber- zellen, zum Teil fetthaltig, b Komprimierte Leberzellen, c Amyloid. Vergr. 240. Gegen Säuren und Alkalien ist das Amyloid sehr resistent. Alkohol und Chromsäure verändern die Substanz nicht; auch gegen die Fäulnis ist die Amyloidsubstanz sehr widerstandsfähig. Die Ablageruiigsstätte des Amyloids ist die Gr und Substanz des Blutgefäß-Bindegewebsapparates, vornehmlich der Wand der kleinen Blutgefäße selbst. Die lebenden Zellen bleiben von der Ablagerung verschont. Im Bindegewebe tritt das Amyloid zuerst zwischen den Fibrillen auf. In den Leberacini liegt die Amyloidsubstanz in der Umgebung der Kapillarröhren. Das Endothel (Fig. 89 c) ist dabei an seiner Außen- fläche von einer mächtigen Lage einer homogenen, glasigen, zum Teil durch Einrisse in Schollen zerfallenen Masse (c). die nichts anderes als eben die Amyloidsubstanz ist, bedeckt. Die Leberzellen sind zwischen den amyloiden Massen entweder noch erhalten (a) oder aber difformiert (b) oder bereits atrophisch oder ganz geschwunden. Sehr oft enthalten sie Fett. An den zuführenden Blutgefäßen der Leber zeigt namentlich die Media der Arterien amyloide Schollen.