Atrophie. 199 die Menge der freien Markzellen ab. Die Stützzellen können dabei eine vermehrte Menge von Fett erhalten, doch kommt es andererseits oft auch zum Schwinden des Fettes, so daß Flüssigkeit den Raum zwischen den Stützzellen einnimmt. Bei der Atrophie der Lymphdrüsen und der Milz sind es nament- lich die freien Zellen, welche schwinden und stellenweise ganz zu Grunde gehen. Die Veränderung eines Organes, die zu Atrophie desselben führt, kann sich vollziehen, ohne daß dabei die einzelnen Elementarbestand- teile eine wesentliche Aenderung ihrer Struktur zeigen (Fig. 54), so daß also der Zustand der Atrophie wesentlich durch eine Volumsab- nahme der einzelnen Teile erreicht wird. Hierbei können sowohl der Zellleib als auch der Kern sich verkleinern, und es läßt sich letzteres bei durch Hungern verursachtem Gewebsschwund namentlich in der Leber (Lukjanow) nachweisen. Man pflegt einen solchen Vorgang als einfache Atroi)liie zu bezeichnen und will ihn damit von den degenera- tiven Atropliieeii unterscheiden, bei denen die Elementarbestandteile in der Zeit des Eintrittes des Schwundes Aenderungen ihrer Struktur zeigen und häufig pathologische Substanzen ein- schließen. So kann eine Zelle körnig werden und zerbröckeln oder aufquellen und sich auflösen, oder es können sich in ihrem Innern Fett- oder Schleimtropfen bilden, alles Erscheinungen, welche auf Ent- artungszustände im Protoplasma hinweisen und zur Aufstellung be- sonderer Arten der Degeneration, die in den nächsten Para- graphen beschrieben werden sollen, Veranlassung gegeben haben. Gleichzeitig können auch an den Kernen degenerative Veränderungen sich einstellen, wie z. B. Zerfall in Bruchstücke, Verzerrungen, klumpiges Zusammenballen des Chromatins, Uebertritt des Chromatins in das Zellprotoplasma, Quellungen und Verflüssigungen der Kernmasse, alles Vorgänge, welche schließlich zum Untergang des Kernes und damit auch der Zelle führen. Degenerationen, die schließlich zu einem Zustand der Atrophie des betreffenden Organes führen, sind sehr häufige Erscheinungen, nament- lich in drüsigen Organen. Oft ist der krankhafte Vorgang auch noch mit entzündlichen Erscheinungen kompliziert. Die Atropliieen lassen sich nach ihrer Genese in aktive und passive einteilen. Bei ersteren liegt die Ursache ihres Auftretens darin, daß die Zellen das ihnen gebotene Nährmaterial nicht mehr in gehöriger Weise verwerten können, bei letzteren wird den Zellen das Nähr- material nicht mehr in der nötigen Menge oder nicht in der gehörigen Form geboten, oder es Averden den Zellen schädliche Substanzen zu- geführt, welche sie in ihren Funktionen beeinträchtigen. Die erst- erwähnte Form ist namentlich eine Erscheinung der senilen Rück- bildung (s. oben), kommt indessen auch unter pathologischen Ver- hältnissen, namentlich an Nerven, Drüsen und Muskeln (Fig. 51), welche außer Tätigkeit gesetzt sind, vor. Die Praktiker pflegen gewöhnlich eine andere Einteilung der Atropliieen vorzunehmen, indem sie eine senile Atrophie, eine Atrophie durch gestörte Ernährung, eine Druckatrophie; eine Inaktivitätsatrophie und eine neuropathische Atrophie unterscheiden. Die senile Atropliie (Fig. 53) ist teils eine aktive, teils eine passive Atrophie, indem der Gewebsschwund nicht nur infolge ab- nehmender Lebensenergie der Zellen, sondern oft auch infolge allmäh-