785 Arachnoiden. den Haarscliaft oder irgend ein anderes Gewebsstück angesetzt und ent- wickeln sich unter zweimaliger Häutung zu geschlechtsreifen Tieren, die vornehmlich an den Eingängen der Haarbälge und Talgdrüsen mit nach innen gerichtetem Kopf sitzen. Die Annahme, daß der Demodex Entzündung (Akne, Blepharitis acarica) verursacht, ist nicht zutreffend (JoERS, Hausche), indem trotz seiner Anwesenheit in der großen Mehrzahl der Fälle Entzüudungserscheinungen fehleu. Der Vorderleib des Demodex (Fig. 592) trägt 4 Paare kurzer dicker Füße. Der Kopf besitzt einen Rüssel und 2 Taster. 4) Ixodes ricinus, der Holz bock (Fig. 593), ist eine zu den Zecken gehörende, ziemlich große, gelbbraune Arachnoide, welche einen schwarzen, mit einem Saugapparat versehenen Kopf und einen leder- artigen, sehr dehnbaren Leib besitzt, auf Gräsern und Sträuchern häufig vorkommt und gelegentlich auf Menschen und Tiere gelangt. Ver- mittelst eines Saugapparates entnimmt er der Haut Blut und schwillt dabei ganz bedeutend an. 5) Pentastoma dentieulatum ist die Larve des Pentastouia taenioides, eines lanzettförmigen Tieres, welches zur Ordnung der Zungenwürmer oder Pentastomiden gehört und die Nasen-, Sürn- und Kieferhöhlen verschiedener Tiere, namentlich aber des Hundes, sehr selten des Menschen (Laudon), bewohnt und hier Entzündungen ver- ursacht. Das Weibchen des geschlechtsreifen Tieres ist 50—80 mm lang, vorn 8—10 mm breit, das Männchen 16—22 mm lang und vorn 3—4 mm breit. Der Leib besteht aus 87—90 Segmenten, die vordersten tragen seitliche Segmentanhänge, die Gliedmaßenpaare. Die Eier, die in außerordentlich großen Mengen produziert werden, sind oval. Die Larve ist 4—5 mm lang, 1,5 mm breit, plump, plattrund und bewohnt meist die Leber, die Lunge oder die Milz, seltener andere Organe von Menschen und Pflanzenfressern und findet sich hier im Bindegewebe eingekapselt in Form eines kleinen Knötchens. Der Leib ist in ungefähr 50 ring- förmige Segmente, die am Rande mit Stacheln versehen sind (Fig. 594), Zifgler, I.ehrb. d. allg. Pathol. 11. Aufl. 50 Fig. 592.