Spirillen der asiatischen Cholera. 707 (Gtjyon) und durch hohe Temperaturen, durch kurzes Aufkochen gehen sie leicht zu Grunde und werden auch von saprophytischen Bakterien leicht verdrängt, wenn ihnen der Nährboden und die Temperatur desselben nicht ganz besonders zusagen. In Ab- trittsjauche sterben sie nach Koch bald ab. Mit öäuren, Sublimat und Karbolsäure sind sie sehr leicht abzutöten. Nach Beobachtungen von Koch können sie im Brunnen- wasser sich 30 Tage, in Kanaljauche 7 Tage, auf feuchter Leinwand 3—4 Tage er- halten. Im Hafen Wasser von Marseille fanden sie NiCATi und Eietsch nach 81 Tagen lebend. In Kulturen bilden sie teils kurze, mehr oder weniger gekrümmte Stäbchen (Fig. 513), die oft zu zweien zusammenhängen, teils längere Schrauben. Daneben kommen auch gerade Stäbchen vor, und es entwickeln sich zuweilen in der Mehrzahl Stäbchen, welche die Krümmung nicht oder nur undeutlich zeigen. Bei einer gewissen Erschöpfung des Nährmaterials treten häufig Involutionen auf, wobei die Stäbchen teils schrumpfen, teils quellen und dadurch sehr verschiedene Formen annehmen. Kugelige Auftreibungen, sowie durch Degeneration bedingte farb- lose Stellen in gefärbten Präparaten sind vielfach irrigerweise als Fruktifikations- erscheinungen aufgefaßt worden. Sporenbildung ist nicht nachgewiesen. Versetzt man Choleraspirillenkulturen in peptonhaltigen Nährböden (peptonhaltige Fleischbrühe oder alkalisch gemachte 1-proz. Peptonlösung mit 1 Proz. Kochsalz) mit Salzsäure oder mit Schwefelsäure, so nehmen dieselben eine rosa- bis burgunderrote Färbung an, indem sich ein Farbstoff, das Cholerarot, bildet. Nach Salkowski handelt es sich um eine Nitroso-Indolreaktion. Um die Trennung der Choleraspirillen von anderen Darmbakterien bei der Unter- suchung der Dejektionen zu erleichtern, empfiehlt Schottelius, die Dejektionen, mit der doppelten Menge leicht alkalisch gemachter Fleischbrühe gemischt, offen 12 Stunden bei einer Temperatur von 30—40" stehen zu lassen, wobei die sauerstoffbedürftigen Spirillen sich namentlich an der Oberfläche entwickeln und sich von da leicht in Plattenkulturen übertragen lassen. Koch empfiehlt dazu Kochsalzpeptonlösung. Nach Untersuchungen von Nicati, Eietsch, van Ermengem und Koch lassen sich bei Versuchstieren durch Einführung von Choleraspirillen in den Darmkanal choleraähnliche Prozesse erzeugen. Es gelingt dies dann, wenn man Kulturen direkt in das Duodenum oder den Dünndarm injiziert (Nicati und Rietsch), sodann auch dadurch (Koch), daß man die Magensäure des Versuchstieres (Meerschweinchen) mit 5-proz. Sodalösung alkalisch macht, den Darm durch Injektion von 1 ccm Opium- tinktur auf 200 g Körpergewicht in die Bauchhöhle ruhig stellt und ein bis mehrere Tropfen einer Reinkultur in den Magen bringt. Die in dieser Weise geimpften Tiere gehen unter schweren Choleraerscheinungen zu Grunde. Der Dünndarm ist alsdann gefüllt mit wässerig-flockiger, farbloser Flüssigkeit, die massenhaft Spirillen enthält; die Darmschleimhaut ist gerötet und geschwollen. Das Gift, welches die Choleraspirillen produzieren und welches die klinischen Er- scheinungen der Cholerainfektion wesentlich verursacht, ist nicht bekannt. Gamaleia glaubt, daß es ein Nukleoalbumin, Scholl, daß es ein Pepton (Choleratoxopepton) sei. Pfeiffer ist der Meinung, daß es ein Bestandteil des Zellenleibes sei. Nach Metschnikoff und Anderen wird es von den Zellen abgeschieden. Nach Oppen- heimer ist es wahrscheinlich ein Endotoxin, das sehr labil ist und leicht in eine sekundäre, toxoidreiche Giftmischung übergeht. Daneben enthalten die Spirillen ein nicht spezifisches Bakterienprotein, welches entzündungserregend wirkt. Die Virulenz der Cholerakulturen ist außerordentlich verschieden, je nach der Provenienz und dem Alter, wobei mit zunehmendem Alter die Virulenz abnimmt. Meerschweinchen, die für intraperitoneale Choleraimpfungen sehr empfäng- lich sind, lassen sich gegen diese Infektion durch intraperitoneale Einverleibung ge- schwächter Kulturen schützen, doch wird dadurch keine absolute Immunität erzielt. Blutserum von Menschen, welche einen Choleraanfall überstanden haben, zeigt wenige Wochen nach dem Anfall für Meerschweinchen schützende Eigenschaften. Die Nitrosoindolreaktion kommt in Kulturen von Choleraspirillen dadurch zu stände, daß die Choleraspirillen in Peptonlösungen nicht nur Indol, sondern auch Nitrite bilden, wonach bei Zusatz von Salz- oder Schwefelsäure salpetrige Säure frei 45*