678 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. nekrotische, käsige Reste des ursprünglichen Entzündungsherdes (a), verkäste Gummiknoten, einschließen. Aehnlich gestalten sich die Ver- hältnisse auch in anderen Organen, z. B. im Hoden, in der Milz. Zerfall syphilitischer Herde der Haut und des Unterhautzellgewebes sowie der Mucosa und Submucosa führt zur Bildung von Greschwüren, welche, soweit es Schleimhäute betrifft, am häufigsten im Gebiet der Mundhöhle, des Rachens und der oberen Respirationswege (Fig. 495 a) vorkommen. In der Umgebung von Geschwüren bilden sich nicht selten pa- pilläre Wucherungen (Fig. 495 b e). Die Ursache, durch welche die syphi- litische Entzündung häufig ihren Ausgang in Gewebszerfall und Nekrose nimmt, liegt zunächst in der besonderen Be- schaffenheit des Krankheitserregers. Eine weitere Ursache bildet die ausgedehnte Beteiligung der Blutgefäße, namentlich auch der Arterien, an der Entzündung. Wo eine syphilitische Entzündung zu Granulationsbildung oder zu einer Binde- gewebshyperplasie führt, da verdicken sich auch die Gefäßwände, namenthch die Intima (Fig. 492 e), so daß das Gefäß- lumen verengt, ja nicht selten völlig ver- schlossen wird. Zuweilen ist der syphi- litische Prozeß auch ganz überwiegend an den Gefäßen lokahsiert. Neben den eigentlichen syphilitischen Entzündungsherden, die auf eine örtliche Lokalisation des Erregers der Syphilis hinweisen, kommen bei Individuen, die Fig. 495. Syphilitische eine syphilitische Infektion durchgemacht TtX. SalfehnltTdur^h den ^aben, nicht selten eigenartige D e g e n e - Kehlkopf und die Trachea, a Ge- rationen im Gebiete des Zentral- schwür. b Verdickungen und pa- nervensystems (Tabes, progressive pilläre Wucherung am Kehldeckeh Paralyse), die sich mit Wucherungen der c Verdickungen und papilläre Wu- verbinden, vor, deren Entstehung cnerungen der linken Kehlkopt- it-ii i n ^ ■ i ■ i wand und des Taschenbandes, als Folge der Syphilis angesehen Natürhche Größe. wird, doch lassen diese Erkrankungen histologisch keine für Syphilis charak- teristischen Eigentümlichkeiten erkennen und kommen in denselben Formen auch bei Individuen vor, die niemals eine syphilitische Infektion durchgemacht haben. Die hereditäre Syphilis ist größtenteils durch eigenartige Ge- websveränderungen, welche von den Manifestationen der acquirierten Syphilis nicht unerheblich differieren, charakterisiert, doch kommen auch Veränderungen vor, die mit ersteren übereinstimmen. In der Haut verursacht dieselbe sowohl makulöse als papulöse und pustulöse Syphi- lide, die zu Ulcerationen führen können. Leber, Nieren, Nebennieren, Knochen können umschriebene nekrotische Herde oder entzündhche Zellanhäufungen einschließen. Die Milz pflegt mehr oder weniger ver- größert zu sein und kann in einzelnen Fällen das Zehnfache ihres nor- malen Volumens erreichen. In der Leber kommen sowohl intravaskuläre