Entzündung. 338 Randzone zur Folge, und es kann schließlich der Unterschied zwischen Axialstrom und Randzone ganz verloren gehen. Sind Leukocyten in die Randzone übergetreten, so rollen sie in derselben entweder weiter oder heften sich der Venenwand an, um entweder nach einiger Zeit ebenfalls wieder weiterzurollen, oder aber dauernd haften zu bleiben. Führt dieser Vorgang zu einer stärkeren Anhäufung der Leukocyten an den Wänden der Venen, so bezeichnet man die Erscheinung als ßandstellung der farblosen Blutkörperchen (Fig. 189 d). An die Anhäufung der Leukocyten in den Kapillaren und an die Randstellung in den Venen schließt sich weiterhin eine Auswande- rung der Leukocyten (Fig. ISdde) an, und gleichzeitig findet auch ein Austritt von Flüssigkeit aus den Gefäßen statt. Fig. 189. Entzündetes Netz vom Menschen (Osmiumpräp.). a Normaler Netzbalken, b Normales Epithel, c Kleine Arterie, d Vene mit randständigen farb- losen Blutkörperchen, e Emigrierte oder in Emigration begriffene farblose Blut- körperchen. / Desquamiertes Epithel, /j Mehrkernige Zelle, g Ausgetretene rote Blutkörperchen. Vergr. 180. —Die Auswanderung: der farblosen Blutkörperchen ist ein aktiver Vorgang, welcher sich durch amöboide Bewegung der Zellen vollzieht und vereinzelt auch schon unter normalen Verhältnissen vorkommt. Ursache des massenhaften Austrittes, wie er bei Entzündungen beob- achtet wird, ist aber zweifellos eine Veränderung der Gefäßwände, welche das Haftenbleiben und den Durchtritt der Leukocyten erleichtert. Nach Untersuchungen von Arnold, Thoma u. A. sind die Stellen der Auswanderung die Kittleisten zwischen den Endothelzellen, und es findet bei der entzündlichen Gefäßalteration eine fleckweise Verbreite- rung derselben statt. Die Ausw^anderung vollzieht sich in der Weise, daß die Leukocyten zunächst einen Fortsatz durch die Gefäßwand hindurch schicken und alsdann mit dem übrigen Zellleib dem Fortsatz