VI Voi-wort. verfehlter und nicht geeignet, die Tatsache, daß die Infektion am häufigsten durch die Atmungsluft erfolgt und primär in der Lunge auftritt, aus der Welt zu schaffen. Zahlreich und umfangreich sind auch die Arbeiten über die Aetio- logie, die Genese und den Bau der Geschwülste. Wer aber danach in der Erkenntnis der Geschwulstätiologie große Fortschritte erwartet, wird sich getäuscht sehen. Die Bemühungen, eine parasitäre Aetiologie der Geschwülste festzustellen, sind vollkommen mißglückt, und die umfangreichen statistischen Erhebungen über die Verbreitung des Krebses haben zu Resultaten geführt, die nur gegen die Annahme der para- sitären Theorie der Geschwülste verwertet werden können. Wertvoller sind die Arbeiten über die Histogenese der Geschwülste, doch kann ich in denselben wesentlich nur eine Bestätigung und eine eingehendere Begründung bereits bestehender Anschauungen finden und vermag dem Neuen, was sie bringen, z. B. der Annahme, daß die Vorbedingung einer Geschwulstentwickelung eine während des embryonalen oder des extrauterinen Lebens erfolgende Isolierung, Ausschaltung und eventuelle Verlagerung von Gewebskeimen oder einzelnen Zellen sei (Ribbert, Borrmann), oder daß die Epithelzellen des Krebses in Bindegewebs- zellen übergehen können (Krompecher), nicht zuzustimmen. Bedeutende Fortschritte sind in der Lehre von der Verfettung und der Glykogenablagerung zu verzeichnen, und wenn auch noch manche Fragen ihrer Entscheidung harren, so sind doch durch die Arbeiten der letzten Jahre unsere Kenntnisse über diese Vorgänge sehr gefördert worden. Einen gewissen Abschluß hat die langjährige Diskussion über die Bedeutung der im Verlauf von Entzündungen im Gewebe auftretenden Zellen erlangt. Die noch nicht erledigten Fragen sind von untergeord- neter Bedeutung. Die Einteilung des Buches ist im ganzen dieselbe geblieben wie in der letzten Auflage, doch habe ich die neuen Tatsachen und An- schauungen nicht einfach eingefügt, sondern viele Abschnitte ent- sprechend umgearbeitet. Die Zahl der Abbildungen ist von 586 auf 604 vermehrt. Die beigefügten Literaturangaben sind einer sorgfältigen Durchsicht unterzogen und bis zum Herbst dieses Jahres fortgeführt worden. Freiburg i. Br., im Dezember 1904. E. Ziegler.