464 Grescli Wülste. 2. Epitheliale Geschwülste. a) Uebersicht über die epithelialen Geschwülste. § 117. Die epithelialen (xescliwülste sind Gewebsneubildungen, an deren Aufbau sowohl gefäßhaltiges Bindegewebe, als auch Epithel- zellen, d. h. Abkömmlinge der Deckepithelien oder der Drüsenepithelien, teilnehmen. Die Verteilung von Epithel und Bindegewebe schließt sich im großen und ganzen der physiologischen Lagerung an, nach welcher das Bindegewebe entweder einen Grundstock darstellt, dessen Ober- fläche mit Epithel bedeckt ist (Haut und Schleimhäute), oder aber ein Stroma, ein Gerüstwerk bildet, in dessen Hohlräume die epithelialen Zellen eingelagert sind (Drüsen). Die Nachahmung des erstgenannten Baues führt zur Bildung i)a|)illärer Neubildungen, die Nachahmung des letztgenannten dagegen zur Bildung mehr oder weniger scharf um- schriebener Knoten oder auch fliielienliaft ausgebreiteter Grewebs- verdickungen. Nach der Ausgestaltung und Gruppierung der epithelialen Zellen, sowie nach dem klinischen Verhalten kann man die epithelialen Ge- schwülste in zwei Gruppen einteilen, von denen die erste die papillären Epitheliome, die Adenome und die Cystadenome, die zweite dagegen die Carcinome und die Cystocareinome umfaßt. Die erste Gruppe zeichnet sich klinisch dadurch aus, daß ihr nur gutartige Geschwülste angehören, welche gegen die Umgebung wohl abgegrenzte Bil- dungen darstellen und keine Metastasen machen. Der zweiten Gruppe gehören dagegen die bösartigen Neubildungen an, die infiltrativ wachsen und Metastasen machen. Beide Gruppen sind indessen nicht scharf voneinander geschieden, indem papilläre Epitheliome und Adenome durch Aenderungen in der Vermehrungs- und Verbreitungs- art der Epithelzellen in Carcinome übergehen können. Von verschiedenen deutschen Autoren werden alle epithelialen Geschwülste Epitheliome genannt, also sowohl die gutartigen als die bösartigen. Die Franzosen wenden die Bezeichnung Epitheliom auf die Krebse an, nicht aber auf die gutartigen papillären Epitheliome, die Adenome und Adenokystorae. Die Ausdehnung der Be- zeichnung Epitheliom auf alle epithelialen Geschwülste läßt sich wissenschaftlich wohl rechtfertigen, ist aber unpraktisch. Der Name Carcinom ist so eingebürgert, daß man nicht gern darauf verzichten wird. Nennen wir auch die Carcinome und die Adenome Epitheliome, so fehlen uns besondere Bezeichnungen für die gutartigen epithelialen Geschwülste, und man ist danach genötigt, jeweilen noch durch Beiworte näher anzugeben, welche Geschwulstform man meint. Das Adenom z. B. wäre als Epithelioma adenomatosum benignum zu bezeichnen. b) Papilläre Epitheliome, Adenome und Cystadenome. § 118. Das papillUre Epitheliom ist eine Neubildung, welche aus einem Grundstock bindegewebiger Papillen und aus einer epithe- lialen Bedeckung sich zusammensetzt. Es ist danach dem mit Epithel bedeckten Papillarkörper der Haut ähnlich gebaut, doch sind die Pa- pillen höher und oft auch verzweigt, die Epitheldecke mächtiger. Das papilläre Epitheliom der Haut tritt zunächst in Form von höckerigen Warzen auf, welche aus schlanken Papillen (Fig. 312) bestehen, über denen eine Epithelschicht lagert, deren oberflächliche Lagen meist starke Verhornung zeigen (ichthyotische Warze und H 0 r n w a r z e). Diese Warzen können sowohl in der Jugend (i c h t h y o -