Embolischer hämorrhagischer Infarkt. 171 Grandidier, Die Hämophilie, 1877. Härle, Die Purpura u. ihr Verhältnis zum Skorbut, I.-D. Heidelberg 1897. Hoffmann, Lehrb. d. Konstitutionskrankheiten, Stuttgart 1893. HössH, Geschichte u. Stammbaum der Bluter von Tenna, I.-D. Basel 1885. Hütler, Lungenblutungen nach Verletzungen d. Gehirns, Oesterr. med. Jahrb. 1875. Jehn, Blutauslritte in d. Lungengewebe bei Hirnleiden, Chi. f. d. med. Wiss. 1874. Klein, Neuere Arbeiten über ßarlow'sche Krankheit, Cbl. f. allg. Path. 1897 (Lit.J. Klemperer, Nierenblutungen b. gesunden Nieren, D. med. Woch. 1877. Koch, W., Die Bluterkrankheit u. ihre Varianten, Stuttgart 1889. Kalb, Aetiologie d. idiopalh. Blutfleckenkrankheit, Arb. a. d. K. G.-A. VII, Berlin 1891. Kratter, Diagnose d. Erstickung, Vierteljahrsschr. f. ger. Med. 1895 [Blutungen finden sich namentlich im retromediastinalen Gewebe] (Lit.). Lcnoble, La conception des purpuras, A. de med. exp. 1903. Litten, Die hämorrhagische Diathese, Deutsche Klinik III 1903. Neumann, Melaena neonatorum, Arch. f. Kinderheilk. XII 1890. Nothnagel, Hirnverletzungen u. Lungenhämorrhagie, Cbl. f. d. med. Wiss. 1874. Ollivier, De l'apoplexie pulmonaire unilaterale dans ses rapports avec l'hemorrhagie cere- brale, Arch. gen. de med. 1873. Pisenti, Emorragie da causa nervosa, Lav. deW Istit. Anat. Patol. di Perugia 1890. V. Pretischen, Verletzungen des Kindes als Ursache der Melaena neonatorum, Wien 1894- V. ReckUnghansen, Allg. Pathol. des Kreislaufs u. der Ernährung, Stuttgart 1883. Jtunge, Die Krankheit der ersten Lebenstage, Stuttgart 1893. Schoedel u. Nauivercle, Unters, üb. d. BIöller-Barlowsche Krankheit, Jena 1900 (Lit.). Tavel ZI. de Quervain, Hämorrhag. Bakteriämie d. Neugeborenen, C. f. Bakt. XII 1893. Tiszoni u. Giovannini, Entstehung d. hämorrhag. Infektion, Beitr. v. Ziegler VI 1889. Voges, Hämorrhag. Septikämie, Zeitschr. f. Hyg. 23. Bd. 1896. Vulpian, Legons sur l'appareil vasomoteur, 1875. § 44. Wird eine Arterie durch Thrombose oder durch Embolie oder durch ümschnürung oder durch irgend einen anderen Vorgang plötzlich yersclilossen, so tritt, wie früher schon (§ 39) angegeben wurde, hinter der verschlossenen Stelle, nachdem sich das Gefäß durch Zusammenziehung mehr oder weniger entleert hat, ein Stillstand der Zirkulation ein, während vor der Verlegung bis zur Abgangsstelle des nächsten Arterienastes der Blutdruck ansteigt. Besitzen die hinter der Verstopfung gelegenen Aeste der Arterie eine größere arterielle Ver- bindung mit einer anderen unverstopften Arterie, so führt die letztere, indem sie sich erweitert, dem verstopften Gefäßbezirk sehr bald wieder eine hinlängliche Menge von Blut zu; die Zirkulation stellt sich wieder her. Besitzt der verstopfte Gefäßbezirk keine Gefäßverbindung, aus welcher er Blut beziehen kann, so bleibt der Gewebsabschnitt blutleer und stirbt ab; es bildet sich ein anämisclier Iiifarkt. Parenchymatöse Organe, wie z, B. die Milz und die Nieren, gewinnen dabei in dem Verstopfungsbezirk ein trübes, undurchsichtiges, gelbweißes, oft lehm- artig gefärbtes Aussehen (vergl. § 48). Hat der embolisierte Gefäßbezirk keine arteriellen Anastomosen, ist das verstopfte Gefäß eine Endarterie, ist aber andererseits die Möglichkeit einer spärlichen Blutzufuhr aus benachbarten Kapillaren oder aus den Venen gegeben, so kann es zur Bildung eines liämorrliagischen Infarktes kommen. Die Kapillaren des durch die Embolie anämisch gewordenen Gefäßbezirks füllen sich allmählich wieder 'mit Blut, welches zum Teil aus den anstoßenden Kapillaren benachbarter Gefäßgebiete, zum Teil aus den Venen stammt, aus denen es durch rückläufige Bewegung einströmen kann. Das aus dem benachbarten Kapillargebiet einfließende Blut steht unter sehr ge- ringem Druck; es reicht derselbe nicht hin, das Blut durch das ver- stopfte Gefäßgebiet rasch in die Venen zu treiben. Gestalten sich die