ERSTER ABSCHNITT. Aeussere Krankheitsursachen und angeborene Krankheitsa nla ge. I. Die äußeren Kranklieitsiirsacheii. 1. Entstehung von Krankheiten durch Nahrungs- und Sauerstoffmangel, durch Ermüdung, durch Hitze und Kälte, durch Aenderungen des Luftdrucks und durch elektrische Einwirkungen. § 1. Der Mensch ist zeitlebens den Einflüssen der ihn umgeben- den Außenwelt ausgesetzt, von denen manche fördernd, manche auch hemmend auf die Ausübung seiuer Funktionen einwirken. Kann er durch selbsttätige Aenderung seiner Beziehungen zur Außenwelt sowie durch Accommodation seiner Funktionen an die äußeren Lebens- bedingungen die schädlichen Einflüsse ausgleichen, so bleibt er gesund, reichen seine regulatorischen Vorrichtungen nicht mehr aus, so verfällt er in Krankheit oder geht zu Grunde. Zu seiner Erhaltung bedarf der Organismus zunächst einer ge- wissen Menge von Nahrungsmitteln sowie einer bestimmten Menge von Wasser und Sauerstolf, und wenn er dieselben auch eine kurze Zeit entbehren kann, so führt doch ein über einen gewissen Grad und eine gewisse Zeit hinausgehender Sauerstoff-, Nalirungs- und Wassermangel notwendigerweise zu Krankheit oder Tod. Die Aufhebung oder Verminderung der Sauerstoffzufulir zu den Geweben ist ein Ereignis, das sich zu allen Lebenszeiten einstellen kann und entweder auf Mangel an Sauerstoff in dem uns umgebenden Medium oder auf ein Hindernis in der Ueberführung des in der Atmuugsluft enthaltenen Sauerstoffs in die Lunge oder das Blut, oder endlich auf eine Unfähigkeit des Blutes, den Sauerstoff in genügender Menge aufzunehmen, zurückzuführen ist. Bei dem im Uterus liegenden Foetus kann Sauerstoffmangel dadurch eintreten, daß die Mutter selbst an Sauerstoffmangel leidet, oder daß durch vorzeitige Lösung der Placenta, oder durch krankhafte Veränderungen in der Placenta, oder durch Kompression der Nabelschnur der Gasaustausch zwischen dem Blut der Mutter und dem Foetus behindert wird. Nach der Geburt kann Sauerstoffmangel dadurch entstehen, daß sich der Lungenatmung