Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. 632 § 162. Der Bacillus tlyseiiteriae ist ein von Shiga und von Kruse genauer beschriebener Bacillus, der sehr wahrscheinlich als die Ursache schwerer katarrhalischer, diphtlieritischer, hämorrhagischer und eiteriger Dickdarmentzündungen anzusehen ist, welche der epidemi- mischen Dysenterie oder Ruhr zugerechnet werden. Neben dieser baciliaren Ruhr kommen klinisch und anatomisch ähnlich ver- laufende, ebenfalls als Ruhr bezeichnete Erkrankungen vor, welche durch andere Parasiten, insbesondere durch Amöben oder auch durch chemisch wirksame Substanzen (Sublimat, septische Gifte) oder auch durch Kotverhaltuug herbeigeführt werden. Der Ruhrbacillus stellt ein plumpes Kurzstäbchen dar, das an den Enden abgerundet, oft etwas verjüngt ist. Die Stäbchen tragen keine Geißeln und sind unbeweglich. Sie lassen sich durch Anilinfarben (Methylenblau, Karbolfuchsin) leicht färben und zeigen oft Polfärbung. Bei der GRAMschen Behandlung werden sie entfärbt. Auf den ge- bräuchlichen Nährböden wächst der Bacillus am besten bei 37 und zwar sowohl bei Luftzutritt als bei Luftabschluß. Daß der Ruhr zugezählte Entzündungen des Darmes durch Bacillen verursacht werden, konnte ich in den Jahren 1881 und 1882 nachweisen. Bei einer in der Irren- pflegeanstalt Rheinau aufgetretenen Hausepidemie fand ich stets dieselben Bacillen in der Wand des erkrankten Dickdarms. Kultiviert wurden die betreffenden Bacillen nicht, doch ist es wahrscheinhch, daß sie mit den öhiga und von Kruse kultivierten und genau untersuchten Bacillen identisch sind. Literatur über Bacillus dysenteriae. Kruse, Fuhr und Buhrbacillen, D. med. Woch. 1901. Kruse u. Pasquale, Dysenterie, Z. f. Hyg. 16. Bd. 1894 u. Zeitschr. f. ärztl. Forthild. 11904. Lefitz, Dysenterie, Handb. d. path. Mikroorg. II, Jena 1903 (Lit.J. Shiga, Erreger der Dysenterie, C. f. B. XXIII u. XXIV 1898 u. D. med. Woch. 1901 ; Z. f. Hyg. 21. Bd. 1902; D. med. Woch. 1903. Weicliselbaum, Dysenterie, Verh. d. D. path- Ges. IV 1902. § 163. Der Bacillus pyocyaneus ist zuerst in Wundeiter nach- gewiesen worden, in dem er eine blaugrüne Färbung bewirkt. Er ist in der Außenwelt sehr verbreitet, so namentlich in Jauchen und Dünger, auch im Wasser, und kommt auch im Darminhalt von Tieren (Schweinen) und von Menschen vor. Der Bacillus pyocyaneus bildet Stäbchen in wechselnder Größe (0,6:1—6 i-i), welche eine endständige Geißel besitzen. Nach Gram entfärbt er sich; Sporen bildet er nicht. Auf den üblichen Nährböden läßt er sich leicht kultivieren und produziert Fermente, welche die Gelatine verflüssigen, die Milch koagulieren, Eiweiß zerlegen. Er pro- duziert ferner Farbstofte: das (bei Luftzutritt) blaugrüne Pyocyanin, das in Chloroform löslich ist, und ein grünlich fluoreszierendes Pigment, das in Wasser, nicht aber in Chloroform löslich ist und in Gelatinekulturen das grünliche Fluoreszieren der Gelatine bedingt. Er ist für die meisten Versuchstiere, besonders aber für Meerschweinchen und Ziegen pathogen und verursacht bei Impfungen zunächst örtliche Ent- zündungen, kann sich aber auch im Blute verbreiten. Es bildet in Bouillonkulturen sowohl ein echtes Toxin als auch Endotoxin. Für den Menschen zeigt ;er eine beschränkte Patho- genität. Empfänglich sind in erster Linie Säuglinge, sowie Kinder, die durch voraufgegangene Erkrankungen widerstandsunfähig geworden sind.