421 Haemangioma. Die rote Farbe wird durch weite, mit Blut gefüllte Gefäße be- dingt, welche teils im Corium, teils im subkutanen Fettgewebe (Fig. 265 a) ihren Sitz haben, und es kommen Fälle vor, in denen große Gebiete des subkutanen Fettgewebes durch die pathologische Gefäßentwickelung ein rotes Aussehen erhalten. Seltener als in der Haut und dem sub- kutanen Gewebe kommen derartige Angiome an anderen Stellen, in Drüsen (Mamma), Knochen, Gehirn (Fig. 266) und Rückenmark und deren Hüllen vor. Nicht selten dagegen findet man analoge Gefäß- veränderungen auch innerhalb von Geschwülsten, z. B. von Gliomen oder Sarkomen. Durch Isolierung der meist auch in abnormer Reichlichkeit vor- handenen Gefäße läßt sich erkennen, daß die Kapillaren oder auch die kleinen Venen (Angioma simplex venös um) mehr oder minder Fig. 266. Erweiterte Kapillaren aus einer teleangiektatischen Geschwulst des Gehirns, durch Ausschütteln von Geschwulststückchen isoliert. Vergr. 200. große Ausweitungen zeigen. Diese Erweiterungen (Fig. 266) sind entweder spindelig und cylindrisch, oder aber sackförmig, kugelig, und es kombinieren sich die verschiedenen Dilatationsformen in der mannig- faltigsten Weise. Die weiten Bluträume sind untereinander durch Kapillaren von normalen Dimensionen oder mit mäßig erweitertem Lumen verbunden. Die Wand der Gefäße ist dünn, d. h. gegenüber normalen Kapillaren nur unerheblich verdickt. Als Haeinaiigioiua caveriiosuui oder Tumor cavernosus be- zeichnet man Blutgefäßgeschwülste, welche wesentlich aus einem kavernösen, schwammigen Gewebe bestehen, dessen Bau an die kavernösen Körper des Penis und der Urethra erinnert (Fig. 267 und Fig. 268). Durch Füllung der Räume mit Blut zeigen sie eine blaurote oder schwarzrote Färbung.