G-escliwülste. 420 Gefäßgeschwülste, welche von Blutgefäßen ausgehen, werden als Hämangiome oder als Angiome im engeren Sinne, solche, welche von den Lymphgefäßen ausgehen, als Lymphangiome bezeichnet. Sie stellen großenteils Bildungen dar, welche als Mißbildungen eines mehr oder weniger umfangreichen Gefäßgebietes angesehen werden können. Man kann unter den Hämangiomen vier Hauptformen, das Haemangioma simplex, das H. cavernosum, das H. hyper- trophicum und das Angioma arteriale racemosum, unter- scheiden. Unter Haemangioma simplex oder Teleangiektasia versteht man eine Gewebsbildung, bei welcher innerhalb eines im Körper schon normalerweise vorkommenden Grundgewebes abnorm zahlreiche und abnorm weite, zum Teil auch in ihrem Bau wesent- lich veränderte Kapillaren und Venen vorkommen. Fig. 265. Teleangiektasie des Panniculus adiposus der ßauch- d eck an (Form. Häm. Eosin), a Gefüllte Blutgefäße, h Fettgewebe, Vergr. 80. Solche Bildungen trifft man am häufigsten in der Haut und dem subkutanen Gewebe, wo sie meist von Geburt an bestehen und später nur an Größe zunehmen. Sie werden als Naevi vaseulosi bezeichnet und finden sich oft an Stellen, au welchen sich fötale Spalten schließen (fi s s u r a 1 e Angiome). Von einer eigentlichen Geschwulst kann man oft kaum sprechen, da die Haut dabei nicht geschwulstartig sich erhebt; doch kommen auch umfangreichere, auf die Haut und das sub- kutane Gewebe sich erstreckende, als abgegrenzte Bildungen oder als flächenhafte, zuweilen höckerige Hautverdickung sich darbietende Tele- angiektasieen vor, welche den Namen einer Geschwulst eher verdienen. Der glatte Naevus vasculosus erscheint dagegen als eine der Fläche nach ausgebreitete Substitution der Haut durch ein anderes Gewebe. Die Farbe der betreffenden Hautstellen ist entweder hellrot (Naevus flamm eus) oder bläulich rot (N. vinosus). Gegen das gesunde Gewebe ist der Flecken meist nicht scharf abgegrenzt. Als Ausläufer des Hauptherdes finden sich am Rande und in der Umgebung oft kleine, zirkumskripte, rote Flecken.