122 Erwerbung von Immunität gegen Infektionen und Intoxikationen. suchungen gefundenen und erprobten Verfahrens durch Tausende von Beobachtungen sichergestellt. Zur Behandlung der Diphtheriekranken werden gewöhnlich größere Mengen (1000 Iramunisierungseinheiten) auf einmal unter die Haut des Oberschenkels gespritzt. Als Normalserum, d. h. als Serum mit dem Werte einer Immunisierungseinheit bezeichnet Behring dasjenige, das in einer Menge von 0,1 ccm, mit der 10-fachen tödlichen Minimaldosis Diphtheriegift vermischt, Meerschweinchen von 200—300 g eingeimpft, eine Erkrankung der Meerschweinchen sicher verhindert. Zur Gewinnung des Serums eignen sich besonders Schafe und Pferde. Hergestellt und verkauft wird dasselbe in Dosen von 500—3000 Immunisierungseinheiten. Werden Kulturfiltrate des Tetaiiusbacillus durch chemische Agentien (Jod- trichlorid oder Jod-Jodkalium) abgeschwächt, so läßt sich durch fortgesetzte Impfung solchen Filtrates von steigender Virulenz bei Tieren Immunität gegen Tetanus erzielen (KiTÄSATO, Behring, Tizzoni, Büchner), und es enthält das Blut der immunisierten Tiere ein Antitoxin, welches Versuchstiere sicher gegen Tetanus schützt. Behandlung an Tetanus erkrankter Menschen mit Antitoxin hat bisher keine sichere Heilwirkung erkennen lassen (vgl. Köhler u. Schlesinger!, c), selbst nicht bei relativ früher Injektion des Antitoxins, wohl aber scheint dieselbe wirksam zu sein, wenn sie vor dem Ausbruch des Tetanus vorgenommen wird. Gegen die Beulenpest sollen sich (Yersin, Häffkine, Kolle) empfängliche Tiere und Menschen durch sterilisierte Kulturen des Pestbacillus immunisieren lassen, und es scheint, daß im Blutserum immunisierter Tiere, z. B. Pferde, Antikörper ent- halten sind, welche das Serum als Schutz- und Heilserum verwertbar machen. Gegen Schlangengift lassen sich Tiere durch längere Zeit fortgesetzte Impfung sehr kleiner Giftdosen immun machen (Calmette, Tschistowitsch), und es hat das Blutserum dieser Tiere alsdann auch antitoxische Wirkung gegen das be- treffende Gift, so daß es als Heilserum verwendet werden kann. In Brasilien, Mexiko und Afrika etc. sind verschiedene Verfahren zur Immunisierung gegen Schlangenbiß oder zur Heilung von Vergiftungen durch Biß vermittels Anwendung des Schlangen- giftes (Trinken des Giftdrüsensekretes, Einreibung des verdünnten Giftes in kleine Hautwunden etc.) in Gebrauch (Brenning). Nach Untersuchungen von Ehrlich lassen sich Mäuse gegen das für sie äußerst giftige Ricin immun resp. giftfest machen, und zwar dadurch, daß man ihnen sehr kleine Dosen Ricin verfüttert und danach noch kleine Dosen subkutan injiziert. Die Erscheinung der Immunität stellt sich erst am 6. Tage nach der Darreichung von Ricin ein, so daß das Tier an diesem Tage etwa die 13-fache Dosis verträgt. Durch systematisch fortgesetzte Impfung wird das Tier gegen die 800-fache Dosis immun. Die Immunität wird durch einen antitoxischen Körper, das Antiricin, bewirkt, das die Giftwirkung des Ricins aufhebt. L i 161' a t u r über Erwerbung von Immunität. Afanassiew, Bedeutung des Granulationsgewehes bei Infektion, B. v. Ziegler XXII 1897. Avloing, Cornevin et Thomas, Le charbon symptomatique, Paris 1887. Babes, Studien über die Wutkrankheit, Virch. Arch. 110. Bd. 1887. Beck, Untersuchungen über Tetanus, Z. f. Hyg. XIX 1895. Becl&re, CJianibon et Menard, Immunite vaccinale, Ann. de l'Inst. Fast. 1896. Behring, Die Ursachen der Immunität von Ratten gegen Blilzbrand, C.f. klin. 3Ied. 1888; Die Blutserumtherapie I u. II, Leipzig 1892; Die Blutserumtherapie bei Diphtherie u. Tetanus, Z. f. Hyg. XII 1892; Immunis. u. Heilung bei Tetanus, ib. XII 1892; Die Geschichte der Diphtherie, 1893; Gesamm. Abhandlungen z. ätiol. Therapie, Leipzig 1893; Infektion u. Desinfektion, Leipzig 1894 >' Leistungen u. Ziele der Serumtherapie, D. med. Woch. 1895 ; Immunität, Eidenburgs Bealencyklop. 1896; Antitoxintherapeutische Probleme, Fortschr. d. 3Ied. 1897; Heilprinzipien, D. med. Woch. 1898. Bitter, Verbreitung d. Vaccins im Körper, Z. f. Hyg. IV 1888; Festigung v. Tieren gegen To.rine des Tetanus, ib. XII 1892; Schutzimpf, gegen Pest, ib. XXX 1899. Bonome, Transfusion von Blut u. Serum immunis. Tiere, Fortschr. d. Med. IX 1891. Bordet, Serum antistreptococcique, Ann. de l'Inst. Past. 1897. Brenning, Die Vergiftungen durch Schlangen, Stuttgart 1895. Brieger, Kitasato u. Wassermann, Immunität und Giftfestigung, Z. f. Hyg. XII1892. Brieger w. Ehrlich, Die 3Iilch immunisierter Tiere, Z. f. Hyg. XIII 1893.