139 Stauungshyperämie. Hypostase. überwunden werden, und sind auch keine erweiterungsfähigen Verbin- dungsgefäße vorhanden, so stellt die Zirkulation still, und es kommt zu Stase (§ 40) oder zu Thrombose (§ 38) innerhalb des Hemmungs- bezirkes. Setzt sich innerhalb eines Venengebietes die Stauung auch auf die Kapillaren fort, so daß dieselben mit Blut stark gefüllt werden, so gewinnt das betreffende Gewebe ein blaurotes, cyanotisches Aussehen, und es tritt zugleich eine gewisse Schwellung des- selben ein. Sowohl die kongestive als auch die Stauungshyperämie, die während des Lebens besteht, kann nach dem Tode ein verändertes Aussehen zeigen und verschwindet nicht selten ganz. Es kommt dies namentlich bei kongestiven Hyperämieen der Haut, zum Teil auch der Schleimhäute vor und hängt damit zusammen, daß die durch die Dilatation der Kapillaren in Spannung versetzten Gewebe nach dem Erlöschen der Zirkulation durch ihren Gegendruck das Blut aus den Kapillaren in die Venen entleeren. Es kann danach ein während des Lebens gerötet gewesenes Gewebe nach dem Tode blaß aussehen. Im Gegensatz hierzu können andere Gewebe, welche während des Lebens blaß waren oder wenigstens keine besondere Rötung zeigten, nach dem Tode eine blau- rote Färbung annehmen. Es kommt dies namentlich an den Seiten- und Rückenteilen (soweit sie nicht aufliegen) des Rumpfes und am Nacken und den Hintertlächen der Extremitäten der auf dem Rücken liegenden Leichen vor und ist darauf zurückzuführen, daß nach dem Tode sich das Blut nach den tiefer gelegenen Teilen senkt und nicht nur die ^'enen, sondern schließlich auch die Kapillaren anfüllt. Man bezeichnet danach auch die Erscheinung als Leiclieiiliypostase und nennt die Flecken Toteiiflecken oder Livores. Sie treten etwa von der 3. Stunde ab nach dem Tode auf und sind um so reichlicher, je mehr Blut die Haut und das subkutane Gewebe zur Zeit des Todes enthielten. In den inneren Organen macht sich die Leichenhypostase nament- lich in der Pia mater bemerkbar, deren tief gelegene Venen meist viel stärker mit Blut gefüllt sind als die höher gelegenen. In der Lunge kommt es durch die Blutsenkung nicht nur zu stärkerer Füllung der Venen, sondern auch der Kapillaren. Ist die allgemeine Zirkulation während des Lebens zufolge In- sufficienz des Herzens eine unvollkommene und bestehen danach Stau- ungen, so sammelt sich das Blut oft ebenfalls in den tief gelegenen Teilen, teils weil es aus denselben nicht herausgeschafft wird, teils weil es auch aus höher gelegenen Teilen sich nach den tiefer gelegenen senkt. Es kommt diese ebenfalls als Hyi)Ostase bezeichnete Erscheinung namentlich in der Lunge vor. Zur Beobachtung der Zirkulation und ihrer Störungen während des Lebens wählt man gewöhnlich die Froschzunge oder die Schwimmhaut eines kurarisierten Frosches (Cohnheim, Virch. Arch. 40. Bd.), die man sich in passender Weise auf einem Objekt- träger ausbreitet. Ein sehr einfaches Verfahren besteht z. ß. darin, daß man die nach außen geschlagene Zunge auf einem auf dem Objektträger festgeklebten Kork ausbreitet und mit Stecknadeln feststeckt. Bei der normalen und der beschleunigten Zirkulation zeigt sowohl der pulsierende Arterieustrom, als auch der kontinuierlich fließende Venenstrom eine plasmatische Eandzone. Erzeugt man durch Unterbindung der abführenden Zungenvenen eine Stauung, so wird der Strom verlangsamt, die plasmatische ßandzone in den Venen geht verloren, und Venen und Kapillaren werden