36 Aeußere KrankLeitsursaclien. Literatur über Infektionskrankheiten. Eouchard, Les microbes pathogenes, Paris 1892. Charrin, L'infection, Path. gen. piibl. par Bouchard II, Paris 7896. Väubler, Grundzüge der Tropenhygiene, Berlin 1900. Diiclaux, Le microhe et la maladie, Paris 1886. Feer, Scharlach, 3Iasern, Röteln, Ergebn. d. allg. Path. IV 1899. Flügge, Die Mikroorganismen, Leipzig 1896; Verbr. d. Cholera, Z. f. Hyg. XIV 1893 (Lit.). Oaltier, Traite des maladies contagieuses des animaux domestiques, II. ed. T. I, Paris 1891. Haeser, Geschichte der Hedizin ti. der epidemischen Krankheiten I—///, Jena 1875—1882. Hecker, Die großen Volkskrankheiten des Mittelalters, her. von A. Hirsch, Berlin 1865. Hirsch, A., Handb. der historisch-geogr. Pathologie I u. II, Stuttgart 1881—1886. Kalle t(. Wassermann, Handb. d. jyathogenen 3Iikroorganismen I—III, Jena 1903. Laveran, Les maladies epidemiques, Path. gen. II, Paris 1896. Liebermeister, Ueber die Ursachen der Volkserkrankung, Basel 1865. Löffler, Ueber die geschichtliche Entwickelung der Lehre von den Bakterien, Leipzig 1887. Mannaberg, Die MaJariakrankheiten, Wien 1899. Marchiafava and Bignami, Malaria, Twent. Cent. Pr. XIX, New York 1900. Roger, Les maladies infectieuses, Paris 1902. Rumpf, Die Cholera indica itnd nostras, Jena 1898. Scheube, Die Krankheiten der warinen Länder, Jena 1903. Schneidemühl, Vergleichende Pathologie d. iVenschen u. d. Tiere, Leipzig 1895—99. Virchow, Ges. Abhandl. a. d. Gebiete d. äff. Med. u. d. Seuchenlehre I u. II, Berlin 1879. IVeichselbauni, Epidemiologie, Jena 1899. Weitere Literatur enthält § 11. § 11. Die Bakterien sind kleine einzellige Lebewesen, welche in Form von Kügelclieu (Kokken) und feinen geraden oder gekrümmten Stäbchen (Bacillen und Spirillen) auftreten und sich nicht selten zu eigenartigen Verbänden vereinigen. Manche besitzen Bewegungs- organe in Form von Geißelfäden. Unter besonderen Verhältnissen bilden einige besonders gestaltete meist ovale Dauerformen oder Sporen. Vom Standpunkte des Mediziners aus kann man die Bakterien in iiiclit i)athog'eiie und in patliogeiie einteilen und zu letzteren alle die- jenigen zählen, welche im menschlichen und tierischen Organismus sich zu vermehren vermögen. Allein es ist dies insofern nicht ganz zutreffend, als auch durch Bakterien, die innerhalb lebender Gewebe sich nicht vermehren können, krankhafte Zustände verursacht werden können. Es hängt dies damit zusammen, daß alle Bakterien bei ihrer Vermehrung in den Nährsubstraten (Eiweißstoffe, Peptone, Leim, stick- stofffreie Nährstoffe) diese zerlegen und dabei vielfach für Menschen und höhere Tiere giftige Substanzen erzeugen, und zwar nicht nur patho- gene, sondern auch nicht pathogene. Diese Veränderung des Nähr- materials erfolgt vornehmlich durch Ferment- und Gär Wirkung, von denen die letztere als eine unmittelbare Funktion der lebenden Zellsubstanz anzusehen ist, während die erstere durch Fermente oder Enzyme, welche von den Zellen abgeschieden werden, sich vollzieht. Zu den wichtigsten bei der Zersetzung der Eiweißkörper ent- stehenden Substanzen gehören die als Kadaveralkaloide oder Ptoma- ine bezeichneten stickstoff'haltigen basischen Substanzen, von denen manelie für den Menschen giftig sind. So sind z. B. aus faulendem Fleisch die basischen Produkte Neuridin, Kadaverin, Putrescin, Neurin, Methylguanidin rein dargestellt worden, von denen die drei letztge- nannten giftig sind. Gelangen dieselben, etwa mit der Nahrung, in den menschlichen Körper, so können sie Vergiftungsersclieinungen hervorrufen, ohne daß dabei eine Bakterienentwickelung im lebenden Gewebe nötig ist. Im ganzen ist ihre Wirksamkeit nicht sehr hoch