Sporozoen. 737 und wachsen dann zu größeren Körpern heran, so daß der Parasit schließlich in eine mehr oder minder große Zahl abgegrenzte Gebilde geteilt ist {d e f), welche in einem feinkörnigen Netzwerk liegen. Der Kern der Epithelzelle geht in dieser Zeit zu Grunde. Die Epithelzellen, welche Parasiten einschließen, erhalten schon frühzeitig eine abgegrenzte Membran, die immer deuthcher wird und den Parasiten umschließt. Die zur Abstoßung gelangenden Parasiten bilden ovale Körper, welche in eine Kapsel eingeschlossen erscheinen und ein homogenes Aussehen bieten. Durch Hämatoxylin werden sie intensiv gefärbt. Die kontagiösen Epitheliome können bei ein und demselben In- dividuum in großer Zahl auftreten, und es können mehrere zusammen- lebende Individuen gleichzeitig oder nacheinander erkranken. Es läßt sonach die Verbreitung auf Kontagiosität schließen. Noch mangelhaft sind unsere Kenntnisse über die Bedeutung der Miescherselieii Schläuclie. Es sind dies schlauchförmige, in den Muskeln des Schweines (Fig. 537 a b), des Rindes, des Schafes (besonders Fig. 537. MiESCHERsche Schläuche aus Schweinemuskeln, a 6 Muskel- Längs- und Querschnitt. Vergr. 100. c Längsschnitt. Vergr. 580. im Oesophagus) und der Mäuse nicht selten vorkommende Gebilde ver- schiedener Größe, welche innerhalb der Muskelfasern liegen. In ent- wickelten Parasiten ist der Inhalt des Schlauches in einzelne durch eine Membran abgegrenzte Segmente differenziert (Fig. 537), welche selbst wieder kugelige (c) oder nieren- und sichelförmige Körper einschließen. Der Parasit wird den Sarkosi)oridien zugezählt. Die abgegrenzten Segmente werden als Sporocysten oder Spor ob lasten bezeichnet, indem innerhalb derselben rundliche oder sichelförmige Sporen (Raineysehe Körperchen) entstehen, von denen aus unter geeig- neten Bedingungen neue MiESCHERsche Schläuche sich entwickeln können (Pfeiffer). Genuß von sarkosporidienhaltigem Fleisch ist indessen für den Menschen ohne Gefahr, doch sind Sarkocysten bei Menschen in der Muskulatur des Körpers, des Herzens und des Darmes sowie in der Leber beobachtet (Lindemann, Koch, Kartulis, Rosen- berg u. A.). Ziegler, Lehrb. d. allg. Pathol. 11. Aufl. 47