344 Entzündung. SO bedeutend werden, daß daraus wieder neue Zirkulations- und Er- nährungsstörungen entstehen, so daß das Gebiet der Gewebs- degeneration und der entzündlichen Exsudation an Um- fang zunimmt. Befindet sich in einem Gewebe Exsudat, so kann dasselbe zu einem Teil auch von den Gewebselementen aufgenommen werden, wobei dieselben anschwellen, sich abstoßen (Fig. 190 c d) und nicht selten in ihrem Innern Flüssigkeitstropfen {d), welche gewöhnlich als Vakuolen bezeichnet werden, beherbergen. Oft kommt es alsdann auch zu einer vollkommenen Aiuflösung der (xewelbselemeiite in dem Exsudat, so namentlich der Gewebszellen (Fig. 192 d /), nicht selten indessen auch der Grundsubstanzen. So kann z. B. sowohl Fig. 191. Hämatogene Staphylokokken-Myositis (Alk. Häm. Eosin). a Querdurchschnittenes Muskelbündel, b Eiteriges, c zellig-seröses, zum Teil ge- ronnenes Exsudat. Vergr. 45. Hirn und Muskelgewebe als auch gewöhnliches Bindegewebe im Ver- laufe einer Entzündung vollkommen verflüssigt werden, doch geschieht dies nur, wenn durch die Gewebsschädigung das Gewebe abgetötet worden ist. Werden abgestorbene Zellen von fibrinogenhaltiger Lymphe durch- tränkt und bildet sich Fibrinferment, so kann der Verflüssigung des infiltrierten Gewebes auch eine Greriniiung' voraufgehen, wobei die Zellen teils in kernlose homogene Schollen, teils auch in körnige und fädige Massen sich umgestalten. Liegt das Exsudat innerhalb eines Organes, z. B. in einem Muskel, vornehmlich im Gebiet des Stützgewebes, während das spezifische Par- enchym weniger verändert erscheint, so bezeichnet man die Entzün- dungsform als eine interstitielle Entzündung (Fig. 191 b). Tritt da- gegen die Degeneration des spezifischen Gewebes, z. B. der Kanälchen- epithelien in der Niere, der Leberzellen (Fig. 193 b c) in der Leber,