Die syphilitischen Gewebserkrankungen. 677 enchymatösen Organen des Unterleibes, besonders in der Leber (Fig. 494 a b), der Milz und den Hoden vor. In den Hirn- und Rückenmarkshäuten führt die syphilitische Ent- zündung teils zu schwieligen Verdickungen, teils zu Schwielen mit käsigem Einschluß. Die periostale Syphilis, die mit Vorliebe sich an den platten Knochen des Schädels (Fig. 493), oft indessen auch an den Gesichtsknochen, den großen Röhrenknochen (Tibia) lokalisiert und sich über den größten Teil des Skelettes verbreiten kann, zeigt bei leichteren Erkrankungen den Charakter granulierender Entzündung, die zur Bildung von Narben- und Knochengewebe und damit zur Bildung von Osteo- phyten und zu Hyperostose führt. Schwerere Formen, welche die eigentlichen Gummiknoten darstellen, wirken zerstörend auf den Knochen und führen zu Karies und Nekrose. Der frische Entzündungs- Fig. 494. Gumma hepatis (Alk. Alkarm.), a Käsiger Knoten, b Homogenes Bindegewebe, c Bindegewebe mit Resten von Lebergewebe, d In das Lebergewebe ausstrahlende Bindegewebszüge. e Zelliger Herd am Rande des Käseknotens. / Zellige Herde innerhalb der bindegewebigen Ausstrahlungen, ig Lebergewebe. Vergr.|12. herd präsentiert sich als grau durchscheinender, Igelber oder grau- weißer, eiterähnliclier, mit hyperämischem Gewebe umgebener Herd, der seinen Sitz im Periost hat, aber von da auch auf den Markraum des Knochens übergreift. Die aus kleinzelligen Massen bestehenden gelben Herde (Fig. 493 c) können absterben, so daß die Zellen ihre Kerne verlieren (d), und es kann an solchen Stellen auch zu Nekrose des Knochens kommen. Im lebenden periostalen und endostalen Ge- webe stellt sich Bindegewebsneubildung ein (e /), die unter Bildung vielkerniger Ostoklasten (^f) und Bildung HowsHiPscher Lakunenl die Knochenbalken zerstört. Bei Abheilung des Prozesses kann sich in diesem Bindegewebe wieder Knochen bilden. In der Leber führen die syphilitischen Herderkrankungen zur Bildung strahliger Bindegewebsnarben (Fig. 494 b, c, d), welche oft