694 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. ist, so findet sich später rler Strahlenpilz in verschiedenen Teilen der Pflanzen. Gelangt der Strahlenpilz in einem Gewebe zur Ansiedelung, so ruft er in seiner Umgebung eine Entzündung hervor. Während sich aus dem eingedrungenen Keim ein Pilzrasen, ein Mycel, eine Pilzdruse (Fig. 508 a, Fig. ö09 a u. Fig. ölO a) entwickelt. l)iidet sich in seiner Umgebung ein knötchenförmiger Entzündungsherd, der zu Beginn aus Leukocyten (Fig. 008 b, c u. Fig. 510 b) besteht, später indessen neben Eiterkörperchen (Fig. ö09 r) auch epitheloide Zellen und Riesenzellen {b, (I) enthalten kann. Die Pilzdrusen können sich innerhalb eines Knötchens vermehren und damit auch zu einer Vergrößerung desselben Veranlassung geben, und es kommt sehr oft vor, daß erbsengroße und größere zellige Knötchen eine große Zahl von Pilzrasen enthalten, welche zumeist in der Peripherie derselben gelagert sind. Gleichzeitig können auch in der Nachbarschaft neue Pilzrasen und damit auch neue zellige Herde auftreten. Die Weiterverbreitung der Infektion erfolgt durch kleine Stäbchen und Fäden, welche sich von den größeren Rasen ablösen und im Gewebe teils frei, teils in Zellen eingeschlossen zur Beobachtung gelangen. Größere Knötchen erfahren im Zentrum mit der Zeit oft eine eiterige Einschmelzung und führen so zuj- Bildung kleinerer Abscesse, die mit benachbarten zu größeren Eiterhöhlen oder Eitergangen konfluieren können. In der Umgebung der eiterigen Herde (Fig. 510) pflegt sich indessen schon frühzeitig eine lebhafte Gewebswucherung verzweigte, untereinander anastomosierende Fistelgänge, deren Wan- dungen aus Granulationen und hyperplasiertem Bindegewebe bestehen und' da und dort Pilzherde enthalten. Die Pilzrasen können zum Teil verkalken. Beim Rinde findet sich die Erkrankung hauptsächlich am Unter- kiefer, sodann auch am Oberkiefer (Fig. 511 a) in der Zunge, der Rachenhöhle, im Kehlkopf, im Schlund, im Magen, in der Darmwand, in Fig. 511. Frontalschnitt durch Nase und Oberkiefer eines Rindes mit geschwulstartiger Aktiuomy- klose. « Aus Bindegewebe, Knochengewebe und kleinen Eiterherdchen bestehender Knoten. ^4 d^i" "^t. Gr. einzustellen, welche zur Bildung von Gefäßen (/>) und jungem K e i m g e w e b e führt, das weiter- hin in schwieliges Bindege- webe übergeht (e, /y, h). Ge- winnt die bindegewebige Wuche- rung eine bedeutende Mächtigkeit, so führt sie zu Verhärtung (Fig. 510), oft auch zu Ver- größerung des Gewebes, und es können die Wucherungen schließlich auch in die klein- zelligen Herde eindringen und dieselben substituieren, wobei wahrsclieinlich die Pilze zu Grunde gehen. Ueberwiegen der Gewebs- zerfall und die Eiterung gegen- über der Gewebsproduktion, so entstehen mehr oder minder um- fangreiche buchtige Höhlen und