Einteilung der Mißbildungen. 531 Mißbildungen diircli exzedierendes Wachstimi oder Monstra l)er exeessuui sind teils durch abnorme Größe einzelner Teile, teils auch durch eine Vermehrung derselben ausgezeichnet, So kann z. B. eine Extremität, oder auch ein Abschnitt einer solchen, ein Finger, eine abnorme Größe erreichen (partieller Riesenwuchs); auch kann das abnorme Wachstum den ganzen Körper betreffen (allge- meiner Riesenwuchs). Eine Vermehrung der Zahl kommt nament- lich bei den Brustdrüsen, der Milz, den Nebennieren und den Fingern vor. Bei drüsigen Bildungen werden überschüssige Bildungen gern als Nebenorgane bezeichnet. Als IiTiingsbildungen oder als Monstra per fabricani alienani werden nach Förster gewisse Anomalieen der Eingeweide, der Brust- höhle und Bauchhölile bezeichnet, welche sich durch eine abnorme Lage derselben sowie zum Teil auch durch die Aenderungen der Beziehung der einzelnen Teile zueinander auszeichnen. Hierhergehört der Situs transversus, d. h. die Umkehrung der Lage der Brust- oder der Baucheingeweide oder beider zugleich. Ferner kann man verschiedene Fehlbildungen amHerzen und den großen Gefäßstämmen hierher zählen, doch ist zu bemerken, daß dieselben wohl richtiger als He mm ungs b il düngen aufzufassen sind. Eine vierte Gruppe ist durch Mißbildung-en gegeben, welche durcli €fewebsverlageriingen sowie durch die Persistenz fötaler Bildungen charakterisiert sind, wie sie bereits in § 126 und § 128 besprochen worden sind. Als eine fünfte Gruppe kann man endlich Mißbildungen durch Misclnmg der Greschleclitscliaraktere zusammenstellen, welche als wahre und falsche Zwitterbildungen bezeichnet werden. Wahre Zwitter besitzen sowohl eine männliche als eine weibliche Keimdrüse; falsche Zwitter sind eingeschlechtlich, allein es steht der übrige Teil des Geschlechtsapparates nicht mit der Keimdrüse in Uebereinstimmung, oder es gelangen gleichzeitig dem männlichen und dem weiblichen Ge- schlecht zukommende Organe zur Ausbildung. Ein Teil dieser Miß- bildungen sind Hemmungsbildungen. Andere sind darauf zurückzu- führen, daß von der doppelgeschlechtlichen Anlage nicht nur Organe eines Geschlechtes, sondern beider Geschlechter zur Entwickelung ge- langen, während in der Norm die eine Anlage sich zurückbildet und bis auf geringe Reste verschwindet. § 131. Die Boppelmißbildungen, Monstra duplicia, sind Miß- bildungen, welche sich aus zwei Individuen zusammensetzen. Sind beide Zwillinge ausgebildet (symmetrische Zwillinge), so haben sie immer das nämliche Geschlecht und sind an gleichartigen Teilen des Körpers untereinander verbunden. Die doppelt vorhandenen Teile sind meist gleichmäßig ausgebildet (äqual), doch kommen auch in äquale Formen vor, bei denen ein Zwilling in der Entwickelung zurückbeibt. Es kommen endlich auch asymmetrische Formen vor, bei welchen ein Zwilling ganz rudimentär bleibt und in seiner Ernährung auf den ande- ren angewiesen ist (parasitäre Doppelbildung). Oft ist er dem anderen implantiert oder in denselben inkludiert (vergl. § 127). Alle Doppelmißbildungen gehen aus einem Ei hervor und haben ein gemeinsames Chorion. Bei der Entstehung symmmetrischerDoppelmißbildungen bilden sich wahrschein- lich auf einer Keimblase zwei getrennte Embryonalanlagen, welche bei ihrem Wachstum in mehr oder minder großem Umfang untereinander 34*