693 Der Aktinom^-ces Vind die Aktinoniykose. sehen verleihen. Zuweilen entwickeln sich an den Enden der Fäden auch haüd- und fächerförmige Gebilde. Nach Boström entstehen alle diese eigenartigen Gebilde durch eine Quellung der Membranen der Pilzfäden und sind als regressive Bildungen aufzufassen. Der Aktinomyces wird meistens mit der Nahrung oder der Atmungs- luft aufgenommen und findet seine erste Entwickelung oft in der Mund- höhle. Ihn außerhalb des menschlichen und tierischen Körpers nach- zuweisen, ist bis jetzt nicht gelungen. Doch ist zu l^emerken, daß im Eiter von Aktinomycesherden öfters Teile höherer Pflanzen (Getreide- grannen, Holzsplitter, Gräser) gefunden wurden, und daß Verschlucken Fig. 510. Aktinomykose der Lunge (Alk. Kann. Gram), a Pilzdruse. b Kleinzelliges Knötchen, c Fibröses Gewebe, d Mit großen und kleinen Zellen er- füllte Alveolen, e Bronchiolus mit zellig infiltrierter Wand. ,/' Kleinzellige Herde in der Nachbarschaft des Bronchus e. g Mit vaskularisiertem Bindegewebe gefüllte Al- veolen, h In Alveolen einwucherndes Bindegewebe. Blutgefäße des Lungengewebes. k Blutgefäße des entzündeten Gewebes. Vergr. 45. von Pflanzenteilen (einer Kornähre, Bertha) oder Verunreinigung von Wunden mit pflanzlichen Bestandteilen der Aktinomykose in einigen Fällen voraufging, so daß es wahrscheinlich ist, daß der Pilz auf höheren Pflanzen und auf Holz vorkommt. Johne hat ihn schon 1882 auf Ge- treidegrannen, die in den Mandeln von Schweinen steckten, nachgewiesen. Nach Bang läßt er sich auch auf Getreidekörnern und auf Stroh zur Entwickelung bringen. Läßt man (Liebmann) Bohnen, Roggen oder Gerste in Boden aufwachsen, der mit Aktinomyceskulturen infiziert