Neubildung von Leukocyten und roten Blutkörperchen. 313 kann, erfolgt im wesentlichen in dem lympliadenoiden Gewebe der Lymphdrüsen, der Schleimhäute, der Milz und der Thymus und im Knochenmark, doch können auch außerhalb dieser Gebiete, innerhalb des Blut- und Lymphgefäßsystems oder in den Spalten des Bindegewebes befindliche Leukocyten sich teilen, und es können sich hier auch um- fangreiche Produktionsherde bilden. Die mononukleären Zellen, die man als Lymphocyten bezeichnet, entwickeln sich vornehmlich an den erstgenannten Orten, und man findet in den sog. Keimzentren stets zahlreiche Karyomitosen (Fig. 176), die polyn ukleär en oder poly- morphkernigen Leukocyten und die eosinophilen Zellen dagegen im Knochenmark. Ob die größeren hellkernigen, als mono- nukleäre Leukocyten bezeichneten und die aus denselben hervorgehenden üeber- gang sformen mit eingebuchtetem Kern ebenfalls im Knochenmark entstehen, ist fraglich. Sie können auch als weiterent- wickelte Lymphocyten angesehen werden. f — • Fig. 176. Schnitt aus dem Keirazentrum einer Mesenterialdrüse (nach Flemming). a Große, b kleine Lymphocyten. c Karyomitosen, d Direkte Kernteilung oder Kernfragmentierung. e Zellen, welche neben dem Kern größere „tingible Körper" und kleinere gelbe Pigmentkörner enthalten, deren Bedeutung unbekannt ist. Vergr. 400. Eine pathologische Yerinehrimg- der farblosen Blutzellen, eine Leiikocytliämie kann zunächst durch eine gesteigerte Zufuhr von Zellen aus den genannten Bildungsstätten ohne Steigerung der Zellproduktion vorkommen. Längeres Bestehen einer solchen vermehrten Zufuhr setzt indessen auch eine gesteigerte Produktion voraus. Vorübergehende Leukocythämie wird als Leukocytose, dauernde als Leukämie bezeichnet. Die erstere ist meist durch eine Vermeh- rung der neutrophilen polynukleären Leukocyten, zuweilen auch der polynukleären eosinophilen Leukocyten, selten durch Vermehrung der Lymphocyten charakterisiert. Bei der Leuk- ämie unterscheidet man eine Lymphämie, bei welcher die Lym- phocyten vermehrt sind, und eine Myelämie oder myeloide Leukämie, bei welchen im Blute Myeiocyten, d. h. aus dem Knochenmark stammende mononukleären Zellen mit neutrophilen Granu- lationen, im Blute auftreten. (Weiteres über Leukocyten und Leukämie siehe bei der patholog. Anatomie des Blutes.) Die aus dem Blutgefäßsystem austretenden polynukleären Leuko- cyten zeigen keine progressiven Veränderungen. Die mononukleären Zellen des Blutes können sich dagegen zu verschiedenen Formen, die als epitheloide Zellen, Plasmazellen, Klasmatocyten und Mastzellen bezeichnet werden, ausgestalten. Man kann dieselben danach in Rücksicht auf ihr Vermögen, verschiedene Zellen aus sich hervorgehen zu lassen, als Polyblasten (Maximow) bezeichnen. (Weiteres enthält das Kap. über entzündliche Gewebsneubildung.) Die Vermehrung der Jugend formen der roten Blutkörperchen läßt Neumann in dem lymphoiden Mark sich vollziehen. Nach Bizzozero und Den YS er- folgt die Vermehrung in der Norm nur innerhalb der Markgefäße, und es wird auch