Glykogenablagerung. 217 TU. Die (xlykogenalblageruiig. § 58. Das Grlykogeii (CßHioOs)"' ist ein leicht in Zucker über- gehendes Kohlehydrat, welches im Körper namentlich aus den Kohle- hydraten der Nahrung, sodann aber auch aus Eiweiß und Leim ge- bildet wird. In den Geweben des Körpers bildet das Glykogen eine hyaline Substanz, welche vornehmlich innerhalb von Zellen, gelegentlich in- dessen auch in den Spalten des Gewebes liegt und mit Vorliebe in Form von Kügelchen oder Schollen verschiedener Größe auftritt. In den Zellen liegen diese Kügelchen meist in der Nachbarschaft des Kerns. Glykogen ist im Wasser löslich, doch ist die Löslichkeit des Glyko- gens der einzelnen Gewebe verschieden; Glykogen der Leber, der Nieren, Muskeln, Eiterkörperchen ist z. B. leicht, dasjenige der Körperzellen und Deckepithelien etwas schwerer löslich. Durch Härtung der Ge- webe in Alkohol wird die Löslichkeit in Wasser herabgesetzt. Nach dem Tode geht das Leberglykogen durch Einwirkung eines diastatischen Fermentes bald in Zucker über. Fig. 77. Glykogendegeneration der Harnkanälchenepithelien bei Diabetes (vergl. GtIERKE, 1. c). a Normale Kanälchen, b Beginnende, c vorge- schrittene Glykogenablagerung mit Epithelzerfall. Vergr. 300. Durch Jod wird Glykogen braunrot gefärbt. Durch ein besonderes von Best angegebenes Verfahren kann man Glykogen mit Karmin rot färben (Fig. 77 b c). Das Glykogen findet sich beim Embryo in fast allen Geweben, ebenso auch in den Eihüllen jüngerer Eier, im späteren Leben kommt Glykogen in den Leberzellen, den Muskeln, im Herzfleisch, in den Knorpelzellen, im Deckepithel verschiedener Organe, in den farblosen Blutkörperchen und im Blutserum (Gabritschewski) vor. Beim