Entstehung vererbbarer pathologischer Eigenschaften. 63 Sotnmev, Die Brown-Sequardsche Meerschweinchenepilepsie, Beilr. v. Ziegler XXVII1900. Weil, Die hereditäre Form des Diabetes insipidus, Virch. Arch. 95. Bd. 1881. Zander, Ist die Polydaktylie theromorphe Varietät oder Mißbildting ? V.A. 125. Bd. 1891. Ziegler, Können erworbene pathologische Eigenschaften vererbt werden u. wie entstehen erbliche Krankheiten u. Blißbildungenl Beitr. v. Ziegler 11886 ; Die neuesten Arbeiten über Vererbungs- und Abstammungslehre u. ihre Bedeuttcng f. d. Pathologie, ib. IV 1888. Weitere Literaturangaben enthalten § 15 u. § 17. § 17. Wie aus den in § 16 gegebenen Auseinandersetzungen her- vorgeht, sind vererbte Krankheiten stets solche, welclie bei ihrem ersten Auftreten aus einer im Keime ge- gebenen Anlage sich entwickelt haben, oder bei denen wenigstens die Disposition dazu eine kongenitale Eigen- schaft bildete. Man kann aber den Satz auch umkehren und sagen, daß alle im Keime gegebenen normalen oder patho- logischen Charaktere vererb bar sind. Das erste Auftreten neuer pathologischer Charaktere, welche vererbhar sind, kann zunächst damit zusammenhängen, daß zufolge der geschlechtlichen Zeugung, d. h. der Vereinigung zweier Ge- schlechtskerne, von denen der eine der Träger der vererbbaren Eigen- schaften der väterlichen, der andere derjenige der mütterlichen Ascen- denz ist, stets neue Variationen auftreten, so daß die Frucht niemals einem Elter vollkommen gleich ist, vielmehr neben Charakteren, welche die Eltern bieten, auch neue Charaktere besitzt. Schon bei der Voraussetzung, daß die Geschlechtszellen jeweilen genau die Eigen- schaften des Erzeugers potentia enthalten, würde eine gewisse Varia- tion des durch die Kopulation entstehenden Produktes gegeben sein, allein es würden doch die Variationen zwischen den Kindern eines Elternpaares in diesem Falle gering sein. Tatsächlich erfährt dieselbe aber dadurch eine unmeßbare Reichhaltigkeit, daß die Geschlechtszellen selbst wieder eine Mischung von vererbten Eigenschaften der väter- lichen und mütterlichen Ascendenz enthalten, und daß diese Mischung in den einzelnen Geschlechtszellen eines Individuums eine verschiedene ist. Hiermit stimmt denn auch überein, daß Kinder einer Familie stets erhebliche Verschiedenheiten ihrer körperlichen und geistigen Eigenschaften erkennen lassen, und daß hochgradige Aehnlichkeit nur dann eintritt, wenn Zwillinge aus einem Ei entstanden sind, d. h. den Ausgang ihrer Entwickelung von dem nämlichen Kopulationsakt ge- nommen haben. Die durch die Vermischung zweier individuell Terschiedener Vererhnngstendenzen auftretenden KeiniesYariationen können in den verschiedensten neuen Eigenschaften des Körpers und des Geistes der sich entwickelnden Frucht ihren Ausdruck finden. Weichen die- selben nicht in auffälliger Weise von den Charakteren ab, welche die Glieder der betreffenden Familie zu zeigen pflegen, so wird dies als normal angesehen und gewöhnlich keiner besonderen Beachtung ge- würdigt; stellen sich dagegen bedeutende Charakterunterschiede ein, so wird die Erscheinung auffälliger und je nach dem Wert, den sie für das betreffende Individuum hat, bald als etwas Günstiges, bald als etwas Ungünstiges, Pathologisches angesehen. Werden von kleinen schwächlichen Eltern Kinder gezeugt, welche zu großen, kräftigen Menschen heranwachsen, oder übersteigt die geistige Befähigung die- jenige der Eltern erheblich, so wird dies als ein günstiges Ereignis betrachtet. Entwickelt sich in einer Familie, was tatsächlich vorkommt,