Historisclies über die Lehre von der Entzündung. 341 gänzt wurden. Cohnheim zeigte zugleich, daß bei der Entzündung farblose Blut- körperchen auswandern und einen wesentlichen Bestandteil des entzündlichen Exsudats bilden. Den Austritt farbloser Blutkörperchen aus der GefäßbaJin haben Dutrochet {Rech, anatoniiques et physiologiques sur la structure interne des animaux et des vegctaux et sur leur motilite, Paris 1842, pag. 214) und Waller {Philosoph. Magax. XXIX 1846, pag. 271 u. 398) schon in den Jahren 1842 und 1846 beschrieben. Die Beobachtungen gerieten aber vollkommen in Vergessenheit, bis Cohnheim den Vor- gang 1867 neu entdeckte. Wie aus Untersuchungen von Schklarewsky (Pflügeks Arch. I. Bd.) hervor- geht, ist die Randstellung der farblosen Blutkörperchen in den Venen ein rein physi- kalisches Phänomen. Läßt man Flüssigkeit, welche feinpulverisierte Substanzen von verschiedenem spezifischen Gewicht suspendiert erhält, in Köhren strömen, so treten bei einer gewissen Verlangsamung der Strömung die spezifisch leichteren, bei noch stärkerer Verlangsamung auch die schwereren Körper in die Eandzone über. Für die Auswanderung der farblosen Blutkörperchen ist es nach Untersuchungen von Binz, Thoma und Lavdowsky wesentlich, daß dieselben in bewegungsfähigem Zustande sich befinden und an der Gefäßwand adhärieren können. Nach ihnen ist also die Emigration der farblosen Blutzellen wenigstens zum Teil ein aktiver Vorgang. Hebt man die Bewegungsfähigkeit der farblosen Blutkörperchen durch Irrigation des Mesenteriums mit Kochsalzlösung (Thoma) von 1,5 Proz. auf, oder setzt man deren Lebensenergie durch Chinin oder Jodoform herab (Binz, Appert, Kerner), so wird auch die Emigration sistiert. Pekelharing glaubt dagegen annehmen zu dürfen, daß Chinin, Eucalyptusöl und Salicylsäure eine Verengerung der Venen herbeiführen, die Zunahme der Permeabilität ihrer Wände hemmen und dadurch die Extravasation der farblosen Blutkörperchen reduzieren, eine Annahme, die indessen von Disselhorst, der nach Berieselung des Gewebes mit Chinin, Karbol, Salicyl und Sublimat eine Erweiterung der Venen beobachtete, zurückgewiesen wird. Da hierbei nach einer vorübergehenden Strombeschleunigung eine Stromverlangsamung auftritt, ohne daß dabei aber eine Emigration der in die ßandzone austretenden Leukocyten stattfindet, da andererseits aber Leukocyten aus Blutgefäßen, die stundenlang mit Chinin irrigiert worden waren, noch vollkommen lebensfähig sind (Eberth), so nimmt Disselhorst an, daß die genannten Medikamente die entzündlich affizierten Gefäßwände so ver- ändern, daß ein Anhaften der vorbeirollenden farblosen Blutkörperchen nicht oder nur schwer stattfinden kann. Sehr wahrscheinlich ist eine Läsion der Gefäßwand für die Emigration von Leukocyten nicht absolut notwendig (Thoma). Da vasomotorische Störungen der Zirkulation Auswanderung veranlassen können (v. Eecklinghadsen, Thoma), so genügt wahrscheinlich für die Auswanderung eine Verlangsamung des Blutstromes mit Randstellung der farblosen Zellen, sowie deren Fähigkeit, amöboide Bewegungen auszuführen und an den Gefäßwänden zu adhärieren. Möglicherweise sind dabei (Thoma) auch noch Differenzen im Wassergehalt der Gewebe wirksam, indem eine Vermehrung des Wassergehaltes die amöboide Bewegung steigert. Möglich ist auch, daß ein Gehalt der Gewebsflüssigkeit an chemotaktisch wirksamen Substanzen rand- ständige, festsitzende Leukocyten zur Emigration veranlassen kann. Nach Untersuchungen von Arnold, Thoma und Engelmann liegt zwischen den Rändern der Endothelzellen eine weiche Kittsubstanz, welche bei den mit Zell- emigration verbundenen Zirkulationsstörungen eine Aenderung erleidet, die unter Um- ständen, jedoch nicht immer (Löwit), auch bei der histologischen L^ntersuchung er- kannt werden kann, indem in derselben zahlreiche umschriebene Verbreiterungen sichtbar sind (Engelmann). Wandern an diesen Stellen Leukocyten in größerer Menge aus, so wird dadurch die Kittsubstanz noch durchlässiger, und es können als- dann an den betreffenden Stellen rasch hintereinander auch Lymphocyten und rote Blutkörperchen" durchtreten (Thoma). Wanderz eilen finden sich in manchen Geweben schon unter normalen Ver- hältnissen (v. Recklinghaxjsen) und wandern von da zum Teil in die Lymph- gefäße (Hering, Thoma), unter Umständen auch in Blutgefäße (Bubnoff, Schulin, Ranvier, Senftleben) oder auch an die Oberfläche der Schleimhäute, wo sie sich zwischen den Epithelzellen durchdrängen. Ueber Herden lymphadenoiden Gewebes in