Mißbildungen des Schädeldaches und des Gehirns. 541 Hervortreten der Augen bei mangelhafter Entwickelung der Stirn ge- winnen die Mißbildungen das Aussehen von Kröten (Krötenköpfe). Bei der Hemikranie sind die platten Knochen des Schädel- daches in mehr oder minder großer Ausdehnung entwickelt (Fig. 381 b c d) und bilden eine Schädelhöhle, die aber nur klein ist, indem sich die platten Deckknochen nur wenig über die Schädelbasis erheben. Kommen die im Wachstum zurückbleibenden Schädelknochen zu nor- maler Vereinigung, so entsteht die einfache Mikrokephalie, welche entweder schon bei der Geburt vor- handen ist oder sich erst später entwickelt, indem das Wachstum des Schädels hinter der Norm zurückbleibt. Die Akranie und die Hemikranie sind oft mit totaler Aii- eiikeplialie verbun- den , und es ist die Schädelbasis nur mit einer häutigen, blut- reichen, schwammigen Masse bedeckt, welche aus einem gefäßreichen, meist von Blutungen durchsetzten Bindegewebe besteht und keine oder nur unentwickelte Rudimente von Hirnsubstanz enthält (Area cerebro-vasculosa). In anderen Fällen ist in den Hirnhäuten neben cystischen Hohl- räumen und drüsenartigen Resten der MeduUarplatte noch mehr oder weniger entwickelte Hirnsubstanz vorhanden, welche meistens durch den Defekt im Schädeldach nach außen tritt, so daß eine Exenkeplialie besteht (Fig. 380 u. Fig. 371 S. 526), wobei die vorgefallenen Massen entweder nur von einer weichen Membran, die den zarten Hirnhäuten entspricht, abgeschlossen oder noch von äußerer Haut überdeckt sind. Bei Mikrokephalie besteht auch Mikreiikeplialie, d. h. eine ab- norme Kleinheit des Gehirns, bei welcher auch die Ausgestaltung des Gehirns eine mangelhafte ist, oder einzelne Teile fehlen. Finden sich in einem im allgemeinen geschlossenen Schädeldache partielle Defekte, so können sich Teile des in der Schädelhöhle ge- legenen Inhaltes nach außen vordrängen und in Form eines hernien- artigen Sackes nach außen treten, welcher demgemäß auch als Heriiia eerehri oder Keplialocele (Fig. 382 und Fig. 383) bezeichnet wird. Ossitikationsdefekte sowie eine lokal verringerte Resistenz der membra- nösen Schädelkapsel sind wohl meistens das Primäre, doch können auch Verwachsungen der Hirnhaut mit dem Amnion die Ursache sein. Am extrakranialen Teil des Sackes fehlt die Dura (Muscatello). Die Größe des nach außen tretenden Sackes ist bald nur klein und nur bei aufmerksamer Untersuchung des Kopfes bemerkbar, bald groß, dem Volumen des Gehirnes nahestehend. Sind nur die Arach- noidea und die Pia durch Ansammlung von Flüssigkeit im Subarach- noidealraum ausgetreten, so bezeichnet man die Hernie als Meniago- Fig. 381. Partielle Agenesie der Knochen des öchädeldaches bei Anenkephalie. a Defekt. b Hinterhauptschuppe, c Scheitelbein, d Stirnbein. Um '/g verkleinert.