Entwickelung der Krebse. 491 und der Drüsengänge aus. Nach BoßRMANN ist der in Entwickelung befindliche Krebs ein wachsender Zellkomplex, der als solcher schon da war, bevor er anfing zu wachsen: er ist ein embryonal isolierter Zellkomplex. Die Plattenepithelkrebse ent- stehen, wenn auch nicht sämtlich, aus allerkleinsten Zellkomplexen, die innerhalb des Deckepithels liegen und hier wahrscheinlich in der Fötalperiode beim Spaltenschluß durch irgendwelche Entwickelungsstörungen isoliert wurden. Nach den erstgenannten Autoren geht der Beginn der pathologischen Neubildung vom Epithel aus, oder kann wenigstens hier seinen Ausgang nehmen. Nach Boke- mann und KiBBERT beginnt der Prozeß im Bindegewebe mit entzündlichen Ver- änderungen, die in der Haut durch Eetention und Verunreinigung des Talgdrüsen- sekretes hervorgerufen sein können und eine Emporhebung und Dehnung des Epithels zur Folge haben. Infolge dieser Dehnung und der gleichzeitig damit verbundenen Hyperämie gerät der fötal abgesprengte Zellkomplex in Wucherung und wächst in die Tiefe. Fig. 340. Intravaskulär gelegener Epithelzapfen eines placen- taren Carcinoms (Form. Alk. Häm. Eosinj. « Abkömmlinge der Zellschicht. b Syncytiale Zellen, c Blutgefäßwand, d Blut. Vergr. 40. Die selbständigen Wucherungen des fötalen Ektoderms werden zur Zeit meist als Cliorionepitheliome (Maechand) bezeichnet, unter Hinweis darauf, daß es sich lediglich um eine epitheliale Wucherung handelt. Es besteht aber kein Grund, sie nicht den Carcinomen zuzuzählen, da auch bei diesen zunächst eine epitheliale Wucherung auftritt, die in die Nachbarschaft einbricht. Die Metastasenbildung auf dem Blutwege, welche die Chorionkrebse auszeichnet, tritt auch bei anderen Krebsen, z. B. bei Magen- krebsen, sehr häufig auf. Die an der äußeren Haut und den Schleimhäuten vorkommenden Carcinoma werden oft als Kanki'oide von den anderen Carcinomen, von denen man früher eine Entstehung aus Bindegewebe annahm, unterschieden.