Tierische Parasiten. 760 lieber oder traubenartig gruppierter Bläscbenbaufen auftreten, welcbe als Cysticercus racemosus (Zenker) bezeicbnet ^Yer(len. Die Bläseben sind meist steril, doeb können einzelne derselben einen Seolex enthalten. Die Bedeutung der Finnen ricbtet sich nach ihrem Sitz, doch ist sie im allgemeinen gering; die Anwesenheit im (jebirn verursacht oft schwere Störungen, doch können krankhafte Symptome auch fehlen. Lokal ruft sie eine leichte Entzündung her- vor, die zur Verdichtung des Bindegewebes in der nächsten Umgebung der Blase führt. Sie bewahrt jahrelang ihre Lebensfähigkeit. Nach dem Tode des Seolex schrumpft die Blase, und im Innnern lagert sich eine kreidige Masse ab. Die Haken erhalten sich in der Masse sehr lange. Die Infektion mit Finnen erfolgt dadurch, daß Eier oder Pro- glottiden in den Magen des Menschen gelangen. Taeiiia mediocanellata s. sagiiiata übertrifft die T. solium nicht nur an Länge (bis 4—7 m und mehr), sondern auch an Breite und Dicke, sowie an Größe der Pro- glottiden (Fig. 562). Der Kopf ist ohne Hakenkranz und Rostellum (Fig. 563) mit einem flachen Scheitel und 4 großen kräftigen Saugnäpfen versehen, die gewöhnlich von einem schwarzen Pigment- saum umfaßt werden. Fig. 562. FifiT. 563. Fig. 564. Fig. 562. ytücke aus einer Taenia sagiuata in natürlicher Größe (uach Leuckart). Fig. 563. Kopf von Taenia saginata, zusammengezogen. Schwarze Pig- mentierung in und zwischen den Sauggruben. Ungefärbtes Glycerinpräparat. Vergr. 80. Fig. 564. Glied der Taenia saginata, um die Hälfte vergrößert (nach Leuckart). Der ausgebildete Die Eier sind ähnlich wie bei Taenia solium. trächtige Uterus (Fig. 564) hat eine große Zahl von Seitenästen, die dicht nebeneinander verlaufen und statt dendritischer Verzweigungen