Geschwülste. 508 Xiclit minder häufig als iu Lymphgefäße bricht die epitheliale Wucherung auch in Blutgefäße ein. und es ist der Einbruch in Venen geradezu als eine konstante Erscheinung anzusehen. Die Folge ist auch hier eine Aufüllung des Gefäßlumens mit Krebszellen und weiterhin eine bleibende Umwandlung der betretfeuden Gefäß- abschnitte iu Krebsgewebe. dessen Stützgewebe von der in Wucherung geratenden, mehr oder weniger veränderten (xefäßwaud gebildet wird. Gelangen vom Ductus thoracicus oder von einer Vene aus Krebs- zellen in den Kreislatif. so kommt es zur Bildung von Metastasen auf dem Blutwege. Bei Krebsen des Magens und des Darmes werden Krebskeime außerordentlich häufig durch die Pfortader (Fig. 245 h c. S. 402) der Leber zugeführt. Der Ductus thoracicus und die Venen des großen Kreislaufs ver- mitteln die f e b e r - führ u n g d e r K r e b s- k!e i m e n a c h d e n Lungen. Xach I'ntersuchungen von M. B. Schmidt siud letztere auch sehr häufig der Sitz von Metastasen. doch kommt es in sehr vielen Fällen nicht zur EntWickelung makro- skopisch sichtljarer Knoten. Es finden sich vielmehr nur mikroskopisch erkenn- bare intraarterielle Veränderungen. Herde von Krebszellen, um- geben von Thromben. Ein Teil dieser Me- tastasen kann sich durch Wucherung der Krebszellen zu Toch- terknoten iu der Lunge entwickeln. und es kann die Lunge davon eine große Menge ent- halten. Sehr oft bleibt aber (Schmidt) die Krebsentwickelung aus. Die eingeschleppten. vielleicht zuerst gewucherten Krebszellen gehen wieder zu Grunde, und es findet nur eine von der Gefäßwand ausgehende Bindegewebsentwickelung. eine Organisation des Thrombus statt. In noch anderen Fällen vermehren sich zwar die Krebszellen innerhalb des Gefäßrohres, es bildet sich aber kein größerer Knoten. Gelangen Krebskeime in den großen Kreislauf, so kann Fig. 363. Krebsmetastasen in der inneren Schicht der Uterusmucosa bei allgemein aus- gebreiteter Carcinom atose nach Mamma- krebs (Form. Häm. Eosini. a .Muscularis uteri, b Nor- male Mucosa. c Krebszellennester in Gefäßen zwischen den Uterindrüsen, d Von Krebszellennestern dicht durch- wachsene innerste Schicht der Mucosa. e L'terinepithel. f Ulcerierte Stelle. (Im Uterus fanden sich geronnene Blutmassen mit Krebszellen.) Vergr. 100.