252 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. in den als Sommersprossen, Liusenflecken, Pigmentmäler (Fig. 113) und Pigmentwarzen bezeichneten Flecken der Haut, sowie in den schwarzen, melanotischen Geschwülsten (vergl. den achten Abschnitt). Die Masse des Pigmentes kann so bedeutend werden, daß die betreffenden Gewebe ein rein schwarzes Aussehen er- halten. Das Pigment liegt meist innerhalb von Gewebszellen (Chromato- phoren), selten in der Zwischensubstanz und bildet gelbe, braune bis schwarze Körner; nicht selten sind auch einzelne Zellen diffus gefärbt. Bei Morbus Addisonii findet man die Pigmentkörner teils in den Epithelzellen, und zwar namentlich in den dem Bindegewebe unmittel- bar aufsitzenden (Fig. 114Aa6 u. Ba), teils in verzweigten Binde- gewebszellen (AcCi d), von denen einzelne nachweislich pigmentierte Fortsätze zwischen die Epithelien schicken (Bc). In den Pigmentflecken der Haut und in den melanotischen Sar- komen liegt das Pigment teils in besonders gestalteten, meist großen Bindesubstanzzellen, teils in normal aussehenden Zellen des betreffenden Gewebes, oft vornehmlich in den Bindegewebszellen der Umgebung der Gefäße und in den Gefäßwandzellen. Fig. 114 A u. ß. Pigmen- ^ tierte Zellen der Haut von einem Falle von Morbus Addisonii mit käsiger Tuberkulose beider Neben- nieren (Alk. Karm.) a Pigmentierte Epithelzellen der tiefsten Schicht in einem senkrecht zur Oberfläche ge- führten Schnitt. A b Pigmentierte Epithelzellen aus einem Flächenschnitt. B b Pigmentfreie Epithelzellen, c Kernhaltige pigmentierte ßindegewebs- zellen, deren Fortsätze sich in B zwischen die Epithelzellen schieben. d Pigmentierte Zellfortsätze. Ver- größerung 350. In den Ganglienzellen bildet das Pigment braune Körner. Die hier in Rede stehenden Pigmente sind Produkte einer besonderen Zelltätigkeit; wir müssen annehmen, daß manche Bindegewebszellen, Ganglienzellen, Muskelzellen Pigment aus irgend einem Materal, das ihnen zugeführt wird, bilden können. Meist dürfte das Pigment auch da, wo es sich findet, gebildet worden sein, doch machen es .verschiedene Untersuchungen wahrscheinlich, daß auch ein Transport von Pigment stattfindet, und daß namentlich das Pigment des Deckepithels und der pigmentierten Haare, wenigstens zu einem Teil, nicht in den Epithelzellen selbst, sondern in Bindegewebszellen entsteht, und zwar in verzweigten Bindegewebszellen (Fig. 114 A c d und B c), welche zu einem Teil subepithelial liegen und Fortsätze zwischen das Epithel schicken, von wo aus das Pigment in die Epithel- zellen aufgenommen wird. Die Tatsache, daß das Pigment oft mit Vorliebe in der Umgebung der Gefäße liegt, scheint darauf hinzuweisen, daß das Material zu der Pigmentbildung aus den Blutgefäßen stammt, und manche Autoren