782 Tierisclie Parasiten. Lymphstauungen entstehen, die sich auch auf die Lymphgefäße der Blase und des Darmes erstrecken und hier Austritt von Lymphe ver- anlassen. Nach ScHEUBE sollen bei der Berstung der Lymphgefäße auch Blutgefäße zerreißen und so der Lymphe Blut beigemischt werden. Die Embryonen können aus dem Harnapparat durch den Urin abgehen. Die Verbreitung der Embryonen geschieht nach Manson durch die Moskitos, welche dieselben beim Akte des Blutsaugens aufnehmen. In den Moskitos machen sie ein weiteres Entwickelungsstadium durch und sind alsdann (James) nach 2—3 Wochen zur Infektion eines neuen Wirtes geeignet. Manson war früher der Ansicht, daß sie in das Wasser gelangen und in freiem Zustande mit dem Wasser in den Darm aufgenommen werden. Untersuchungen von James, Low, Grassi und Noe, die ihre Ent- wickelung und ihre Wanderungen im Leibe der Moskitos verfolgten, machen es indessen wahrschein- lich, daß sie durch den Stich der Moskitos auf einen neuen Wirt übertragen werden. Die Filaria sanguinis kommt, soweit bekannt, nur in den Tropen (Brasilien, Aegypten, Algier, Madagaskar, Zansibar, Sudan, Südchina, Calcutta, Bahia, Guadeloupe) vor. Unter den Akaiithokeplialen, darmlosen, nematodenähnlichen Würmern, die an ihrem Vorder- ende einen mit Haken besetzten retraktilen Rüssel tragen, ist der Echinorhynchus gigas, der Riesenkratzer, der wichtigste. Das Männchen ist 10—15 cm, das Weibchen 30—50 cm lang, kommt besonders im Darm des Hausschweines vor und bohrt sich in die Darmwand ein. Nach Lindemann kommt er in Süd- rußlaud auch bei Menschen vor. Den Zwischenwirt bilden Enger- linge resp. Maikäfer. Mäckenzie schätzt in einem von ihm genauer untersuchten Fall von Hämatochylurie die Zahl der im Ge- samtblute vorhandenen Filariaembryo- nen auf 36—40 Millionen. Fat. starb an Empyem; während der Krankheit starben die Filarien. Bei Haustieren kommen zahlreiche Filariaarten vor und bewohnen [1 Fig. 587. Fig. 588. verschiedene Körperteile. Filaria ~rig. 587. Filaria s. Drancunculus medinensis (Leückart). Natürliche Größe. Fig. 588. Embryo von Filaria Bankrofti, als Filaria sanguinis hominis bezeichnet (nach Lewis). Vergr. 400.