Bacillus anthracis. 621 einer Temperatur von 30—40^ C. Bei einer Temperatur unter 15" und über 43" ist eine Entwickelung nicht möglich. Sind die genannten Entwickelungsbedingungen gegeben, so wachsen die Stäbchen in die Länge und können innerhalb weniger Stunden hüllenlose Fäden von bedeutende)- Größe bilden, welche sich aus kurzen Gliedern zusammensetzen, deren Grenzen bei Behandlung mit Jod oder mit Farbstoffen (Fig. 452) sichtbar werden. Nach weiteren 10 Stunden wird der helle Inhalt des Fadens granuliert, und es scheiden sich in regelmäßigen Abständen mattglänzende Körper ab, die sich nach einigen Stunden ^% • zu stark lichtbrechenden Sporen (Fig. 452) ^ , vergrößern. Weiterhin zerfallen die Fäden, ^ und die Sporen werden frei. » I • X "^^ Fig. 452. Sporenhaltige Milzbrand- « ^•»«■•e» ^ bacillen und freie Baci 11 ensporen. Mit ^ *^ ■ Fuchsin und Methylenblau behandeltes Deckglas- ^ ^ 19 ^ 9 präparat von einer in der Wärme gezüchteten ßa- * J cillenkultur auf Kartoffeln. Vergr. 800. Gelangen Bacillen oder deren Sporen ins Blut, so vermehren sie sich in demselben und bilden dann die oben beschriebenen Stäbchen, die sich mit verschiedenen Anilinfarben, auch nach Gram, färben lassen. Schnitte durch gehärtete Organe ergeben, daß sie sich in den Kapillaren (Fig. 451) in großer Menge vorfinden, namentlich in der Milz, der Leber, der Lunge und den Nieren. Die angrenzenden Gewebsparenchyme er- scheinen dabei meist nicht verändert, doch können lokale Wucherungen der Bacillen auch Gewebsdegeneration, Nekrose und hämorrhagische Entzündung verursachen. Findet eine Blutinfektion in Zeiten der Schwangerschaft statt, so kann die Infektion auch auf die Frucht über- gehen. Gelangen Milzbrandbacillen oder deren Sporen durch kleine Wunden in die Haut des Menschen, ein Ereignis, das namentlich bei Leuten eintreten kann, die an Milzbrand gefallene Tiere schlachten oder ver- scharren oder deren Häute verarbeiten, zuweilen indessen auch durch Stechfliegen, welche von milzbrandkranken Tieren Blut aufgenommen haben, vermittelt wird, so entwickelt sich am Ort der Infektion meist eine 6 Millimeter bis mehrere Centimeter im Durchmesser haltende, gewölbte oder mehr beetartig über die Oberfläche emporgehobene Beule (Fig. 453) von roter oder auch wohl mehr gelblicher Färbung, welche nach einiger Zeit oft mit Bläschen besetzt wird oder nach Ein- tritt von Epithelverlusten näßt, worauf sich durch Eintrocknen der aus- sickernden, oft blutigen Flüssigkeit (Fig. 453 .9) Borken bilden. Bei Bildung zentral gelegener Borken kann das Zentrum sich ver- tiefen, so daß die Ränder einen Wall um dasselbe bilden. Die Um- gebung der Beule ist bald wenig verändert, bald gerötet und ge- schwollen und kann mit kleinen gelblichen oder blauroten Blasen be- setzt sein. Bleibt der Prozeß lokal, so kann sich die brandig ge- wordene Beule abstoßen; Blutinfektion hat einen tödlichen Ausgang zur Folge. In seltenen Fällen äußert sich die stattgehabte Infektion gleich von Anfang an in einer umfangreichen, starken, ödematösen Schwellung des Gewebes ohne Bildung einer umschriebenen Erhebung. Im (Tebiete einer ausgebildeten Milzbrandpustel (Fig. 453) sind das Corium (rf, f/^) und der Papillarkörper (c) von zellig-serösem und