Chronische Entzündungen. 389 kommen vornehmlich an der Schleimhaut des Darmkanals und an den Nieren und der Leber zur Beobachtung. Im Darmkanal kann die Ursache sowohl in spezifischen Ursachen (Ruhr) als auch in nicht spezifischen Reizen, welche durch irgendwelche abnorme Beschaffenheit des Inhalts des Darmkanals bedingt sind, liegen. Die epithelialen Bestandteile gehen entweder durch fortgesetzte Ab- stoßung bei Erhaltung des Bindegewebes zu Grunde oder verfallen gleichzeitig mit dem Bindegewebe, auf dem sie sitzen, der Nekrose und dem Zerfall. Das Endresultat ist eine Schleimhaut (Fig. 236), welche entweder gar keine (e) oder nur noch rudimentäre Drüsen (a) enthält. Fig. 237. Induration und Atrophie des Nierengewebes bei chro- nischer Nephritis (Alk. Alaunkarm.). a Verdickte fibröse BowMANsche Kapsel. b Normale Glomerulusgefäße. c Glomerulus, dessen Gefäßschlingen zum Teil undurch- gängig und homogen, geworden, und dessen Epithelien zum größten Teil verloren ge- gangen sind, d Total verödeter Glomerulus. e Homogene, mit Kernen versehene, aus Exsudat und desquamiertem Epithel entstandene Gerinnungsmasse. / Desquamiertes Glomerulusepithel. g Kapselepithel, h Kollabierte Harnkanälchen mit atrophischen Epithelien. i Kollabierte Kanälchen ohne Epithel, k Hyperplasiertes Bindegewebs- stroma. l Zellige Herde, m Normales, etwas erweitertes Harnkanälchen. n Vas afferens. o Vene. Vergr. 250. In der Leber und den Nieren sind die chronischen Entzündungen, welche zu Atrophie und Induration führen, und deren Endresultate man als Lebereirrliosen und als indurierte Sclirumpfniereii bezeichnet, soweit sie nicht in Störungen im Gebiet der ableitenden Wege (Stauung, Entzündung des Nierenbeckens, Konkrementbildung) ihren Grund haben, hämatogene Erkrankungen, welche teils durch Infektionen, teils durch Intoxikationen verursacht sind. Sie beginnen entweder akut oder mehr schleichend und sind durch Atrophie und Degeneration des Drüsengewebes (Fig. 231 hi), Hypertrophie des Bindegewebes (Fig. 237 ak