Autointoxikation nach Organerkrankungen. 83 entartet, so können im Blut und im Harn reiclüiclie Mengen von Dextrose, Aceton und Acetessigsäure (vergl. § 24) auftreten, von denen die letzteren giftig wirken, und man ist geneigt, diese Erscheinung auf eine mangelhafte Funktion des Pankreas zurückzuführen. Endlich beobachtet man auch nach Entartung der Schilddrüse und der Xebeii- iiieren (§ 25 und § 26) krankhafte Symptome, die vielleicht zum Teil darin ihre Erklärung finden, daß zufolge der Entartung dieser Organe giftige Produkte des Stoffwechsels nicht zerstört werden. Bei der als Griclit bezeichneten konstitutionellen Krankheit verur- sachen örtliche Ablagerungen von Stoffwechselprodukten, von harnsauren Salzen, örtliche Gewebsdegeneration und Entzündung. Die als Eklaini)sia gTavidariim bezeichnete Erkrankung ist eine durch die Schw^angerschaft herbeigeführte Autointoxikation, bei der wahrscheinlich aus der Placenta foetalis stammende Substanzen die Ursache der Vergiftung sind. Der Begriff Autointoxikation wird nicht von allen Autoren in demselben Sinne angewendet, indem Manche denselben weiter fassen, als es oben geschehen ist, und auch die durch pathogene Bakterien verursachten Intoxikationen als Autointoxikationen bezeichnen. Man kann für diese Ansicht geltend machen, daß die Gifte dabei eben- falls zum Teil aus Bestandteilen des Körpers entstehen. Gleichwohl scheint mir eine solche Ausdehnung des Begriffes unzweckmäßig, indem die Ursache dieser Zersetzung nicht im Körper selbst liegt, sondern von außen kommt, so daß die Vergiftung eine vorausgegangene Infektion voraussetzt. Es scheint mir danach richtiger, die Bezeich- nung Autointoxikation nur auf Vergiftungen anzuwenden, welche durch Stoffwechsel- produkte herbeigeführt werden, welche entweder unter dem Einfluß der Tätigkeit der Zellen des Organismus selbst oder durch die Tätigkeit im Darm stets vorhandener Bakterien entstehen. Die Berechtigung, die Vergiftung durch Produkte des faulenden Darminhaltes der Autointoxikation zuzuzählen, entnehme ich dem Umstände, daß die Darmbacillen, welche diese Zersetzung bewirken, ständige Bewohner des Darmes sind und nach den Untersuchungen von Schottelius für die Ernährung des Menschen und der höheren Wirbeltiere unerläßlich sind. Die entero^enen Autoiiitoxiljationeii, die durch diese Darmbakterien verursacht werden und namentlich bei Eetention des Darminhaltes (Ileus), sodann auch bei verschiedenen akuten Verdauungsstörungen im Kindesalter (Asthma dyspepticum) auftreten und in ihren schwereren Formen nament- lich durch Veränderung der Herzaktion, durch frequenten kleinen Puls, Cyanose, Abkühlung der Extremitäten, verfallenes Aussehen, Sinken der Temperatur gekenn- zeichnet sind, können teils durch die Eetention des Darminhaltes an dieser oder jener Stelle des Darmrohres, teils durch Aenderung der Zersetzungsvorgänge (Bildung von Toxinen) bedingt sein, die ihrerseits wieder von einer besonderen Beschaffenheit des ein- geführten Darminhaltes (Mangel an Kohlehydraten, insbesondere an Zucker begünstigt das Uebergreifen des normalerweise auf den Dickdarm beschränkten Fäulnisprozesses auf den Dünndarm) oder von einer Aenderung der Virulenz der Bakterien oder von einer mangelhaften Enzymproduktion herrühren kann. Hierbei ist allerdings oft unmöglich zu entscheiden, ob nicht auch andere, dem Darm fremde Bakterien an der Giftproduktion beteiligt sind. Das Auftreten von Cystin im Harn beweist nach Untersuchungen von Badmann u. v. Udeanski, daß im Darm besondere Fäulnis- vorgänge unter Bildung von Diaminen sich andauernd vollziehen können. Die Annahme, daß die Eldampsie der Schwangeren eine durch die Schwanger- schaft ausgelöste Autointoxikation ist, wird zur Zeit von der Mehrzahl der Autoren vertreten. Klinisch läßt sich die Bildung toxischer Substanzen aus dem Auf- treten von Uebelkeit, Erbrechen, gemütlichen Verstimmungen, Chorea, Hämoglobinurie, Albuminurie und schließlich von Eklampsie während der Schwangerschaft erkennen. Anatomisch findet man bei Frauen, die an Eklampsie verstorben sind, multiple Thrombose in kleinen Gefäßen und Kapillaren und herdförmige Degenerationen, zumeist auch Blutungen in der Leber, den Nieren, dem Gehirn und der Lunge, in den Lungen finden sich oft Zellen des Syncytiums oder auch Stücke von Chorion- 6*