Fibrome. 407 (Fig. 248 a b) als Hauptbestandteil zu zeigen, in welche mehr oder weniger zahlreiche Zellen eingesprengt liegen. In weniger derben Formen sind auch die Faserzüge feiner (Fig. 249 a). Sammelt sich innerhalb von Fibromen infolge von Stauung oder aus einer anderen Ursache zwischen den Fibrillen klare Flüssigkeit an, so entsteht ein ödeniatöses Fibrom, dessen Faserbündel (Fig. 249 b) durch klare Flüssigkeit auseinanderge- drängt sind. Das Gewebe wird dadurch weicher, feuchter und durchscheinender und kann schließ- lich dem Gewebe der Nabelschnur gleichen. Die weichen Formen der Fibrome, die eine leicht durch- scheinende grauweiße Schnittfläche zeigen, pflegen zellreicher zu sein, so daß es gelingt, durch Zerzupfen zahlreiche schmale, spindelförmige Zellen (geschwänzte Kerne) zu isolieren. Die Zwischenmasse ist dementsprechend spärlicher vor- handen, die Fibrillen sind zarter und zu feineren Bündeln zusammen- geordnet. Schnitte, durch solche Fibrome angelegt und gefärbt, er- scheinen kernreich (Fig. 250 b). Die Fibrome entwickeln sich aus wuchernden Bindesubstanzzellen, und es lassen sich dementsprechend meist auch Stellen finden, die zell- reicher sind als die Hauptmasse des Gewebes, und an denen die Zellen nicht nur als schmale Spindeln sich präsentieren, sondern zum Teil auch als Rundzellen oder als kür- zere und dickere Spindeln oder wohl auch als Stern- zellen. Die Umwandlung des gewucherten zelligen Gewebes in Bindegewebe erfolgt in derselben Weise, wie es früher für die Binde- gewebshyperplasie ange- geben wurde. Elastische Fasern neuer Bildung fehlen gewöhnlich, doch kommt es vor, daß sich solche neu bilden, nament- lich in der Umgebung der Blutgefäße. Fibrome kommen in allen Geweben vor, welche Bindegewebe in irgend einer Form enthalten. Häufig sind sie z. B. in den Nerven und in der Haut, im Periost, in den Fascien, in der Mamma, in der Nasen- schleimhaut, seltener im Ovarium, dem Darmtraktus etc. In der Mamma tritt die Fibrombildung oft vornehmlich perikanalikulär auf (Fig. 2506), so daß die Kanäle von zellreichem Bindegewebe umgeben werden. <5 Fig. 248. Derbes Fibrom des Ohrläppchens (Alk. Häm.). a Längs- schnitte , b Querschnitte von Faserzügen. Vergr. 400. Fig. 249. Schnitt aus einem ödematösen Uterusfibrom (Osmiums. Glycerin). a Dicht- Hegende, b durch Flüssigkeit auseinandergedrängte Bindegewebsfasern. c Spindelförmig aussehende Zellen, d Geschwollene rundhche Zellen, c Blut- gefäß. Vergr. 200.