692 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. oder braun oder grün und gelbgrün gefärbt sind. Von den kleineren bestehen manche nur aus einem Filzwerk feiner, zum Teil verzweigter, gerade oder wellenförmig oder auch gewunden verlaufender Fäden. Die meisten Körner enthalten indessen noch eigentümliche keulen- Fig. 508. Fig. 508. Aktinoniyces der Zunge (Alk. Alaunkarm.). « Aktinomyces- druse. 6 c Zelliges Knötchen, d Muskelquerschnitt, e/Bindegewebe mit Blutgefäßen. Vergr. 200. förmige Gebilde (Fig. 507), welche das Ende von Fäden bilden und, wenn sie, wie dies namentlich in größeren Körnern der Fall ist, in großer Zahl vorkommen, eine radiäre Anordnung (Fig. 508 a und Fig. 509 a) besitzen und so den Pilzkolonieen ein strahlenartiges Aus- Fig. 509. Ak tinomycesdruse, umgeben von epitheloiden Zellen und Eiterkörperchen (Alk. Hämatox. Eosin), a Piizdruse. b Ein- und mehr- kernige epitheloide Zellen, c Eiterkörperchen. d Phagocyt, der ein Eiterkörperchen einschließt, e Granulationsgewebe. Vergr. 500.