Das Fieber. 101 systemes größtenteils als eine Folge der Infektion und Intoxikation anzusehen sein. Der Tod tritt am häufigsten infolge von Insufficienz des Herzens ein, doch können auch die Schwere der Infektion und der Intoxikation, die Konsumption der Kräfte, sowie eine exzessive Teniperatursteigerung bis 43, 44 und 45" den Tod herbeiführen. Es ist indessen zu be- merken, daß unter Umständen sehr hohe Temperaturen längere Zeit ertragen werden und zu keinem tödlichen Ausgang führen, und daß danach auch ein bei sehr hohen Temperaturen erfolgender Tod nicht ohne weiteres auf die abnorme Temperaturerhöhung zurückzuführen, vielmehr zum Teil oder auch ganz als eine Folge der Infektion anzu- sehen ist (vergl. § 3). Die Frage nach dem Wesen des Fiebers, welches Galen als Calor praeter naturam bezeichnete, ist in den letzten Jahrzehnten durch zahlreiche exakte klinische und experimentelle Untersuchungen sehr gefördert worden, und wir haben durch die- selben sowohl die hierbei auftretenden Aenderungen des Stoffwechsels, die vermehrte Sauerstoffaufnahme und die vermehrte Stickstoff- und Kohlenstoffausscheidung, als auch die Störungen in der Wärmeabgabe kennen gelernt. Wenn wir gleichwohl nicht einen vollen Einblick in alle die krankhaften Lebensvorgänge haben, welche gegebenen- falls einen fieberhaften Zustand verursachen, so liegt das daran, daß die Causa ef- ficiens des Fiebers keine einheitliche, sondern vielmehr eine sehr verschiedene ist, und daß auch die fieberhafte Erhöhung der Eigenwärme nicht immer genau in derselben Weise zu stände kommt. Es wird schon die Steigerung der im Körper sich voll- ziehenden Umsetzungs- und Oxydationsvorgänge nicht immer in derselben Weise aus- gelöst. Sodann ist aber auch die Störung der Wärmeabgabe durch die Hautaus- strahlung und Wasserverdunstung nicht immer die nämliche, wechselt vielmehr sowohl im Verlauf einer fieberhaften Erkrankung als auch bei den verschiedenen Fieber- formen. Dementsprechend ist auch die Eolle, welche das Nervensystem für das Zu- standekommen der fieberhaften Temperatursteigerung spielt, nicht in jedem Falle die nämliche. Nach Aeonson besteht das Wesen des Fiebers in einer krankhaft ge- steigerten Eeizung der Wärmezentra, wodurch der motorisch-trophische Apparat der Körpermuskeln zu erhöhter Wärmeproduktion und Veränderungen in der Wärme- abgabe angeregt wird. Die Fiebertypen werden durch die Reizarten, die namentlich bei den Infektionskrankheiten sehr mannigfach sind, bestimmt. Der Grundtypus ist die durch direkte mechanische, elektrische oder chemische Reizung des Wärmezentrums mit Ausschluß jeder anderen Erkrankung des Körpers auftretende Erhöhung der Körpertemperatur. Nach Senator ist im Fieber keine Uebereinstimmung zwischen Wärmehaushalt und Stoffumsatz nachweisbar, und man muß danach annehmen, daß im Fieber noch aus anderen Vorgängen als aus solchen, welche zur Bildung von Harnstoff und Kohlensäure führen, Wärme entwickelt wird. Nach Herz soll bei den Umlagerungen im Molekül des Zellprotoplasmas, wie sie in vielen Zellen bei Fieber- kranken stattfinden und zum Absterben des Protoplasmas führen, Wärme frei werden, ferner auch durch Quellungs- und Gerinnungsvorgänge im Protoplasma, während zu- gleich die Herabsetzung der Regenerationsvorgänge im Fieber auch eine Verminderung der Wärmebindung bedingt. Krehl und Matthes sind dagegen der Ansicht, daß Oxydationen die einzige Quelle der Wärme sind. L i 16 r a t u r ü b e r F i e b e r. Aronson, Das Wesen des Fiebers, D. med. Woch. 1902. Aronson u. Sachs, Bezieh, d. Gehirns z. Körperwärme, Fflügers Arch. S7. Bd. 1885. Finkler, Ueber das Fieber, Bonn 1882. Franke, Die menschliche Zelle, Leipzig 1893. Gangolphe et Coiirmon t, Lafievre consec. ä l'obliteration vasculaire, A. de med. exp. III 1891. Girard, L'inflxience du cerveau sur la chaleur animale, A. d. phys. VIII 1886. Glax, Ueber die Wasserrenteniion im Fieber, Jena 1894- Guyon, L'hypertherraie centrale, consec. aux Iis. du cerveaii, A. de med. exp. 1894-