105 Schutzvorrichtungen und Schutzkräfte. sprechen. Nach Nencki und Anderen wird diese Entgiftung durch die Verdauungsenzyme bewirkt, bald mehr durch das Pepsin, bald mehr durch das Trypsin und durch Gemische von Pankreassaft mit Galle. Wahrscheinlich (Nencki) verursachen die Verdauungs- enzyme eine kleine Veränderung im Molekül des Toxins, ähnlich, wie sie die Eiweißstoffe in Albumosen verwandeln, und man kann danach die aus den Toxinen entstehenden Produkte Toxosen oder Toxoide nennen. Auf das durch den Bacillus botulinus erzeugte Wurst-, Fleisch-, Fisch-, Bohnen-, Erbsengift et'c. üben die Darmenzyme keinen schädigenden Einfluß aus, und es können danach nach Genuß der betreffenden Speisen schwere tödliche Vergiftungen entstehen. Wirken Gifte nach ihrer Aufnahme in die Säftemasse schädlich auf das Blut oder auf das Nervensystem, so kann eine günstige Gegen- Avirkung des Organismus gegeben sein teils durch eine rascheAbschei- dung des Giftes durch Nieren, Leber, Darm, Pankreas, Speichel- drüsen, Milchdrüsen, Schweißdrüsen und Lunge, teils durch Ueberfüli- rung in schwer 1 ös 1 icIie Verbindungen, die in einzelnen Or- ganen (Leber) abgelagert werden, teils durch Verwandlung der Gifte in relativ unschädliche, leichtlösliche Verbin- dungen, die in den Kreislauf übergeführt und ausgeschieden werden. Ueber natürliche Immunität gegen Gifte oder natür- liche Giftfestigkeit wissen wir zur Zeit wenig, doch ist es zweifellos, daß manche Gifte nur für bestimmte Organismen giftig sind, und es ist auch der Mensch gegen manche Gifte, die für bestimmte Tiere verderblich sind, giftfest. Es gilt dies namentlich für die Toxine (§ 11), wie sie von Bakterien oder auch von höheren Tieren (Schlangen) und Pflanzen (Ricin, Abrin) gebildet werden. Zieht mau in Berücksich- tigung, daß manche Tiere gegen Gifte, die im menschlichen Körper sehr heftig wirken, wenig oder gar nicht empfindlich sind, daß z. B. der Igel immun resp. giftfest gegen Kantharidin, den Biß giftiger Schlangen, daß Vögel immun gegen Atropin und Opium, Ziegen gegen Blei und Nikotin sind, daß Hunde oder Ratten oder andere Versuchs- tiere gegen Kadaveralkaloide oder auch gegen Pflanzenalkaloide eine ungleich größere Resistenz zeigen, als der Mensch, so ist es sehr wahrscheinlich, daß auch das Umgekehrte vorkommt. Die natür- lichelmmunität desMenschen gegen manchelnfektions- krankheiten von Tieren kann auf Giftfesti gkeit gegen- über den von den betreffenden Bakterien produzierten Toxinen beruhen. Nach Ehrlich kann man die absolute Giftfestigkeit dadurch erklären, daß das betreffende Toxin keine chemische Verwandtschaft zu irgend einem Körperbestandteil besitzt. Eine relative Immunität kann auch darauf beruhen, daß der gesunde Mensch bereits eine ge- wisse Menge von Antitoxin (z. B. gegen Diphtherietoxin) besitzt. Unsere Kenntnisse von den chemisch entSchutzmitteln des Tier kör pers bei Vergiftungen hat kürzlich Fromm in einer kurzen Uebersicht zusammen- gestellt. Anorganische Gifte werden vornehmlich durch drei Arten chemischer Reaktion, durch Oxydation, durch Reduktion und durch Paarung mit einem Schutz- stoff unter Abscheidung von Wasser unschädlich gemacht. Phosphor und Sulfide -werden oxydiert, so daß Phosphorsäure und Schwefelsäure entstehen, die neutralisiert und ausgeschieden werden. Jodsaure und chlorsaure Salze werden in leicht lösliche wenig giftige Jodide und Chloride verwandelt, die ausgeschieden werden. Metallsalze und Metalloxyde werden in Metallalbuminate (salzartige Verbindungen von Metalloxyd und Eiweiß) oder Metallsulfide übergeführt. Anorganische Säuren werden durch Alkali gebunden und in wenig giftige Salze verwandelt.