Gerinnung des Blutes. Thrombose. 143 Blutes erhaltenen Fibrinmassen ähnliche Absc heidun gen bilden. Diese Bildungen werden als Thromben und der Prozeß, der zu ihrer Entstehung führt, als Thrombose bezeichnet. Je nach der Farbe unter- scheidet man rote, farblose oder weiße (d. h, gelbliche oder grau- weiße) und gemischte Thromben. Die Greriniiimg des Blutes ist ein eigenartiger Vorgang, dessen genaue Feststellung und Erklärung große Schwierigkeiten bietet. Histo- logisch läßt sich feststellen, daß sowohl bei der extravaskulären (Fig. 13ddi) als bei der intravaskulären (Fig. 14) Gerinnung Stäbchen und Fäden zwischen den roten Blutkörperchen auftreten, welche bald Fig. 13. Geronnenes Blut in einem hämorrhagischen Lungen- infarkt (M. Fl. Häm. Eosin), a Kernlose Alveolarsepten, welche mit homogen aus- sehenden, dunkel-blau violett gefärbten Thrombenmassen gefüllte Kapillaren enthalten. h Kernhaltige Septen. e Vene mit rotem Thrombus, dd^ Mit festen, geronnenen Blutmassen gefüllte Alveolen, e Mit seröser P'lüssigkeit, Fibrin und Leuko- cyten gefüllte Alveolen. Vergr. 100. regellos verteilt, bald mehr netzförmig angeordnet, bald auch wieder Stern- und büschelförmig um Zentren gruppiert sind. Diese als Fihrin bezeichneten Stäbchen und Fäden sind teils glatt und glänzend, teils mit Körnchen besetzt, teils auch von Körnern unterbrochen oder ganz aus solchen zusammengesetzt. Neben den Fäden findet man auch Körner, Körnerhaufen und Blutplättchen verschiedener Größe und Form, und es liegen solche Bildungen nicht selten auch im Zentrum von Fibrinsternen. Zuweilen setzen sich Fibrinsterne und Büschel auch an Leukocyteu oder Endothelzellen der Gefäßintima an. An den roten Blutkörperchen finden sich da und dort Degene- rationserscheinungen und zwar in Form von Plasmolysis, Plasmorrhexis und Plasmoschisis. Bei der Plasmolysis oder Erythrocytolysis findet ein Austritt gelöster Substanzen in das Blutplasma statt, so daß die Blutkörperchen sich verkleinern und sog. Mikrocyten und Blut- körperchenschatten entstehen. Daneben können auch Quellungen ein- zelner Blutkörperchen auftreten. Bei der Plasmorrhexis oder Erythrocytorrhexis und der