403 Metastasenbildung. Geschwulstzellen erfüllt weiden. Das Gewebe, in welchem der Ge- schwulstembolus zur Entwickelung kommt, verhält sich zunächst passiv, und es gehen die spezitischen Gewebselemente, z. B. Drüsenzellen (Fig. 246d) und Muskelzellen, durch zunehmenden Schwund zu Grunde. Späterhin beteiligt sich der Blutgefäß-Bindegewebsapparat an dem Auf- bau der Tochterknoten. Im weiteren Verlauf der Entwickelung grenzt sich der Tochter- knoten meist scharf von der Umgebung ab und wächst expansiv. Es kommt indessen auch nicht selten vor, daß wenigstens stellenweise das infiltrative Wachstum sich erhält, und es können sich unter Um- ständen sogar diffus ausgebreitete Geschwulstwucherungen entwickeln, namentlich im Knochenmark und in der Leber (Fig. 246). Die Zahl der lymphogenen und hämatogenen Metastasen variiert in den einzelnen Fällen sehr und ist bald nur auf ein Organ beschränkt, bald über mehrere Organe ausgebreitet. In seltenen Fällen verbreiten sich die Geschwulstkeime nahezu über den ganzen Körper, so daß in .n^f^f:-*'^*^.* .k" •^ft^i^'^ -t^'^ r/.! Fig. 246. Metastatis ches Sarkom der Leber nach primärem Sar- kom der Parotis (Flemm. Safr. Pikrins.). a Leberzellenbalken. h Intravaskulär entwickeltes Sarkomgewebe, c Vereinzelte Geschwulstzellen in den Leberkapillaren. d Verfettete atrophische Leberzellenbalken. Vergr. 150. den verschiedensten Organen, in Drüsen, Muskeln, Haut etc., rasch hintereinander Knötchen und Knoten auftreten. Diese Erscheinung ist dann möglich, wenn in der Lunge oder der Pleura und den Bronchial- drüsen sitzende Geschwulstknoten in Lungenvenen einbrechen, oder wenn die Geschwulstzellen die Lunge passieren. Bringt man lebende Geschwulstpartikel einer Metastasen bildenden Geschwulst (Krebs, Sarkom) von einem Tiere in das Gewebe eines anderen Tieres derselben Speeles, so gelingt es bisweilen, die Geschwulstbildung auf diese Tiere zu übertragen. Man kann also (xe- schwülste mit Erfolg von einem Tiere auf ein anderes derselben Speeles transplaiitiereii, d. h. in einem anderen Tiere eine Metastase erzeugen. Beim Menschen können in ähnlicher Weise bei Operationen Geschwulstpartikel an andere Stellen des Körpers geraten und hier als- dann weiterwachsen (I m p 1 a n t a t i o n s r e z i d i v e). 26*