Allgemeiner Tod. 179 Eine gewisse Zeit nach dem Tode stellt sich stets eine Reihe von Veränderungen in den Geweben des Köri^ers ein, welche zum Teil als sichere Zeichen des einge- tretenen Todes angesehen werden können. Zunächst kühlt sich die Temperatur des Körpers bald rascher, bald langsamer ab, so daß derselbe schließlich die Tem- peratur der Umgebung erreicht, doch ist zu bemerken, daß die Temperatur zuweilen nicht unmittelbar nach dem Tode sinkt, sondern vorerst noch etwas steigt. Der Ver- lauf der Abkühlung der Leiche hängt im übrigen teils von der Beschaffenheit der Leiche selbst, teils von der Beschaffenheit der Umgebung ab und kann etwa 1 bis 24 Stunden dauern. Die eingetretene Erkaltung wird als Leichenkälte, Aigor mortis, bezeichnet. Mit dem Eintritt des Todes wird die Haut großenteils blaß, doch stellen sich nach 6—12 Stunden, zuweilen auch schon früher, an den abhängigen Körperteilen die Leichen flecken, Livores mortis, ein, blaurote Flecken der Haut, welche durch lokale ßlutansammlung in den Venen und Kapillaren bedingt sind, die sich nament- lich da einstellen, wo das Blut nach tiefer gelegenen Teilen abfließen kann. Sie fehlen danach an Stellen, an denen die Leiche auf der Unterlage aufliegt. Zahl und Größe der Totenflecken hängen von dem Blutreichtum der Haut zur Zeit des Todes ab. Während des Lebens cyanotisch gewesene Hautpartieen können nach dem Tode dieses Aussehen behalten, so namentlich am Kopfe, sowie an Fingern und Zehen. Die Farbe der Leichenflecken ist meist blaurot mit verschiedener Intensität der Färbung; bei Kohlenoxydvergiftung sind sie hellrot. Wo die Leiche aufliegt, stellt sich eine Abplattung des Muskelfleisches ein. Bald früher, bald später stellt sich die Totenstarre oder Leichenstarre der Muskeln, der Rigor mortis, ein, ein Starr-und Kürzerwerden der Muskeln, welches als eine Gerinnung der kontraktilen Substanz (Beüecke, Kühxe) angesehen wird. Sie stellt sich meist 4—12 Stunden nach dem Tode ein, kann indessen auch unmittelbar nach dem Tode oder auch erst nach 12—24 Stunden auftreten. Sie pflegt an den Kiefer-, Hals- und Nackenmuskeln zu beginnen luid sich von da auf den Rumpf und die Extremitäten zu verbreiten. Nach 24—48 Stunden schwindet sie ge- wöhnlich wieder, kann indessen unter Umständen mehrere Tage anhalten. Die Muskelstarre betrifft auch die glatten Muskeln, und die damit verbundene Verkürzung der Muskelfasern ist die Ursache der sog. Gänsehaut der Leichen. Mit der Lösung der Totenstarre hat sich auch schon die Fäulnis der Leiche eingestellt, welche sich weiterhin teils durch Fäulnisgeruch (Leichengeruch), teils durch Verfärbungen der Haut und der Schleimhäute und durch Konsistenzveränderungen zu erkennen gibt. Für den Eintritt der Fäulnis sind teils die Beschaffenheit der Leiche, d. h. der Ernährungszustand und die dem Tode vor auf gegangenen Krankheiten, teils die Beschaffenheit der Umgebung, namentlich die Temperatur, maßgebend. Nicht selten stellen sich Fäulnis^Jrozesse in einzelnen abgestorbenen Körperteilen schon vor dem Tode ein. Sind Fäulnis erregende Bakterien im Körper vorhanden, so kann sich Fäulnis der Leiche sofort an den Eintritt des Todes anscfiließen. Die Fäulnis pflegt schon bald eine grünliche Verfärbung der Haut zu bedingen, welche gewöhnlich an den Bauchdecken beginnt. Mit dem Fortschreiten der Fäulnis nehmen der widrige Geruch und die Verfärbung zu; im Darm und weiterhin auch im Blut und in den Geweben bilden sich Gase, während die Gewebe zugleich selbst weich und zerreißUch werden. Kurz nach dem Tode wird die Cornea glanzlos und trübe, der Aug- apfel verliert nach einiger Zeit durch Wasserverdunstung und Fäulnis an Prall- heit, in der Sklera zeigen sich mit der Fäulnis dunkle Flecken, welche, all- mählich zunehmend, untereinander konfluieren. Sind die Augenlider nicht geschlossen, so stellen sich an den unbedeckten Teilen des Bulbus Eintrocknungs- erscheinungen ein. Hat die äußere Haut irgendwo die Epidermis verloren, so vertrocknet auch das bloßgelegte Gewebe. Sind alle Lebensäußerungen auf ein Minimum reduziert, so kann ein Zustand entstehen, der mit dem Tode verwechselt werden kann und als Scheintod bezeichnet wird. Leichenflecke, Leichenstarre und Fäulniserscheinungen sind sichere Zeichen des Todes; da indessen die Veränderungen erst eine gewisse Zeit nach dem Tode auf- treten, so liegt zwischen letzterem und ersterem eine Zeit, in der es unter Umständen zweifelhaft sein kann, ob der Tod eingetreten ist oder nicht. Will man sich dessen 12*