397 Genese und Aetiologie der Geschwülste. Eine erste Gruppe von Geschwülsten entsteht aus besonderen kongenitalen Anlagen, so daß man sie in ge- wissem Sinne als örtliclie Oewebsmißbildimgeii ansehen kann. Sie entwickeln sich entweder intrauterin, so daß sie schon bei der Geburt vorhanden sind, oder erst im extrauterinen Leben, in der Zeit des Wachstums oder noch später, wobei nicht selten ein Trauma die Ver- anlassung zum Eintritt der Entwickelung der Geschwulst aus der prä- existierenden Anlage wird. a Fig. 242. Primärer Gallenblasenkrebs mit einem eingeschlossenen Gallen blasen stein. Frontalschnitt durch die Gallenblase und die Leber, a Leber. h Duodenum, c Gallenstein, d Wand der krebsig entarteten Gallenblase, e Krebsige Infiltration des benachbarten Lebergewebes, f Mit dem Krebsknoten verwachsene und krebsig infiltrierte Stelle des Duodenums. Nat. Gr. Zu dieser Gruppe gehören zunächst manche Osteome. Chondrome, Angiome, Gliome, Fibrome (Nerven- und Hautfibrome). Sarkome. Adenome. Weiterhin sind derselben auch viele teratoide Geschwülste und Cysten zuzuzählen, indem es sich hier teils um Residuen fötaler Bildungen, teils um Transposition oder monogerminale Implantation von Gewebskeimen, teils um Einpflanzung von rudimentären Teilen eines Zwillings, um eine bigerminale Implantation, teils wahrscheinlich auch um Folgezustände von Störungen der frühesten Stadien der Ei- entwickelung handelt. Eine zweite Gruppe entwickelt sich nach traniiiatiseheii Growebs- verletzuiigen; man rechnet, daß in etwa 7 bis 14 Prozent der Fälle