IX Inhaltsverzeichnis. Siebenter Abschnitt. Die Entzündung. Seite I. Die akute Entzündung in ihren ersten Stadien 335 II. Der Ausgang der akuten Entzündung in Heilung 363 III. Entzündliehe Gewebsneubildung, Wundheilung und Sub- stitution von Exsudaten und Gewebsuekrosen durch Binde- gewebe 368 IV. DiechronischenEntzündungen 384 Achter Abschnitt. Die Geschwülste. I. Allgemeines über die Geschwülste . 391 II. Die einzelnen Geschwulstformen. 1. Bindesubstanz- oder Stützsubstanzgeschwülste. a) Das Fibrom 406 b) Das Myxom 409 c) Das Lipom 410 d) Das Chondrom 412 e) Das Osteom 415 fj Hämangiome und Lymphangiome 419 g) Das Myom 431 h) Das Gliom und das ganglionäre Neurogliom 435 i) Das Amputationsneurom, das Nervenfibrom und das wahre Neurom 439 k) Das Sarkom 442 2. Epitheliale Geschwülste. a) Uebersicht über die epithelialen Geschwülste 464 b) Papilläre Epitheliome, Adenome und Cystadenome 464 c) Carcinome und Cystocarcinome 481 3. Teratoide Geschwülste und Cysten 510 Neunter Abschnitt. Die Störungen der Entwickelung und die daraus hervorgehenden Mißbildungen. I.Allgemeines über die Störung der Entwickelung und die Entstehung von Mißbildungen 524 II. Die einzelnen Formen menschlicher Mißbildungen. 1. Hemmungsmißbildungen einzelner Individuen. a) Hemmung der Entwickelung der Gesamtanlage 533 b) Der mangelhafte Verschluß der Cerebrospinalhöhle und die damit zusammenhängenden Mißbildungen des Nervensystems 535 c) Die Mißbildungen im Gebiete des Gesichtes und des Halses .... 545 d) Der mangelhafte Verschluß der Bauch- und Brusthöhle und die damit zusammenhängenden Mißbildungen 548 e) Hemmungsmißbildungen im Gebiete des äußeren Geschlechtsapparates und des Anus 551 f) Hemmungsmißbildungen der Extremitäten 553 2. Lageveränderung der inneren Organe 559 3. Durch excedierendes Wachstum und durch Vermehrung von Organen und Körperteilen entstandene Einzelmiß- bildungen 559 4. Die wahren und die falschen Zwitterbildungen 564 5. Die Doppelmißbildungen. a) Einteilung der Doppelmißbildungen 569 b) Die Hauptformen des Doppelmißbildungen 570