628 Patliogene Bacillen nnd polymorphe Bakterien. handen ist. Die Polkörner stellen verdichtetes Protoplasma dar und färben sich da- nach auch im frischen Präparat mit Anilinfarben rascher als die übrigen Teile. Helle, farblose Flecken an den Enden der Stäbchen, welche man an getrockneten und da- nach gefärbten Bacillen beobachtet und die man für identisch mit den Polkörnern gehalten und als Sporen erklärt hat, entstehen nach Buchner dadurch, daß durch Retraktion des Plasmaschlauches beim Absterben und Antrocknen der Bacillen an den Enden der Stäbchen Lücken auftreten. Es ist sonach Sporenbildung nicht nach- gewiesen. Die Kulturen von Typhusbacillen zeigen im übrigen wenig charakteristische Eigentümlichkeiten und sind danach von anderen in der Außenwelt weit verbreiteten Bakterien schwer zu unterscheiden. Ebenso sind ihre Eigenschaften denjenigen des Bacillus coli communis (vergl. § 160) sehr ähnlich. Als Unterscheidungsmerkmal wird angegeben, daß die Typhusbacillen kein Indol produzieren, während andere ähnliche Bakterien, sowie der Bacillus coli solches produzieren, so daß Bouillonkulturen durch Zusatz von Kaliumnitrit und Schwefelsäure sich rot färben. Auch bildet der Typhus- bacillus in 2-proz. Traubenzuckerbouillon kein Gas, während der Bacillus coli Gas entwickelt. Endlich bewirkt der Typhusbacillus in Milch eine schwache Säuerung, aber keine Gerinnung, während der Bacillus coli bei 37" C bereits in 24—48 Stunden starke Säuerung und Gerinnung der Milch verursacht. Typhusbacillen auf Agar, der mit Lackmustinktur blau gefärbt ist, lassen die Farbe unverändert, während B. coli den blauen Nährboden verfärbt. In feuchtem Boden (Grancher, Deschamps), reinem und unreinem Wasser können sich Typhusbacillen wochenlang erhalten, und sie gehen auch in künstlichem Selterswasser (Hochstetter) längere Zeit nicht zu Grunde. In Dunggruben und Fäkalmassen, resp. mit Fäkalien durchsetztem Boden (Finkler, Uffelmann, Kar- linski) können sie sich unter Umständen wochen- und monatelang halten. Durch Impfung von Bacillen läßt sich bei den gewöhnlichen Versuchstieren eine Krankheit, welche dem Typhus des Menschen entspricht, nicht erzielen. Es haben da- gegen die experimentellen Untersuchungen ergeben, daß die Typhusbacillen wirksame Gifte (Endotoxine?) produzieren, die in größeren Dosen Tiere töten und Hyperämie und Schwellungen der DarmfoUikel, der Mesenterialdrüsen und der Milz verursachen. Oertlich bewirken ins Gewebe injizierte Kulturen mehr oder minder heftige Ent- zündungen. Der Wert der Ägglutiiiationsprolbe ist nur ein beschränkter, indem schwer zu unterscheiden ist, ob die agglutinierende Wirkung eines Serums durch dieselbe Bacillen- art bewirkt, oder ob sie eine durch eine verwandte Bacillenart hervorgerufen ist. Im allgemeinen agglutiniert zwar das Serum eines Kranken die Speeles des Infektions- erregers in stärkerer Verdünnung als die mit ihm verwandten Organismen, aber es kommen auch Ausnahmen vor. Nach Lubowski und Steinberg kann z. B. bei Meerschweinchen und Kaninchen das Agglutinationsvermögen für Typhusbacillen durch Proteus- oder durch Staphylokokkeninfektionen wesentlich erhöht werden. Sicherer ist der Nachweis von Typhusbacillen im Blute durch das Kulturverfahreu. Als Paratyphus wird auf Grund von Beobachtungen der letzten Jahre eine dem gewöhnlichen AbdominaltyiAus ähnliche Erkrankung unterschieden, welche durch eine besondere Bacillenart, von der wieder ein Typus A und ein Typus B beschrieben werden, verursacht wird. Klinisch verläuft die Erkrankung als eine leichtere Form des Typhus, die selten zum Tode führt. Der anatomische Befund (Longcope, Ltjksch) ist demjenigen bei Typhus ähnlich, doch sind die Darmveränderungen gering- fügiger und beschränken sich gewöhnlich auf den Dickdarm. Eine Diagnose ist durch die WiDALsche Serumprobe möglich, doch ist zu berücksichtigen, daß Para- typhusserum in gewissem Grade auch Typhusbacillen agglutiniert. Die Paratyphusbakterien stehen kulturell zwischen dem Bacterium typhi und dem Bacterium coli commune. Die runden, glattrandigen Gelatinekolonieen (Kayser) frisch gezüchteter Stämme entbehren der aderförmigen Oberflächenfurchung. Bei Typus A sehen sie fast farblos, bei Typus B weißlich aus. Beide bestehen aus leb- haft beweglichen Kurzstäbchen, vergären Zuckerarten bei fehlender Milchkoagulation, bringen Neutralrotnährböden zum Fluoreszieren , wachsen als blaue Kolonieen auf Drigalski-Conradis Platten und vermögen in Bouillonkulturen nicht Indol zu er-