Verkalkung der Gewebe. 241 steigerte Resorption des Skelettes nur ein förderndes Moment. Nach Rockel und Kischensky verkalken zunächst vornehmlich die elasti- schen Lamellen der kleinen und mittleren Gefäße, dann aber auch die elastischen Fasern und die Kapillaren der Alveolarsepten. Fig. 100. Hyaline Entartung und Verkalkung des Bindegewebes der Nierenpapillen. A Färbung mit Hämatoxylin-Eosin, B Färbung mit Silber- salpeter, a Sammelröhren, h Blutgefäße, c Hyalin entartetes und verkalktes Binde- gewebe. Vergr. 300. Die Verkalkung betrifft bald kleine, bald größere Gebiete und verursacht, in größerer Verbreitung auftretend, eine Verhärtung und weiße Färbung des Gewebes. Zuweilen tritt die Verkalkung in scharf abgegrenzten kugeligen oder knolligen (Fig. 102 u. Fig. 103 a b c) oder auch in länglichen, spießförmigen (Fig. 103 d) oder kaktusartigen Gebilden auf. und es entstehen dadurch innerliall) der (xewelbe liegende Konkremente, welche mitunter schon mit bloßem Auge erkennbar sind. Unter physio- logischen Verhältnissen kommen solche Konkretionen in Form geschichteter Kalkkugeln namentlich in der Pineal- drüse und den Plexus der Ventrikel vor und bilden hier den sog. Gehirn- Fig. 101. Verkalkung der Harn- kanälchenepithelien bei Sublimat- vergiftung (Alk. Häm.). Pat. gest. 7 Tage nach der Vergiftung, a Normales Harnkanäl- chen. b Harnkanälchen mit desquamiertem Epithel, c Harnkanälchen mit desquamiertem, nekrotischem, kernlosem Epithel, d, e Kanä- chen mit degenerierten verkalkten Epithelien. Vergr. 300. ; s a n d (A c e r V u 1 u s c e r e b r i). Als pathologische Bildungen treten sie an den verschiedensten Stellen der weichen und harten Hirnhäute, in manchen Geschwülsten (Fig. 102) derselben (Psammome oder Sand- Ziegler, Lehrb. d. allg. Pathol. 11. Aufl. \Q