Hydropische Degeneration. Fettablagerung. 205 stärker hervor als bei Oedemen, und es kann danach zu einer völligen Auflösung der Zellen und der Kerne kommen. Bei Oedemen können die Zellen trotz des hydropischen Zustandes sich lange am Leben erhalten. VI. Fettablageruiig- und fettige Degeneration. § 55. Fett findet sich in mikroskopisch nachweisbarer Form inner- halb des menschlichen und tierischen Organismus in außerordentlich großer Verbreitung. Am auffälligsten ist der Fettgehalt des subkutanen und des subserösen Gewebes sowie des Knochenmarkes, wo von einer gewissen Zeit des embryonalen oder des kindlichen Lebens ab das cha- rakteristische Fettgewebe sich entwickelt. Weniger auffällig und zum Teil nur mikroskopisch nachweisbar ist Fett, das in den verschiedenen Drüsen, sodann auch in Ganglienzellen, Knorpelzellen, Leukocyten, Deckepithelien, Driisengangsepithelien, Endothelien etc. vorkommt. Fig. 64. Fettgewebe aus demHerzpanniculus (Form. Häm. Sudan III). a Fettgewebe, b Muskelgewebe, c Von Fettgewebe durchsetztes Muskelgewebe. Ver- größerung 40. Das Fett der Fettgewebe tritt in den betreffenden Bindegewebs- zellen in Form von Tröpfchen auf, die untereinander zu großen Tropfen verschmelzen, so daß die ausgebildete Fettzelle sich als eine mit einer kernhaltigen Zellmembran umgebene Fettkugel darstellt. In Präpa- raten, die in Kanadabalsam eingeschlossen sind, findet man an Stelle des Fetttropfens eine helle Lücke (Fig. 65 c). Die Farbstoffe Sudan und Scharlachponceau färben das Fett rotgelb (Fig. 64), durch Be- handlung mit Ueberosmiumsäure, die durch das Fett reduziert wird, tritt eine Schwärzung der Fetttropfen (Fig. 67 c) ein. Das im eigentlichen Fettgewebe enthaltene Fett ist aufgestapeltes Fett, das der Organismus bei Bedarf zu seiner Erhaltung verwendet,