759 Cestoden. kommen, geht der Embryo verschiedene Metamorphosen ein und wandelt sich innerhalb von 2—3 Monaten in eine mit Serum gefüllte Blase (Fig. 560) um, von deren Wandung nach innen zu eine Knospe aus- sproßt, aus der sich ein neuer Bandwurmkopf, ein S c o 1 e x, sowie ein denselben umschließender Sack, ein Receptaculum scolicis, ent- wickelt. Die mit einem Bandwurnikopfe versehene Blase bezeichnet man als Finne oder Cysticercus cellulosae. Die Scolices besitzen, ausge- bildet, einen Hakenkranz, Saugnäpfe, ein Wassergefäßsystem und zahl- reiche Kalkkörper in ihrem Leibesparenchym. Gelangen dieselben in den Magen des Menschen, so wird die Blase aufgelöst, und es entwickelt sich durch Bildung von Gliedern von dieser Amme aus eine neue Proglottiden- kette, eine neue Taenia solium. Die Taeniasolium bewohnt den Dünn- ; / d a r m d e s M e n s c h e n p / und wird durch den Genuß ungekochten Schweine- ^ ^ ) fleisches erworben, indem \/^^ i '"^ t die zugehörige Finne fast ° Jj | nur beim Schweine und || - i-^^^-^j beim Menschen vor- ' ; >- kommt. Vermittelst seiner f ^/5-> / Saugnäpfe und seines | '4^ Hakenkranzes heftet er sich \ . an die Schleimhaut des | Darmes fest; der übrige k: Teil liegt ausgestreckt frei im Darm. Meist findet sie ^ ^ sich nur in einem Exemplar ■ ^ im Darme vor, doch ist die Anwesenheit mehrerer ^^ ' ' Exemplare nicht selten. 't ^ ^ Gelegentlich hat man bis zu 30 und 40 bei einem Individuum beobachtet. Sie % verursachen Reizung der * Darmschleimhaut, Kolik, Störungen im Zentral- '"^S- nervensystem auf reflektori- _ SChem Wege. Fig. 561. Cysticerken der Taenia Die Finne ist in den solium im Epicard und Muskelfleisch des Herzens Geweben des Schweines eines Bchweines. bald nur in vereinzelten, bald in zahlreichen Exemplaren (Fig. 561) vorhanden, und es können einzelne Organe, so z. B. ein Muskel oder das Herz, von denselben dicht durchsetzt sein. Beim Menschen kommen die Cysticerken in den verschie- densten Geweben, wie Muskeln, Gehirn, Auge, Haut etc., vor. In den Hirnhäuten und dem Gehirn kann die Finne in Form maulbeerähn- #5'