211 Fettige Degeneration. Münk, Fette u. Fettsäuren, Eulenh. RealencyU. VII 1895. Nasse, Fettzersetzung u. Fettanhäufung im tierischen Körper, Biol. Cbl. VI 1886. V. Noorden, Pathologie des Stoffwechsels, Berlin 189S; Die Fettsucht, Wien 1900. Oertel, Kritisch-physiol. Besprechung d. Ebstein'sehen Behandl. d. Fettleibigkeit, Leipzig 1885. Pawlow, Die Arbeit der Verdauungsdrilsen, Wiesbaden 1898. Preisz, Pseudohypertrophie der Muskeln, Ärch. f. Psych. XX 1889. Reuter, Durchtritt v. Fett durch Darmepithel, Anat. Am. XIX 1901. Mumpf, Fettgehalt des Blutes u. einiger Organe, Virch. Arch. 174. Bd. 1903. Thaler, Fett u. Kristalle im menschl. Testikel, B. v. Ziegler XXXVI 1904. Traina, Fett u. Granida bei llarasmus u. Hungerztiständen, B. v. Ziegler XXXV 1904. Voit, Physiologie des allg. Stoffirechsels, Hermanns Handb. d. Physiol. VI 1881; Ursachen der Fettablagerung im Körper, 1884, u. Biol. Cbl. VI 1886. Winternits, Verhalten von Jodfetten im Organismus, Z. f. phys. Chem. 24. Bd. 1897. Weitere Literatur enthält § 56. § 56. Als fettige Degeneration oder Fettmetamorphose be- zeichnet man einen Zustand der Zellen, bei welchem im Protoplasma Fetttröpfchen in einer Weise auftreten, die auf eine Veränderung der che misch- physikalischen Zellstruktur schließen lassen. In einem Teil der Fälle ist letzteres schon aus der Beschaffenheit der Zellen erschließbar, indem Zerbröckelung und Zerfall (Fig. 70 e f), sowie Abstoßung der Zellen von ihrer Unterlage nachzuweisen sind. Man ist zunächst von der Ansicht ausgegangen (Virchow), daß bei der Lipomatose eine Ablagerung von Fett aus dem Blute und den Gewebssäften stattfinde, daß dagegen bei der fettigen Degeneration eine Bildung von Fett aus dem Eiweiß des degenerierenden Zellkörpers eintrete. Neuere Untersuchungen lassen es indessen zweifelhaft er- scheinen, ob diese Ansicht eine zutreffende ist. Wenn auch die Möglichkeit nicht von der Hand zu weisen ist, daß aus Eiweiß Fett entstehen kann, so ist es doch nicht erwiesen, daß dies bei der sogenannten fettigen Degeneration der Zellen der Fall ist. Fig. 70. Fetthaltige Leberzellen, «und In vielen Fällen ist b Fettinfiltration, cdef Fettige Degeneration, das, was wir fettige De- Vergr. 400. generation nennen, nur ^'ig- 71. Fettige Degeneration des der Ausdruck einer Herzmuskels. Vergr. 350. molekular-physikali- schen Dekonstitution der Zellen, einer Fettmetamorphose, bei welcher das in den Zellen enthaltene mikroskopisch nicht erkennbare Fett in erkennbarer Tropfenform sich ausscheidet, so daß also eine An- reicherung des Fettgehaltes der Zellen in der Zeit der Entartung nicht stattfindet. Nierenzellen, die mikroskopisch fettfrei erscheinen, können bis zu 20 Proz. Fett einschließen. Tritt Fettmetamorphose ein, so daß nunmehr Fetttröpfchen sichtbar werden, so nimmt der Gehalt der Zellen an Fett nicht zu (Rosenfeld, Kraus). Aehnlich wie innerhalb des Körpers können auch bei Autolyse in aseptisch im Brutschrank auf- bewahrtem Gewebe Fetttröpfchen sichtbar werden (Hansen, Wentscher, Kraus, Müller u. A.). Ist Fett nicht als solches in den Zellen vor- 14*