Gutartige und bösartige Geschwülste. Geschwulstkachexie. 405 sonach ebenfalls Metastasen (Fig. 247 c). In Fällen, in denen Rezidive in Operationsnarben sehr spät eintreten, kann ihre Entwickelung da- durch bedingt sein, daß in dem betreifenden Gebiet die Bedingungen einer Geschwulstentwickelung von neuem sich ein- stellen. Nach ihrem klinischen und anatomischen Verhalten werden die (jeschwülste gewöhnlich in gutartige und bösartige eingeteilt. Als gutartig werden im allgemeinen diejenigen angesehen, welche lang- sam und e X p a n s i V w a c h s e n und k e i n e M e t a s t a s e n bilden, als bösartig jene, welche eine völlige Emanzipation von den normalen Wucherungsgesetzen zeigen, rasch und infiltrativ wachsen, leicht wieder zerfallen und Metastasen bilden. Die malignen Greschwülste fallen im großen und ganzen mit jenen Geschwulstformen zusammen, welche man als Carcinome und Sarkome bezeichnet. Es muß indessen berücksichtigt werden, daß für die Bösartigkeit einer Geschwulst nicht nur ihre Eigenschaften, sondern auch ihr Sitz maßgebend sind. Eine gutartige Geschwulst wird zu einem bösartigen Leiden, sobald sie durch ihre Anwesenheit lebenswichtige Organe in ihrer Funktion stört. So wird jede Geschwulst des Gehirns und der Hirnhäute in dem Moment ein schweres Leiden bilden, wo sie Störungen in der Funktion des Gehirns verursacht. Unter Umständen werden auch an und für sich gutartige Geschwülste, z. B. Fibrome des Uterus, zu verderblichen Gewächsen, sobald sie eine gewisse Größe überschreiten und dadurch die Nachbarorgane verdrängen und raumbeengend wirken. Bei einer gewissen Dauer einer Geschwulst stellt sich häufig ein starker Rückgang der allgemeinen Ernährung, ein Marasmus ein, der gewöhnlich als (xeselnvulstkachexie bezeichnet wird. Sie kommt weit- aus am häufigsten bei den als Krebs und als Sarkom bezeichneten bösartigen Neubildungen vor und kann zum Teil durch den starken Stolfverbrauch, den das rasche Wachstum der Geschwülste, namentlich bei der Metastasenbildung, erfordert, bedingt sein. Wichtiger für ihre Genese ist indessen, daß durch die genannten Geschwülste oft die Auf- nahme von Nahrung sehr beeinträchtigt wird. So leidet bei Oeso- phagus-, Magen- und Darmkrebsen die Funktion der genannten Organe oft in hohem Maße und verhindert nicht selten die Nahrungsaufnahme ganz oder nahezu ganz. Weiterhin ist zu berücksichtigen, daß durch den geschwürigen Zerfall der Geschwülste und die fortgesetzte Sekretion der daraus entstandenen Geschwüre oft reichliche Eiweißmeugen dem Organismus verloren gehen, und daß durch faulige Zersetzungen oft auch noch Substanzen entstehen, welche, resorbiert, schädlich auf den Organismus einwirken. Endlich können auch Schmerzen in den Ge- schwülsten den Kranken die Nachtruhe rauben. Ob in einzelnen Fällen die Geschwülste selbst auch für den Organismus schädliche Substanzen bilden, ist unbekannt, ist indessen nicht unwahrscheinlich. Metastasen kommen zuweilen auch bei gutartigen Geschwülsten, Chondromen, Myomen, Adenomen, vor. Unter den letzleren sind namentlich Metastasen von Schild- drüsentumoren in Knochen hervorzuheben, die vorkommen, ohne daß in der Schild- drüse eine krebsige Wucherung nachzuweisen ist, so daß man den Eindruck erhält, daß unter Umständen auch Zellen aus normal oder hypertrophisch aussehendem Ge- webe bei Verschleppung ins Knochenmark zur Entwickelung gelangen.