591 Allgemeines über Bakterienuntersuchung. eine Erkennung der Bakterienform ermöglichen; doch wird man jeweilen auch noch eine eingehende mikroskopische Untersuchung der Kolonieen vornehmen. Es versteht sich von selbst, daß alle die angeführten Manipulationen mit Sorgfalt ausgeführt werden müssen, und daß man dabei für absolute Reinheit der in Benutzung kommenden Instrumente, Glasplatten und Reagierröhrchen zu sorgen hat, und daß auch die Nährböden frei von Bakterienkeinien sein müssen. Das hierzu geeignete Verfahren, bei dem länger dauernde oder starke Erhitzungen der in Gebrauch kommen- den Gegenstände eine große Rolle spielen, ist in eigens dazu eingerichteten Labora- torien am leichtesten zu erlernen. Im übrigen geben mehrere in neuerer Zeit er- schienene Lehrbücher der bakteriologischen Untersuchungsmethoden die nötige An- leitung. Für die Herstellung der Platten ist am häufigsten Fleischinfuspeptongelatine, d. h. ein wässeriger Auszug aus gehacktem Fleisch, dem man eine bestimmte Menge von Pepton und Kochsalz zugesetzt, den man ferner durch kohlensaures Natron neu- tralisiert und dem man durch Zusatz von Gelatine eine bei gewöhnlicher Temperatur feste Beschaffenheit gegeben hat, in Gebrauch. Zu Strich- und Stichkulturen benutzt man teils dieselbe Gelatine, teils eine Gallerte von Fleischwasser-Pepton-Agar-Agar, teils Blutserum, das durch Erwärmung zur Koagulation gebracht ist. L Fig. 425. Gelatineplatte mit häutchenartigen, etwas buchtigen Kolonieen kleiner Bacillen und mit kleinen kugeligen, weißen Kolonieen von Kokken, aus dem Exsudat einer jauchigen Peritonitis erhalten. Um '/s verkleinert. Zu Stichkulturen läßt man die Gallerte bei senkrechter Stellung, zu Strich- kulturen bei schräger Lage des Reagiergläschens erstarren. Nicht selten wird auch sterilisierte Bouillon zu Kulturen benutzt. Die infizierten Nährböden werden entweder bei Zimmertemperatur oder bei höherer Temperatur von 30" bis 40° im Brutkasten gehalten. Welche Nährböden man im Einzelfalle benutzt, das muß durch Untersuchungen festgestellt werden. Die Erfahrung hat gezeigt, daß die einzelnen Bakterienarten sich sehr verschieden verhalten und die einen auf diesen, die anderen auf jenen Nährböden am besten wachsen. Sehr oft werden den Nähr- böden mit Vorteil besondere Substanzen, z. B. Zucker, Glycerin, Harn, Hirnsubstanz etc., zugesetzt. Es versteht sich von selbst, daß das eben in Kürze geschilderte Verfahren nach Bedürfnis modifiziert werden kann. So ist man z. B. in Fällen, in denen Bakterien nur bei höheren Temperaturen wachsen, genötigt, die Gelatine zu vermeiden und Platten von Agar-Agar anzulegen. Oft werden auch Schleimhautbeläge (Diphtherie), Gewebsflüssigkeit oder kleine exzidierte Gewebsstücke direkt in Nährlösungen gebracht