Geschwülste. 502 Kalkal)lageriiiig-en in Carcinomen können zunächst zu konkrement- artigen Kalkeinlagerungen führen, wie sie in Psammomen vorkommen. Die Konkremente bilden sich entweder aus Zellen oder aber im Binde- gewebe. Sie sind namentlich in papillären Adenomen und Carcinomen des Eierstocks und in Mammakrebsen beobachtet. Daneben kommen aber auch noch stärkere Verkalkungen vor, die zu vollständiger Petrifikatioii führen, und es sind solche Tumoren in Form scharf abgegrenzter, harter, kugeliger Knoten namentlich in der Cutis und dem subkutanen Gewebe beobachtet. Ein Teil der Tumoren ist nach der gegebenen Beschreibung wohl den Carcinomen zuzuzählen, in anderen Fällen kann es sich auch um verkalkte Atherome oder Adenome von Talgdrüsen gehandelt haben. Fig. 355. Adenosarkoma malignum der Niere von einem Kinde von 7 Jahren (Form. Häm. Eosin), a Gewebe nait Drüsenschläuchen, b Sarkomähnliches Gewebe. Vergr. 300. 6) Findet gleichzeitig mit der epithelialen Neubildung eine stärkere Wucherung des Bindegewebes statt, in dem Sinne, daß daraus ein zelliges Gewebe hervorgeht, so kommt es zur Bildung von Geschwülsten, die man nach ihrem Bau als Adenosarkome und als Sarkocareiiiome bezeichnen kann. In typischer Ausbildung kommt diese Geschvvulstform in der Niere (Fig. 355 a b) vor, stellt hier eine markige Neubildung dar, deren Genese auf eine Entwickelungsstörung der Niere zurückzuführen ist. Die Geschwulst kann in ihren einzelnen Teilen verschieden gebaut, bald mehr adenomatös oder carcinomatös, bald nur sarkomatös sein, und ebenso verhalten sich auch die davon ausgehenden Metastasen. Spontanheilung eines Krebses kommt nicht vor, doch wachsen manche sehr langsam, und es können manche Vorgänge innerhalb des Krebses als lokale Heilungsvorgänge aufgefaßt werden. Hierher gehören namentlich die De- generationserscheinungen an den Krebszellen, die zu deren Untergang und Auflösung führen, so daß schließlich in größeren Erkrankungsgebieten (z. B. bei Krebs des Magens) nur hyperplastische Bindegewebsmassen, aber keine Krebszellen mehr zu finden sind. Es ist sehr wahrscheinlich, daß bei diesem Untergang der Zellen proteolytische