532 Entwickelungsstörungen und Mißbildungen. verschmelzen, doch kann auch innerhalb einer einfachen Anlage eine Verdoppelung oder Spaltung sich einstellen, und es ist dieser Vorgang namentlich bei vorderen Verdoppelungen, die sich bei Tieren auch experimentell erzeugen lassen, anzunehmen. Die Genese der rudi- mentären asymmetrischen Zwillinge kommt vornehmlich in der in § 127 (Teratome) angegebenen Weise zu stände. Die Ursachen der Verdoppelung der Embryonalanlage in einer Keim blase sind nicht näher bekannt. Nach Fol sollen durch eine anomale Be- fruchtung des Eies durch zwei, drei oder mehr öpermatozoen Doppel- und Mehrfach- mißbildungen entstehen, doch sprechen andere Beobachtungen (Born) dafür, daß von zwei und mehr Spermatozoen befruchtete Eier sich nicht entwickeln. Nach Maechäno ist die Verdoppelung der Anlage auf Zustände zurückzuführen, welche noch vor den Beginn der Fruchtung fallen, also entweder auf Zustände des Eies vor der Befruchtung oder auf die Befruchtung selbst. Wiedemann und Wetzel sind der Meinung, daß die Genese der Doppelmißbildung mit dem Momente der Befruchtung zusammenfalle, und daß sie durch Befruchtung von Eiern mit zwei Keimbläschen durch zwei Sper- matozoen zu Stande komme. Gerlach will Doppelmißbildungen (vordere Verdoppelung) erzeugt haben, indem er Hühnereier vor der Bebrütung mit Firnis überzog und eine Y-förmige Stelle in der Gegend des Primitivstreifens frei ließ. Da es ihm indessen selten gelang, solche zu erhalten, so ist es möglich, daß die bei Hühnern nicht selten vorkommende Miß- bildung zufällig sich entwickelte. Schültze erhielt Doppelbildungen durch Drehung von Froscheiern um 180" im Zweizellenstadium (vergl. § 129). Spemann konnte bei Tritonen Duplicitas anterior durch Einschnürung der Embryonalanlage vor Schluß der Medullarplatte zum Medullarrohr erzielen, ferner auch durch mediane Einschnürung im Zweizellen- und im Blastulastadium. Born gelang es, Teilstücke von Amphibien- larven und zwar sowohl derselben Art als auch verschiedener Arten, Gattungen und Familien (ßana esculenta mit Bombinator igneus und mit Triton) untereinander zu vereinigen. Am günstigsten gestalteten sich die Verhältnisse bei Vereinigung von Larven von etwa 3 mm Länge. Es vereinigten sich nicht nur die äußere Körperbedeckung, sondern auch Organanlagen (Leber, Darm, Herzschlauch) zu einem einheitlichen Organ, indem sich die Verbindung durch gleichartige spezifische Gewebe vollzog. Aus allen diesen Experimenten läßt sich entnehmen, daß Doppelmißbildungen durch sekundäre Einwirkungen aus einem normal beschaffenen Ei entstehen und daß einander be- nachbarte Embryonalanlagen untereinander verwachsen können. Daneben bleibt die Möglichkeit bestehen, daß auch besondere Zustände im Ei vor der Befruchtung die Ursache der Doppelbildung sind. Nach Schültze ist dies möglicherweise in der An- wesenheit von zwei Kernen bezw. Eichtungsspindeln, oder in der Ueberreife des Eies mit Tendenz zur Fragmentierung in zwei Hälften, die sich kurz vor der Befruchtung teilen, gelegen. Sodann kann das normal befruchtete Ei im Zweizellenstadium durch irgend eine Einwirkung (wie bei dem Experimente Schultzes) zur Bildung zweier Individuen gebracht werden. Literatur über Doppelmißbildungen. Born, Furchungen des Eies bei Doppelbildungen, Breslauer ärztliche Zeitschr. 1887; lieber Doppelbildungen beim Frosch, ib. 1882; lieber Verwachsungsversuche mit Amphibien- larven, Leipzig 1897, ref. D. med. Wach. 1898 S. 126. Dareste, Product. des monstruusites, Compt. rend. Ac. des sc. 1861, 1863, I864, 1865, 1866. Debierre, La iheorie de la monstruosite double, Arch. de phys. II 1890. Debierre et Vutileul, ßlonstres doubles du genre synote, Arch. de phys. II 1890. Fol, Eecherches sur la fecondaiion etc., 1879. Geoffroy-Saint Hilaire, Hist. gen. et partic. des anomalies de l'organisat. chez l'homme et les animaux, Paris 1832—37. Gerlach, L., Die Enstehungsweise der Doppelmißbildungen, Stuttgart 1883. Gschier, Thoracopagus tertrabrachins aequalis, Prag. med. Wach. 1892. Klaussner, Mehrfachbildungen bei Wirbeltieren, München 1890. Korniann, lieber lebende Doppelmißbildungen der Neuzeit, Schmidts Jahrb. CXLIII 1869. Lochte, Ein Fall von Doppelmißbildu7ig, Beilr. v. Ziegler XVI 1894.