666 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. sprochene tuberkulöse Erkrankung, d. h. entzündliche Granulations- wucherung der Gefäßwände mit Tuberkelbildung und nachfolgender Verkäsung (Fig. 485 b) zeigen, so daß, falls nicht Thrombose eintritt, von den kranken Wänden aus große Mengen von Bacillen an' den Blutstrom abgegeben werden können. In seltenen Fällen können auch Arterien, namentlich Lungeuarterien, von der Umgebung aus infiziert, an Tuberkulose erkranken und Bacillen an den Blutstrom abgeben. Die Verschleppung der Bacillen durch die Blutbahn hat eine liäma- togeiie Miliartuberkulose, d. h. eine Eruption von Miliartuberkeln (Fig. 486 a) an denjenigen Orten, wo die Tuberkelbacillen zur Ruhe und zur Vermehrung gelangen, zur Folge. Wo dies sein wird, und wie zahlreich die Tuberkel sein werden, hängt von dem Sitz des Einbruchs und von der Zahl der in das Blut gelangten Bacillen ab. Eeichliche Bacilleneinfuhr in das Blut kann zu allgemeiner h ä m a 10 g e n e r Miliartuber- kulose führen. Werden dem Blute in spär- licher Zahl zugeführte Bacillen nur in einem einzigen Organ ab- gelagert und tritt nicht der Tod ein, so entsteht in diesem Organ eine fortschreitende häma- togene Lokaltuberkulose, die sich in ihrem Verlaufe gleich gestaltet wie primäre von außen kommende Infektionen. Die die lymphogene und die hämatogene Tuberkeleruption be- gleitende exsudative Entzündung ist bald mehr, bald weniger aus- gesprochen und pflegt in den Meningen und in den Lungen am stärksten zu sein. Findet von den Lungenherden aus ein Einbruch in die Bronchien, etwa durch Erweichung eines Käseherdes, statt, oder bricht ein Nieren- herd ins Nierenbecken durch, so findet auch eine Verbreitung der Tuberkelbacillen an der Oberfläche der Sclileiuiliäute statt. Aus den Bronchien gelangen die Bacillen in die Luftröhre, den Kehlkopf, die Mundhöhle und von da auch in den Darmkanal, durch Aspiration bei tiefer rascher Inspiration auch in andere noch gesunde Lungen- teile ; von den Nieren aus gelangen sie in die ableitenden Harnwege. Auch bei dieser Verbreitung kann eine sekundäre Infektion er- folgen, doch führt nur ein gewisser Prozentsatz der so verschleppten Bacillen zur Infektion, und es sind, wie die Erfahrung lehrt, nur be- stimmte Schleimhautgebiete für die Infektion empfänglich, für den Darm- traktus vornehmlich die Mandeln und die lymphadenoiden Apparate des Dünndarms und des Dickdarms, während Oesophagus und Magen fast immun sind, für die ableitenden Harnwege: Nierenbecken, Harn- leiter und Blase, während die Harnröhre fast immer frei bleibt. Gelangen Bacillen in die großen KörperLölilen, so können sie sich auch hier an der Oberfläche verbreiten, und es beantworten die serösen Fig. 486. Hämatogene Miliar- tuberkulose der Leber (Alk. Karm.). a Ausgebildeter Tuberkel im Pfortader- bindegewebe. b Anhäufung von Rundzellen. Vergr. 150.