283 Erworbene Grewebshyjjertrophieen. Gehirn ist eine kompensatorische Entwickelung eines Teiles nach Ver- lust eines anderen nur in früher Entwickelungszeit möglich. Hyi)ertropliie durcli Teruiiiiderteii Verbrauch kommt bei Ge- weben vor, welche einer beständigen Abnutzung unterliegen. So führt z. B. eine mangelnde Abstoßung der Hornschicht der Epidermis zu einer pathologischen Dickenzunahme derselben. Werden bei Nagern die Schneidezähne infolge Zerstörung eines Zahnes oder infolge von Schiefstellung des Kiefers nicht mehr durch den Gebrauch abgenutzt, so können sie zu langen, sich einrollenden Gebilden (Fig. 139) aus- wachsen. Ebenso können auch Finger- oder Zehennägel durch mangel- hafte Abnutzung, resp. durch Unterlassung des Beschneidens eine pathologische Größe erreichen. Hypertrophie durch maug-elhafte ßückbildung kommt bei Organen vor, welche nach Ablauf eines be- stimmten physiologischen Wachstums eine Rückbildung erfahren sollen. So kann z. B. der Uterus nach einer Schwangerschaft zu- folge ungenügender Rückbildung abnorm groß bleiben. Die Thymus, die vom 10. Jahre ab schwinden soll, kann sich über diese Zeit hinaus noch längere Zeit erhalten. Am Knochen, dessen Ausgestaltung sich unter dem Einfluß der Umgebung durch Wechsel von Anbau und Abbau vollzieht, kann auch Aufhebung- von Druckwirkungen eine Hypertrophie zur Folge haben. So findet sich bei Idioten, deren Gehirn in der Entwickelung zurückgeblieben ist, häufig eine innere Hyperostose der Schädelbasis (Chiari). Halb- seitige Hyperostose des Schädels rindet sich bei halbseitiger Hypoplasie des Gehirns. Häufig sich wiederholende oder andauernde mechanische oder tlierniische oder chemische oder infelitiöse Heize verursachen zu Gewebshypertrophie führende Wucherungsvorgänge, welche nach ihrer Genese und ihrem Verlauf den chronischen Entzündungen zugezählt werden können, so daß man die Gewebsneubildung als eine entzünd- liche (irewebshypertroi)hie auffaßt. Sie zeichnen sich sehr oft da- durch aus, daß bei Zunahme des Organes nicht alle Teile desselben in gleichmäßiger Weise an der Hypertrophie sich beteiligen, daß vielmehr einzelne Bestandteile, meist das Bindegewebe, zuweilen auch das Epithel, in besonderem Maße hypertrophieren, so daß der Bau des Organes, der Haut, einer Drüse etc., kein ganz typischer bleibt. Wird die Haut häufig mechanisch gereizt und gedrückt, z. B. an einer Zehe durch den Stiefel, so können sich jene Verdickungen der Hornschiclit der Epidermis einstellen, welche wir als Schwielen und als Hornaugen oder Hühneraugen bezeichnen. Andauernde Reizung der Haut in der Umgebung der Genitalöifnung durch aus- fließendes Trippersekret kann eine mächtige Verlängerung und Ver- zweigung der Hauptpapillen mit gleichzeitiger Verdickung des Epithels verursachen und so zu jenen warzigen und blumenkohlartigen Bildungen führen, die wir spitze Kondylome nennen. Chronische, durch Infektion oder durch tierische Parasiten (Filaria Bankrofti) bedingte Entzündungen des Coriums und des subkutanen Gewebes verursachen nicht selten mächtige fibröse Gewebshypertrophieen, welche als Ele- phantiasis bezeichnet werden (Fig. 140), und es können solche elephan- Fig. 139. Hypertro- phie des Schneidezah- nes einer weißen Ratte, entstanden infolge Schiefstel- lung des Unterkiefers. Nat. Gr.