98 Wirkungen von Organerkrankungen auf den Gesamtorganismus. Im Stadium der Entfleberiing oder der Befcrveszenz, auch Sta- diiiiii deeremeiiti genannt, kehrt die Körpertemperatur wieder zur Norm zurück. Erfolgt diese Rückkehr durch einen rapiden Abfall der Temperatur (Fig. 10), so wird dies als Krisis, erfolgt sie langsam (Fig. 9), als Lysis bezeichnet. Erstere ist meist mit profuser Schweiß- bildung verbunden, und es sinkt die Temperatur in wenigen Stunden oder längstens in 1—IV2 Tagen um 2 bis 3, mitunter sogar um 5 bis 6° C. Bei der Lysis (lauert das Absinken der Temperatur 3 bis 4 und mehr Tage und ist entweder kontinuierlich oder aber intermittierend. Die Grenze zwischen Fastigium und Deferveszenz ist nicht immer scharf ausgesprochen, und es können vor letzterer noch Temperatur- steigerungen auftreten, eine Erscheinung, welche man als Perturbatio critiea bezeichnet. Schieben sich zwischen das Fastigium und die Deferveszenz mehrere Tage der ünentschiedenheit mit auffallenden Schwankungen nach oben und nach unten, so nennt man dies ein ami)hil()oles Stadium. Zuweilen kommt auch eine kurze Periode vor, in welcher die Temperatur schon etwas gesunken, aber immer noch über die Norm erhöht ist. um erst nach einigen Tagen durch einen raschen oder durch einen allmählichen Abfall zur Norm zurückzukehren. Im Stadium der KeliOiiTaleszenz kehrt die Temperatur zu ihren normalen Verhältnissen zurück. Die Regulierung ist in dieser Zeit noch unvollkommen, so daß häufig leichte Steigerungen, nicht selten auch subnormale Temperaturen auftreten. Ist während des Verlaufes eines Fiebers die Tagesschwankung gering, so daß der Unterschied zwischen Maximum und Minimum nicht mehr als in der Norm beträgt, so bezeichnet man dies als Febris continua (Fig. 10). Sind die Differenzen größer, so spricht mau von Febris sulbeontiiiua, F. remitteus (Fig. 9) und F. iutermittens (Fig. 11). Bei letzterer wechseln Zeiten der Fieberlosigkeit (Apyrexie) mit Zeiten hoher Temperatur ab, und jeder Paroxysmus hat dabei eine Initialperiode, ein Fastigium und eine Deferveszenz. Bei der als Febris recurrens bezeichneten Infektionskrankheit stellt sich zuerst eine Febris continua ein, welche nach einigen Tagen kritisch abfällt. Nach etwa einer Woche kann ein zweiter und nach einem zweiten Stadium der Apyrexie noch einer dritter Fieberanfall auftreten. Manche Krankheiten, wie z. B. Typhus abdominalis, Pneumonie, Masern, Recurrens etc., sind durch eine typische Temperaturkurve charakterisiert, andere, wie z. B. Pleuritis, Endocarditis, Diphtherie, Tuberkulose, Phlegmone etc., zeigen keinen typischen Fieberverlauf. Die Erliöliuug- der Köri)erteinperatur im Fieber ist zunächst auf eine Steigerung der War mepro duktion durch Steigerung der chemischen Umsetzungen im Körper zurückzuführen. Der respiratorische Gaswechsel, die Ausscheidung von Kohlen- säure, die Aufnahme von Sauerstoff sind erhöht, ein Beweis, daß die Verbrennungsvorgänge und damit auch die Wärmeproduktion gesteigert sind. Zugleich ist auch die Ausscheidung der stickstoffhaltigen Bestandteile des Harnes (Harnstoff, Harnsäure, Kreatinin) er- höht, und zwar durchschnittlich um 70—100%! unter Umständen sogar bis aufs Dreifache. Es ist sonach auch der Zerfall der eiweiß- artigen Substanzen des Körpers, des Organeiweißes, gesteigert, und zwar schon in der Latenzperiode des Fiebers. Die Steigerung der Wärmeproduktion ist bei den einzelnen Fiebern sehr verschieden, erreicht aber im allgemeinen nicht jene Grade, die