248 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. dukten nekrotisch gewordenen Epithels liegen. Es gilt dies zunächst für die Verkalkungen, welche sich an die oben erwähnten, zu Epithel- nekrose führenden Vergiftungen mit Sublimat, Wismut, Aloin, Kupfer- salzen, Jod, Phosphor, chromsaurem Kali, Oxalsäure anschließen, so- dann auch für einen Teil der gichtischen Ablage- rungen. Endlich gehört hierher auch der sog. Harnsäureinfarkt der Neugeborenen, eine durch das Auftreten gelbroter Streifen im Ge- biete der Marksubstanz charakterisierte Affektion. die bei verstorbenen Kin- dern aus den fünf ersten Lebenswochen nicht selten beobachtet wird. Man fin- det in den betreffenden Röhren, deren Epithel zwar im allgemeinen gut ej- lialten ist, da und dort aber eine Desquamation und einen Zerfall einzel- ner Zellen erkennen läßt, kleinste farblose oder gell)- liche, zuweilen fein radiär gestreifte Kügelchen (Fig. 109 b), welche Urate oder Harnsäure enthalten, nach deren Auflösung ein außerordentlich zartes Klümpchen (c) zurückbleibt. Stellen sich infolge der Anwesenheit des Infarktes weitere Veränderungen am Epithel der liarnableitenden Wege ein, welche einen Uebertritt von Eiweiß- massen ins Kanalsystem verursachen, so können unter Umstanden ein- zelne Körnchen durch Ablagerung solcher Massen mit nachfolgender Fig. 109. Harnsäureinfarkt eines Neu- geborenen (Alk. Häm., c nach einem ausgewässer- ten Prä^). gezeichnet). Querschnitt durch die Pyra- mide der Niere, a Unveränderte Sammelröhre der Markkegel im Querschnitt, b Mit Harnsäurekonkre- menten gefüllte dilatierte Sammelröhren, c Eest der durch Wasser ausgezogenen Konkremente, Vergr. 200. Fig. 110. Fig. III. Fig. 110. Korallenartiger Blasenstein aus oxalsaurem und phos- phorsaurem Kalk. Natürliche Größe. Fig. III. Zwei aneinanderliegende Blasensteine aus harnsaurem Natron und phosphorsaurer Ammoniakmagnes ia im Durchschnitt. Natür- liche Größe.