Tierische Parasiten. 764 tungssystems wird. Während die Zahl der Schichten sich vermehrt, wächst der Innenraum, und der Inhalt hellt sich auf. Wenn die Tochter- blasen wachsen, treiben sie die Mutterblasenw^and bruchsackartig auf, bis sie schließlich platzt und ihre Insassen freigibt. Gelangen sie nach außen neben die Mutterblase, so erhalten sie vom Parenchym, in dem sie liegen, eine äußere Bindegewebskapsel und erzeugen alsdann Brut- kapseln in derselben Weise, wie die aus den sechshaldgen Embryonen entstandenen primären Blasen. 0' Fig. 56T. Echinococcus hydatidosus. a Leberoberfläche, b Schwieliges Bindegewebe, c Tochterblasen innerhalb der durch einen Schnitt eröffneten Mutter- blase, d Verwachsungsmembran. Gr. Einen Echinococcus mit einer exogenen Proliferation nennt man Ecliiiiococcus graiiulosus (scolecipariens Küchenmeister) oder wohl auch E. Yeterinoruni, letzteres deshalb, weil er bei Haus- tieren häufig vorkommt. Eine zweite zusammengesetzte Form des Echinococcus ist der E. hydatidosus. Er ist charakterisiert durch die Anwesenheit von inneren Tochter blasen (567 c). Nach Angaben von Naunyn können die Scolices und Brutkapseln eine blasige Metamorphose ein-