Lokale Störungen der Zirkulation. 138 und Stenose der Herzklappen, sowie Hindernisse im kleinen Kreislauf die Entleerung des Körpervenenblutes in das rechte Herz erschweren. Im kleinen Kreislauf sind es namentlich Klappenfehler am linken Herzen und linksseitige Herzschwäche, seltener Hindernisse im arteriellen Teil des großen Kreislaufs, welche durch Erschwerung des Abflusses des Blutes aus der Lunge zu Blutstauungen in den Lungen führen; nicht selten in dem Grade, daß sich die Rückstauung auch im rechten Herzen und im Venensystem des großen Kreislaufs geltend macht (vergi. § 34 und § 35). Lokale Stauungen können zunächst schon dadurch herbeigeführt werden, daß die Fortbewegung des Blutes in den Venen nicht hin- länglich durch die Tätigkeit der Muskeln und die Aspiration des Blutes durch die inspiratorische Erweiterung der Brusthöhle unterstützt wird. Der Ausfall der ersteren macht sich namentlich im Verzweigungsgebiet der unteren Hohlvene geltend, z. B. bei Individuen, die anhaltend eine sitzende Lebensweise führen oder die andauernd stehen und nur wenige Körperbewegungen ausführen, so daß die Entleerung des Blutes aus den tiefliegenden Venenästen nach dem Stamm der Vena cava fast ganz der Tätigkeit der Venenwände zufällt, die vermöge ihrer Elasti- zität und Kontraktilität dem Druck der auf ihnen lastenden Blutsäule entgegenwirken. Der Mangel der aspiratorischen Wirkung der In- spiration kommt dagegen dann zur Geltung, wenn die Inspiration durch krankhafte Prozesse in der Lunge und der Pleura, z. B. durch Ent- zündung, gestört ist. Eine weitere Ursache von lokaler Stauungshyperämie bilden sodann Verengerung und Verschluß einzelner Venen, wie sie infolge von Kom- pression, Unterbindung, Bildung von Thromben (§ 38), Einwachsen von Geschwülsten in die Venen gegeben sind. So kann z. B. der schwangere Uterus oder eine im Becken liegende Geschwulst die Beckenvenen komprimieren, kann ein Thrombus die Blutleiter des Gehirns oder die Schenkelveue oder die Pfortader verschließen, kann ein Sarkom des Beckens in die große Beckenvene einwachsen. Werden durch die genannten Prozesse oder durch Unterbindung bei Operationen einzelne Venen verschlossen, so ist der Effekt des Ver- schlusses oft sehr gering, indem die betreii'enden Venen weite Verbin- dungen mit anderen Venen besitzen, so daß der Abfluß des Blutes keinen erheblichen Hemmnissen begegnet. Besitzt dagegen die be- treffende Vene keine oder nur kleine und für die Beförderung des Blutes nicht hinlängliche Verbindungen, wie dies z. B. bei den Wurzeln der Pfortader, den Sinus der Dura mater, den Schenkelveneu, den Nieren- venen der Fall ist, so stellt sich im Gebiet der verlegten Vene eine mehr oder minder hochgradige Stauung ein. Die Wirkung der Hemmung des Blutabflusses macht sich zunächst in dem peripher von dem Hemmnis gelegenen Teil der Venen selbst geltend, indem der Blutstrom verlangsamt oder ganz aufgehoben wird, während zugleich durch fortgesezten Zufluß aus den Kapillaren eine zu- nehmende Füllung und Ausdehnung der Venen sich einstellt. Kann durch die Gegenwirkung der mehr und mehr gedehnten elastischen und kontraktilen Wände der Venen das Hemmnis überwunden werden, so bleibt die Zirkulation erhalten, und es strömt das Blut in den Bahnen, die es noch offen findet, nach dem Herzen, wobei nicht selten kleine Venen, welche den Blutstrom aufnehmen, mit der Zeit stark diktiert und in größere Venen umgewandelt werden. Kann das Hemmnis nicht