Ovariale Dermoide. 517 auch von Riesenzellen umgeben. Finden sich neben den Fett und Haare enthaltenden Cysten noch Cysten mit serösem oder schleimigem Inhalt, so können dieselben durch cystische Erweiterung der mit Cylinder- epithel ausgekleideten Räume des Dermoids (auch der Gehirnanlage) entstanden sein, sind aber häufiger Bildungen, die durch cystische Ent- artung benachbarter Follikel des Eierstocks oder aus adenomatösen Neubildungen hervorgegangen sind. Der Eierstock kann neben dem Dermoid ganz zu Grunde gegangen sein, ist indessen oft noch in Resten (A:) vorhanden. In sehr seltenen Fällen kommen in einem a f i Fig. 368. Durchschnitt durch eine Prominenz in einem mehr- kammerigen Dermoid (Alk. Salpeters. Häm. Eos.'), a o, a, Epidermis, b Corium mit Talgdrüsen, c Mit Plattenepithel, d mit Cylinderepithel ausgekleidete Buchten, c Tubulose Drusen. ./ Fettgewebe, g Knochen, h Zähne, i Hirngewebe mit Corpora amylacea. k Eierstockgewebe. Vergr. 6.