264 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. St/ilhlen, Eisengehalt versah. Organe hei Anämie, A. f. Hin. Med. 54. Bd. 1895. Tedeschi, Das Eisen in d. Organen normaler u. entmilzter Tiere, B. v. Ziegler XXIV 1898. Weidenreich, Schicksal d. r. Blutkörperchen, Anat. Anz. XXIV 1903. Wyss, Ueher Arsenmelanose, Korrespbl. f. Schiveizer Aerzte XX 1890. Zahn^ lieber Pigmentinfiltration der Knorpel, Virch. Arch. 72. Bd. 1878. ZalesUi, Eisengehalt der Leher, Z. f. phys. Chem. X 1886; Zur Eisenfrage, V. A. IO4. Bd. 1886; Ausscheidung des Eisens, Arch. f. exp. Path. XXIII 1887. § 72. Als Ikterus oder Grelbsuelit bezeichnet man eine patho- logische Pigmentierung der Gewebe durch Gallenfarbstoff. Der Ikterus ist ein Symptom, welches im Verlaufe zahlreicher Krankheiten der Leber vorkommt und häufig auch schon in den ersten Tagen des Lebens (Ikterus neonatorum) beobachtet wird. Die pathologische Färbung, welche den Ikterus charakterisiert, ist während des Lebens vornehmlich an der Haut, der Conjunctiva und dem Urin zu erkennen, an den Leichen können auch die inneren Organe, die serösen Häute, die Lungen, die Nieren, die Leber, das subkutane und intermuskuläre Gewebe, das Blutplasma, in dem Gefäßsystem liegende Gerinnsel etc. eine gallige Färbung zeigen. Frisch entstandene ikterische Färbungen sehen gelb aus, nach längerem Bestände kann die Haut mehr eine olivengrüne oder schmutzig-graugrüne Färbung annehmen, und es finden sich entsprechende Färbungen auch in inneren Organen, namentlich in der Leber und zuweilen auch in den Nieren. Der Ikterus kommt durch einen Uebertritt von Galle, d. h. von Gallenfarbstoff (Bilirubin) in das Blut und die Säftemasse des Körpers zu stände, und es enthält danach auch der in dieser Zeit zur Ausscheidung gelangende Harn Bestand- teile der Galle, insbesondere Gallenfarbstoff. Diese Gallenfarbstoffe stammen aus der Leber, es ist also der Ikterus eine hepatogene Erkrankung, welche dann eintritt, wenn krankhafte Prozesse in den Gallenwegen oder in der Leber selbst dem normalen Abfluß der Galle Hindernisse bereiten und die Aufnahme von Galle in die Lymphbalmen oder in die Blutbahnen der Leber verursachen. Eine Rückstauung der Galle bewirken z. B. Verengerung oder Verschluß der großen Gallen- gänge durch Narben oder eingekeilte Gallensteine oder durch Geschwülste, welche sich in den Gallengängen selbst entwickelt haben oder von außen dieselben komprimieren, ferner auch Entzündungsherde, Abscesse oder Bindegewebswucherungen oder Geschwülste, welche innerhalb der Leber selbst liegen und hier durch Kompression und Zerrung oder auch durch völlige Obliteration von kleinen Gallengängen den Abfluß der Galle aus den Gallenkapillaren behindern. Findet eine Stauung der Galle innerhalb der Leberläppchen statt, so erweitern sich zunächst die intercellulär gelegenen Gallen- kapillaren und können sich mit mächtigen Gallenthromben (Fig. 122 a h) füllen. Die Erweiterung betrifft auch die blind endenden, kapillarwärts gerichteten Seitenzweige, und es kann schließlich zu einem Riß der- selben und zu einem Auseinandersprengen der Leberzellen (Fig. 122 g), auch zu Zellnekrose kommen, so daß die Galle in die perivaskulären Lymphbahnen, sodann auch direkt ins Blut übertritt. Im übrigen häuft sich Gallenfarbstoff in Körnern auch in den Leberzellen selbst (c) an, und es werden auch die Endothelien der Blutkapillaren {d e) gallig gefärbt. Da in den Leberzellen eine doppelte Sekretion, eine äußere, nach den Gallenwegen gerichtete, von Gallensäuren und Gallenfarbstoff, und