319 Neubildung von Gliagewebe und von Nerven. stelle sich entwickelnde Narbengewebe einwachsen, und zwar die erstereu in absteigender, die leteren in aufsteigender Richtung. Eine vollständige Wiederherstellung des Nervengewebes findet dabei aber nicht statt, und es wird ein durch Traumen entstandener Defekt im Rückenmark wesent- lich durch Bindegewebe, zum Teil auch durch Gliagewebe ersetzt. Nach Untersuchungen von Borst können im Gebiete von Hirnverletzungen innerhalb von neugeWldetem Gliagewebe auch neue Achsencylinder und markhaltige Nervenfasern durch Auswachsen alter Fasern sich bilden. Regenerative und liypertropliische Wucherungen des (xlia- geAvebes sind Erscheinungen, welche bei krankhaften Affektionen des Nervensystems häufig vorkommen und sich entweder an degenerative Veränderungen der nervösen Bestandteile, zum Teil auch an Zerstörung des Gliagewebes selbst anschließen, oder ohne solche auftreten und dann zum Teil schon in der Entwickelungs- zeit ihren Anfang nehmen. Die Neubildung wird durch mitotische Kern- und Zellteilung der Gliazellen, even- tuell auch der Epen- dymzellen eingeleitet. Die neugebildeten Gliazellen produzieren weiterhin sehr reich- lich feinfibrilläre Fort- sätze (Fig. 178 a), und man kann wie im nor- malen Zentralnerven- system unter diesen alsAstrocyten (oder DEiTERSsche Zellen) bezeichneten Zellen zwei Varietäten, K u r z- Strahler mit kurzen, verästelten Fortsätzen und Lang strahl er («) mit langen, starren, weniger verästelten Fortsätzen, unterscheiden. Die Fortsätze dieser Zellen bilden einen bald lockeren, bald dichteren Filz feiner Fibrillen {a b). in welchen die protoplasmaarmen Zellen eingesprengt sind. Bei völliger Ausbildung des Gewebes kann eine Lösung der Fortsätze von den Zellkörpern stattfinden. Die Verdichtung des Gewebes durch die Wucherung wird als Sklerose bezeichnet. ßegenerative Neubildung von Nervenfasern des perii)herisclien Nervensystems kommt sehr häufig vor und stellt sich in allen jenen Fällen ein, in denen durch irgendwelche Einwirkung eine Nervenfaser in ihrer Kontinuität unterbrochen oder teilweise zerstört wird. Zu ihrem Zustandekommen ist indessen notwendig, daß die Ganglienzelle, deren Fortsatz die betreffende Nervenfaser bildet, erhalten ist. Ist ein Nerv durch einen Schnitt durchtrennt worden, so gehen im peripher gelegenen Stück sowohl die Achsencylinder als auch die Markscheiden zu Grunde, wobei letztere in tropfenartige Trümmer zer- fallen, die sich weiterhin auflösen. Während des Zerfalls der Nerven- Fig. 178. Sklerotisches Gewebe aus dem Hinterstrang bei multipler Sklerose (M. Fl. Färb, nach Mallory). a GUazellen mit zahlreichen Fort- sätzen im Längsschnitt, b Sklerotisches Gewebe mit quer- durchgeschnittenen Gliafasern. Vergr. 500.