641 Bacillus diphtheriae. Die Lungen werden durch das Diphtlieriegift nicht nachweislich ver- ändert, doch kommt es häuhg zu Bronchopneumonieen, welche durch Aspiration reizenden Broncliialinhaltes oder durch Fortschreiten der Bronchialentzündung auf das respirierende Parenchym entstehen. Sowohl die örtlichen S c h 1 e i m h a u t e n t z ü n d u n g e n als auch die Intoxikationserscheinungen können allein durch die Diphtheriebacillen und ihre Toxine verursacht sein, allein es ist hervorzuheben, daß sehr oft auch Streptokokken im Er- krankungsgebiet nachzuweisen sind, und es können auch reine Streptokokkeninfektionen das kUnische und anatomische Bild einer „Diphtherie" bieten. Sind beide Bakterienarten vorhanden, so wird die schädliche Wirkung der einen durch diejenige der anderen unterstützt, und es scheint die Anwesenheit der Streptokokken die Virulenz der Bacillen zu steigern. Bei schweren Formen der Diphtherie sind Streptokokken gewöhnlich sehr reichlich vorhanden, doch gibt nicht jede Streptokokkeninfektion eine schlechte Prognose, da auch die Virulenz der Kokken erheblich wechselt. Im Verlaufe der Diphtheriebacilleninfektion entstehen im Körper Antitoxine, welche die Giftwirkung der Toxine durch Bindung auf- heben und die Heilung der Erkrankung ermöglichen und unterstützen. Diese Antitoxinbildung erfolgt auch bei Impfung von Tieren mit ge- schwächten Bacillen, und es beruht darauf auch die Möglichkeit, von Tieren (Hammel, Pferd), die wiederholt mit Bacillen von steigender Virulenz geimpft sind, ein Serum zu gewinnen, welches das zu Heil- zwecken verwertbare Antitoxin enthält (vergl. § 32 S. 121 und 122). Lehmann und Neümann nennen den Diplitheriebacillus wegen der keulen- förmigen Gestalt der Stäbchen Corynebacterium. Da der Bacihus in Kulturen auch verzweigte Fäden bilden kann, so zählen sie ihn zu den Hyphomyceten , zu denen von ihnen und Anderen auch der Tuberkelbacillus und der Aktinomycespilz (Oospora) gerechnet wird. Ehrlich unterscheidet verschiedene Diphtheriebacilleng-ifte, nämlich Toxine uud Toxone, und diese selbst stellen auch wieder keine einheitlichen Körper dar, sondern zerfallen in mehrere Unterabteilungen (Prototoxine, Deuterotoxine und Trito- toxine), welche sich durch ihre verschiedene Avidität gegen das Antitoxin unterscheiden (vergl. S. 43 u. 44). Das Toxin ruft das typische Krankheitsbild hervor, das Toxon verursacht die Nachkrankheiten, Marasmus, Paresen. Das Toxon zeigt geringere Affinität zum Antitoxin. Als letale Dosis des Diphtheriegiftes bezeichnet Ehrlich diejenige Giftmenge, die hinreicht, um ein Meerschweinchen von 250 g in 4—5 Tagen zu töten. Als Normal- gift nimmt V. Behring eine Giftlösung an, die in einem Kubikcentimeter 100 letale Dosen enthält. Ein einfaches Heilserum oder die Einheit des Antitoxins = Immunitätseinheit (I.-E.) ist eine solche, von der ein Kubikcentimeter ein Kubikcentimeter Normalgift neutralisiert. Nach LöFFLER, V. Hoffmann, Eoux, Yersin, Escherich, Babes und Anderen kommen in der Mund- und in der Rachenhöhle sehr häufig als Pseudo- diplitheriebacillen bezeichnete Bacillen vor, welche den Diphtheriebacillen gleich sehen und selbst in Kulturen nur schwer von denselben unterschieden werden können. Da die Diphtheriebacillen ihre Virulenz auch verlieren können, so ist es nicht unmöglich (Eoux, Yersin), daß die beiden Bacillen Varietäten einer Art darstellen. Lewän- DOWSKY unterscheidet in der Gruppe der Corynebakterien 4 Unterarten: Coryne- bacterium commune (B. pseudodiphthericum), C. diphtheriae, 0. conjunctivae (= B. xerosis), C. pyogenes. Ziegler, Lehrb. ä. allg. Pathol. 11. Aufl. 41