306 Hypertrophie und ßegeneration. Nach Gewebsverletzimgen beginnen diese "Wucherungen schon sehr bald, so daß z. B. in Hautwunden oder Knochenfrakturen schon am zweiten Tage einzelne Zellen sich vergrößert haben und Kernteilungs- figuren zeigen. Neben Mitosen kommen auch direkte Kern- teilungen vor. Gehen durch eine Gewebs- schädigung nur einzelne Zellen zu Grunde, so leisten die neu- gebildeten Zellen Ersatz für die untergegangenen, ohne daß dabei eine erhebliche Struktur- veränderung der Gewebe statt- findet. Soll dagegen unter pathologischen Verhältnissen eine größere Menge neuen Gewebes in kürzerer Zeit ent- stehen, so bilden die wuchern- den Zellen ein wesentlich aus Zellen und Blutgefäßen und etwas faseriger Grundsubstanz bestehendes Keiinsewebe (Fig. 168). Die Mächtigkeit desselben kann natürlich eine sehr verschiedene sein und hängt teils von der Wucherungsfähigkeit des Gewebes, teils von der zur Wucherung führenden Läsion ab. Die wiicheniden Grewebszellen sind stets größer als die proto- plasmaarmen Zellen der ausgebildeten und in Ruhe befindlichen Binde- substanzen und enthalten große, bläschenförmige Kerne mit Kern- Fig. 168. Gewuchertes Periost 4 Tage nach Bruch des Knochens (Flehm. Häm.). « Großkernige Osteublasten. h Osteoblast mit Kernteihingsfigur. c Zwei Zellen kurz nach der Teilung mit Fadenknäuel im Kern, d Blutgefäß mit gewucherten Endothelien. e Endothelzelle mit Kernteilungsfigur. / Vergrößerte Lympho- cyten. y Kleinere Lymphocyten. Vergr. 400. Fig. 169. Isolierte Zellen aus einer Wundgranulation (Pikrokarm.). a Lymphocyt. Mehrkerniger Leukocyt. h Verschiedene Formen einkerniger Fibro- blasten, e Zweikernige, c, vielkernige Zelle, d Fibroblasten im Stadium der Binde- gewebsbildung, e Ausgebildetes Bindegewebe. Vergr. .^00.