254 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. falls an, daß bei der Bildung von epidermoidalen Hautpigmenten pigmentierte Binde- gewebszellen zwischen die Epithelzellen eindringen und ihr Pigment an die Epithel- zellen abgeben. Man findet auch pigmentierte, als Zellfortsätze zu deutende Fäden zwischen den Epithelzellen schon in einer Zeit, in der die Epithelzellen noch keia Pigment enthalten, v. Wild konstatierte, daß auch aus pigmentierten Hautsarkomen pigmentierte Bindegewebszellen zwischen die Epithelzellen eindringen. Untersucht man die pigmentierte Haut oder Schleimhaut von Individuen, die an Morbus Addisonii verstorben sind, so gelingt es auch darin solche Zellen nachzuweisen, doch ist zu be- merken, daß man dies nicht überall findet, sondern nur stellenweise. Histologische Untersuchungen über die Bildung der normalen Pigmente bei Tieren, welche hauptsächlich an Fischen, Amphibien und Eeptihen angestellt worden sind, haben die betreffenden Autoren zu verschiedenen Anschauungen geführt. So ist z. B. Jarisch der Ansicht, daß das Oberhautpigment und das Pigment der Zähne von Froschlarven nicht vom Blutfarbstoff stamme, sondern als ein Produkt des Proto- plasmas anzusehen sei, während List das Oberhautpigment von Fischen und Amphibien, Ehrmann die melanotischen Pigmente aller Wirbeltierklassen vom Hämoglobin glauben herleiten zu können. Nach Kromayer soll das Oberhautpigment der Säugetiere aus den Protoplasmafasern der Epithelzellen hervorgehen und ein Zerfallsprodukt derselben darstellen. Nach V. FÜRTH ist weder der Schwefel noch das Eisen für den Vorgang der Melaninbildung unentbehrlich. Das Melaninmolekül enthält aber reaktionsfähige Atom- gruppen, welche es befähigen, sich mit gewissen schwefel- bezw. eisenreichen Komplexen zu verbinden. Untersuchungen von Bertrand, Biedermann, Schneider, v. Fürth, Gessard u. A machen es wahrscheinlich (v. Fürth), daß die Bildung der mela- notischen Pigmente auf der Einwirkung eines oxydativen Fermentes, einer Tyrosinase, auf Tyrosin oder andere hydroxylierte Substanzen aromatischer Natur beruht. Bei reichlicher Bildung von Melanin in Tumoren kann Melanin oder Melanogen im Harn ausgeschieden werden, so daß der Urin bei der Entleerung schwarz ist oder bei Zu- tritt von Luft und Licht sich allmählich schwärzt. Nach Spiegler schließen die Ergebnisse der chemischen Untersuchung die Her- kunft des Melanins vom Hämatin aus. Er hat auch die Existenz eines weißen Chromogens nachgewiesen, welches die Ursache der Färbung der weißen Schafwolle und der Schimmelhaare ist. Bei den Haustieren kommt eine eigentümliche Melanose der Eingeweide, zuweilen verbunden mit Melanose des subkutanen Gewebes, vor, bei welcher die betreffenden Organe (Herz, Lunge, Darm etc.) graue und schwarze, Tintenflecken ähnliche Flecken in mehr oder minder reichlicher Menge besitzen, welche durch Einlagerung von Pig- ment in die sonst normalen Bindegewebszellen bedingt sind. Als Oclironose der Knorpel ist von ViRCHOW eine eigentümliche eisenfreie Pig- mentierung der Knorpel, bei welcher die verschiedenen Knorpel eine braune bis schwarze Färbung zeigen, beschrieben worden. Neben den Knorpeln können auch die Sehnen, die Gelenkkapseln, das Periost, die Intima der Aorta und des Herzens und die Nieren fleckweise geschwärzt sein. Die Pigmentierung ist teils durch diffuse Imbibition der Gewebe, teils durch Einlagerung eisenfreier brauner Körner in Zellen und in Grundsubstanz bedingt. Das Knorpelgewebe kann zugleich regressive Veränderungen, Zerfaserung und Erweichung zeigen. Das Pigment gehört wahrscheinlich in die Gruppe der Melanine. Der Urin kann während des Lebens braune oder schwarze Färbung zeigen. Um Alkaptonurie handelt es sich nicht (Langstein). Literatur über autochthone Pigmente. Abel, Bemerkungeri über thier. Melanine u. d. Hämosiderin, Virch. Arch. 120. Bd. 1S90. Askanazy, Schwarze Kristalle, Ver. d. D. paih. Ges. V 1903. Bonnet, lieber Eingeweidemelanose, Verh. d. Phys.-med. Ges. zu Würzburg 24- Bd. 1890. Boström, lieber d. Ochronose der Knorpel, Internat. Beitr., Festschr. f. Virchow II IS91. Brandl u. Pfeiffer, Farbstoff melanotischer Sarkome, Zeitschr. f. Biol. 26. Bd. 1890. Caspary, lieber den Ort der Bildung des Hauptpigmentes, Arch. f. Derm. XXIII 1891. Ehrtnann, Physiol. u. Pathol. d. Hauptpigmentes, Vierteljahrsschr. f. Derm. 1885 u. 1886; Entwickel. u. Wanderung d. Pigmentes bei Amphibien, A. f. Derm. XXIV 1892; Das melanotische Pigment, Kassel 1896 u. Biol. C'bl. XIX 1899.