711 Hefe- und Schimmelpilze. und zwar am häufigsten im oberen Teil des Darmkanals, im Magen, wo sie fast beständig vorkommen und bei Genuß in alkoholischer Gärung befindlicher Getränke in großen Mengen vorhanden sein und sich auch vermehren können. In der Blase können sie, falls der Urin zuckerhaltig ist, ebenfalls sich vermehren und Gärungen des Urins mit KohlensäureentWickelung verursachen. Als Parasiten hat man ihnen bis in die letzte Zeit eine Bedeutung nicht beigelegt, doch ist es durch Untersuchungen von Busse, Buschke, Sanfelice, Curtis und Anderen festgestellt, daß es auch Saccharo- mycesarten von pathogener Bedeutung gibt. Nach den vor- liegenden Beobachtungen können diese pathogenen Hefen in verschie- denen Geweben, in der Haut, im Periost, in den Lungen und in drüsigen Organen sich vermehren und teils vereiternde Entzündungen, teils auch Granulations- und Bindegewebswucherungen veranlassen, welche ähnlich einer Aktinomykoseinfektion oder auch einer Tuberkulose verlaufen. Die Hefezeilen sind in den Herden größten- teils mit einer Kapsel versehen und können in großen Mengen vor- handen sein, so daß sie schon durch ihre Masse tumorartige Schwellungen bedingen können. Durch Degeneration können aus den ovalen Hefe- zellen auch sichelförmige Formen hervorgehen. In zuckerhaltiger Flüssigkeit bilden Sproßpilze ovale Zellen (Fig. 516) und vermehren sich durch Sprossung und Abschnürung, wobei sich an irgend einer Stelle der Mutterzelle eine Warze erhebt, die sich, nachdem sie der Mutterzelle gleich geworden ist, abschnürt. Unter Umständen können die Zellen auch zu Fäden oder Hyphen auswachsen, doch kommt in diesen Fäden keine nachträgliche Gliederung vor; gegliederte Fäden entstehen durch Sprossung. Diluierte Nährflüssigkeit begünstigt die Fadenbildung. Schimmelpilze finden sich beim Menschen teils in Form einfacher oder verzweigter, ungegliederter oder gegliederter Fäden Fig.5i6. Saccha- von verschiedener Dicke, teils als oblonge oder romyces ellipso- wohl auch als kugelige Zellen. Man be- ideus. Vergr. 400. zeichnet die Fäden als Hyphen (Fig. 517 u. Fig. 518), den Rasen, den sie bilden, als Myeel, die kugeligen oder längs-ovalen oder kurz-cylindrischen Zellen, die häufig, einem Rosenkranz ähnlich, aneinander gereiht sind, als Sporen oder besser als Konidien- sporen (Fig. 517 u. Fig. 518). Nur selten beobachtet man innerhalb des Körpers Fruktifikation auf besonderen Fruchtträgern. Die Schimmelpilze sind teils Sapropliyten, teils Parasiten und finden sich fast immer nur an Orten, welche von außen zugänglich sind, also in der Haut, im Darmkanal, im Respirationsapparat, im äußeren Gehörgang, in der Scheide etc. Nur ausnahmsweise und nur unter besonderen Bedingungen gelangen sie auch in innere Organe, wie z. B. in das Gehirn. Ofi"enbar bieten die lebenden Gewebe des mensch- lichen Organismus den Schimmelpilzen im ganzen keinen zusagenden Nährboden, und es gestattet die Lebenstätigkeit der Gewebszellen größtenteils die Entwickelung und Vermehrung derselben nicht. Schon das Sauerstoffbedürfnis läßt die Schimmelpilze in vielen Geweben nicht zur Entwickelung kommen, sodann ist für viele Pilze die Körper- temperatur zu hoch. Auch bildet die chemische Zusammensetzung der Gewebe keine den Schimmelpilzen günstige Mischung von Nährsubstanz.