Allgemeines über Entzündung. 337 vorausgehen, so bilden sie doch keinen wesentlichen Bestandteil der Entzündung und treten auch sehr häufig auf, ohne daß eine entzünd- liche Exsudation ihnen nachfolgt. Sie können ferner auch im Verlaufe einer Entzündung fehlen. Die für die Entzündung charakteristische Zirkulationsstörung ist erst dann gegeben, wenn die Stromyerlang- sanmiig und die pathologische Exsudatioii aus den Gefäßen sich einstellen. Die Verlangsamung des Blutstromes in erweitertem Strom- bett und die pathologische Exsudation sind durch eine Veränderung der Struktur, durch eine Alteration der Crefäßwände bedingt, indem durch dieselbe sowohl eine dauernde Erweiterung als auch eine Erhöhung der Adhäsion des Blutes an der Gefäßwand und damit eine Steigerung der Reibungswider stände, ferner auch eine er- höhte Durchlässigkeit der Gefäßwände herbeigeführt wird. Bei den Kapillaren ist die dauernde Erweiterung zum großen Teil die Folge der Erschlaffung des die Kapillaren umgebenden Bindegewebes, indem die Dünnheit der Kapillarwände es bedingt, daß das Gewebe den auf den Kapillarwänden lastenden Blutdruck zu einem großen Teil trägt. Die Grewehsläsion, welche zu den Erscheinungen der entzündlichen Zirkulationsstörung und Exsudation führt, betrifft meist sämtliche Teile des Gewebes, kann sich aber unter Umständen auch auf die Gefäß- wände beschränken und zwar namentlich dann, wenn es sich um hä- matogene Entzündungen handelt, bei denen die Schädlichkeit vom Blute aus wirkt. Es dürfte indessen auch hierbei im Gebiet der Kapillaren das an die Gefäßwände angrenzende Gewebe meist sehr bald in Mit- leidenschaft gezogen werden. Die Gewebsveränderungen, welche durch die Entzündungsursachen gesetzt werden, sind bald nur geringfügig und selbst bei der mikroskopischen Untersuchung nicht leicht oder gar nicht nachweisbar, bald schwer, so daß sie schon durch die makro- skopische Besichtigung leicht erkannt werden können. Letzteres ist namentlich dann der Fall, wenn nach der schädlichen Einwirkung be- reits längere Zeit verstrichen ist. Oft gesellen sich im weiteren Ver- laufe zu den durch die Entzündungsursachen gesetzten Schädigungen auch noch Gewebsveränderungen, welche durch die entzündlichen Stö- rungen der Zirkulation und durch die Ansammlung von Exsudat in den Geweben bewirkt werden. Hat in irgend einem Gewebe die Entzündungsursache zu jener Alteration der Gefäße geführt, welche die Vorbedingung der entzünd- lichen Störung der Gefäßsekretion. d. h. der entzündlichen Exsudat- bildung ist, und hat sich infolgedessen auch schon eine V^erlangsamung der Blutströmung eingestellt, so vollzieht sich in den Kapillaren die Zirkulation in unregelmäßiger Weise und gelangt da und dort zur Stockung, oder zum vorübergehenden oder bleibenden Stillstand. Da hierbei die farblosen Zellen des Blutes vielfach an den Wänden haften bleiben, während die roten Blutkörperchen weitergetrieben werden, so kommt es in den Kapillaren zu einer mehr oder weniger starken Yerniehrimg der farhlosen Blutkörperchen gegenüber den roten. In den Venen, in denen man bei normaler Zirkulation einen axialen roten Strom und eine zellenfreie, plasmatische Randzone unterscheiden kann, treten bei einer gewissen Verlangsamung der Strömung mehr oder weniger zahlreiche Lentocyten in die plasniatische Randzone üher. Noch stärkere Verlangsamung der Zirkulation hat den Ueber- tritt von Blutplättchen und von roten Blutkörperchen in die plasmatische Ziegler, Lehrb. d. allg. Pathol. 11. AuB. 22