472 Geschwülste. Fig. 321. In EntwickeluDg begriffenes papilläres Adenom der Niere (Alk. Häm. Fuchsin-Pikrins.). a h Ausgebildetes Geschwulstgewebe, c d Erstes Entwicke- lungsstadium der Geschwulst. Vergr. 150. Fig. 322. Fibroma intracanaliculare mammae s. Fibroadenoma papilliferum (Alk. Alaunkarm.). a Derbes, interkanalikulär gelegenes fibröses Gewebe, i Perikanalikulär gelegenes zellreiches Gewebe, c d e Knotige, intrakanali- kulär gelegene Bindegewebswucherungen im Längsdurchschnitt. / Intrakanalikuläre Wucherungen im Querschnitt. Vergr. 25.