192 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. relativ zu groß sein. Betrifft die Wachstumsstörung noch enger be- grenzte Teile des Skeletes oder ist sie wenigstens hier hochgradiger als am übrigen Skelet, so entstehen Verkümmerungen einzelner be- grenzter Körperabschnitte. So können z. B. durch mangelhafte Ent- wickelung des Hirnteils des Kopfes eine Mikrokephalie (Fig. 45) und Fig. 43. Fig. 44. Fig. 43. Siiefet eines Sl-jälirigen liretini stiscfien, weibliclien Zwerges von 118 cm Hölie, mit Iflinokepliafem Sctiädei. Sämtfiche Knorpeifugen aa den Diapfiysenenden der Rölirenlinocfien und der Beckenknoclien sind nocii ertiaften; ebenso aucli die Stirnnaht. Die einzeinen Skeletteile stehen zu einander im allgemeinen in richtigem Verhältnis, nur die oberen Extremitäten sind relativ kurz. Fig. 44. Skelet von einem 58 Jahre alten weibiichen Zwerge von 117 cm Körperiänge, mit sehr kurzen Extremitätenknochen und iangem Rumpf. Die Knorpelfugen sind nicht erhalten; die Gelenkenden der Knochen dick.