633 Bacillus pyocyaneus. Bacillus tetani. Am häufigsten konnten Darmentzündungen auf Pyocyaneus zurück- geführt werden, sodann auch Nabelentzündungen, Mittelohrentzündungen, vereinzelt auch Entzündungen innerer Organe (Endocard) und allge- meine Infektionen. Literatur über Bacillus pyocyaneus. Blum, Pyocyaneusseptikämie mit Endocarditis, C. f. B. XXV 1899. Charvin, Maladie pyocyanique, Paris 1889. Ernst, Bacillus d. blauen Eiters, Zeitschr. f. Hyg. II 1887. Oessard, Rech, sur le microbe pyocyanique, Ann. de l'Inst. Pasteur 1890. Heimaim, Bac. pyoc. bei krupöser Entzündung des Gehörganges, C. f. B. XXXIV Ref. 1903. Jaleowsky, Bakterien des blauen Eiters, Z. f. Hyg. XV 1893. Kossei, Pathogenität des Bac. pyocyanetis, Z. /. Hyg. 16. Bd. 1894-. Kranihals, Pyocyaneusinfektion, D. Zeitschr. f. Chir. 37. Bd. 1893. Lastigan, Bac. pyocyan. as a pathog. factor, Phil. Med. J. 1898. Wassermann, Bacillus pyocyaneus, Handb. d. path. Mikroorg. III Jena 1903 (Lit.). § 164. Der Bacillus tetani (Kitasato) ist ein feiner, schlanker Bacillus (Fig. 458), der in den oberflächlichen Erdschichten weit ver- breitet vorkommt und als die Ursache des Tetanus anzusehen ist. Nach Beobachtungen, welche Nicolaier im Jahre 1885 gemacht hat, erhält man bei Mäusen. Meerschweinchen und Kaninchen durch sub- kutane Imi)fung oberflächlicher Erdschichten oft typischen Tetanus mit tödlichem Ausgang, welcher durch diesen Bacillus verursacht wird. Von Rosenbach wurde im Jahre 1886 zuerst der Nachweis ge- bracht, daß dieselbe Bacilleuform bei Wund- oder Erfrierungstetanus des Menschen im Gebiete der verletzten Stelle zu finden ist und, verimpft, bei Meerschweinchen und Mäusen ^ ^—- Tetanus hervorruft. Seither ist der Befund vielfach i ? ' J bestätigt worden. V Fig. 458. Tet anusbacillen mit ends tändiger Sporen- bildung. Vergr. 1000. Der Tetanusbacillus ist anaerob und gedeiht in einer Wasserstoff- atmosphäre sehr gut, nicht aber unter Kohlensäure. Er wächst in ge- wöhnlichem, peptonhaltigem, schwach alkalischem Agar-Agar, in Blut- .serum und in Nährgelatine, von denen er die letztere unter Gasbildung verflüssigt. Zusatz von 1,5—2 Proz. Traubenzucker zu Agar-Agar be- schleunigt das Wachstum; am geeignetsten ist eine Temperatur von 36—38" C. Er bildet lange, dünne, borstenförmige Stäbchen, welche endständige Sporen (Fig. 458) bilden, die eine kugelige Anschwellung am Stäbclienende bedingen (Köpfchenbacillen). In Kulturen kann er zu langen Scheinfäden auswachsen. Die Kulturen verbreiten einen widerwärtigen Geruch, die Gelatine wird langsam verflüssigt. Die Bacillen färben sich nach GRAMscher Methode, sie sind außer der Zeit der Sporenbildung beweglich und besitzen peritriche Geißeln. Rein- kulturen, auf Pferde, Esel, Meerschweinchen, Mäuse, Ratten und Kaninchen geimpft, verursachen Tetanus, doch muß man bei Kaninchen etwas größere Mengen zur Impfung benutzen. Die Kontrakturen stellen sich zuerst in der Nähe der Impfstelle ein. Eiterung tritt an der Impfstelle nicht auf. Die Bacillen sind nach erfolgtem Tode im Tiere nicht mehr nachzuweisen und finden sich nie außerhalb der Infektionsstelle.