399 Genese und Aetiologie der Geschwülste. Gewebes gegeben sein sollten, hervorgingen. Für eine solche Ansicht sprechen in- dessen weder die Ergebnisse der klinischen Beobachtung noch auch die Ergebnisse der anatomischen Untersuchung der Gewebe. RiBBERT ist der Meinung, daß namentlich eine Abtrennung von Zellen oder Zellgruppeu aus dem organischen Zusammenhang, welche entweder schon durch intra- uterine Entwickelungsstörungen, oder später unter dem Einfluß äußerer Einwirkungen sich vollzieht, die Ursache der pathologischen Wucherung, die zur Geschwulstbildung führt, sei. Allein es kommen solche Verlagerungen und Abschnürungen von Zell- gruppen intrauterin oder nach Traumen, nach Geschwürsbildungen, in Narben, in infektiösen Granulationswucherungen außerordentlich häufig vor, ohne daß eine Ge- schwulstbildung sich anschließt. Es bilden diese Verlagerungen nur ein zur Geschwulstbildung prädisponierendes Moment, aber es muß noch etwas hinzukommen, das die Geschwulstbildung, d. h. die atypische progressive Gewebs- wucherung verursacht. Es ist danach di e Geschwulsten twickelun g in keiner Weise an GewebsVerlagerung gebunden, es kann vielmehr die Ge- schwulstwucher ung auch an normal gelagerten Zellen beginnen, und es läßt sich tatsächlich, namentlich auch bei der Entwickelung der epithelialen Ge- schwülste, der Beginn der Wucherung in normal gelagerten Zellen nachweisen. Beard ist der Meinung, daß Geschwülste, insbesondere Krebse aus Geschlechtszellen, welche sich bei der KörperentWickelung zwischen die somatischen Zeilen verlieren und dort erhalten, entstehen. Unsere Kenntnis von der Ursache der Geschwulstentwickelung kann man zur Zeit etwa dahin zusammenfassen, daß man sagt: zur Geschwulst- entwickelung führen ererbte und erworbene Zustände bestimmter Zellen und Zell- gruppen, die sich in einer Tendenz zu gesteigerter formativer Tätigkeit mit Bildung atypischer Gewebe äußern. In manchen Fällen wird diese Wucherung vorbereitet, begünstigt und ausgelöst durch Verlagerung von Zellen und Zellgruppen, oft aber auch durch Veränderungen in der Nachbarschaft der betreffenden Zellen. Ein all- gemein gültiges ISchema für die Geschwulstentwickelung gibt es nicht. Die Verhält- nisse gestalten sich vielmehr sowohl bei den einzelnen Geschwulstformen, als auch innerhalb derselben Geschwulsttypen in den einzelnen Fällen verschieden. Im übrigen darf nicht vergessen werden, daß die Bildungen, die wir den Geschwülsten zuzählen, nicht alle gleichwertig sind, und daß manche derselben richtiger anderen Wachstumserscheinungen (Mißbildungen) zu- gerechnet würden. Literatur über die Aetiologie und die Genese der Geschwülste. Adami, The Causation of iVe»' Growths, Brit. Med. Journ. I 1901. Asicanasy, Geschwülste d. in d. Niere eingeschloss. Nebennierenkeime, B. v. Ziegler XIV1893. Beneke, Neuere Arbeiten z. Lehre vovt Carcinom, Schmidts Jahrb. 2ä4 Bd. 1892; Ganglio- neurom, Beitr. v. Ziegler XXX 1901. Bögehold, Entwickelung von malignen Tumoren aus Narben, Virch. Arch. 88. Bd. 1882. Boll, Das Prinzip des Wachstums, Berlin 1876. Bonnet, Z. Aetiologie der Embryome, Mon. f. Gebh. 1901. Borsch, Pathogenese d. malignen Geschwülste, Virch. Arch. 162. Bd. 1900. Cohnheitti, Vorlesungen über allgemeine Pathologie, Berlin 1882. Cvone, Lupuscarcinom des Kehlkopfs, Arb. a. d. path. Inst. v. Baumgarten II 1894. Cserny, Warum dürfen wir die parasit. Theorie für die bösart. Geschwülste nicht aufgeben f Beitr. v. Bruns XXV 1899. Foä, Sui pai'assiti et suUa istologia patologica del cancro, A. per le Sc. Med. XVII 1893. Haberern, Daten zur Lehre von den Callustumoren, Langenbecks Arch. 43. Bd. 1893. Hansemann, Spezißzitäi, Altruismus u. Anaplasie der Zellen, Berlin 1893. Hauser, Das chron. Magcngeschwilr, Leipzig 1883; Das Cylinderepithelcarcinom des Magens u. d. Darms, Jena 1890; Histogenese d. Plattenepithelkrebse, B. v. Ziegler XXII 1897; Primäre z. Geschwidstbild. führ. Epithelerkrankung, ib. XXXII 1902. Hegar, Z. Aetiologie bösart. Geschwülste, Beitr. z. Gebh. III 1900. Israel, Aetiologie u. Biologie d. Geschwülste, V. A. 172. Bd. 1903. Kahane, Theorie des Carcinoms, Cbl. f. allg. Path. VI 1895. V. Karwowslci, Ueber Callustiimoren, I.-D. Freiburg 1895. Kxrmisson, Chirurgische Krankheiten angeborenen Ursprungs, Stuttgart 1899.