49 Immunität, Disposition und Idiosynkrasie. ■Grassi, Die Malaria, Jena 1901. Hübet', Bibliographie der Hin. Helminthologie, Mlünchen 1891—95. Laveran, Du paludisme et de son hematozoaire, Paris 1891. Leuchart, Die tierischen Parasiten des Menschen, 2. Aufl. 1879—97. Jjühe, Ergebnisse der neueren Sporozoenforschung, Cbl. f. Pakt. XXVII u. XXVII 1900. Mannaberg, Die Malariaparasiten, Wien 1893; Die Malariakrankheiten, Wien 1899. MühLlng, Uebertrag. v. Krankheitserreg. durch Wanzen u. Blutegel, C. f. B. XXVI 1899. Nuttal, Die Rolle der Insekten, Arachnoiden u. Myriapoden als Träger bei der Verbreitung von durch Bakterien u. tier. Parasiten verursachten Krankheiten, Hygien. Rundschau IX 1899, ref. C. f. B. XXVI 1899. Schneidemülil, Die Protozoen als Krankheitserreger, Leipzig 1898. Uhlworm, Centralbl. f. Bakt. u. Parasitenkunde, 1887—1904- II. Angeborene und Tererl)l)are Kranklieitsanlageii. 1. Immunität, Disposition und Idiosynkrasie. § 14. Gegenüber den Schädlichkeiten, welche Krankheiten zu er- zeugen vermögen, zeigen die einzelnen Individuen eine sehr verschiedene Widerstandsfähigkeit, und es zeigt sich deren Verschiedenheit vor- nehmlich bei Infektionskrankheiten und bei manchen Giften. Ist ein Individuum für eine bestimmte Infektion oder ein bestimmtes Gift nicht empfänglich, so bezeichnet mau diese Eigenschaft als Immunität und als Gliftfestigkeit. Wird ein Individuum durch einen pathogenen Mikroorganismus leicht infiziert, so nehmen wir an, daß eine Disposition zu der betreffenden Erkrankung besteht. Vermögen irgendwelche Ein- wirkungen, welche für gewöhnliche Menschen irrelevant sind, bestimmte Individuen in krankhaften Zustand zu versetzen, so wird diese Er- scheinung durch die Annahme einer ungewöhnlichen Empfindlichkeit, einer Idiosynltrasie erklärt. Immunität und Disi)Osition kennzeichnen ein verschiedenes, zu- einander in einem Gegensatz stehendes Verhalten eines Organismus gegenüber äußeren Schädlichkeiten, doch sind sie gleichwohl nicht scharf gegeneinander abzugrenzen. Die Immunität ist in sehr vielen Fällen keine absolute, sondern nur eine relative, so daß das betreff"ende Individuum durch eine bestimmte Schädlichkeit, z. B. durch einen pathogenen Mikroorganismus oder durch ein Gift krank gemacht werden kann, falls man die Schädlichkeit in geeigneter Weise und in geeigneter Stärke wirken läßt. Umgekehrt kann auch die Disposition zu einer Erkrankung eine geringe sein, so daß dieselbe nur unter besonderen Verhältnissen eintritt. Eine absolute Immunität oder Un empfänglichkeit be- sitzt der Mensch gegenüber manchen für Tiere pathogenen Mikro- organismen, wie z. B. den Bakterien der Schweineseuche, des Schweine- rotlaufs, des Rauschbrandes, und es ist dies dahin zu verstehen, daß •die Beschaffenheit der Gewebe und der Gewebssäfte eine Ansiedelung und Vermehrung der betreffenden Bakterien nicht gestattet, oder daß •die von den betreff"enden Bakterien produzierten Gifte für ihn keine Gifte sind. Sehr empfänglich ist das Menschengeschlecht für echte Pocken, Impfpocken, Masern und Influenza, so daß die große Mehrzahl der Menschen im Laufe des Lebens an diesen Krankheiten erkrankt. Gegen- über Scharlach, Lungenentzündung, Typhus, Diphtherie scheint die Empfänglichkeit geringer zu sein, doch ist hier nicht genauer 7.VL bestimmen, inwieweit die größere Seltenheit der Erkrankung darauf ZiegliT, I.ehrb. d allg. Pathol. 11. Auil. 4