Einzelmißbildungen. 562 2) Vermehrung- der Brustwarzen oder Hypertlielie und Yer- nielirung der Brustdrüsen odei- Hypermastie sind Mißbildungen, die nicht selten sowohl bei Männern als bei Frauen vorkommen und wahr- scheinlich als ein Rückschlag auf mehrbrüstige Vorfahren anzusehen sind. Die accessorischen Warzen oder Brüste sitzen meistens am Thorax auf zwei von der Achselhöhle nach der Inguinalgegend konver- gierenden Linien, doch kommen sie in seltenen Fällen auch an anderen Stellen, in der Achselhöhle, an der Schulter, am Unterleib, am Rücken, amj Oberschenkel vor. Die Nebendrüsen sind meist nur klein, können aber bei Eintritt von Schwangerschaft zu milchgebenden Drüsen sicli entwickeln. Die Zahl der Brustwarzen kann bis zu 10 steigen. \ Fig. 406. Fig. 407. Fig. 406. Polydaktylie und Syndaktylie der linken Hand. Um '/s verkleinert. Fig. 407. Polydaktylie und Syndaktylie des rechten Fußes. Um Vj verkleinert. 3) Die Bildung weiblicher Brüste bei Männern oder die Grynäkoniastie ist in stark entwickelter Ausbildung bei Männern mit normalem (jeschlechtsapparat (vergl. Hermaphrodismus § 143) selten, dagegen kommt es nicht selten vor, daß in der Pubertätszeit eine mäßige Zunahme der Brustdrüsen bei männlichen Individuen sich einstellt. 4) Verdoppelung- des Penis kommt in sehr seltenen Fällen vor und kann sich bei typischer Ausbildung des Penis mit Bildung zweier getrennt in die Harnblase mündender Harnröhren und zweier Scrota verbinden (Lange).