Koagulationsnekrose. Verkäsung. 185 trüb, undurchsichtig, grauweiß, doch kann diese Färbung durch Bei- mischung von Blut oder durch Imbibition mit Galle, z. B. im Darm, erheblich verändert werden. Das Gewebe, das der Sitz von Gerinnungsnekrosen ist, kann, wenn nur die empfindlicheren Teile abgestorben sind, in seiner Struktur noch deutlich erkannt werden. Sind alle Teile verändert, so kann sich das ganze Gewebe in eine strukturlose, kernlose oder kernarme hyaline oder körnige Masse verwandeln, und es kommt dies namentlich bei Nekrose entzündeter Gewebe, die von Exsudat durchtränkt sind, sehr häufig vor. Durch geeignete Behandlung der Präparate läßt sich nicht selten in diesen nekrotischen Herden Fig. 37. Fig. 38. Fig. 37. Koagulationsnekrose innerhalb einer mächtig ge- schwellten mesenterialen Lymphdrüse bei Abdominaltyphus (Alk. Fibrin- färbung). Fibrinnetz zwischen den nekrotischen Zellen. Vergr. 800. Fig. 38. Hyaline Nekrose oder wachsartige Degeneration der Muskeln bei Typhus abdominalis, a Normale Muskelfaser, b Degenerierte, in Schollen zerfallene Muskelfaser, c Innerhalb des öarkolemms gelegene Zellen, d Binde- gewebe, mit Zellen infiltriert. Vergr. 250. Die Yerkäsuiig ist eine der Koagulationsnekrose zuzurechnende Form der Nekrose, bei welcher das abgestorbene Gewebe das Aussehen des Hart- oder des Rahmkäses bietet. Im ersteren Falle ist das ab- gestorbene Gewebe fest, gelblichweiß, hartem Käse oder der Masse einer rohen Kartoffel ähnlich; im zweiten Falle ist es weiß, weich, bald trocken, bald feucht, nicht selten zu einer breiigen rahmigen Masse zerfließend. Die Verkäsung kommt in ihrer typischen Form am häufigsten bei tuberkulösen Gewebsneubildungen vor und bildet hier das typische Ende der regressiven Veränderungen. Daneben kommt sie auch in syphilitischen Granulationswucherungen und in zellreichen Ge- schwülsten vor, und es können sich auch entzündliche Ausschwitzungeu in käsige Massen umwandeln. Der Prozeß der Verkäsung zelliger Gewebe, wie er den tuber- kulösen Granulationswucherungen eigen ist, vollzieht sich allmählich und ist danach als ein der Nekrobiose zugehöriger Prozeß anzusehen. Die Zellen wandeln sich dabei successive in kernlose, homogene, schollige