393 Allgemeines über G-eschwülste. Knotens schwankt, je nach der Art der Geschwulst und dem Ent- wickelungszustand, in dem sie zur Beobachtung kommt, zwischen eben noch erkennbaren miliaren und submiliaren Knötchen und Knoten von 10 bis 20 kg und darüber. Sitzen knotige Geschwülste an der Oberfläche eines Organes, so nehmen sie nicht selten die Form eines Schwammes (Fig. 240d) oder eines Polypen an und werden danach auch als fun- göse und polypöse Tumoren bezeichnet. Führt die Gewebsneu- bildung an der Oberfläche von Schleimhäuten oder der äußeren Haut zu einer Vergrößerung und Verzweigung der dort vorhandenen Papillen, oder bilden sich neue Papillen, so entstehen warzige, verruköse und papilläre Tumoren oder Papillome (Fig. 241). Weiteres Wachs- tum der papillären Bildung kann zu einer dendritischen Verzwei- gung und zur Bildung b 1 u m e n - kohlartiger Gewächse führen. Die Geschwülste entstehen ge- wöhnlich aus kleinen Anfängen, selten ist ihre Entwickelungsstätte diffus über ein ganzes Organ verbreitet. Sie wachsen bald rasch, bald lang- sam und unter zeitweiligen Still- ständen. Sie können das Wachstum sogar jahrelang einstellen und da- Fig. 241. Papilläres Adenom nach plötzlich wieder in lebhaftes des Rektums. Nat. Gr. Wachstum eintreten. Der Bau der Gresehwülste wird durch den Mutterboden, dem sie entstammen, bestimmt, und wenn die wahren Ge- schwülste auch stets eine gewisse Atypie zeigen, so verbleiben ihnen trotzdem gewisse Charaktere des Mutterbodens. Man kann die Geschwülste nach ihrem Bau und ihrer Genese in 3 Gruppen ordnen, in Bindesubstanzgeschwülste, in epi- theliale Geschwülste und in teratoide Geschwülste und Cysten, wobei indessen zu bemerken ist, daß es manche Geschwulst- formen gibt, die je nach der Betrachtungsweise sich in zwei oder sogar in jede der drei Gruppen einordnen lassen. Die Biii(lesul)stanzgeschwiilste oder Stützsul)stanzgesehwtilste, die oft auch als histoide Geschwülste bezeichnet werden, be- stehen aus Geweben, welche in ihrem Bau teils dem ausgebildeten, teils dem embryonalen Zustand der Bindesubstanzgewebe des Mesoderms entsprechen und auch aus mesodermalem Bindesubstanzgewebe ent- stehen. Gewöhnlich werden dieser Geschwulstgruppe auch noch jene Geschwülste angeschlossen, welche von den spezifischen Bestandteilen des Nervensystems, den Gliazellen und den Ganglienzellen ausgehen, sodann auch die Muskelgeschwülste, da sie in ihrem Bau weit mehr diesen als den epithelialen Geschwülsten gleichen. Die Verschiedenheit der Typen der Bindesubstanzgeschwülste ist wesentlich durch die Beschaffenheit der Grundsubstanz, zum Teil auch der Zellen bedingt. Sind die Geschwülste zellreich, und ist die Grund- substanz schwach entwickelt, so gewinnen sie eine weiche Beschaffen- heit und werden den Sarkomen zugezählt. Besonders weiche markige Formen werden als Mark schwämme oder Fungi medulläres bezeichnet. Durch Vereinigung verschiedener Bindesubstanzgewebe entstehen Mischgeschwülste der Bindesubstanzgruppe.