115 Antitoxine und baktericide Substanzen. zur Entwickelimg und zeigen stets eine gewisse Spezifizität insofern, als sie zunächst diejenigen Spaltpilze beeinflussen, durch deren Lebenstätigkeit sie entstanden sind. Es ist indessen diese Spezifizität insofern keine absolute, als sie auch auf nahe verwandte Arten ein- wirken können. Antitoxine werden bei denjenigen Infektionen gebildet, deren Er- reger Toxine produzieren. Da die Toxinwirkung sich in der Weise vollzieht (Ehrlich), daß das Giftmolekül vermittelst einer haptophoren Seitenkette an eine haptophore Gruppe bestimmter Zellen angelagert wird, und daß dadurch die toxophore Seitenkette des Giftes in spezi- fischer Weise ihren Einfluß auf die betreft'enden Zellen ausüben kann, so ist anzunehmen, daß die Antitoxine nichts anderes darstellen, als im Uebermaß produzierte und an das Blutserum und die Körper- säfte abgegebene haptophore Seitenketten der für das Gift empfänglichen Zellsubstanz, welche die entsprechen- den haptophoren Seitenketten der Toxine binden. Es wird dadurch die haptophore Gruppe der Toxine verhindert, die toxo- phore Gruppe auf die Zellen selbst zu übertragen und dadurch wirksam zu machen. Toxine und Antitoxine binden sich nach festen quantitativen Ver- hältnissen. Antitoxine bilden sich bei Infektion durch Diphtheriegift, Tetanusgift, Pyocya- neustoxin, Ricin, Schlangengift und Aalblutgift. Da das Antitoxin des Schlangengiftes (Calmette) und des Pyocyaneusgiftes (Wassermann) leichter zerstörbar ist als das Gift selbst, so kann man in einem Gemisch der beiden, wenn die Bindung nur kurze Zeit besteht, durch Erwärmen auf einen be- stimmten Grad das Antitoxin allein zerstören, so daß das Toxin wieder wirksam wird. Längere Ablagerung des Diphtherietoxins hat eine Schwächung desselben zur Folge, indem die toxophore Gruppe zum Teil unwirksam wird. Wenn der günstige Verlauf und die Heilung einer Infektionskrankheit wesentlich auf dem Auftreten von Antitoxinen beruht, können die betreffenden Bakterien zunächst noch sich erhalten und sich vermehren; es ist nur die schädliche Wirkung ihrer Toxine aufgehoben. Nach einer gewissen Zeit gehen sie indessen zu Grunde. Nach Untersuchungen von R. Pfeiffer, die von Sobernheim, Dunbar, Löff- LER und Anderen bestätigt wurden, enthält das Blutserum gegen Typhusbacillen oder Choleraspirillen immun gewordener Tiere, resp. an Typhus und Cholera erkrankter oder • in Rekonvaleszenz befindlicher Menschen eine spezifisch baktericide Substanz (lyso- gene Substanz von C. Fraenkel), welche es bewirkt, daß der Zusatz dieses Serums zu einer virulenten Bouillonkultur die Kultur so verändert, daß die Bakterien, in die Bauchhöhle von Versuchstieren eingespritzt, rapid in Kügelchen zerfallen und aufge- löst werden. Bürdet zeigte, daß frisches Immunserum auch außerhalb des Tierkörpers im Reagenzglase wirksam ist. Durch Erwärmen auf 56" geht dieses Vermögen verloren (Inaktivierung), kann aber durch Zusatz von normalem Serum wiederhergestellt werden (Reaktivierung des Serums). Nach Untersuchungen von Gruber, Durham, Pfeiffer, Kolle, Sobernheim, WiDAL, C. Fraenkel und Anderen übt das Blutserum an Typhus resp. Cholera er- krankter oder bereits in Rekonvaleszenz befindlicher oder wieder gesund gewordener Menschen einen schädigenden Einfluß auf Typhusbacillen resp. Choleraspirillen aus, welcher es bewirkt, daß in Bouillonkulturen die betreffenden Bakterien ihre Bewegungen einstellen, sich zu Häufchen zusammenballen, zu Boden sinken und dann zerfallen. Einem hängenden Tropfen von Bouillonkultur zugesetzt, bewirkt das Serum, daß die lebhaft sich bewegenden Vibrionen alsbald unbeweglich werden und untereinander zu Häufchen sich zusamnienlagern. Gruber glaubte, es sei dies durch Verquellen der Bakterienmembranen bedingt, und nimmt an, daß diese Veränderung alsdann den Alexinen es ermögliche, die im Körper vorhandenen Bakterien zu ver- 8*