Aeußere Krankheitsursachen. 10 liebung der Nervenfunktiouen, eine Lähmung, welche, falls sie die Herz- und Respirationstätigkeit betrifft, sogar den Tod zur Folge haben kann, häufiger indessen nach kurzer Zeit vorübergeht. Bei schwer arbeitenden Organen treten die Ermüdung und die In- sufficienz um so rascher ein, je unvollkommener die Ernährung ist. Herzermüdung und Herzinsufficienz werden danach am häufigsten be- obachtet, wenn durch fieberhafte Krankheiten die allgemeine Ernährung darniederliegt, oder wenn bei schlecht kompensierten Herzfehlern und bei Lungenleiden die Aufnahme von Sauerstoff in das Blut mehr oder weniger behindert ist. Durch Ueberanstrengung wird der Organismus sehr wahrscheinlich für verschiedene Infektionen empfänglicher gemacht. Werden die Anforderungen an einen Muskel oder an eine Drüse nur mäßig gesteigert, und ist gleichzeitig die Ernährung eine gute,, so wird das betreÖ'ende Gewebe hypertrophisch und dadurch fähig, die vermehrte Arbeit auf die Dauer zu leisten. Dauernde Herahsetzimg oder Aufhebung der Tätigkeit ver- ursacht bei Organen, die unter normalen Verhältnissen andauernd eine bestimmte Arbeit verrichten (Muskeln, Drüsen) eine Massen- abnähme, eine Atrophie des betreffenden Gewebes. Literatur über Ueberanstrengung und Ermüdung. Abelous, Contrib. ä l'eiude de la fatigue, Arch. de phys. V 1893. Bouveret, La neurasthenie, Paris 1891. Brauns, Die Neurasthenie, Wiesbaden 1891. Carrieu, De la fatigue et de son influence pathogenique, Paris 1878. Etlinger, Neue Theorie über die Ursachen einiger Nervenkrankheiten, Leipzig 1894. Erb, Die zunehmende Nervosität unserer Zeit, Heidelberg 1893. de Fleury, Pathogenie de l'epuisement nerveu.x, Rev. de med. 1896. Oiter^vini, Action de la fatigue sur les cellules nerveuses, A. ital. de biol. XXXLL 1899. Kvaepelin, Zur Ueberbürdungsfrage, Jena 1897 (Lit.J. Kvehl u. Romberg, Bedeutung d. Herzmuskels u. d. Herzganglien f. d. Herztätigkeit, Ä. f. exp. P. 30. Bd. 1892. Leyden, Herzkrankheiten in Folge v. Ueberanstrengung, Zeitschr. f. Hin. Med. XI 1886. Marfan, Fatigue et surmenage, Path. gen. publ. par Bouchard I 1895. Mosso, Die Ermüdung, Leipzig 1898. Seitz, Ueberanstrengung d. Herzens, D. Arch. f. Hin. 3Ied. XI 1878 u. XIII 1874 (Lit.). Ziehen, Neurasthenie, Eulenburg's Realencyklop. XVII 1898 (Lit.). § 3. Hohe Temperaturen wirken teils durch lokale A b - tötung der Gewebe (Verbrennung), teils durch U e b e r - hitzung des ganzen Körpers. Letzteres ist natürlich nur dann möglich, wenn sie eine gewisse Zeit lang einwirken, so daß es dem Organismus unmöglich wird, durch Wärmeabgabe sich vor Ueberhitzung zu schützen. Bei Aufenthalt in trockener Luft von 55—60" ist selbst die profuseste Schweißsekretion nicht mehr im stände, den Körper auf die Dauer vor Ueberhitzung zu bewahren, und in feuchter Luft genügen schon niedrigere Temperaturen. Ist ein Mensch genötigt, hoher Temperatur sich auszusetzen, so kann eine Ueberhitzung des Körpers und schließlich jener Zustand sich einstellen, welchen man als Hitzsclilag bezeichnet. Der Puls ist dabei beschleunigt, die Respiration jagend und keuchend, die Pupillen sind erweitert, und es kann schließlich der Tod eintreten. Befördert wird der Eintritt des Hitzschlages durch schwere körperliche Arbeit, durch Behinderung der Wärmeabgabe durch undurchdringliche Klei- dung und durch Wasserarmut des Körpers.