700 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. gewöhnlich frei von Bacillen. Sporen werden im lebenden Körper nicht gebildet. (Literatur: Arloing, CoRNEvm et Thomas, Le charhon symptomatique du boeuf, Paris 1887; Hess, Der Rauschbrand, Tiermed. Vortr. 1888 No. 4; Kitasato, Der Rauschbrandbacillas, Z. f Hyg. VI 1889 u. VIII1890; Kitt, Der Bauschbrand, C. /. Bakt 11887 u. D. Z. f. Tiermed. XIII1887; Rogowitsch, Wirlamg der Ratisch- brandhacillen, Beitr. v. Ziegler IV 1889; KiTT, Rausc/ibrand, Randb. d. path. Mikro- org. II 1903.) Der ßradsotbacillus ist ein dem Eauschbrandbacillus nahestehender anaerober Bacillus, der Sporen bildet, zu Zeiten zahlreiche Geißeln besitzt und die alsBradsot oder Braasot bezeichnete Schafsreude, die namenthch in den nördlichsten Gebieten Europas verbreitet ist, bewirkt. Die zu Grunde gegangenen Schafe zeigen eine hämorrhagische seröse Entzündung des Magens, Hämolyse, seröse Infiltration des Bindegewebes, zum Teil mit Gasentwicklung (Jensen, Bradsot, Handb. d. path. Mikroorg. II, Jena 1903). Die Bacillen des Schweinerotlaufes sind (Löfffler, Lydtin, Schottelius, Schütz) 0,6^—1,8 fj. lange Bacillen, welche sich bei 18—40° sowohl in Bouillon als in Fleischinfuspeptongelatine, Blutserum und saurer Milch züchten lassen. In Gelatine, die auf Platten ausgegossen ist, bilden sich eigentümliche strahlige und verästigte Figuren. In Stichkulturen wachsen vom Stichkanal aus nach allen Seiten weißliche Strahlen in die Gelatine, den Borsten einer Gläserbürste ähnlich. Die Bacillen können in Kulturen Scheinfäden bilden. Mit rein gezüchteten Bacillen läßt sich bei empfänglichen Schweinen wieder Rotlauf erzeugen. Hausmäuse und Tauben sterben 2—4 Tage nach der Impfung, und ihr Blut enthält reichlich Bacillen. Bei Kaninchen entsteht nach der Impfung eine erysipelähnliche Entzündung, der entweder eine Allgemeininfektion mit tödlichem Ausgang oder Heilung nachfolgt. Meerschweinchen und Hühner sind immun. Nach Untersuchungen von Pasteur und Thuillier, die von Schottelius und Schütz bestätigt wurden, nimmt die Giftigkeit des Bacillus für Schweine bei fort- gesetzter Ueberimpfung auf Kaninchen ab. Empfänghche Schweine, mit dieser Vaccine geimpft, gehen an der Impfung nicht mehr zu Grunde und werden danach immun gegen die vollkommen virulenten Bacillen. Der Rotlauf tritt namentlich bei jüngeren Schweinen edlerer (englischer) Rassen auf, während die gemeinen Rassen ganz oder nahezu immun sind. Die Krankheit ist durch Fieber sowie durch das Auftreten roter, später braun werdender Flecken an Hals, Brust und Bauch charakterisiert. Zuweilen treten auch Darmblutungen auf. Mehr als die Hälfte der infizierten Tiere geht zu Grunde, und zwar meistens in wenigen Stunden oder innerhalb 4 Tagen. Die Sektion ergibt Schwellung und da und dort auch blutige Infiltration der Schleimhaut des Darmes, Follikelschwellung und Geschwüre, namentlich in der Ileocöcalgegend, Schwellung der mesenterialen Lymphdrüsen, Petechien in den serösen Häuten. Die Bacillen finden sich sowohl im Blute, als auch in den Lymphdrüsen, den Muskeln, der Milz und den Nieren, wo sie indessen ebenfalls in den Gefäßen liegen. Die meisten sind frei, einige in Leukocyten eingeschlossen. Sie lassen sich nach GRAMscher Methode färben. (Literatur: Hess, Der Stäbchenrotlauf u. die Schweine- seuche, Tiermed. Vortr. 11888; Kitt Der Stäbchenrotlauf der Schiveine und dessen Schutzimpfung, Jahresb. d. Tierarzneisch. München 1885—1886, Leipzig 1897, und Streptothrixform d. Bacillus, Centralbl. f. Bakt. XXII 1897; Löfflek, Schweinerot- lauf, Arb. a. d. K. Oes.-Amte 11885; Lorenz, Schutzimpfung gegen Schweinerot- lauf Centralbl. f. Bakt. XV1894; Lydtin u. Schottelius, Der Rotlauf der Schweine^ Wiesbaden 1885; Schütz, Rotlauf der Schweine, Arb. a. d. K. Ges.-Amte I 1885; Preisz, Rotlauf d, Schweine, Handb. d. path. Mikroorg. III 1908.) Der Bacillus suisepticus, der Erreger der deutselien Schweineseuche oder Sch w ein es ep t ikämie [Swineplague (Salmon)] ist ein von Löffler 1886 entdeckter, fakultativ aerober, auf den gebräuchlichen Nährböden leicht wachsender Bacillus von 1,2—1,4 jjl Länge und 0,4—0,6 \>. Breite, der bei Färbungen meist Pol- färbung zeigt, während das Mittelstück hell bleibt. Bei natürlicher Infektion können die Schweine innerhalb 24 Stunden an Septikämie und Bakteriämie zu Grunde gehen; die Bacillen finden sich in sämthchen Organen. War die Haut die Eintrittspforte, so fmdet sich in den entsprechenden Gebieten subkutanes entzündliches Oedem. Häufiger ist die