352 Entzündung. einen eiterig-fibrinösen Charakter und bedingt eine stärkere weiße Färbung der gelblichen Auflagerung. Fibrinöse Exsudate in den Lungen sind durch die Bildung eines mehr oder weniger dichten Netzwerks von Fibrinfäden (Fig. 204 h) charakterisiert, in deren Maschen und Umgebung Leukocyten und meist auch rote Blutkörperchen (ej, untermischt mit abgestoßenem Epithel, Fig. 199. (Schnitt aus einer entzündeten und mit einer geschich- teten Fibrinmembran bedeckten Uvula bei diphtherischem Krup der Rachen Organe (M. Fl. Häm. Eos.), a Oberflächlichste Geriunungsschicht, welche aus Epithelplatten und Fibrin besteht und von zahlreichen Kokkenballen durchsetzt ist. b Zweite Gerinnungsschicht, welche aus einem feinmaschigen Fibrinnetz, das Leukocyten einschließt, besteht, c Dritte, dem Bindegewebe aufliegende Gerinnungs- schicht, welche aus einem großmaschigen Fibrinnetz, das Leukocyten einschließt, be- steht, d Zellig infiltriertes Bindegewebe, e Infiltrierte Grenzzone des Schleimhautbinde- gewebes, f Haufen roter Blutkörperchen, g Stark gefüllte Blutgefäße, h Durch Flüssigkeit, Faserstoff und Leukocyten ausgeweitete Lymphgefäße, i Durch Sekret erweiterter Ausführungsgang einer Schleimdrüse, k Drüsenquerschnitte, l Fibrinnetz in den oberflächlichen ßindegewebslagen. Vergr. 50.