ACHTER ABSCHNITT. Die Geschwülste. I. Allgemeines über die Grescliwiilste. § 99. Als Oeseliwulst oder autonome Neubildung, atypisclies Blastom, oder Tumor im engeren Sinne bezeichnet man eine Ge- websneubilduug, welche scheinbar selbständig entsteht und wächst, einen atypischen Bau besitzt, auch nicht in nutzbringender Weise in den Organismus eingefügt ist, welche demgemäß auch im allgemeinen keine dem Wohle des Gesamtorganismus dienende Funktion ausübt und endlich auch kein typisches Ende ihres Wachstums er- kennen läßt. Die Atypie des Baues betriift sowohl die äußere Form als auch die innere Organisation der Geschwulst, indem eine echte Ge- schwulst mehr oder weniger in ihrem Bau von demjenigen normaler Organe abweicht. Ist diese Abweichung nur gering, so nähert sich die Geschwulst der Gewebshypertrophie, und es kommen Fälle vor, in denen man darüber im Zweifel sein kann, ob ein überschüssig neugebil- detes Gewebe den Geschwülsten oder den Hypertrophieen zuzuzählen ist. Greschwülste können in jedem wucherungsfähigen Gewebe ent- stehen und bilden sich durcli eine Proliferation von Gfewebszellen, welche sich mit Grefäßneubildung verbindet. Nicht selten tritt in Ge- schwülsten auch eine Emigration von Leukocyten und Lympho- cyten auf, und es können sich exsudative Vorgänge und entzündliche Gewebswucherungen auch in der Nachbarschaft einstellen, doch ist dieser Vorgang zur Geschwulstentwickelung nicht nötig. Die Vorgänge bei der Zellteilung und der Gefäßneubildung sind dieselben, wie sie in § 80 und § 82 beschrieben worden sind, d. h. der Prozeß der Kernteilung erfolgt durcli Karyomitose, und die Gefäße bilden sich durch Sprossen, welche die wuchernden Zellen der alten Gefäßwände aussenden. Die Mitosen treten meist in typischen Formen auf (Fig. 239 b), doch kommen verhältnismäßig häufig auch atypische Formen, asymmetrische Teilungen, Kernfiguren mit abnorm großen Chromatinmasseu, sogen. Riesenmitosen, pluripolare Mitosen und Bilder von Kernfragmentation, endlich auch direkte Segmentierung vor. Die Geschwülste bilden in entwickeltem Zustande meist gegen die Umgebung abgegrenzte Gewächse, doch können sie auch ohne scharfe Grenze in das Nachbargewebe übergehen; es können ferner ganze Organe in eine Geschwulst umge-