289 Regeneration und Narbenbildung. In vielen Fällen besteht das Narbengewebe lediglich aus b 1 ut- gefäßhaltigem Bindegewebe (Fig. 143 d), das nur durch das Ein- wachsen von Nervenfasern und durch die allmähliche Ausgestaltung von elastischeu Fasern eine Bereicherung erfährt. Narben, die an Ektoderm oder Entoderm angrenzen, sind zugleich von Epithel neuer Bildung (Fig. 143 e) bedeckt. Zuweilen erfährt sein Bau eine weitere Ausgestaltung dadurch, daß spezifische Gewebsformationen entweder sekundär in dasselbe einwachsen, oder als Reste früher vorhandener Bildungen in demselben sich er- halten. Das erstere erfolgt am häufigsten an Narben der Darm- schleimhaut (Fig. 144) und von Drüsen im Bereich der Ausführungsgänge sowie in Muskelnarben (Fig. 145). Bei Schleimhautdefekten, die durch Fi^. 144. Heilung eines Dünndarmgeschwüres unter Bildung neuer Drüsen schlauche in der wuchernden Submucosa (M. Fl. Häm.). a Mucosa. b Submucosa. c d Muscularis. e Serosa. / Rest des noch nicht von Epithel überzogenen Geschwürsgrundes. g Ueberhängender Geschwürsrand, h Mit Epithel bedeckter Geschwürsgruna, i Neugebildete, in der Submucosa gelegene Drüsen. k Tiefe, mit Epithel ausgekleidete Bucht. Vergr. 20. Bindegewebswucherung (Fig. 144 b, f) zur Vernarbung kommen, wird zunächst die Oberfläche mit Epithel {g, h, /.■) bedeckt, weiterhin kann es aber auch zu Epitheleinsenkungen kommen, die den Charakter von tubulösen Drüsen (?) tragen. Drüsengänge, z. B. Gallengänge, Speichel- drüsengänge, können innerhalb sich entwickelnden Narbengewebes aus- sprossen und neue Röhren oder auch nur solide Epithelstränge bilden, und zwar sowohl im Gebiete traumatischer Verletzungen als auch im Verlauf entzündlicher hämatogener Erkrankungen der betreffenden Drüse. Neubildung eigentlichen Drüsengewebes im Gebiete der Narbe fehlt dagegen in den meisten Drüsen (Leber, Niere, Hoden, Ovarium, Schilddrüse, Mamma, Lunge). Nur in den Speicheldrüsen zeigt sich eine Ausgestaltung der sprossenden Drüsengänge zu Drüsenbeeren. Ziegler, Lehrb. d. allg. Pathol. 11. Aufl. 19