Spaltpilze. 590 gezüchtete Bakterien ihre Virulenz, so kann dies vielleicht zum Teil dadurch erklärt werden, daß im Laufe der Generationen wieder viru- lente Varietäten, die sicherlich oft entstehen, allmählich die Oberhand gewinnen. Bei Schwächung der Virulenz durch Hitze, chemische Agentien etc. ist diese Erklärung indessen nicht zulässig. Hier handelt es sich wahrscheinlich um eine allgemeine Schwächung, eine Degene- ration des Protoplasmas, und es steht mit dieser Annahme im Ein- klang, daß solche Bakterien eine Abnahme der Wachtumsenergie zeigen. Vermutet man in irgend einer Gewebsflüssigkeit oder in einem Gewebsparenchym Bakterien, so wird zunächst versucht, dieselben durch die mikroskopische Unter- suchung nachzuweisen. Zuweilen gelingt dies schon durch Betrachtung eines Tropfens der betreffenden Flüssigkeit oder des abgestrichenen, mit Kochsalzlösung oder destil- hertem Wasser verdünnten Gewebssaftes. In den meisten Fällen ist es nötig, Fär- bungen vorzunehmen, wobei man gewöhnlich die eben erwähnten Flüssigkeiten auf einem Deckgläschen ausstreicht und eintrocknen läßt. Zur Fixierung der einge- trockneten Substanzen wird alsdann das Deckgläschen über einer Flamme erhitzt und das abgekühlte Präparat danach gefärbt. Zu letzterem bedient man sich mit Vorliebe des Methylen blaues, von welchem eine 1-prozentige, durch einen Zusatz von 1 Aetz- kali auf 10 000 Wasser alkalisch gemachte wässerige Lösung benutzt wird. Vielfach M'erden auch wässerige Lösungen von Fuchsin und Methylviolett verwendet. Für manche Bakterien sind auch besondere Verfahren im Gebrauch, bei welchen man gewöhnlich die Präparate mit einer Lösung von Gentianaviolett oder von Fuchsin in Anilinwasser oder mit wässeriger Methylviolettlösung stark überfärbt und danach den Farbstoff mit verdünnten Säuren oder mit Jod und Alkohol (GRAMsches Verfahren) entfernt, wobei man es oft erreicht, daß nur die Bakterien, oft auch nur bestimmte Bakterien gefärbt bleiben. Will man Bakterien im Gewebe selbst nachweisen, so werden kleine Gewebs- stücke in Formalin oder in absolutem Alkohol gehärtet und möglichst dünne Schnitte von denselben mit geeigneten Methoden gefärbt, wobei eben- falls wieder die eben erwähnten Färbungen mit Gentianaviolett, Methylviolett und Fuchsin besonders häufig in Gebrauch gezogen werden. Zur mikroskopischen Unter- suchung sind gute Objektivsysteme nötig und, wenn möglich, OeHmmersionssysteme bei Kondensorbeleuchtung anzuwenden. Hat man Bakterien im Gewebe durch irgend eine Methode nachzuweisen ver- mocht, so wird der Versuch gemacht, dieselben zu züchten, wobei man sich der be- sonders von Koch ausgebildeten Methoden bedient. Das Prinzip derselben besteht darin, daß man bakterienhallige Flüssigkeit, die man durch Abstreichen oder durch Zerreiben von Gewebsstücken in sterilisierter Kochsalzflüssigkeit erhält, in einer bei höherer Temperatur flüssigen, bei niedriger Temperatur erstarrenden Lösung von Gelatine oder auch von Agar-Agar in erwärmtem Zustande möglichst gleichmäßig verteilt und danach auf einer horizontal gelagerten Platte ausbreitet, so daß bei dem Erkalten der Lösung die einzelnen Bakterien oder Bakterienkeime getrennt voneinander in einem festen Nährboden zur Entwickelung gelangen. Bei richtiger Anwendung der Methode erhält man danach in der flächenhaft ausgebreiteten Gelatine (Fig. 425) verschiedene Kolonieen, die sich oft schon bei Be- trachtung mit bloßem Auge durch ihr verschiedenes Aussehen voneinander unter- scheiden. Sind dieselben hinlänglich voneinander getrennt, so wird den einzelnen Kolonieen vermittelst einer feinen Platinnadel etwas entnommen und entweder auf einer gekochten Kartoffel oder aber auf einer bakterienfreien Gelatineplatte oder auch an der Oberfläche einer in ein Reagensgläschen eingefüllten erstarrten Nährflüssigkeit ausgestrichen. Sehr häufig wird auch die infizierte Nadel in eine erstarrte und durch- sichtige, in ein Eeagiergläschen eingefüllte Nährflüssigkeit eingestochen. Ist die Kultur auf der Gelatineplatte rein gewesen und das ganze Verfahren mit der nötigen Sorgfalt und unter Vermeidung von Verunreinigung ausgeführt worden, so erhält man mit den genannten Methoden Reinkulturen, und es zeigen dabei sowohl die Stichkulturen als die Strichkulturen auf Kartoffeln oder auf irgend einem anderen Nährboden oft besondere Eigentümlichkeiten, welche dem damit vertrauten Beobachter