196 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. § 52. Die Atrophie, d. Ii. die durch Verkleinerung und Schwund der Elementarbestandteile bedingte Massenabnahme eines Organes, ist eine Erscheinung, welche zu allen Zeiten des Lebens auftreten kann und einen außerordentlich häufigen Ausgang verschiedener krankhafter Prozesse darstellt. Sich auf einen gewissen Grad beschränkend, ist sie eine physiologische Erscheinung, indem im hohen Alter stets eine gewisse Rückbildung der Organe erfolgt, die mit einer Massenab- nahme derselben verbunden ist. Einzelne Organe erleiden sogar schon vor dem Greisenalter eine mit Funktionsverminderung und -aufhebung verbundene Rückbildung, so beson- ders die Thymus, die schon vor Ab- lauf der Wachstumszeit vollständig atrophiert, der Eierstock (Fig. 50 fg), dessen Eier während der Zeit der Geschleclitsfunktion teils ausgestoßen werden, teils zu Grunde gehen. Im hohen Alter sind es namentlich die lymphadenoiden Apparate, die Mus- keln und Knochen, welche an Masse verlieren, doch ist die Rückbildung der Gewebe im Greisenalter nicht bei allen Individuen gleich, so daß oft auch andere Gewebe, wie z. B. die Drüsen oder das Gehirn, in beson- derem Maße atrophieren. Die Atrophie eines Organes ist meistens durch eine Verkleinerung desselben charakterisiert. Werden z. B. die Muskeln atrophisch (Fig. 51), so verlieren die betretfenden Teile des Körpers an Umfang, und man erhält bei hochgradiger Atrophie oft den Eindruck, als ob die Extremi- täten fast nur aus Haut und Knochen beständen. Ist der Schwund eines Organes ein gleichmäßiger, so behält dessen Oberfläche im allgemeinen die normale Konfiguration; ist er un- gleichmäßig, so können an der Ober- fläche lokale Vertiefungen (Fig. 53) und narbige Einziehungen (Fig. 56) entstehen, und es kann das Organ, z. B. die Leber oder die Nieren, da- durch ein vollständig höckeriges oder Können atrophisch werdende Gewebe nicht zusammensinken, wie dies z. B. beim Knochen und der Lunge der Fall ist, so wird die äußere Form sich zwar erhalten, es werden aber bei dem Knochen die Markräume und die HAVERSschen Kanäle erweitert, und es entstehen daraus Zustände, welche man als exzentrische Atrophie und als Osteoporosis (Fig. 52) bezeichnet. In den Lungen vereinigen sich durch Schwund von interalveolaren Septen die Alveolen zu größeren Blasen. Bei der Atrophie der Drüsen und Muskeln kommt häufig auch Fig. 51. Juvenile Muskel- a t r 0 ph i 6 (Beobachtung von de Souzä). granuliertes Aussehen erhalten.