182 Kegressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. Durch Aufnahme von Flüssigkeiten kommt es oft zu Schwellung, zur Bildung von Flüssigkeitstropfen, Vakuolen, im Protoplasma oder auch im Kern und damit zur partiellen Zerreißung des Zusammen- hanges der einzelnen Protoplasmabestandteile, zu Pasmoschisis. Nicht selten werden bei dieser Plasmoschisis Teile der Zellen auch abgeschnürt oder ausgeschieden. Das Ende aller dieser Ver- änderungen ist der Zerfall des Protoplasmas und des Kernes in körnige Massen, oft verbunden mit Auftreten von Fett. Zellen, die starke Umbildungen erfahren haben, wie verhornte Zellen, zeigen meist weniger auffällige Veränderungen, doch kommt es auch hier zu Quellungen und schließlich zur Auflösung. Am gering- fügigsten sind die morphologischen Veränderungen abgestorbener Zellen, wenn sich wesentlich nur Eindichtungs- und Eintrock- nungserscheinungen (Inspissation) einstellen, so daß die Zellen nur kleiner werden, doch sieht man auch hier oft, daß die Zelle durch Verlust des Kernes zu einem scholligen Klümpchen wird. Die Schädlichkeiten, welche den örtlichen Tod zur Folge haben, kann man in fünf Gruppen einteilen. Die ersten beiden umfassen die- jenigen, welche das Gewebe direkt durch iiiecliaiiische und cliemisclie Einwirkung- zerstören. Eine dritte Gruppe von Scliädliclikeiten ist tlierniisclier Art. Erhöhung der Temperatur eines Gewebes auf 54—68^ C für einige Zeit führt dessen Tod herbei. Höhere Tempera- turen wirken rascher. Abkühlungen auf niedrige Temperaturen können ebenfalls nur kurze Zeit ertragen werden. Eine vierte Gruppe wird durch Lifektionen mit pflanzlichen oder tierischen Parasiten verursacht. Eine fünfte, als anämische Nekrose und als lokale Asplij^xie be- zeichnete Form der Nekrose (Fig. 36) ist durch Aiifliebung' der Nalirungs- und Sauerstoftzufulir bedingt. Alle jene Momente, welche die Zirkulation innerhalb eines Teiles schwer schädigen und zu einer Aufhebung der Blut- strömung führen, wie Thrombose, Embolie, Verschluß der Gefäße durch andauernde abnorme Kontraktion, durch Erkrankung der Wände oder durch Unterbindung, Druck auf die Gewebe, Entzündung, Hämor- rhagieen etc., können auch Gewebsnekrose zur Folge haben. Aber nicht nur vollständige Aufhebung der Zirkulation, auch temporäre Aufhebung derselben, die eine gewisse Zeit überdauert, führt den Tod des be- troffenen Gewebes herbei. Ob dabei eine Hämorrhagie sich ausbildet, wie es in § 44 erwähnt wurde, ist gleichgültig und hat nur Einfluß auf das Aussehen des betreffenden Gewebes. Der hämorrhagische Infarkt ist daher gleichbedeutend mit einer anämischen Nekrose, verbunden mit einer Hämorrhagie. Erfolgt durch Einwirkung einer Schädlichkeit der Gewebstod rasch, so bezeichnet man ihn als direkte Nekrose, erfolgt er langsam, und gehen ihm verschiedene Gewebsdegenerationen vorauf, als indirekte Nekrose oder als Nekrobiose. Mechanische, chemische, thermische und infektiöse Noxen, sowie Anämie können ihre schädlichen Einflüsse gleichzeitig oder nachein- ander geltend machen. Bei Schädigung des Gewebes durch erstere tritt sehr häufig auch eine Veränderung des Blutes ein, welche zu Stase und zu Gerinnung desselben in Kapillaren sowohl als in Venen und Arterien und damit zur Aufhebung der Zirkulation führt. Ob eine gegebene SchädUchkeit Nekrose des Gewebes erzeugt, hängt dabei nicht nur von deren Beschaff"enheit und Stärke ab, sondern