80 Wirkung von Organerkrankungen auf andere Organe. und Insufücieüz der Mitralis haben eine Rückstauung des Blutes nach dem rechten Herzen zur Folge, welche durch H^ypertrophie des letz- teren ausgeglichen wird oder sich rückwärts bis in das venöse System des großen Kreislaufs geltend macht. Eine schiefe Stellung des Beckens hat Verkrümmung der Wirbelsäule. Steifheit und Unbrauchbarkeit eines Gelenkes haben Inaktivitätsatrophie der zugehörigen Muskeln zur Folge. Erkrankungen des Nervensystems können Funktions- störungen und anatomische Veränderungen in jedem der Körperorgane, in Drüsen, Muskeln, Haut, Knochen, Lunge, Darm etc. nach sich ziehen, welche teils auf Steigerung, teils auf Herabsetzung und Aufhebung der Nervenerregungen, teils auf Anästhesie (die Verletzungen der unem- pfindlichen Gewebe nach sich ziehen) zurückzuführen sind. Verlust der großen Ganglienzellen der vorderen Hörner des Rückenmarkes führt zum Schwund der zugehörigen peripherischen Nerven und Muskeln. Gelähmte Extremitäten werden atrophisch. Erkrankungen im Gebiete des Respirationszentrums und der Gefäßzentren führen zu Störungen der Respiration und der Zirkulation. Nach Verletzungen bestimmter Teile der Medulla oblongata. nach Erschütterungen des Gehirns und Rückenmarkes, bei Anwesenheit von Geschwülsten im Gehirn, nach psychischen Aifektionen, nach Vergiftung des Nervensystemes kommt es unter gewissen Verhältnissen zu einer raschen Ueberführung des Lebergl3'kogens in das Blut und weiterhin zur Sekretion eines zucker- haltigen Urins. Reizungen peripherischer Nerven können auf reflek- torischem Wege an anderen Stellen des Körpers abnorme Empfindungen und Bewegungen, sowie Zirkulationsstörungen verursachen. Lähmung der beiden Vagi oder der von ihnen abgehenden, als Nervi recurrentes bezeichneten Aeste durch entzündliche Veränderungen oder durch Druck von Seiten benachbarter Lymphdrüsen etc. kann Lungenentzündung zur Folge haben, indem die damit verbundene Lähmung der Kehlkopf- muskeln Fremdkörpern den Eintritt in die Lunge bei der Inspiration gestattet. Die sogen, trophoneui'otischen Gewebserkraukungeii sind im Haupttexte nicht erwähnt worden. Es geschah dies aus dem Grunde, weil die trophischen Beziehungen des Nervensystems zu den einzehien Geweben noch durchaus unklar sind, und die Ansichten der Autoren über die Abhängigkeit der Gewebe vom Nervensystem sehr auseinandergehen. Manche Autoren schreiben dem trophischen Einfluß des Nerven- systems eine sehr weitgehende Einwirkung auf den jeweiligen Zustand der Gewebe zu und suchen die die Verbindung mit den Zentren herstellenden Nerven teils in den motorischen, sekretorischen, sensorischen und reflektorischen Nerven, teils in beson- deren trophischen Nerven. So werden z. B. Muskelschwund, Drüsenschwund, Knochen- und Gelenkatrophieen (bei Tabes und Syringomyelie), verschiedene krankhafte, durch Verdünnung, Ephitelabschülferung, Haarverluste, Entzündungen etc. charakterisierte Affektionen der Haut, einseitige Gewebsatrophieen, Gewebsnekrosen, sodann auch hyper- trophische Wucherungen der Muskeln, der Drüsen, der Haut oder der Knochen und anderes auf Nervenaffektionen zurückgeführt. Es ist nicht zu bezweifeln, daß im Anschluß an Innervationsstörungen sehr häufig sowohl degenerative als auch hypertrophische Gewebsveränderungen und Ent- zündungen sich einstellen, allein es handelt sich dabei meist nachweislich nicht um die direkte Folge der Aufhebung oder der Aenderung eines Nerveneinflusses auf die Gewebe, sondern vielmehr um die Folgen von Steigerung oder Abnahme der Tätig- keit der Gewebe, oder von Verletzungen oder von Entzündungen und Zirkulations- störungen, welche sich im Anschluß an die Innervationsstörungen, z. B. im Anschluß an die Aufhebung der Sensibilität eingestellt haben. GOLZ und Ewald, welche bei