483 Allgemeine Biologie des Krebses. dickung des Darmrohres. Ovarien, Hoden, Uterus, Nieren etc. können ganz oder größtenteils von Krebs durchwachsen werden. Oft werden auch die Grenzen des ursprünglich befallenen Organes überschritten, und es greift die epitheliale Intiltration auch auf benachbarte Gewebe und Organe über, von der Mamma auf das benachbarte Fett-, Haut- und Muskelgewebe, vom Zahnfleisch auf den Kieferknochen, vom Uterus auf die Scheide und das Paranietrium, auf Harnblase und Rectum, von der Gallenblase auf die Leber, von der Schilddrüse auf die Trachea, von den Bronchien auf die Lungen etc. Metastaseiibilduiig erfolgt sowohl auf dem Lymph- als auf dem Blutwege und ist in beiden Bahnen häufig. Sie führt meist zur Bildung sekundärer Knoten in den verschiedenen Organen, kann aber auch so erfolgen, daß größere Lymphgefäßgebiete, z. B. das Gebiet der Lungen- lymphgefäße, durch die Neubildung erweitert werden, ohne daß sich umschriebene Knoten bilden. Verschleppung von Krebskeimen ins Knochenmark kann zu krebsiger Entartung des Markes ganzer Knochen oder ganzer Skelettabschnitte führen. Im übrigen ist zu bemerken, daß wahrscheinlich nicht jede Verschleppung von Geschwulstzellen zu Krebsentwickelung führt, daß vielmehr die verschleppten Zellen auch zu Grunde gehen können. Das Crewebe der Krebsgeschwülste ist bald markig weiß, bald derber und fester, läßt aber fast immer von der Schnittfläche mehr oder weniger weißliche, trübe Flüssigkeit, Krebssaft oder Krebs- milch, gewinnen. Sehr oft läßt auch die Schnittfläche ein zähes, faseriges Gerüstwerk, in dem die weicheren Massen liegen, erkennen, und es lassen sich die letzteren sehr oft auch durch Druck in Form von Flüssigkeit oder von Pfröpfeu und Bröckeln auspressen. Die durch Pressen und Schaben von der Schnittfläche gewonnenen Massen werden größtenteils durch die atypisch gewiielierteii Epithel- zelleii, die sog. Krebszellen, gebildet, welche in vielgestaltigen Formen auftreten und meistens regressive Veränderungen, namentlich Verfettung, zeigen. Ein eigentliches Sekret der Epithelien ist meist nicht vorhanden, doch kommen namentlich in den Schleimhäuten, im Ovarium, der Mamma und der Schilddrüse Krebse vor, welche Mucin oder Pseudomucin oder Kolloid bilden, und es kann eine reichliche Sekretion sogar zur Bildung von Cysten und damit zum Cysto carcinom führen. Regressive Veränderiiiigeii treten in Krebsen schon sehr oft früh- zeitig auf und sind teils durch eine Hinfälligkeit der Neubildung, teils auch wieder durch Störungen der Zirkulation, die ihrerseits wieder durch einen Verschluß der Kapillaren und Venen durch die in die Ge- fäße eindringenden Krebszellen verursacht werden, teils endlich auch durch äußere Einwirkungen bedingt. Sie führen zunächst zu einem teilweisen Zerfall der Krebszellen und damit oft auch zur Bil- dung zentral gelegener Verflüssigungshöhlen. Nach Resorption der zentral gelegenen Erweichungsmassen kann das Gewebe zusammen- sinken, so daß sich an den Knoten Einziehungen bilden. Sie kommen namentlich an primären Knoten der Mamma und an sekun- dären Knoten der Leber und Lunge und anderer innerer Organe zur Beobachtung und werden oft als Krebsnabel bezeichnet. Sehr oft führen die regressiven Veränderungen auch zu völligem Gewebszerfall und damit zur Creschwürsbilduiig, so namentlich bei Krebsen der Schleimhäute, die zur Zeit des Todes des Kranken meistens 31*