158 Störungen der Zirkulation. eine Zirkulation einstellt, lösen sich die einzelnen Blutkörperchen wieder voneinander ab. Stase wird sodann auch durch zahlreiche Einwirkungen, welche die Gefäßwände und das Blut selbst treffen, herbeigeführt. So können Kälte und Wärme, Aetzungen mit Säuren und Alkalien, Ein- wirkung von konzentrierten Zucker - und Kochsalzlösungen, von Choroform, Alkohol etc. Stase verursachen. Diese Schädlich- keiten wirken zunächst dadurch, daß sie dem Blute und der Gefäßwand Fig. 27. Stauungsstase in den Gefäßen des Coriums und des Papillarkörpers der Plantarseite der Zehen bei einem an Herzklappen- fehlern, Herzerlahmung und Arteriosklerose zu Grunde gegangenen Manne (M. Fl. Alaunkarmin). Dunkelviolette Färbung und beginnende brandige Nekrose der Zehen. Vergr. 20. Wasser entziehen, sodann aber auch dadurch, daß sie die Beschaffen- heit der Blutkörperchen und des Blutplasmas sowie auch der Gefäß- wände verändern, so daß die Blutkörperchen weniger beweglich werden, und die Gefäßwände der Blutströmung größere Reibungswiderstände entgegensetzten und zugleich auch Flüssigkeit leichter austreten lassen. Es kann danach Stase auch durch Wasserverlust und Vertrock- nung der Gew^ebe eintreten, z. B. wenn bei Verletzungen im Innern des Körpers gelegene Gewebe (Darm) abgedeckt werden.