Der Bacillus tuberculosis und die Tuberkulose. 647 die vordere Augenkammer, als auch durch Inhalation einer zerstäubten Kulturaufschwemmung, durch Fütterung und durch Injektion von Bacillen in die Venen. Bei Fütterung tritt der Erfolg oft erst nach längerer Verabreichung von Bacillen ein, da nicht jeder Tuberkelbacillus, der in den Darmtraktus gelangt, auch zur Infektion führt. Auch die auf die Schleimhäute der Respirationswege gelangenden Bacillen gelangen nicht immer zur Ansiedelung im Oewebe. Besonders empfänglich sind Meerschweinchen, Kaninchen, Katzen und graue Feldmäuse, weniger Hunde, Ratten und weiße Mäuse. Die Infektion des Mensehen und der Tiere erfolgt durch Auf- nahme von Tuberkelbacillen von der Lunge, den Luftwegen und dem Darmtraktus oder von Wunden und Gewebsulcerationen aus. Im Darm- traktus bilden die lymphadenoiden Apparate, Mandeln und LymphfoUikel des Darmes, die häutigste Eingangspforte. Für Darminfektionen sind besonders Säuglinge empfänglich. Daneben kommt noch eine direkte Uebertragung der Bacillen von der Mutter auf die im Uterus sich ent- wickelnde Frucht vor, doch ist sie selten. Die Yermehrung- der Bacillen, d. h. die Erkrankung an Tuberkulose erfolgt meist an der Eintrittspforte der Bacillen, kann aber auch erst nach Verschleppung der Bacillen auf dem Lymph- oder dem Blutwege sich einstellen, so daß lympliogene oder liäniatogene Erkrankungen innerer Organe, z. B. von Lymphdrüsen, Knochen, Gehirn, Tuben, primär auftreten. In die Außenwelt gelangen Bacillen vornehmlich durch die Sputa, unter Umständen auch durch die Faeces und durch den Urin. ferner aus tuberkulösen Geschwüren oder aus tuberkulösen Organen, die Lebenden oder Leichen entnommen sind. Da die Bacillen ziemlich widerstandsfähig sind, so werden sie hier unter Umständen sich lange erhalten und können sowohl der Atmungsluft, als auch Speisen und Getränken sich beimischen. Milch tuberkulöser Kühe enthält die Bacillen vornehmlich dann, wenn das Euter krank ist; es können in- dessen die Bacillen auch dann in die Milch übergehen, wenn das Euter nicht nachweislich erkrankt ist (Hirschberg. Ernst, Leuch). Gelangen die Bacillen in irgend einem Gewebe des menschlichen Körpers zur Entwickelung und zur Vermehrung, so führen sie durch eine Reihe von Veränderungen zu der Bildung knötchenförmiger Granulations Wucherungen oder Tuberkel, welche gefäßlos bleiben und, auf einer gewissen Stufe der Entwickelung angelangt, regressive Veränderungen erleiden. Die Bildung der Knötchen kann von mehr oder minder ausgebreiteten entzündlichen Exsudationen be- gleitet sein. Die erste Folge der Bacillenentwickelung in einem Gewebe ist eine Gewebsdegeneration, bei welcher sowohl die seßhaften Gewebszellen, als auch die bindegewebigen Grundsubstanzen in mehr oder minder großer Ausdehnung zu Grunde gehen können. An diese degenerativen Vorgänge schließen sich alsdann einesteils entzündliche Exsudatbildung, d. h. Emigration von Leukocyten und Lymph0 cy t en , anderenteils Wucherung der erhalten ge- bliebenen Bindegewebszellen im Erkrankungsgebiet an. Die Stärke der exsudativen Vorgänge im Gebiete der Knötchenbildung wechselt und ist abhängig von der Menge und der Virulenz der im Gewebe vorhandenen Bacillen, auch von dem Modus der In-