Geschwülste. 476 ganz kleine Cystchen (e) enthalten oder auch solid erscheinen, d. h. aus einem Gewebe mit nicht erweiterten Drüsen bestehen. Ovarien (Fig. 325 und Fig. 329), Hoden (Fig. 326), Leber (Fig. 324 und Fig. 327), Nieren (Fig. 328), Brustdrüsen können alle die ver- schiedenen Typen der Kystome zur Entwickelung bringen. In den Ovarien treten die Kystome nicht selten doppelseitig auf und können sich mit Dermoidbildungen verbinden. Adenokystome des Hodens schließen im Stroma nicht selten Knorpelherde ein oder zeigen noch andere Gewebe, so daß wir die Bildungen den Teratomen (§ 128) zuzählen müssen. Fig. 328. Kystom der Niere im Querschnitt. "/,^ d. nat. Gr. Die epitheliale Auskleidung bilden meist einfache Cylinder- zellen, doch kommt auch flimmerndes Epithel vor, ferner auch kubisches und plattes. Der Inhalt der Cysten ist meist eine klare, oft deutlich faden- ziehende Flüssigkeit, welche eine mucinartige Substanz (Pseudomuciu. vergl. § 59) enthält, die ein Produkt der epithelialen Auskleidung, in der man oft Becherzellen (Fig. 331 e) findet, darstellt. Nicht selten schließt die Flüssigkeit auch weißliche Flocken aus verfetteten Zellen ein oder ist mehr oder weniger getrübt oder durch voraufgegangene Blutungen rot oder braun gefärbt. Reichliche Sekretansammlung in zahlreichen Cysten kann zur Bildung außerordentlich umfangreicher Geschwülste führen, welche im Eierstock das Gewicht von 10—20 kg und darüber erreichen können.