648 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. fektion. Führt man größere Bacillenmengen in die Lunge auf dem Luft- wege ein, so sind die exsudativen Entzündungserscheiuungen sehr ausgesprochen. Geringer sind sie bei Einführung von Bacillen in die Leber durch die Pfortader. Die zuerst sich ansammelnden Exsudatzellen sind vornehmlich p01 ynuk 1 eäre Leukocyten, später überwiegend mononukleäre Lymphocyten und Leukocyten. Wuche- rungserscheinungen können sich vom 2. Tage ab einstellen. Das zellige Knöt- chen, welches nach Ablauf einiger Tage den Tuberkel auf dem Höhe- punkt seiner Entwicke- lung darstellt, läßt mei- stens drei Zelltypen, große, hellkernige, epitheloide Zellen (Fig. 465 b), vielker- nige Riesenzellen (a) und Lymphocyten (c) unterscheiden, von denen die beiden ersteren wesentlich die zentralen, die letzteren die peri- pheren Teile einnehmen. Die Menge der einzelnen Zellarten ist eine wech- selnde, und es können unter Umständen die Lymphocyten so reichlich vorhanden sein, daß die größeren Zellformen ganz zurücktreten. Um- gekehrt können auch wieder die hellkernigen Zellen das Bild be- herrschen. Die hellkernigen großen Zellen sind teils veränderte, aus dem Blute stammende Lymphocyten (Polyblasten), teils durch Wucherung der Bindegewebszellen in loco ent- standene Fibroblasten. Die Riesenzellen gehören meist wohl den syncytialen Formen an, sind also durch Zellverschmelzung entstanden; es ist indessen auch möglich, daß sie zum Teil durch Kernvermehrung innerhalb einer Zelle sich bilden. Die Kerne liegen meist im peripheren Gebiet der Protoplasmamasse (Fig. 465 a und Fig. 466), bald an einem, bald an zwei Polen angehäuft, bald in ring- Fig. 465. Tuberkel (aus einer fungösen Granulation des Knochens (M. Fi. Bismarclfbraun). a ßiesenzelle. b Epitheloide Zellen. <• Lymphoide Zellen. Vergr. 400. Fig. 466. Bacillenhaltige Riesenzelle mit nekrotischem Zentrum aus einem Tuberkel. Mit Gentianaviolett und Vesuvin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Prä- parat. Vergr. 350. oder auch in sichelförmiger An- ordnung. Sie enthalten oft reich- lich Bacillen (Fig. 466 u. Fig. 469 c). Der kernlose Teil der Protoplasma-