Der Aktinomyces und die Aktinomykose. 695 der Haut, in der Lunge und in dem subkutanen und intermuskulären Bindegewebe, beim Schweine am Euter und an verschiedenen Skelettknochen, beim Pferde namentlich im Samenstrang im Anschluß an Kastration. Bei Rindern führt sie zur Bildung mehr oder weniger umfangreicher fibröser Tumoren, die Eiterherde einschließen, und ist früher mit verschiedenen Namen, wie z. B. Osteosarkom, Knochenkrebs, Knochentuberkulose, Kinnbeule, Holzzunge, Zungentuberkulose, Lym- phom, Fibrom, Wurmknoten etc. belegt worden. Beim Menschen geht die Infektion von der Mund- und Rachen- höhle, oder von der Speiseröhre oder vom Magen oder vom Darm oder von der Lunge oder von äußeren Verletzungen aus. Am erstgenannten Orte sind es kariöse Zähne, sowie Zahnlücken, Zahnfisteln oder sonst irgend welche Verletzungen an den Weichteilen der Kiefer und der Wange, von denen aus eine Invasion des Aktinomyces erfolgt. Von da greift alsdann der Prozeß auf die Nachbarschaft über und kann sich schließlich sowohl auf das Gesicht und den behaarten Teil des Kopfes, als auch auf den Hals, den Nacken, den Rücken und die Brust erstrecken. Wo der Prozeß neu auftritt, bilden sich Schwellungen, die bald dünnflüssigen, bald zähen Eiter einschließen, der die charakteristischen Körner enthält. Brechen diese Abscesse nach außen durch, so bilden sich Fistelgänge, welche sich wieder schließen oder andauernd Eiter secernieren können. Neben diesen Eiterherden, die bald nur klein, bald sehr umfang- reich sind, bildet sich stets auch noch mehr oder weniger, mitunter sehr reichliches Granulationsgewebe, das zufolge von Verfettung und Zerfall seiner Elemente oft zum Teil eine weißliche oder gelblich- oder rötlichweiße Färbung erhält und in unregelmäßiger Verbreitung das erkrankte Gewebe durchsetzt. An anderer Stelle kommt es wieder zu Bindegewebsentwickelung, und zwar namentlich da, wo der Prozeß sich nicht weiter verbreitet. Durch diese Bindegewebsentwickelung kann eine lokale Heilung des Prozesses mit Hinterlassung narbiger Verhärtungen sich einstellen, allein an anderer Stelle pflegt der Prozeß weitere Fortschritte zu machen und kann unter Umständen ganz kolossale Zerstörungen herbei- führen. Greift er auch auf Knochen der Wirbelsäule oder des Brust- korbes über, so werden dieselben von der Oberfläche aus zerstört und dadurch rauh, zerfressen, kariös. In seltenen Fällen kann der Kiefer- knochen auch von innen, von einer Zahnalveole aus zerstört werden. Von der Schädelbasis aus kann der Prozeß auch in das Innere des Schädels eindringen und hier zu aktinomykotischer Meningitis und Encephalitis führen. Bei primärer Infektion des Respirationsapparates kommt es zur Bildung bronchopneumonischer Entzündung, wobei sich knötchenförmige Herde (Fig. 510 b) bilden, welche im Zentrum frühzeitig eine gelblich- weiße Farbe erhalten. Durch Zerfall der Entzündungsherde können sich auch hier Höhlen bilden, welche Flüssigkeit, Eiterkörperchen, fettige Detritusmassen, Fettkörnchenkugeln, zerfallene rote Blutkörper- chen und Aktinomycesrasen enthalten. Das zwischen den mykotischen Herden gelegene Gewebe erfährt eine mehr oder minder ausgebreitete, meist sehr bedeutende entzündliche Verdichtung und Verhärtung (Fig. 510 c) und kann sich durch Bindegewebsneubildung in eine schwielige, luftleere, schiefergraue oder grau und weiß gefärbte, später schrumpfende Masse umwandeln.