52 Angeborene und erworbene Krankheitsanlagen. man z. B. einem Tiere ein Gemenge sehr verschiedener Bakterien, so entwickelt sich nur ein Teil derselben und erzeugt gewisse Gewebsveränderungen, die anderen gehen zu Grunde. Injiziert man das gleiche Gemenge einem Tiere einer anderen Gattung, so entwickeln sich nicht dieselben Bakterienformen w"e im ersten Fall. Ferner kann ein Spaltpilz, dessen Inokulation einer bestimmten Mäusespecies sicheren Tod bringt, einer anderen Mäusespecies eingeimpft, wirkungslos sein. Mäuse sind für Milzbrand sehr empfänglich, Eatten nahezu immun. Das Gift der sog. Kaninchenseptikämie tötet Kaninchen und Mäuse mit absoluter Sicherheit; Meerschweinchen und Ratten sind dagegen immun; Sperlinge und Tauben sind dafür empfänglich. Die Spirillen des Typhus recurrens sind nur auf Affen übertragbar. Tripper, Syphilis und Lepra lasseu sich auf keine Tiere, mit Ausnahme von Affen, mit Erfolg übertragen. Besteht eine natürliche antitoxische Immunität, so können die in den betreffenden Organismus eingeführten Toxine als vollkommen harmlose Stoffe im Körper verbleiben, und sie verfallen erst relativ spät dem Stoffwechsel. Es muß da- nach die Avidität zwischen Toxin und Körperzellen, resp. deren Rezeptoren, fehlen oder sehr gering sein. Besteht nicht vollständiger Mangel, so kann eine Steigerung der Dosis, Intoxikation herbeiführen. Eine Immunität gegen kleine Dosen kann auch dadurch zu stände kommen, daß das Gift (z. B. Tetanusgift) an Gewebsteilen ver- verankert wird, deren Veränderungen Krankheitserscheinungen nicht verursachen, oder daß Antitoxine vorhanden sind, welche die Toxine unwirksam machen. Die besonderen Erkrankungen, denen Neugeborene so häufig in den ersten Lebenstagen erliegen, sind, von den intrauterin erworbenen Krankheiten abge- sehen, teils von einer pathologischen Schwäche des ganzen Organismus (besonders bei frühzeitigen Geburten), teils von den besonderen Verhältnissen, unter denen sich die- selben befinden, abhängig. So kann die so häufig auftretende Asphyxie sowohl von der Schwäche des Körpers als von pathologischen Einwirkungen während der Geburt herrühren. Infektiöse Erkrankungen können von der Nabelwunde ausgehen oder auch auf die zugänglichen Schleimhäute und den Respirationsapparat während des Geburts- aktes übertragen werden. Blutungen hängen teils von traumatischen Einwirkungen während des Geburtsaktes, teils von Zirkulationsstörungen und Infektionen ab. Im übrigen sind Säuglingpe und auch ältere Kinder für viele Infektionen em- pfänglicheralsErwachsene,so namentlich für Keuchhusten, Diphtherie, Masern, Scharlach und Tuberkulose. Im Darm von Säuglingen werden Bacillen, insbesondere Tuberkelbacillen sehr leicht durch|die Lymphgefäße aufgenommen, es setzt auch die Haut von Säugüngen der Infektion mit Eiterkokken weniger Widerstand entgegen, als die von älteren Individuen. Junge Hunde sind mit Milzbrand leicht zu infizieren, alte nicht. Im übrigen ist zu berücksichtigen, daß in sehr vielen Fällen die geringe EmpfängUch- keit oder die Immunität der älteren Individuen dadurch bedingt ist, daß dieselben durch das Ueberstehen der betreffenden Krankheit in der Jugend immun geworden sind. Ferner ist zu berücksichtigen, daß die Kinder manchen Infektionen, z. B. durch Tuberkelbacillen, mehr ausgesetzt sind als Erwachsene. Im höheren AJter sind Blutungen, Hirn- und Herzerweichungen, krebsige Ge- schwülste, Gallensteinbildungen besonders häufige Erscheinungen. Arterienerkran- kungen, welche als Arteriosklerose bezeichnet werden, sowie Gicht stellen sich schon in höheren Mannesjahren ein. Diese Disposition der höheren Jahre zu be- sonderen Erkrankungen hängt teils mit Rückbildungsvorgängen, mit frühzeitiger Senescenz der Gewebe, teils auch damit zusammen, daß gewisse Einwirkungen, welche das Leben mit sich bringt, sich allmählich summieren, so daß schließüch die dadurch gesetzten Veränderungen so erheblich werden, daß sie zu Funktionsstörungen und damit zu erkennbaren krankhaften Zuständen führen. Im übrigen ist zu berücksich- tigen, daß manche krankhaften Erscheinungen des Alters sekundäre Krankheiten sind, die sich dann zeigen, wenn andere Gewebsveränderungen einen gewissen Grad erreicht haben. So sind z. B. die Altersblutung, die Altersgangrän und die Hirn- und Herz- erweichung von krankhaften Prozessen an den Arterien abhängig. Dispositionen der Geschlechter zu besonderen Erkrankungen hängen zunächst mit dem besonderen Bau und den besonderen Funktionen des Geschlechtsapparates zusammen, und es liefern namentlich die Schwangerschaft und das Wochenbett Zu-