Spaltpilze. 580 dem dritten körperliche Koloiiieen (Sarcina) entstehen. Lange Fäden können sich in kurze Stücke segmentieren. Nach Untersuchungen von Buchner, Longard und Riedlin be- trägt die Generationsdauer, d. h. die Zeit von einer Zellteilung bis zur nächsten, bei Choleraspirillen unter günstigen Ernährungsbedingungen etwa 15—40 Minuten. Häufen sich ruhende Spaltpilzzellen infolge stetig fortschreitender Neuproduktiou oder durch Aneinanderlagerung benachbarter Zellen irgendwo in großer Menge an, so bilden sich oft gallertartige Kolonieen, welche man als Zooglöeri bezeichnet. Die Gallerte bildet sich aus den Membranen der Spaltpilze und &p\\ nach Nencki ebenfalls aus Myko- protein bestehen. Die Gallertmassen können die verschiedensten Ge- staltungen erhalten und erreichen mitunter eine erhebliche Größe, so daß sie Klumpen oder Lappen oder Stränge von 1—3 und mehr Centi- meter Durclmiesser bilden. Unter bestimmten Verhältnissen bilden viele Spaltpilze Sporen. Es sind dies Zellen, welche sich dadurch auszeichnen, daß sie unter Bedingungen, bei denen die gewöhnlichen Vegetationsformen zu Grunde gehen, sich erhalten und, in neue Nährlösung versetzt, eine neue Gene- ration erzeugen können. Am häufigsten ist die S p o r e n b i 1 d u n g e i n e e n d 0 g e n e, d. h. es entsteht die Spore im Innern einer Zelle (so namentlich bei Bacillen) und entwickelt sich aus deren Protoplasma, wobei in letzterem ein kleines Körnchen erscheint, das zu einem läng- lichen oder runden, stark lichtbrechenden, scharf umgrenzten Körper heranwächst, der stets kleiner als die Mutterzelle selbst bleibt. Die Spore wird nach Untergang der Mutterzelle frei. Die arthrogene Sporenbildung, die bei Kokken beschrieben ist, soll in der Weise vor sich gehen, daß einzelne Glieder einer Kolonie oder einer Gene- rationsreihe direkt Sporenqualität annehmen und dabei entweder äußer- lich unverändert bleiben oder zugleich auch andere morphologische Eigenschaften erhalten. In älteren Kulturen zeigen Bakterien fast immer Degenerations- formen, sie sind dabei verquollen und verbogen und färben sich schlecht und ungleichmäßig. Als chlorophyllfreie Pflanzen sind die Spaltpilze zu ihrer Ernährung- stets auf vorgebildete organische Substanzen angewiesen, welche in Wasser löslich sind und auch in einer hinreichenden Menge von Wasser ihnen geboten werden müssen. Daneben bedürfen sie noch verschie- dener mineralischer Substanzen, so namentlich Schwefel, Phosphor, Kalium oder Rubidium, oder Caesium und Calcium (oder Magnesium oder Baryum oder Strontium). Aenderung der Ernährungsbedingungen kann modifizierend auf Form und Dimensionen der Spaltpilze wirken und auch deren Lebenseigenschaften ändern. Ein Teil der Spaltpilze ist vorzugsweise oder ausschließlich auf tote Organismen oder auf Lösungen organischer Substanzen ange- wiesen, gehört sonach zu den Sai>rophyten, ein anderer Teil vermag auch lebenden Tieren oder Pflanzen sein Nährmaterial zu entnehmen, kann sonach auch als Parasit leben. Gelangen Spaltpilze in Wasser, welches keine Nährstoff'e enthält, so sterben viele derselben mit der Zeit ab. Am längsten widerstehen hierbei die Sporen. Freier Sauerstoff ist für die Entwickelung vieler Bakterien nötig; andere können denselben entbehren, sobald sie sich im übrigen unter