459 Osteosarkom. Petrifizierendes Sarkom. zwar durch Kügelchen, welche die mikrochemische Reaktion des Fettes geben, v. Recklinghausen hält die Farbe dagegen für eine Parenchym- farbe, bei der keine morphotischen Elemente Träger der Farbe sind. Osteosarkome oder ossifizierende Sarkome bilden sich vornehm- lich im Gebiete des Skelettes und zeichnen sich durch Knochen- neubildung innerhalb des Sarkomgewebes aus. Der neue Knochen entsteht bald aus einer zwischen den Geschwulstzellen (Fig. 306 5) auf- tretenden dichten homogenen Grundsubstanz (cc^), welche entweder an die alten Knochenbalken (a) sich ansetzt (ci), oder aber selbständig auftritt (c), bald auch wieder aus grobfaserigem Bindegewebe (Fig. 307 c), das sich allmählich verdiclitet (b) und durch Aufnahme von Kalksalzen in Knochen übergeht. Fig. 306. Endostales Osteosarkom des Humerus (Form. Salpeters. Häm. Eosin), a Alte Knochenbaliien der Spongiosa. b Aus dem Endost hervor- gegangene sarkomatöse Wucherung, c Neugebildetes Knochengewebe, d Blutgefäße. Vergr. 80. Die Osteoidsarkome entwickeln sich im Endost und dem Periost und sind dadurch charakterisiert, daß innerhalb der Grundsubstanz streckenweise eine Verdichtung eintritt, so daß Balken osteoiden Gewebes (Fig. 3086) entstehen. Es steht also die Geschwulst dem Osteosarkom nahe, doch fehlt die Kalksalzablagerung. Das i>etriüziereiide Sarkom kommt ebenfalls am häufigsten im Gebiet des Skelettes vor und zeichnet sich dadurch aus, daß sich zwischen den Geschwulstzellen Balken einer zarten Grundsubstanz bilden (Fig. 309 c), durch deren Verkalkung (d) das Geschwulst- gewebe sich verhärtet, ohne aber typischen Knochen zu bilden.