Geschwülste. 474 Geringere Mengen von Sekret lassen liehen Adenomen nachweisen (Fig. 317), r sich oft schon in den gewöhn- und es sind auch die Spalt- räume der einfachen und pa- pillären Adenome (Fig. 319 a, Fig. 322) oft so weit, daß sie auf dem Durchschnitt sofort in die Augen fallen. In Cyst- adenomen tritt diese Cysten- bilduEg das Bild beherrschend in den Vordergrund. Die Vorstufe der Cysten sind verschieden gestaltete Drüsenschläuche (Fig. 323 und Fig. 324 b), welche in einem mehr oder weniger reichlich entwickelten Binde- gewebsstroma liegen. Durch Sekretansammlung findet eine allmähliche Ausweitung der- selben statt, so daß zahllose kleine Cystchen (Fig. 325), oder aber kleinere und größere Cysten (Fig. 326—330) ent- stehen. Oft ist das Verhältnis so, daß man einige große Cysten (Fig. 329) findet, in deren Wänden alsdann kleine Cysten stecken. Oder es liegen neben großen Cysten (Fig. 327 c) Gewebspartieen, die nur Fig. 323. Schnitt aus einem Kystade- noma ovarii papilliferum (M. Fl. Häm.). Vergr. 40. Fig. 324. Adenokystom der Gallengänge in den ersten Entwicke- ln ngsstadien (Alk. Häm.). a Lebergewebe, b Adenomgewebe innerhalb des peri- portalen Bindegewebes. Vergr. 100.