436 Greschwülste. Zustande auch wesentlich aus diesen Zellen aufgebaut sind. Sie bilden im Gehirn Gewächse, die meistens gegenüber der gesunden Hirnsub- stanz nicht scharf abgegrenzt sind, sondern am Rande sich allmählich in dieselbe verlieren. Sie machen daher zuweilen mehr den Eindruck einer lokalen Anschwellung des Gehirns, und nur die Unterschiede in der Farbe und die Verwischung der Diiferenzen zwischen den ver- schiedenen Bestandteilen des Gehirns geben für das Auge den ent- scheidenden Aufschluß, daß es sich um einen Tumor handelt. Im Rückenmark gehen zu Gliombildung führende Wucherungen mit Vor- liebe von der Umgebung des Zentralkanals aus und können sich über eine große Strecke des Rückenmarkes ausbreiten. Ihr Aussehen ist verschieden, bald hellgrau, etwas durchscheinend, in der Farbe der Hirnrinde ähnlich, mäßig fest, bald mehr grauweiß, derber und fester, nicht selten auch wieder graurot bis dunkelrot, und dann von der umgebenden Hirnsubstanz deutlich abgegrenzt. Blut- reiche Gliome enthalten oft hämorrhagische Herde. Ferner treten in denselben leicht Verfettung, Erwei- chung und Zerfall ein. Ein Schnitt aus einem ausgebildeten Gliom, unter das Mikroskop gebracht, zeigt ein Filzwerk äußerst feiner, glänzender Fasern (Fig. 282 B), in welches zahlreiche kurz-ovale Kerne eingelagert sind. Zellproto- plasma findet sich um die Kerne nur spärlich und ist schwer zu sehen. Frisch oder nach Maceration in MÜLLERscher Flüssigkeit untersucht, zeigt es sich dagegen deutlich, daß diese Kerne Zellen (Astrocyten) angehören, die sich durch eine große Zahl feiner, nach verschiedenen Richtungen hin abgehender, oft verzweigter Ausläufer auszeichnen (Fig. 282 Ä). Geeignete Färbungen lassen den Zusammenhang eines Teiles der Fasern auch im Schnitt (Fig. 283) erkennen. Die Zellen sind normalen Gliazellen (kurzstrahligen oder lang- strahligen) ähnlich, nicht selten indessen erheblich größer, zuweilen auch plumper, einige davon zwei-, drei- oder auch vierkernig. Die Entwickelung der Gliome geht gewöhnlich von den Stützzellen der weißen sowie der grauen Substanz aus. Starker Zellreichtum mit geringer Entwickelung der Zellfortsätze führt zur Bildung medullärer Gliome, starke Ausbildung von Zellfortsätzen und damit auch von faseriger Grundsubstanz hat die Entwickelung derber Formen zur Folge. Gerät auch das perivaskuläre Binde- gewebe in stärkere Wucherung, kann es zur Bildung von GIioSar- komen kommen. Entwickeln sich die Gliome im Gebiete des Ependyms, so kann A Fig. 282. Glioma cerebri. A Durch Zer- zupfung isolierte und mit Karmin gefärbte Zellen. B Schnitt aus demselben Gliom nach Härtung in MÜLLERscher Flüssigkeit. Färbung mit Bismarck- braun. Vergr. 350.