504 Geschwülste. bei reichlicher Entwickelimg auch der ganzen Geschwulst eine markige Beschaifenheit. Sowohl die Cystenwände als auch die papillären ^Yucherungen, die in ähnlicher Weise wie in papillären Cystaclenomen sich verzweigen, sind mit einer dicken, geschichteten Epithellage (Fig. 357 b c d und Fig. 358 c) bedeckt. Die Papillen sind meist schlank (Fig. 357 c d), können aber durch schleimige Degeneration des Bindegewebes (Fig. 358 i») größere Dimensionen gewinnen. Durch totale Ver- Fig. 356. Cystocarcinoma papilliferum mammae. a Stroma. h Glatt- wandige Cysten, c Mit papillären Wucherungen besetzte Cysten, d Mit papillären Wucherungen ganz erfüllte Cysten, e Kleine, encystierte papilläre Wucherungen. / Adenomatöse Wucherungen, g Papille der Mamma. Um ^j.^ verkleinert. Fig. 357. Cystocarcinoma papillif erum ovarii (M. Fl. Häm.). a Stroma. b Epithel, c d Papillen. Vergr. 80.