434 Greschwülste. stischen Bestandteil teils entwickelte, teils unentwickelte, quergestreifte Muskelfasern bilden. Die ausgebildeten Muskelfasern bilden melir- kernige Bänder von sehr verschiedener Dicke, welche eine Querstreifung (Fig. 281 a b c), zum Teil auch eine Längsstreifung (e f) erkennen lassen. Die unentwickelten Formen bestehen in schmalen Bändern ohne Querstreifung (rf), in Spindelzellen mit langgestreckten, faden- förmigen Fortsätzen ohne Querstreifung {g) oder mit partieller Quer- streifung (/"), ferner aus rundlichen Zellen verschiedener Größe, welche teils eine radiäre, teils eine konzentrisch verlaufende {h i) Faserung oder Streifung erkennen lassen. Daneben kommen auch noch Zellen vor, welche keine besonderen Merkmale bieten, und von denen man im Zweifel sein kann, ob sie junge, unentwickelte Muskelzellen oder ob sie Bindegewebszellen darstellen. Die Bänder sowohl als die Spin- deln sind gewöhnlich in Bündeln, die sich durchflechten, zusammen- gelagert. Ein Sarkolemm läßt sich an der Oberfläche der Fasern mit Fig. 281. Zellen aus Rha bdomyomen (nach Ribbeet und nach Wolfens- BERGER). a b c c Quergestreifte Fasern von verschiedener Dicke, d Schmale, kern- haltige Faser ohne Streifung, e Längsgestreifte, / längs- und quergestreifte Spindel- zellen, g Spindelzellen mit langen Fortsätzen ohne Streifung. h i Rundzellen mit konzentrischer und radiärer Streifung. Sicherheit meist nicht nachweisen, doch sind von den Autoren mehr- fach zarte Häutchen beschrieben worden, welche wahrscheinlich als Sarkolemmstücke zu deuten sind. Rhabdomyome des Herzens bestehen, soweit es nicht zur Aus- bildung zarter, quergestreifter Muskelfasern gekommen ist, aus einem zarten, durch Bindegewebszüge gestützten Netzwerk, in dessen hellen Maschenräumen spinnenartig gestaltete Zellen liegen, deren Fortsätze teils frei enden, teils an das Reticulum sich ansetzen. Nach Seiffert sind diese Zellen als vergrößerte embryonale Muskelzellen anzusehen, welche bei übermäßiger Entwickelung des strukturlosen Protoplasma- teils keine quergestreifte Mantelschicht gebildet haben. Die Rhabdomyome kommen in der Niere, im Nierenbecken, im Hoden, im Uterus, in der Scheide, in der Harnblase, in den Muskeln, im Herzen, in Nerven, im subkutanen Gewebe, im Mediastinum, am