724 Tierische Parasiten. Bläschen einschließen {b). Verfütterung an Tiere (Katzen) läßt keine pathogenen Eigenschaften erkennen. Die Amoeba dyseiiteriae (identisch mit der von Loesch be- schriebenen A. coli) besitzt nach Roos einen Durchmesser von 15—25 jit, nach Kruse und Pasquale einen solchen von 10—50 ft, und man kann am Zellleib ein homogenes Ektoplasma und ein wechselnd gekörntes Entoplasma erkennen, deren Verteilung je nach der Form des Tieres schwankt (Fig. 524 «). Durch Färbung läßt sich im Innern ein Kern sichtbar machen. Die Zellen sind lebhafter Bewegung fähig und nehmen dabei die verschiedensten Formen an (d). Sehr oft enthalten sie in ihrem Innern Fremdkörper, namentlich rote Blutkörperchen oder Trümmer von solchen (h), oder sind von hellen Vakuolen (c) durch- setzt. Nach Roos können sie sich auch encystieren (e). Fig. 524. Amoeba dysenteriae s. A. coli felis (nach Eoos). a Amöben ohne Einschluß, b Bluthaltige Amöben, c Amöben mit großen Vakuolen in ihrem Protoplasma, d Jugendformen, e Encystierte Formen. Vergr. 665. Nach Untersuchungen von Koch, Kartulis, Kruse und Pas- quale kommen sie bei der in Aegypten herrschenden Dysenterie kon- stant vor und sind meistens auch in den Dejektionen nachzuweisen. Sie sind ferner auch in Rußland (Loesch, Massiutin), Amerika (Os- ler, CouNCiLMAN, Lafleur, Lutz, Dock), in Deutschland (Roos) und Oesterreich (Kovacs) in Fällen von Dysenterie beobachtet worden. Es ist wohl nicht zu bezweifeln, daß sie für die Entstehung bestimmter Formen von Dysenterie eine Bedeutung haben. Fraglich ist dabei nur, ob sie für sich allein oder nur mit Beihilfe von Bakterien krankhafte Veränderungen zu verursachen im stände sind; man kann für letzteres geltend machen, daß sie da, wo sie im Gewebe vorkommen, immer von Bakterien begleitet sind. Die Ainöbendyseuterie ist durch das Auftreten eines hämorrhagi- schen Katarrhs und durch die Bildung umschriebener Geschwüre mit unterminierten Rändern ausgezeichnet. Die Amöben vermehren sich dabei nicht nur auf der Darmschleimhaut, dringen vielmehr auch in die Mucosa und Submucosa und bilden hier ganze Haufen, in deren Ge- biet das Gewebe, ohne daß sich erhebliche Mengen von Exsudat an- sammeln, nekrotisiert. Durch Durchbruch der submucösen Herde durch die Mucosa entstehen Geschwüre mit unterminierten Rändern, die, all- mählich sich vergrößernd, einen bedeutenden Umfang gewinnen können. Stellen sich im Verlauf von Amöbendysenterie Leberabscesse ein, so enthalten auch diese neben Bakterien Amöben, und es ist an- zunehmen, daß letztere an der Zerstörung des Lebergewebes mitbe- teiligt sind.