493 Hauptformen der Krebse. Scliuchardtf Beiträge zur Entstehung der Carcinome, Leipzig 1885. Schütz, Mikroskopische Carcinombefunde, Frankfurt 1890. Schwalbe, Carcinom in einer tuberkulösen Kaverne, Virch. Arch. 149. Bd. 1897. Snow, A treatise on Cancers and the Cancer process, London 1893. Sticker, Carcinomliteratur, Berlin 1903. Ströhe, Histogenese it. Aetiologie d. Carcinoms, Cbl. f. allg. Path. II 1891 (Lit.); Celluläre Vorgänge in Geschwülsten, Beitr. v. Ziegler XI 1891. Tauffer, Carcinom. Degeneration von Dermoidcysten, Virch. Arch. 14'2. Bd. 1895. Thiersch, Der Epithelkrebs, namentl. der ävß. Haut, 1865. Tillnianns, Aetiologie u. Histogenese d. Carcinoms, Langenbecks Arch. L 1895. Teacher, On Chorioepithelioma, Journ. of Obstetr. IX 1903. Virchow, Zur Diagnose u. Prognose des Carcinoms, sein Arch. III. Bd. 1888. Waldeyer, Die Entwickelung der Carcinome, Virch. Arch. ^I. u. 55. Bd., u. Samml. klin. Vortr. V. Volkmann No. 33. Yamagiva, Carcin. Degen, von Dermoidcysten d. Ovariums, V. A. 147. Bd. 1897. Zahn, Beitr. z. Histogenese d. Carcinome, Virch. Arch. 117. Bd. 1889. Weitere Literatur enthalten § 121 und § 123. Literatur über traumatische Ej^ithelcysten. Bahn, Traumatische Epithelcysten, Virch. Arch. I44. Bd. 1897. Garthe, Traumnt. Epithelcysten d. Fiyiger, Beitr. v. Bruns XI 1894. Kaufmann, Enkatarrhaphie v. Epithel, Virch. Arch. 97. Bd. 1884. Wörz, Traumat. Epithelcysten, Beitr. v. Bruns XVIII 1897 (Lit.). § 123. Der Bau des Carcmoms ist durch seine Genese gegeben. Die Art der Wucherung des Epithels, zu der sich eine Wucherung des Bindegewebes hinzugesellen kann, bedingt es, daß man ein Miidege- webiges Stroina, das auch die Blutgefäße enthält, und in das Stroma eingelagerte Zellnester und Zellsträiige, sog. Krebszapfeii, unter- scheiden kann. Wächst der Krebs in ein Gewebe mit besonderer Ge- websformation hinein, so kann das Stroma auch Muskelfasern, Knochen- balken, unverändertes Drüsengewebe etc. enthalten, doch pflegen diese Gewebe mit der Zeit zu Grunde zu gehen. Im allgemeinen kommt dem Krebs eine alTColäre Struktur zu, wobei die Zellnester bald mehr an unentwickelte acinöse, bald mehr an tubulöse Drüsen erinnern, so daß man acinöse und tubulöse Typen unterscheiden kann. Sind die Zellzapfen solide, ohne Lumen, so bezeichnet man den Tumor als Carcinoma soliduni oder schlechthin als Carcinom. Vorhanden- sein eines Lumens in den Zellzapfen, welches die Bildung anatomisch den Adenomen nähert, rechtfertigt die Bezeichnung Carcinoma adenoma- tosum oder Adenoearcinom. Die Art des Carcinoms ist bis zu einem gewissen Grade abhängig von dem Mutterboden, in dem dasselbe entsteht, und es zeigen die Zellen noch Eigenschaften des betreffenden Epithels. Man kann danach Plattenepithelkrebse da erwarten wo Plattenepithel vorkommt, und Cylinderepithelkrebse in Schleimhäuten mit Cylinderepithel. Verhornungs- prozesse werden sich vornehmlich in Krebsen der äußeren Haut, Ver- schleimungsprozesse in solchen der Schleimhäute, Kolloidproduktion in solchen der Schilddrüse finden. Es kommen indessen sehr oft auch Abweichungen vor, und zwar entweder dadurch, daß die Epithel- zellen auf einer wenig differenzierten Entwickelungsstufe stehen bleiben, so daß der Typus der betreffenden Zellart nicht zur Ausgestaltung kommt, oder aber dadurch, daß die Zellen ihren ursprünglichen Charakter ganz verlieren und andere Charaktere annehmen. So können z. B. in Krebsen der äußeren Haut sich kolloidartige Substanzen, in Brustdrüsenkrebsen Schleim bilden, oder es können in Schleimhäuten mit Cylinderepithel