371 Abkömmlinge der Lymphocyten. Fig. 218 c), d. h. rundlich-eckigen oder unregelmäßig gestalteten Zellen mit exzentrisch gelagertem Kern und hellem zentralen und dunkler gekörntem äußeren Plasma. Diese Plasmazellen gehen später entweder zu Grunde oder gewinnen das Aussehen der ersterwähnten Formen. C^^/^^itä^ ^^^^^ Fig. 218. Plasmazellen und Klasmatocyten innerhalb von 40 Tage altem Narbengewebe (Maximow 1. c). a Fibroblasten. & Klasmatocyten. c Plasmazellen. d Blutgefäß. Vergr. 500. Die Abköniiiilinge der Lymphoeyten, die Polyblasten, sind diejenigen Zellen, welche innerhalb des Granulationsgewebes in erster Linie als Phagocyten tätig sind (Makrophagen) und nicht nur Bakterien, sondern auch Zellen, rote Blutkörperchen und Leukocyten (Fig. 214) in sich aufnehmen und zerstören oder weiter verschleppen. Fig. 219. Im subkutanen Gewebe eingekapseltes Hundehaar (Alk. Bismarckbraun), a Haar, b Fibröses Gewebe, c Wucherndes Granulations- gewebe, d ßiesenzellen. Vergr. 66. Sie haben ferner auch besondere Neigung, yielkeriiige Rieseii- zellen zu bilden, und zwar syncytiale Formen, d.h. durch Ver- schmelzung nebeneinander gelagerter Zellen. Am häufig- sten beobachtet man dies, wenn kleinere oder größere Fremdkörper oder auch abgestorbene Gewebspartikel im Gebiete des Granulations- gewebes liegen (Fig. 219 6?), und man bezeichnet sie danach auch als 24*