744 Tierische Parasiten. (Fig. 541 e f) auf. Celli erklärt sie danach auch für ein Kennzeichen der letzteren, und es spricht sich auch Ziemann dahin aus, daß typische Sicheln bei den anderen Formen sich nicht bildeten. Die letztgenannten Formen hat schon Laveran als Bildungen er- klärt, welche in den Entwickelungskreis der Plasmodien gehören, während Golgi, Canalis, Celli. Marchiafava, Bignami, Bastia- NELLi, ZiEMANN uud Andere sie für sterile Vegetationsformen hielten, die zu Grunde gehen. Erst durch Untersuchungen von Manson, Big- nami, ROSS und Mac Callum, an die sich weiterhin solche von Grassi, Bastianelli, Bignami, Celli, Laveran, Koch, Schaudinn u. A. anschlössen, ist festgestellt worden, daß die Halbmonde, die ovalen Körper, die kugeligen Körper oder Sphären sowie die als Polymitus bezeichneten Geißelkörper zur Fortpflanzung der Parasiten durch Kopulation bestimmt sind. Die aus Halbmonden entstehenden hyalinen Sphären, welche Geißeln bilden, sind männliche Geschlechtsindividuen oder Mikrogameto- cyten, und die aus denselben sich entwickelnden Geißeln, an deren Fig. 542. Anopheles claviger (nach MElGEif I.e.). Vergr. 4. ßechts davon ein Flügel stärker vergrößert. Fig. 543. Ookinet der menschlichen Perniciosa (Plasm. praecox) in der Darmwandung einer Mücke (nach Geassi). Aufbau das Chromatin der Zelle einen wesentlichen Anteil nimmt (Sacharoff), haben die Bedeutung von Samenzellen, Sper- moiden oder Mikrogameten, während den aus körnigen Halb- monden hervorgehenden Sphären ohne Geißeln die Bedeutung weib- licher Geschlechtszellen oder Makrogameten zukommt. Die zur Bildung von Geschlechtszellen führenden Halbmonde treten erst nach mehrtägigem Bestehen der Infektion auf. Bei chronischen Kachexieen im Gefolge von Malaria können die zur Schizo- gonie führenden Formen fehlen und die Halbmonde allein vor- handen sein. Die Kopulation der Malariaparasiten des Menschen er- folgt normalerweise im Magen von Stechmücken, und zwar von verschiedenen Anophelesarten (Fig. 542), welche Malariaparasiten bei der Entnahme von Blut von Malariakranken in sich aufnehmen. Die aus der Vereinigung von Makrogamet und Mikrogamet hervor- gehende Copula wird als Ookinet (Schaudinn) bezeichnet (von Danielewsky früher als Vermiculus beschrieben), ein längliches be- wegliches Gebilde, das in die Magenwand eindringt (Fig. 543) und hier Fig. 542.