Hefe- und Schimmelpilze. 716 Hunde (Sacch. lithogenes) pathogene Art. CußTis fand in multiplen, einem Myxo- sarkom ähnlichen Wucherungen der Haut Hefezellen, die für Eatten, Mäuse und Hunde pathogen waren. Cohn, der mit einer von Klein beschriebenen Hefeart ex- perimentierte, fand, daß Einimpfung dieser Hefe in die Bauchhöhle von Mäusen die Tiere unter Bildung großer Hefetumoren zu Grunde richtete. Intravenöse Infektion bei großen Tieren führte zu schweren Hirn- und Rückenmarksstörungen verbunden mit Entzündungen der kSchleimhaut, insbesondere der Conjunctiva. Sanfelice, Corselli, Frisco, Roncali, Binaghi, Leopold und Andere glauben, daß Blastomyceten die Ursache von echten Geschwülsten, Sarkomen und Carcinomen sein können, doch sind experimentell bei Impfungen mit Hefezellen oder bei Injektionen derselben ins Blut niemals wahre Geschwülste, sondern nur Eiterung und entzündliche Gewebswucherungen erzielt worden, und die Befunde von hefezellen- artigen Gebilden in wahren Geschwülsten lassen, auch wenn ein Teil derselben wirklich Hefezellen waren, nicht den Schluß zu, daß die Geschwülste durch Hefezellen ver- ursacht waren (vergl. § 484). Nach Untersuchungen von Koch, Löffler, Lichtheim, Hückel und Lindt können Konidien von Aspergillus fumigatus, A. flavescens, A. nidulans, Eurotium maUgnum, Mucor rhizopodiformis, M. corymbifer, M. pusillus und M. ramosus, die bei Körpertemperatur gedeihen, in die Blutbahn von Tieren verbracht, in den Geweben auswachsen und Hyphen bilden, doch findet keine neue Konidienbildung und somit auch keine über das Gebiet der Einfuhr der Sporen hinausgehende fortschreitende In- fektion des Tieres statt. Konidien von Mucor rhizopodiformis und M. corymbifer wachsen, in die Blutbahn von Kaninchen eingeführt, hauptsächlich in den Nieren und den lymphatischen Apparaten des Darmes aus, wo sie hämorrhagische Entzündung verursachen. Nach Gag giebt es verschiedene Oidiumarten, welche, Kaninchen ein- geimpft, Entzündungen, Abscesse oder Granulationswucherungen verursachen, und es kommt manchen auch eine toxische Wirkung auf den Organismus zu. Nach Ceni produziert der Aspergil lus fumigatus, der bei Sommertemperatur wächst, in seinen Konidien Gifte. Ein mit Alkohol extrahierbares Gift verursacht bei Versuchstieren tetanische Krämpfe. Der auf Mais wachsende Aspergillus spielt bei der Entstehung der Pellagra eine wichtige Rolle. Aspergillus-Mykosen des Respirationsapparates sind bei Tieren nicht selten, namentlich bei Vögeln, und es verursacht das wuchernde Mycel Gewebsnekrose und Eutzündung. Nach Chantemesse verursacht Aspergillus fumigatus bei Tauben Mund-, Lungen-, Leber- und Nierenkrankheiten, von denen die ersteren der Diphtherie ähnlich sind, während die letzteren große Aehnlichkeit mit Tuberkulose bieten und danach als Pseud otubercul osis aspergillina bezeichnet werden können. Nach Potain kann die Infektion auch auf den Menschen übergehen und ulceröse Lungenerkrankungen verursachen. Eurotium und Aspergillus sind nach Siebenmann zwei verschiedene Gat- tungen, die aber untereinander große Aehnlichkeit haben, indem sowohl das Mycel als die Konidienträger ähnlich gebaut sind. Die wesentlichsten Unterschiede beider bestehen darin, daß Eurotium Perithecien in Form glänzend-hellgelber oder schwefel- gelber, durchscheinender, sandkorngroßer, zarter, leicht zerdrückbarer Körperchen bildet, die sich bis zur völligen Ausbildung der keimfähigen Sporen kontinuierhch entwickeln, während der echte Aspergillus harte, holzartige, gewöhnlich in dichtes, weißes Mycelgeflecht eingebettete Sklerotien bildet, deren Entwickelung sich in zwei Perioden vollzieht. Der zweite Teil der Entwickelung erfolgt erst, wenn das Sclerotium auf feuchtes Substrat gelangt. Aspergillus flavus Brefeld (Eurotium Asperg. flav. de Bary) bildet gold- gelbe, grünliche und braune Rasen; Fruchtköpfchen rund, gelb oder olivengrün oder braun; Konidien rund, seltener oval, schwefelgelb bis braun mit feinwarziger Ober- fläche; Durchmesser 5—7 (x. Asp. fumigatus Fresen (Asp. nigrescens Robin) bildet grünliche oder bläuliche oder graue Rasen; Fruchtköpfchen lang, umgekehrt kegelförmig; Konidien rund, seltener oval, glatt, meist hell und farblos; Durchmesser 2,5—3 fjL. Asp. niger VAN Tieghem (Eurotium Asp. niger de Bary) bildet dunkel- schokoladenbraune Rasen; Konidien rund, schwarzbraun oder graubraun bei der Reife, Oberfläche glatt oder warzig verdickt, Durchmesser 3,6—5 ix. Aspergillus kann sich auch auf verletzter Hornhaut entwickeln und eiterige Ent-