Granulationsgeweb e. 369 Die Zellen des Grraimlatlonsgewebes sind teils gewiicherte Gre- webszellen (Fig. 215 b c d), teils polyimkleäre Leiikocyten (a^) und inonoimkleäre Lymphoeyten («). In den meisten Fällen sind die gewucherten Zellen Bindegewebszellen, welche späterhin Bindegewebe produzieren (d e) und danach als Fibroblasten bezeichnet werden können. Es kann indessen das Granulationsgewebe auch Abkömmlinge anderer Gewebe enthalten, z. B. von Periostgewebe, Markgewebe, Muskelgewebe, also Osteoblasten, Chondroblasten und Sarko- blasten, welche Knochen-, Knorpel- und Muskelgewebe zu bilden vermögen. Es können sich ferner innerhalb von Drüsen auch neu- gebildete Drüsenepithellen, in Schleimhäuten und der äußeren Haut auch Deckepithellen in oder auf dem Granulationsgewebe vorlinden, welche alsdann epitheliale Gewebsformationen zu Fig. 216. Narbengewebe von 15 Tagen (Maximow I.e.). a Fibroblasten. b Vielgestaltete Lymphoeyten (Polyblasten). c Unveränderter Lymphocyt (Polyblast). Vergr. 500. bilden vermögen. Die Fibrolblasten des (xramilationsgewebes sind große, vielgestaltige, hellkernige Zellen (Fig. 215 b), die zum Teil mit langen Fortsätzen versehen sind. Jugendformen ohne Fortsätze können epithelähnlich aussehen und werden danach auch den sog. epithe- loiden Zellen zugezählt. Sie können mit Hilfe ihrer Fortsätze innerhalb der Gewebsspalten sich weiterschieben, doch führen sie keine lebhaften amöboiden Bewegungen aus. Bei weiterer Ausgestaltung des Granulationsgewebes bilden die Fibroblasten Bindegewebsfibrillen, und zwar so, daß ein Teil des Protoplasmas ein fibrilläres Aussehen erhält, oder auch so, daß es zuerst mehr homogen wird und dann erst Fibrillen produziert (Fig. 215 d e, Fig. 216 a und Fig. 217 a). Ziegler, Lehrb. d. allg. Pathol. 11. Aufl. 24