Diplococcus pneumoniae. 607 Bronchopneumonieen tragen. Die Kokken finden sich zur Zeit der Er- krankung vornehmlich in den entzündeten Lungenbezirken, am reich- lichsten zu Beginn der Entzündung, teils frei in den Alveolen liegend (b), teils Zellen (d) anhaftend. Daneben kommen sie auch in den dem Ent- zündungsgebiete der Lunge benachbarten Lungenteilen, in der Pleura, unter Umständen auch im Perikard, im Peritoneum, in den Meningen, in den Nebenhöhlen der Nase, im Zellgewebe des Halses, im Media- stinum, im submucösen Gewebe des weichen Gaumens und des Rachens, in der Conjunctiva vor und verursachen entzündhche Veränderungen. Zuweilen lassen sie sich auch im Milzsafte und im Blute nachweisen und sollen bei schwangeren Frauen auch auf den Fötus übergehen können (Viti). Sie finden danach unter Umständen eine weitgehende V e r b r e i t u n g i m Körper und können in den Meningen, den Pleuren, dem Perikard und dem Peritoneum fibrinöse, serös-fibrinöse, unter Um- ständen auch eiterig-seröse und eiterig-fibrinöse Entzündungen setzen, ohne daß zugleich eine Pneumonie auftritt. Sie können ferner auch Entzündungen der Conjunctiva, des Endokards, der Nieren, der Gelenke, der Tuben, der Uterusschleimhaut, der Parotis, der Schilddrüse, des Knochenmarkes und des Periostes verursachen, und es kann die Ent- zündung zur Vereiterung führen. In vielen Fällen scheint der Mund und der Nasenrachenraum die Eingangspforte zu bilden, wo sie ge- legentlich auch schon bei gesunden Individuen gefunden werden. Dem- gemäß enthalten bei cerebraler und cerebrospinaler Meningitis die Kiefer- höhlen, die Paukenhöhle und das Siebbeinlabyrinth oft Exsudat mit Diplo- kokken. Die Diplokokken treten in den Exsudaten in allen den er- wähnten Formen auf, und es kann die Gallertkapsel eine sehr ver- schiedene Dicke zeigen. Auf Kaninchen, Meerschweinchen und Mäuse verimpft, ver- mehrt sich der Diplococcus pneumoniae in Form von Kapselkokken nament- lich im Blut und in den serösen Höhlen und kann auch Pneumonieen mit blutig-serösem Erguß verursachen. Durch Injektion unter die Haut des Kaninchen- ohres (Neufeld) kann man auch erysipelatöse Entzündungen erhalten. Besonders empfänglich sind Kaninchen, indem sie schon 36—48 Stunden nach sub- kutaner Impfung unter den Erscheinungen der Septikämie zu Grunde gehen. Spritzt man Reinkulturen in die Pleurahöhle von Kaninchen, so entsteht eine Pleuritis, sowie eine Splenisation der Lungen, bei welcher das Paifenchym mit blutig-serösem Exsudat durchsetzt ist. Nach A. Frankel verlieren die Kokken ihre Giftigkeit sehr leicht, namentlich wenn man sie auf Milch kultiviert, und man muß sie, falls man ihre Virulenz erhalten will, von Zeit zu Zeit auf empfängliche Tiere überimpfen. Züchtung der Kokken bei 42" C während 1 bis 2 Tagen vernichtet ihre Virulenz. Ueber die Rolle, welche der Diplococcus pneumoniae bei der Meningitis spielt, haben bis in der letzten Zeit verschiedene Anschauungen bestanden. Nach den Unter- suchungen von Weichselbaum, Jaeger, Fol, Albrecht und Ghon, Councilmän, Mallory und Wright u. A. kann als festgestellt angesehen werden, daß der Diplo- coccus pneumoniae au ch Meningitis verursachen kann , daß daneben auch noch ein Coccus, der Diplococcus intracellularis meuin^itidis (Weichselbaum) vorkommt, welcher vom Pneumococcus verschieden ist und als die Ursache der epi- demichen Cerebrospinalm eningitis anzusehen ist. Nach Jaeger schließt er sich in seiner Wachstumsart nicht den Streptokokken, sondern eher den Staphylo- kokken an, indem er sich in Häufchen gruppiert. Albrecht, Ghon und Weichsel- baum weisen auf die große Aehnlichkeit mit dem Gonococcus hin. Sie schlagen vor, ihn in Zukunft Micrococcus meuingitidis cerebrospinalis zu nennen. Pneumotoxin wird von den Pneumokokken am reichlichsten im menschlichen und tierischen Organismus, nur spärlich auf den gewöhnlichen Nährböden (Isaeff)