Tierische Parasiten. 784 Die Milbe wohnt in der epidermoidalen Hautdecke (Fig. 590 a d), in welcher sie Gänge bis zu 10 cm Länge gräbt. In den Gängen legt das Weibchen {d) die Eier ab. Aus diesen entwickeln sich in loco die jungen Krätzmilben (e), weiche sich weiter in die Epidermis eingraben und nach mehrmaliger Häutung zu ge- schlechtsreifen Tieren heranwachsen. Den Reiz, den die Anwesenheit Fig. 589. Fig. 590. Fig. 589. Weibliche Krätzmilbe, von der Bauchfläche gesehen. Vergr. 40. Fig. 590. Scabies (Alk. Karm.). a Hornschicht der Epidermis, von zahl- reichen Milbengängen durchsetzt, b Schleimschicht und mächtig vergrößerter, zellig infiltrierter Papillarkörper. c Zellig infiltrierte Cutis, d Durchschnitt durch eine aus- gewachsene Krätzmilbe, e Eier und Embryonen verschiedener Größe. / Kot. Ver- größerung 20. der Milben ausübt, beantwortet die Haut mit gesteigerter Epithel- produktion («) und Entzündung (c). Letztere wird noch wesentlich ge- steigert durch Kratzen der infolge der Invasion juckenden Hautstellen. 2) Leptus antumnalis, die Erntemilbe (Fig. 591), ist die rot aussehende Larve einer Trombididenart, welche auf Gräsern und Sträuchern und auf Getreide lebt und gelegent- lich auf die Haut des Menschen gerät, wo sie sich in das Epithel einbohrt und Jucken und Entzündung verursacht. 3) Demodex s. Acariis follieuloruiii ho- minis (Fig. 592) findet sich vereinzelt oder zu mehreren sehr häufig in den Eingängen der Haar- bälge des Gesichtes sowie in den Ausführungs- gängen der Talgdrüsen und der MEiBOMschen Drüsen. Hausche fand den Deniodex an den Cilienhaaren in 79 Proz., Joers in 64 Proz. der Fi 591 Le tus untersuchten Fälle, wobei vornehmlich Kinder autumnalis CnaclTKü- unter 1 Jahre frei waren. Das Weibchen ist 0,4, CHENMEisTEE u. ZvRN). das Mäuncheu 0,3 mm lang. Die Eier werden an