328 Hypertrophie und Regeneration. festere Knorpel, der im späteren Leben geringe Proliferationsfähigkeit zeigt, sich länger erhält und weiterwächst, während die zarten weichen Gewebsformationen leicht zu Grunde gehen. Nach einer gewissen Zeit beginnt in fast allen Geweben, auch in den neugebildeten, eine Rückbildung, und es findet eine Zerstörung derselben durch einwachsendes Gewebe aus der Umgebung statt. Der Zeitpunkt, in dem dieses eintritt, wechselt bei den einzelnen Geweben und ist teils von der Beschaffen- heit der Gewebe, teils von den Verhältnissen der Umgebung abhängig. Eingepflanztes Deckepithel kann sich unter Umständen dauernd erhalten, und es können aus demselben Epithelcysten entstehen. Sehr lange erhalten sich sodann auch Schilddrüsen-, Brustdrüsen- und Pankreas- stücke. Cristiani fand Schilddrüsenstücke noch nach 2 Jahren erhalten. Die meisten Gewebe verschwinden in einem Zeitraum von einigen Monaten. In Drüsen, die nicht wucherungsfähig sind, gehen zuerst die Drüsenzellen zu Grunde. Kann nicht alles zerstört werden, so findet eine Einkapselung statt. Gewebe einer anderen Speeles, einem Tiere einverleibt, kommt nicht zum Wachstum, sondern wird bald rascher, bald langsamer wieder zerstört oder eingekapselt. Nach dem Mitgeteilten führt die Einpflanzung eines Ge- webes, von der Hauttransplantation abgesehen, nicht zur Bildung eines Dauergewebes aus dem eingepflanzten Stück. Gleichwohl kann eine solche Einpflanzung unter besonderen Bedingungen von einem vorübergehenden oder bleibenden Werte sein. Die Einpflanzung von Schilddrüsen- oder von Pankreasgewebe kann eine gewisse Zeit lang die schädlichen Folgen des Verlustes der genannten Drüsen hintanhalten. Durch Einpflanzung eines Gewebes in einen Gewebsdefekt kann sodann auch eine temporäre Füllung des Defektes erzielt und zugleich auch das benachbarte Gewebe dazu veranlaßt werden, eine längere Zeit hindurch zu wuchern und dem durch die Propfung gegebenen Gerüst entlang eine größere Menge neuen Gewebes zu bilden und so den Gewebsdefekt vollständiger auszufüllen. In einen Skelettabschnitt ein- gepflanzter Knochen (der nicht mit seinem Ernährungsgewebe in Ver- bindung steht) geht zu Grunde (gleichgültig ob er lebend eingesetzt oder zuvor getötet und maceriert wird), wird resorbiert und durch neuen Knochen, der von dem Periost und dem Endost der Nachbar- schaft herstammt, substituiert. Dadurch wird aber gerade eine bessere Heilung des Knochendefektes erzielt, und es können solche Knochen- oder Knorpeleinpflanzungen auch bei anderen Geweben zur Anregung einer reichlicheren Gewebsproduktion behufs Ausfüllung von Gewebs- defekten in Anwendung gezogen werden. Verpflanzung von Nerven hat niemals Neubildung eines Nerven aus dem Verpflanzungsstück zur Folge. Die anlockende Wirkung, welche Zerfallsprodukte eines Nerven (Forssmann) auf die in Nervenwunden auswachsenden Axencylinder ausüben, kann aber dazu benutzt werden, in Wunden einwachsende Nerven in bestimmte Bahnen zu lenken. Literatur über Transplantation und Implantation. Alessandri, Innesti di tessuti viventi, ref. Cbl. f. allg. Path. VIII 1897. Harth, Knochenimplantationen, A. f. Min. Chir. 4S- Bd. 1893, u. B. v. Ziegler XVII1895. Bet^esowskyf Transplant. v. Hautstücken auf Tiere e. and. Species, B. v. Ziegler XII 1892. Birch-Hirschfeld, u. Garten, Verh. impl. embryonaler Geioehe, B. v. Z. XXVI 1899.