650 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. r 0 n u e n e r Massen in die Räume zwischen den Zellen bedingt. Die Zellnekrose ist durch den Untergang der Kerne und eine Umwandlung der Zellen in schollige, späterhin durch Zerbröckelung körnige Massen (Fig. 469 a) charakterisiert. Die Einlagerung zwischen den Zellen besteht entweder aus netzartig angeordnetem Fibrin (Fig. 468 a) oder Fig. 468. Großzelliger Tuberkel mit Fibrin aus einer tuber- kulösen Lunge (Alk. Fibrinfärbung). o Fibrin, b Riesenzelle, c Großzelliges Gewebe. Vergr. 300. aber aus einer dem Fibrin ähnlichen körnigen oder hyalinen, in Netzen angeordneten fibrinoiden Substanz, welche die WEiGERTsche Fibrin- färbung nicht gibt und sich bei GiESONscher Färbung gelb färbt. Im weiteren Verlaufe der Verkäsung zerfallen das Fibrin und die fibrinoide Substanz zu einer körnigen Masse, welche mit den Zelltrümmern ver- Fig. 469. Käsige Nekrose des tuberkulösen Granulationsgewebes (Alk. Fuchsin, Anilinblau). a Körnige, schollige Käsemassen, b Zellig-fibröses Gewebe, c Riesenzelle mit Bacillen, d Ba- cillen in zelligem Gewebe, e Bacillen in nekrotischem Gewebe. / In Zellen einge- schlossene Bacillen. Vergr. 200. schmilzt, SO daß nunmehr der zentrale Teil der Tuberkel aus einer schollig-körnigen Masse (Fig. 469 a u. Fig. 471 a) besteht, die sich mit kernfärbenden Farben nur verwaschen färbt. Die Verkäsung betrifft zunächst stets die zentralen Teile des Tuberkels und bleibt meist auch auf dieselben beschränkt, während in