654 Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. Ob die Tuberkelbacillen ein echtes Toxin bilden, ist noch nicht entschieden; wahrscheinlich ist es nicht der Fall, und es spricht dafür schon der Umstand, daß örtlich beschränkte Tuberkulose klinisch keine Giftwirkung zeigt. Die vermittelst ver- schiedener Methoden gewonnenen Tuberkuline enthalten ein Gemenge verschie- dener Stoffe, die, ähnlich wie Stoffe anderer Mikroben, Entzündung erregend wirken. Vielleicht sind darunter auch spezifische Eiweißkörper, welche im Organismus die Auslösung spezifisch baktericider Schutzkräfte bewirken, entweder so, daß Bakteriolysine entstehen, oder so, daß durch Agglutiniue und Präcipitine auf die Bakterien eingewirkt wird (vergl. § 33). Durch Untersuchungen von Arloing u. CoußMONT wissen wir, daß Kulturen auf Kartoffeln mit emulsionsartig verteilten Bacillen durch das Serum tuberkulöser Menschen und Tiere agglutiniert werden. Koch hat durch ein besonderes Verfahren eine bacillenhaltige Flüssigkeit hergestellt, in der durchi'agglutinierendes Serum eine Trübung und ein flockiger Niederschlag entsteht. Serum gesunder Tiere (Kaninchen, Hund, Ziege, Esel) zeigt, wenn man dem Serum Testflüssigkeit im Verhältnis von 1: 25 zufügt, keine agglutinierende Wirkung, doch kommen Ausnahmen vor und Pferde- serum zeigt in der Regel Agglutinationsvermögen. Nach Koch u. Romberg zeigt das Serum von Kindern kein Agglutinationsvermögen. Nach dem 14. Jahre ist es da- gegen häufig vorhanden, vielleicht infolge latenter Tuberkulose. Durch Behandlung der Tiere mit abgetöteten oder lebenden Tuberkelbacillenkulturen kann man (Koch) ein Agglutinationsvermögen des Serums erzeugen, oder das vorhandene steigern, be- sonders leicht bei Ziegen und Eseln. Mit dem Aggl u tinati on s verm ögen erhalten die Tiere einen mehr oder weniger hohen Grad von Immunität gegen die künstliche Infektion mit Tuberkelbacillen, und es kann danach das Agglutinationsvermögen als ein Maß- stab für den Bestand von Schutzstoffen angesehen werden. Bei Menschen, die an Tuberkulose erkrankt sind, erreicht der Agglutinationswert 1:25 meist nicht. Bei vorgeschrittener Phthise wird das Agglutinationsvermögen meist vermißt, da sich im Verlaufe maligner Tuberkulose Sehutzstoffe gar nicht oder wenigstens nur in ungenügender Menge bilden. Durch Aufschwemmung pulverisierter Tuberkelbacillen in 100 Teilen Wasser + 100 Teilen Glycerin, die in steigenden Dosen mit 0,8-proz. Kochsalzlösungen (die erste Dosis enthält 0,0025 mg Bacillensubstanz) injiziert wurden, konnte Koch bei zahlreichen Phthisikern das Agglutinationsvermögen steigern (von 1:25 bis 1:100 und 1:300), so daß anzunehmen ist, daß man Phthi- sikern auch eine gewisse Menge von Schutzstoffen verschaffen kann. Ueber den Wert des alten und des neuen KocHschen Tuberkulins lauten die Angaben verschieden. Unbestritten ist ihr Wert als diagnostisches Hilfsmittel, namentlich des Alttuberkulins, indem kleine Dosen bei Tuberkulösen Fieber erzeugen, bei Gesunden nicht, doch zeigen sich auch hier Ausnahmen. Ver- wendung findet das alte Tuberkulin zur Erkennung und Ausmerzung tuberkulöser Haustiere. Als Heilmittel (in kleinen Dosen bei Tuberkulose angewendet) wird es von Einzelnen gelobt, doch ist seine Anwendung nicht mehr sehr verbreitet. V. Behring ist es gelungen, Rinder gegen virulente Rinderbacillen immun zu machen. Er benutzt dazu Kulturen von Menschen stammender Tuberkel- bacillen, welche für Rinder wenig virulent sind, und beginnt mit intravenösen Injek- tionen von 1 mg einer bestimmten infektionsschwachen Serumkultur. Bei jüngeren Tieren ist Immunisation bedeutend leichter zu erreichen als bei älteren, v. Behring hält es für möglich, Säuglingen mit der Milch tuberkulose-immun gemachter Kühe Antikörper durch die übliche Art der Ernährung zuzuführen und sie auf diese Weise vor Ansteckung zu schützen. Literatur über Aetiologie und Genese der Tuberkulose. de Aquilar, Fibrinbüdung in Produkten d. Tuberk., Arb. v. Baumgarten II 1897. Arloing et Coui^niont, De l'agglulination du bacille de Koch, Z. f. Tub. I 1900 u. D. med. Woch. 1900. Arnold, Anatomie d. miliaren Tuberkels, Virch. Arch. 82. Bd. 1880. Axiclair, Les poisons du bac. tubercrdeux, Arch. de med. exp. 1899. Babes u. Froca, Wirku7ig d. Tuberkelbacillen, Z. j. Hyg. XXIII 1896. Barbacci, Istol. del tubercolo, AM della B. Acc. XIII, Siena 1902.