54 Angeborene vererbbare Krankheitsanlagen. tums sämtlicher Körperteile, des Skelets sowohl als der Weichteile, hinter der Norm, die zweite durch ein Ueberschreiten der dem Menschen- geschlecht zukommenden Größe ausgezeichnet ist. Es ist nicht zu be- zweifeln, daß sowohl der Zwergwuchs als der Riesenwuchs sehr oft lediglich durch die kongenitale Anlage bestimmt werden, allein es kann der nämliche Effekt, wenigstens soweit es sich um Hemmung des Wachstums handelt, auch durch schädliche Einflüsse in der Zeit der Entwickelung und des Wachstums erreicht werden, so daß nicht immer mit Sicherheit zu sagen ist, ob eine abnorme Körpergröße auf ange- borene Anlage oder auf pathologische Einwirkung in der Entwickelungs- und Wachstumsperiode, z. B. auf Störung des Wachstums durch mangel- hafte Entwickelung oder Erkrankung der Schilddrüse, zurückzuführen ist. Aehnlich verhält es sich auch in Fällen, in denen der Körper zwar vielleicht eine normale Längenentwickelung erreicht hat, aber eine all- gemeiiie Schwäche, eine gegen die verschiedensten äußeren Einflüsse widerstandslose Koustitutioii erkennen läßt, indem dieser Zustand so- wohl in einer schwächlichen mangelhaften Anlage als auch in schädlichen Einwirkungen, welche den wachsenden Körper intra- und extrauterin getrolfen haben, begründet sein kann, indem ferner auch schwächliche Anlagen und schwächende Einwirkungen die Entwickelung des Indivi- duums in gleichem Sinne beeinflußt haben können. Eine weitere konstitutionelle Eigentümlichkeit, welche in einer be- sonderen Anlage begründet sein kann, ist die Fettsucht (Obesitas, Adipositas,Lipomatosis universalis), ein Zustand, bei welchem sich Fett in einer das gewöhnliche Maß der Fettanbildung erheblich überschreitenden Menge zunächst in den schon normalerweise fett- haltigen Geweben, weiterhin aber auch an Orten, welche normaler- weise kein Fett enthalten, z. B. unter dem Endocard oder zwischen den Muskeln, ablagert. In letzter Linie beruht diese Fettanhäufung stets auf einem Mißverhältnis zwischen Fettproduktion, resp. Fettzufuhr und Fettverbrauch, wobei der pathologische Fettansatz bald auf eine abnorme Steigerung der ersteren, bald auf eine Verringerung des letzteren zurückzuführen ist. Wie die tägliche Erfahrung lehrt, ist oft'enbar die Energie, mit welcher der Stoffwechsel sich vollzieht, bei den einzelnen Menschen eine sehr verschiedene und wechselt auch in verschiedenen Lebensaltern, so daß die nämliche Nahrung bald zur Bildung eines erheblichen Fettansatzes genügt, bald nicht. Bei der als Obesitas bezeichneten pathologischen Konstitution, die zu einem Teil auf kongenitaler Anlage beruht, ist die protoplasmatische Zersetzungsenergie geschwächt, so daß selbst bei mäßiger oder geringer Nahrungszufuhr eine übermäßige Fettablagerung sich einstellt. In ähnlicher Weise wie die Fettsucht ist auch die Gricht eine konstitutionelle Krankheit, welche zu einem großen Teil auf kon- genitale Anlage zurückzuführen ist und sonach wesentlich aus inneren Ursachen entsteht. Was ihr eigentliches Wesen darstellt, läßt sich zur Zeit nicht sicher bestimmen. Charakteristisch ist es, daß sich anfalls- weise in den Geweben Ablagerungen von Harnsäure bilden. Nach Garrod und Ebstein soll der akute Gichtanfall auf einer Harnsäure- stauung beruhen, welche entweder von der Niere ausgeht oder lokale Ursachen hat. Pfeiffer ist dagegen der Ansicht, daß das Wesen der Gichtanlage darin besteht, daß die Harnsäure in einer schwer löslichen Form gebildet wird. Nach v. Noorden soll die Harnsäurebildung und Ablagerung nur ein sekundärer Vorgang sein, welcher durch die