Heilkräfte des Organismus. 116 Dichten. Er nennt danach die wirksamen Substanzen im Serum Aggiutinine und glaubt in ihnen eine Hauptursache der Heilung von Infektionskrankheiten und des Immunwerdens gegen dieselben sehen zu dürfen. Pfeiffer bestreitet dagen das Vor- kommen einer Verquellung der Zellmembran, erklärt die Erscheinung als durch Ent- wickelungshemmung bedingt und bezeichnet die Substanzen als spezifische Para- lysine. Nachdem Gruber die eigenartige Wirkung des Blutserums Typhuskranker festgestellt hatte, hat VVidal (Sem. medieale, Paris 1896) vorgeschlagen, diese Wirkung des Blutserums auf Cholera- resp. Tyjjhusbacillen als diagnostisches Hilfsmittel schon im Laufe des Typhus zu benutzen, und es haben zahlreiche Untersuchungen aus den verschiedensten Kliniken bestätigt, daß man sowohl während des Verlaufs des Typhus als auch längere Zeit (mehrere Monate) nach Ablauf des Typhus die Erkrankung an Typhus aus der Wirkung des Blutserums auf Typhusbacillenkulturen (WiDALsche Probe) erkennen kann (vergl. § 33). Nach Kraus ist im Blute künstlich gegen Cholera und gegen Typhus immuni- sierter Tiere ein Körper vorhanden, der bei Zusatz von solchem Serum zu klarem, bakterienfreiem Filtrat von Cholera- resp. Typhusbacillenkulturen eine Trübung und weiterhin einen Niederschlag hervorruft, also als Präzipitin wirkt (vergl. § 33). Die Schutzstoffe, welche im Verlaufe von Infektionskrankheiten im Blute auf- treten, werden nicht alle an demselben Orte gebildet; bei Pneumonie sollen sie sich im Knochenmark (Wassermann), bei Cholera und Typhus in der Milz (Pfeiffer und Marx), bei Rinderpest in der Leber (Koch) bilden. Sie sind als spezifische Se- kretionsprodukte, welche infolge spezifischen Reizes entstehen, anzusehen. Die baktericiden Immunkörper sind nach ihrem physikahschen und chemischen Verhalten Fermente (also weder Globuline noch Albumine). Die bei der Bakteriolyse an die Bakterienzellen gebundenen Immunkörper können nach Auflösung des Bakterien- protoplasmas wieder frei und aktionsfähig werden. Man hat vielfach angenonnnen, daß auch das bei Infektionskrankheiten auf- tretende Fieber eine die Vernichtung der Bakterien fördernde heilsame Erscheinung sei, und es ist nicht unmöglich, daß dasselbe in einzelnen Fällen einen günstigen Ein- fluß ausübt; so ist es z. B. denkbar, daß ein parasitärer Mikroorganismus zwar bei 37—38" C sehr gut gedeiht, nicht aber bei Temperaturen von 40 und 41° C, so daß also hohe Fiebertemperaturen seine Vermehrungsfähigkeit beeinträchtigen würden. Man kann aber daraus nicht schließen, daß das Fieber eine zweckmäßige, die Aus- gleichung der krankhaften Störungen stets fördernde Erscheinung ist. Auch kann man selbst in dem Fall, daß die Stoffwechselvorgänge, die während des Fiebers sich voll- ziehen, einen deletären Einfluß auf die Bakterien ausüben, dies nicht als einen Nutzen des Fiebers bezeichnen. Man könnte nur sagen, daß ein Teil der bei Infektionsfiebern sich abspielenden krankhaften Vorgänge zur Bildung von Produkten führt, die anti- bakteriell oder antitoxisch wirken. Literatur über bakterijcide Substanzen und Antitoxine. Banti, Sulla distruzzione dei hatten neW organismo, A. p. le Sc. Med. XIII 1889. Siedl u. Kraus, Ausscheidung d. ßlikroorganismen durch Drüsen, Z. f. Hyg. XXVI1897. Bitter, Metschnikoffs Phagocytejtlehre, Z. f. Hyg. IV 1888; Bakterienfeindl. Stoffe Her. Organe, ib. XII 1892. Bordet, Action des serums preventifs, Ann. de l'Inst. P. 1896; Mecanisme de l'aggluti- nation, ib. 1899. Bordet et Oenon, Substances sensibilatrices des serums antimicrobiens, A. d. l'Inst. 1901. Briec/er, Antitoxine und Toxine, Z. f. Hyg. XXI 1896. Conradi, Bildung baktericider Stoffe bei der Autolyse, B. v. Hofmeister I 1901. Denys et Havel, La part des leucocytes dans le pouvoir bactericide du sang, La Gellule X1893. Durham, On a .special action of the serum, Journ. of Path. IV 1896. Eichel, Wachstumsverhältnisse verschied. Bakterien im Fieber, V. A. 121. Bd. 1890. Foerster, Die Serodiagnostik d. Abdominaltyphus, Fo7-tschr. d. 3Ied. 1897 (Sammelref.). Fraenkel, C, Aggiutinine bei Typhus abdom. (Widalsche Probe), D. med. Woch. 1897 (Lit.). Ganialeia, Destruction des microbes dans les organismes febricitants, Ann. de l'Inst. P. 1883. Golgi, II fagocitismo nell' infezione malarica, Arch. ital. de hiol. XI 1889. Gvuher, Immunität geg. Cholera u. Typhus, Wien. med. Woch. 1896; Theorie der Immun. (Aggiutinine), Münch, med. Woch. 1897; Serumdiagnostik d. Typhus, ib.; Theorie der Agglutination, ib. 1890.