598 Pathogene Kokken. und eiterig-fibrinöser Entzündung, oft mit nachfolgender Gewebsver- eiterung, Infektionsformen, die als Phlegmone bezeichnet werden. Greift eine Phlegmone auf die Muskeln über, so benutzen die Streptokokken namentlich das Bindegewebe des Perimysium internum als Vermehrungs- und Verbreitungsort (Fig. 436 a), dringen aber auch in die Sarkolemmschläuche ein. Auch hier sind mehr oder minder schwere, oft zu Vereiterung führende Entzündungen die Folge. Bronchogene Infektion der Lunge verursacht eiterige oder krupöse oder hämorrhagische Exsudationen in die Lungenalveolen. Fig. 434. Erysipel des Kopfes bei einem Kinde von 1 Monat (Bak- terienfärb. Karm.). a Cutis mit Haarbälgen, b Subcutis. c Lymphgefäße mit Strepto- kokken und entzündeter Umgebung, d Eete Malpighii. e/Hornschieht der Epidermis. g Streptokokken auf dem Eete Malpighii. Vergr. 50. Wird von der Haut oder von einer Schleimhaut aus, z. B. vom Mittelohr aus, benachbartes Knochengewebe in Mitleidenschaft gezogen, so verbreiten sich die Kokken in ungeheuren Mengen im Markgewebe (Fig. 437 a b) und verursachen hier zunächst Gewebsnekrose und weiter- hin eiterige Entzündung der Nachbarschaft. Die Streptokokkeninfektion kann früher oder später Halt machen, indem Gegenwirkungen des Organismus die Bakterien an weiterer Aus- breitung hemmen und sie zu Grunde richten. Nicht selten schreitet indessen die Infektion bis zum Eintritt des Todes weiter. Brechen die Streptokokken in die Lymph- und Blutbahnen ein, so kommt es nicht selten zu Metastase derselben und damit auch zu Erkrankung entfernt gelegener Organe. Infektionen der Lunge führen leicht zu Infektionen der Pleura. Infektion der weib-