708 Pathogene Spirillen. wird, die mit Indol zusammen eine Rotfärbung bildet. Bei dem Spirillum Finkler, dem Spir. Metschnikoff und dem Spir. Deneke, die auch Indol produzieren, tritt die Rotfärbung der Kulturen nur dann ein, wenn man neben Schwefelsäure auch Kaliumnitrit, oder wenn man salpetrige Säure zusetzt. Den Choleraspirillen sind ähnlich folgende Spirillen: 1) Spirillum von Finkler und Prior, bei Cholera-nostras-Kranken in De- jektionen, welche schon einige Zeit in einem Gefäße gestanden hatten, von den ge- nannten Autoren gefunden. Die Spirillen sind den Choleraspirillen sehr ähnlich, nur etwas länger und dicker. In Plattenkulturen unterscheiden sie sich von letzteren nur dadurch, daß kleine Kolonieen nicht deutlich granuliert, und daß sie durch eine scharfe Kontur abgegrenzt sind. Die Gelatine wird rasch, nicht . langsam verflüssigt, und es hat das zur Folge, daß in Stich- kulturen sich schon nach 24 Stunden eine sackartige, mit trüber Flüssigkeit gefüllte Röhre (Fig. 515) gebildet hat, die bald den Rand des Glases erreicht. , • Auf Kartoffeln bilden sie (Flügge) schon bei Zimmer- temperatur innerhalb 48 Stunden einen graugelben, schleimigen Ueberzug, der sich mit weißlichem Rande gegen die Substanz der Kartoffel absetzt, während Choleraspirillen bei Zimmer- temperatur gar nicht wachsen und bei höherer Temperatur braune Auflagerungen bilden. Sie verursachen ferner stinkende Zersetzungen und sind gegen Austrocknung ziemlich resistent. Meerschweinchen mit dem nämlichen Verfahren, wie dies oben angegeben, in den Darm verbracht, wirken sie ähnlich wie Choleraspirillen, aber weniger intensiv. Ob die FiNKLER-PRiORschen Spirillen für die Cholera nostras pathogene Bedeutung haben, ist sehr fraglich, da die Dejektionen, denen die Untersucher ihre Kulturen entnahmen, nicht frisch waren, und andere Autoren in entsprechenden Fällen (KARTULiß, Zur Aetiologie der Cholera nostras, Zeitschr. f. Hyg. VI 1889) die Spirillen nicht fanden. Knisl (Münchener ärzt- liches Intelligemblatt 1885) fand sie dagegen im Coecuminhalt eines Selbstmörders. 2) Spirillum tyrogenum, von Deneke (D. med. Woehenschr. 1885) im FLÜGGEschen Institut in Käse gefunden, sieht ebenfalls Choleraspirillen sehr ähnlich, ist aber etwas kleiner, und die langen Spirillenfäden sind enger gewunden. Kulturen auf Gelatineplatten bilden zu Beginn scharf konturierte, bei schwacher Vergrößerung dunkel erscheinende Scheiben und ver- flüssigen die Gelatine weit rascher als die KocHschen Spirillen. Im Impfstich verhalten sie sich ähnlich wie die Finkler-Priob- schen Spirillen, wachsen aber nicht auf Kartoffeln. Fig. 515. Stichkultur des Finkler-Prior sehen Bacillus in Gelatine. 3) Spirillum sputigenum ist eine Spirille, deren Form ein krummes Stäb- chen ist, das etwas größer und schlanker als die Choleraspirille ist. Sie kommt im Mundspeichel vor und läßt sich auf den im Gebrauch stehenden Nährböden nicht kultivieren. 4) Vibrio Metschnikoff (Gamaleia, Vibrio Metschnikovi et ses rapports avee le microbe du cholera asiatique, Ann. de l'Institut Pasteur II 1888, III 1889, und Pfeiffer, Ueber den Vibrio Metschnikovi und sein Verhältnis zur Cholera asiatica, Zeitschr. f. Hyg. 1889) ist ein Spaltpilz, welchen Gamaleia bei einer Epi- demie unter den Hühnern von Odessa, die durch das Auftreten von Durchfällen und Enteritis ausgezeichnet war, nachweisen konnte, und welcher, kultiviert, sehr große Aehnlichkeit mit der KoCHschen Choleraspirille zeigt. Die Spirille ist rein am sichersten