Inhaltsverzeichnis. Zehnter Abschnitt. Die parasitär lebenden Spaltpilze und die durch sie verursachten Erkrankungen. Seite 1. Allgemeines über die Schistomyceten oder Spaltpilze. 1. Allgemeine Morphologie und Biologie der Spaltpilze . . 578 2. Allgemeines über die pathogenen Spaltpilze und ihr Ver- halten im menschlichen Organismus 587 II. Die einzelnen Spaltpilzformen und die von ihnen verur- sachten Infektionskrankheiten. 1. Die Kokken oder Kugelbakterien und die von ihnen ver- ursachten krankhaften Prozesse. a) Allgemeines über Kokken • 59S b) Pathogene Kokken 595 2. Die Bacillen und die polymorphen Bakterien und die von ihnen verursachten krankhaften Prozesse. a) Allgemeines über die Bacillen und polymorphen Bakterien 616 b) Die pathogenen Bacillen und polymorphen Bakterien 620 3. Die Spirillen und die von ihnen verursachten krank- haften Prozesse. a) Allgemeines über Spirillen • 703 b) Die pathogenen Spirillen 704 Elfter Abschnitt. Hefe- und Schimmelpilze und die durch sie verursachten Erkrankungen 710 Zwölfter Abschnitt. Die tierischen Parasiten und die durch sie verursachten Erkrankungen. 1. Protozoen 723 II. Vermes. Würmer. A. Plathelminthen, Plattwürraer. 1. Trematoden, Saugwürmer 750 2. Cestoden, Bandwürmer 756 B. Nemathelminthen, Rundwürmer 770 III. Arthropoden. 1. Arachnoiden 783 2. Insekten 787