Entzündung. 358 Sammelt sich solcher Eiter innerhalb von Körperhöhlen, z. B. im Peri- kard oder in der Pleura oder in den Gelenkhöhlen an, so bildet er eingeschlossene eiterige Ergüsse oder Emi)yeine. Findet inner- halb einer durch Epithelvertiüssigung unter der Hornschicht der Epi- dermis entstandenen Blase eine stärkere Ansammlung von Leukocyten statt, so wird die Flüssigkeit mehr und mehr trübe, weiß, eiterig, und es wandelt sich das Bläschen zur Eitei'imstel (Fig. 206/",) um. Sammeln sich in einem Gewebe sehr reichlich Eiterkörperchen an, so daß das Gewebe eine weiße oder grauweiße oder gelblichweiße Färbung^ erhält, so gewinnt der Prozeß den Charakter der eiterigen Infiltration. Schließt sich hieran eine Verflüssigung und Auflösung des Gewebes, so kommt es zur Glewelbsvereiterimg und Absceßbildung (Fig. 2U7i), d. h. zur Bildung einer mit Eiter gefüllten Höhle. Fig. 208. Vereiterung und nekrotisclier Zerfall der Schleimhaut des Dickdarmes bei Dysenterie (M. Fl. Häm. E.). Durchschnitt durch die Mucosa (a) und Submucosa (b) des Dickdarmes, c Muscularis. d Interglanduläre, d, subglanduläre Infiltration der Mucosa. e Infiltrationsherde in der Submucosa. / Infiltrierte obere Drüsenschicht, im Abstoßen begriffen, g Geschwür, dessen Grund zellig infiltriert ist. Vergr. 25. Finden die eiterige Infiltration und die Gewebseinschmelzung an der Oberfläche eines Organes, z. B. einer Schleimhaut, statt (Fig. 208 dfg), so führt der Prozeß zur Bildung eines oberflächlichen Substanz- verlustes, eines GrescIiMÜres. Bilden sich durch Vereiterung gang- artige Höhlen, so werden sie als Fistelgänge bezeichnet. Die Auflösung des Gewebes, welche man als Vereiterung be- zeichnet, ist nur unter der Bedingung möglich, daß das Gewebe ab- stirbt. Diese Gewebsnekrose ist meist schon vor dem Eintritt der Eiterung vorhanden und wird durch die besondere Einwirkung des Entzündungserregers verursacht. Es kann indessen das Gewebe auch erst im Verlaufe der entzündlichen Infiltration absterben und sich als- dann verflüssigen. Verbindet sich eine Anhäufung von Eiterkörperchen mit reichlicher Flüssigkeitsansammlung, so entstehen eiterig-seröse Exsudate, welche, die Gewebe infiltrierend, oft auch als purulente Oedeme bezeichnet werden. Verbreitet sich eine eiterige oder eiterig-seröse Entzündung