Endotheliome. 449 Gruppen zusammengelagert sind, so daß man ein gefäß Ii altiges Bindegewebsstroma und Zellstränge oder Ze 11 herde unter- scheiden kann. Nach ihrer Genese lassen sich zunächst zwei Typen, Lymphangiosarkome und Hämangiosarkome, herausheben; es kommen indessen auch alveolär gebaute Sarkome, welche ein Stroma und Zellnester besitzen, vor, ohne daß sie nach ihrer Entwickelung den genannten Typen zugezählt werden können. Die Lymphangiosjirkome sind Geschwülste, welche durch eine Wucherung der E n d o t h e 1 i e n der Lymphgefäße und Lymphspalten entstehen. Sie werden danach meist als Lympli- Fig. 295. Durchschnitt durch ein diffus über die Oberfläche des Gehirns und des Rückenmarks ausgebreitetes Endotheliom der Pia mater und der Hirnrinde (M. Fl. Häm.). a Zarte Hirnhäute an der Oberfläche, h in einem Sulcus des Gehirns, c Hirnrinde, d e Endotheliale Wucherungen in den Subarachnoidealräumen. / g h Endotheliale Wucherungen in den Piaischeiden der Rindengefäße, i Längsdurchschnitt durch eine Vene. Vergr. BO. gefäß-Eiidotlielioiiie oder als Endotheliome im engeren Sinne be- zeichnet. Sie entwickeln sich entweder in zuvor normalem Gewebe oder aber aus bereits bestehenden geschwulstartigen Bildungen, ins- besondere aus hypertrophischen Lymphangiomen (Pigmentmälern und Warzen, vergl. § 108) und aus Myxochondromen. Die ersteren kommen am häufigsten in den Hirnhäuten und den serösen Häuten der großeji Körperhöhlen vor, fehlen aber auch nicht in anderen Organen, die Ziegler, Lehrb. d. allg. Pathol. 11. Aufl. 29