535 Eachischisis. Literatur über Lithopädion. Bandl, Die Extrauterinschwangerschaft, Handb. d. Frauenkrankheiten II, Stuttgart 1886. Engel, Rückbildungsvorgänge an abortiven Embryonen, Beilr. v. Ziegler XXVIII 1900. Giacomini, Entwickehmgsanonial. d. Embryo, Ergebn. d. Anat. IV 1894 ^- c- § 1^9. His, Fragen d. path. Embryologie, Internat. Beitr. Festschr. f. Virehov) I 1891. Kleinwächter, Missed labour, Eulenburgs Realencyklop. V 1895 (Lit.). Kroetner, Zur Kenntn. d. Lithopädion, ßliinch. med. Woch. 1900. Küchenmeister, Weber Lithopädion, Arch. f. Gyn. XVIII 1881. Mall, Pathol. of early hum. embryos, J. Hopkins Hosp. Rep. IX 1900. Martin, ExtratUerinschwangerschaft, Eulenb. Realencyklop. 1895 (Lit.). Wallenstein, Beitr. z. pathol. Embryologie, I.-D. Freiburg 1897. b) Der mangelhafte Verschluß der Cerebrospinalhöhle und die damit zusammenhängenden Mißbildungen des Nervensystems. § 133. Der mangelhafte Verschluß des Spinalrohres führt zu jenen Mißbildungen, welche als ßaehischisis oder als Spina bifida oder als Wirhelspalte bezeichnet werden. Liegt der Defekt in der Wirbelsäule offen vor, so daß man im Grunde die mit Membranen bedeckten Wirbelkörper sieht, so bezeichnet man dies gewöhnlich als Eachischisis. Findet sich an Stelle des Defektes ein Sack, der nach außen vorragt, so wird die Mißbildung gewöhnlich als Spina bifida, oder richtiger als Spina bifida cystica bezeichnet, doch kann man auf die Bildung auch den Namen Rachischisis cystica oder Hydrorachis cystica anwenden. Bei der Rachischisis totalis (Holorachischisis, Fig. 376) Fig. 376. Kraniorachischisis mit totalem Mangel des Gehirns und des Rückenmarkes. Die Schädelbasis ist mit häutigen, fetzigen Massen, die offene Rückenmarksrinne mit einer zarten Haut (Pia mater) bedeckt. Kypholordotische Verkrümmung und Verkürzung der Wirbelsäule. Um verkleinert.