222 Regressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. risiert, und es können einzelne Zellen sich mit diesen Körnern voll- kommen füllen. Bei gesteigerter atypischer Bildung können abgestoßene Zellen sich in die hyaline Substanz des Kolloids umwandeln. Fig. 81. Fig. 82. Fig. 81. Kolloid in einer vergrößerten Schilddrüse (Alk. Häm.). a Mit Zellen gefüllte Follikel, b Follikel mit Lumen, c KoUoidklumpen. d Kapillare, e Binde- gewebsseptum mit Arterie. Vergr. 60. Fig. b2. Sekretion von Kolloid in der Schilddrüse (nach Bozzi). a Kolloid, b Sezernierende Zellen mit Körnern. Yergr. 500. Das Schilddrüsenkolloid erweist sich auch bei der mikroskopischen Untersuchung als homogen, und man kann es nach seinem Aus- sehen als epitheliales Hyalin bezeichnen. Es enthält meist keine zelligen Einschlüsse, doch können auch degenerierende Zellen darin vorkommen. Alkoholhärtung und Essigsäurebehandlung bewirken keine Trübung oder Fällung in fädiger Form, wie mau dies im Schleim beobachtet. Durch VAN GiESONsche Färbung läßt sich das Kolloid orangerot färben, während das Bindegewebe fuchsinrot wird. Es ist in- dessen zu bemerken, daß der Inhalt der Schilddrüsen- follikel, der als Kolloid be- zeichnet wird, nicht immer gleich beschaffen ist, viel- mehr bald fest, bald weich oder sogar flüssig oder wenigstens in Wasser leicht zerfließend ist, in Alkoholpräparaten auch Körnung oder Zerklüftung durch Schrumpfung zeigen kann und sich auch gegen Farbstoffe nicht immer gleich verhält. Die chemische Natur des Schilddrüsenkolloids ist nicht hinreichend bekannt, und es hat der Follikelinhalt sehr wahrscheinlich eine wechselnde Zusammensetzung. Wahrscheinlich ist es ein Eiweißkörper, der mit der wirksamen Substanz der Schilddrüse, mit dem Jodothyrin, verbunden ist. Epitheliales Hyalin kommt neben der Schilddrüse am häufigsten