Cestoden. 769 die Quappe als zweiten Zwischenwirt aufsucht und sich in den Muskeln oder in den Eingeweiden dieser Tiere zu einem geschlechtslosen Band- wurm ausgestaltet. Nach Grassi und Parona kommt die Finne des Bothriocephalus latus in Italien sowohl beim Hecht als bei dem Fluß- barsch vor; in Japan ist sie am häufigsten (Ijima, Leuckart) bei Onchorhynchus Ferryi zu finden. Zschokke fand sie unter den Fischen des Genfer Sees bei Lota vulgaris, Perca fiuviatilis, Salnio Umbla, Esox lucius, Trutta vulgaris und Tr. lacustris. Am häufigsten ist sie bei der Quappe (Lota vulgaris) und beim Barsch (Perca fiuviatilis). Gelangt dieselbe durch Genuß der genannten Fische in den Darmkanal des Menschen, so erlangt sie wieder Geschlechtsreife. Nach Braun und Fig. 572. Fig. 572. Eier von Bothrio- l ! • :3 eephalus latus, eines nach Ent- >- ^ leerung des Dottennhaltes (nach Leu- ? ckart). Fig. 573. Freier Embryo von •sii>''' Bothriocephalus latus mit . Flimmerkleid (nach Leuckart). jrjg. 573. Parona kann man die Finne auch beim Hunde und bei der Katze zur Entwickelung -bringen. Bei Anwesenheit von Bothriocephalen im Darm kann sich eine allmählich zunehmende Anämie einstellen, welche der peruiciösen Anämie gleicht. Die Verminderung der roten Blut- körperchen und des Hämoglobingehaltes des Blutes kommt wahrschein- lich dadurch zu stände, daß beim Absterben des Bandwurms ein die Blut- körperchen schädigendes Gift in die Säftemasse des Körpers übergeht. Bothriocephalus cordatus (Leuckart) ist ein Bandwurm von 80—115 cm Länge mit einem herzförmigen Kopf, dessen öaugrinnen flächenständig sind. Die Breite der reifen Glieder beträgt 7—8 mm, die Länge 3—4 mm. In Grönland und Island ist er ein häufiger Parasit der Hunde, der Seehunde und des Walrosses und findet sich gelegentlich auch beim Menschen. Die Finne lebt ebenfalls in Fischen. Bothriocephalus Mansoni (Cobbold), s. liguloides (Leuckart) ist die Finne (Plerocercoid) eines Bandwurms, die einige Male (Manson, Ijima, Murata) in dem Körpergewebe und in den ableitenden Harn wegen, resp. im Harn beobachtet worden ist; seine Herkunft ist nicht bekannt. Bothriocephalus felis, der bei den Katzen vorkommt, ist dem Bothrio- cephalus latus ähnlich. Bothriocephalus latus kommt auch beim Hunde vor. Literatur über Bothriocephalus latus. Bollinger, Bothrioceph. latus in München, D. Arch. f. Min. 3Ied. XXXVI 1885. Braun, Die tier. Parasiten des Menschen, Würzburg 1903. Gi'assi, B., e Bovilli, Contrib. allo studio dello sviluppo del Botriocefalo lato, Giorn. della R. Accad. di 31ed. 1887, ref. Cbl. f. BaU. III 1888. Leucleavtf l. c, und Zur Bothriocephalus-Frage, Cbl. f. Bakt. u. Parasitenk. I 1887. Schauniann, Zur Kerintnis der Bothriocephalus-Anämie, Berlin 1894- Schaumann u. Tallqvist, Blutkörperchen auflösende Eigensch. d. breiten Bandwurmes, D. med. Woch. 1898. Ziegler, I.ehrb. d. allg. Pathol. 11. Aufl. 49