Xekrose. 183 wesentlich auch von dem momentanen Zustande des Ge^Yebes. Ist ein Gewebe durcli längere Zeit andauernde mangelhafte Zirkulation, oder infolge von allgemeinem Marasmus, von Hj'drämie, von Veränderung der Blutmischung etc. in seiner Ernährung bereits herabgesetzt, so stirbt dasselbe weit leichter ab, als wenn es zuvor normal war. Bei heruntergekommenen Tj'phuskranken genügt oft ein verhältnismäßig leichter Druck, z. B. über dem Trochanter, dem Ellbogen, dem Kreuz- bein, der Ferse etc., um ein brandiges Absterben der Haut und des subkutanen Gewebes herbeizuführen. Solche Nekrosen werden als marantische Xeki'oseii oder als marantisclie Graiigräii und als De- cubitus oder Decul)itaIueki'Ose bezeichnet. Für den Verlauf der Nekrose, d. h. für die an die Nekrose sich anschließenden Gewebsveränderungen, sind sowohl die Beschatfenheit des Gewebes, als auch der Sitz desselben, die Art des Absterbens, sowie die Ursache der Nekrose von Bedeutung. Von großem Einfluß sind ferner der Gehalt der Gewebe an Blut und Gewebsflüssigkeit, sowie auch Veränderungen der Gewebe, die der Nekrose vorausgegangen sind, wie z. B. Verfettung, Entzündung, Hämorrhagieen etc. Die Folge der Nekrose eines Grewel)sal)scluiittes ist immer eine mehr oder minder hochgradige Entzündung in der Umgebung (Fig. 36 f). Sie wird am intensivsten, wenn in den nekrotischen Ge- weben Zersetzungsprozesse sich entwickeln. Durch die Ausbildung einer Entzündungszone kann der nekrotische Herd von der Umgebung abgegrenzt, sequestriert und isoliert werden. Man bezeichnet daher die Entzündung als eine demarkierende oder sequestrierende und das losgelöste tote Gewebsstück als Sequester. Genaueres über diese Entzündungsvorgänge ist im siebenten Abschnitt zu finden. Unter den Ausgängen der Nekrose kann man fünf Hauptfornien unterscheiden. Bei der ersten Avird das tote Gewebe durch Resorption oder durch Losstoßen von der Oberfläche entfernt und wieder durch normales Gewebe ersetzt (Regeneration). Bei der zweiten wird das tote Gewebe ebenfalls entfernt, aber statt eines normalen Gewebes bildet sich nur Bindegewebe, sogenanntes Narbengewebe, das den Verlust nur unvollkommen ersetzt. Bei der dritten wird das nekrotische Gewebe nach außen abgestoßen oder aufgelöst, der dadurch gesetzte Defekt aber nicht geschlossen, so daß ein Geschwür bleibt. Heilt dasselbe ohne daß das Verlorengegangene ersetzt wird, so bleibt ein Defekt bestehen. Im vierten Falle wird das nekrotische Gewebe teilweise resorbiert, ein Teil bleibt als nekrotische Masse, die nicht selten später verkalkt, liegen und wird durch Bindegewebe eingekapselt. Der fünfte Ausgang ist der in Oystenbildung. Dabei wird das tote Gewebe resorbiert, an seine Stelle tritt aber nur zum Teil, und zwar nun au der Peripherie, neues Gewebe. Im übrigen wird der durch die Resorption frei werdende Raum mit Flüssigkeit gefüllt. Dieser Ausgang kommt am häufigsten im Gehirn vor. Von zahlreichen Autoren werden neben den angeführten Nekrosen als eine be- sondere Gruppe noch neuropathische Nekrosen unterschieden, d. h. solche, welche sich nach Läsionen des zentralen oder des peripherischen Nervensystems einstellen. Von den Einen wird angenommen, daß dabei die Läsion trophischer Nerven die wesentliche Ur- sache der Nekrose sei, während die Anderen dieselbe auf Störungen der Zirkulation, auf anhaltenden Druck und mechanische Verletzungen der bei diesem Zustande oft an ästhetischen und gelähmten Körperteile zurückzuführen. Nach den vorliegenden Beobachtungen am Menschen, sowie nach den darüber angestellten experimentellen