752 Tierische Parasiten. die Hautschicht abgeworfen, und es wandelt sich das Miracidiuni, das einen Darm, ein Exkretionsorgan und Gehirnganglien besitzt, in eine Sporocyste um (B), in welcher Darm- und Nervensystem sich zurückbilden, während sich die zelligen Keimballen weiterent- wickeln (B a) und eine zweite Generation Keimschläu che. die Redien (B b), bilden. Diese Redien (C), welche einen Darm (C a) besitzen, produzieren alsdann innerhalb desselben Wirtes aus Zellen, welche sich von ihrem Keimlager ablösen (C b), die Cer- carien (D), welche den Wirt verlassen und mit Hilfe eines Ruder- schwanzes im Wasser herumschwimmen. Unter Verlust des Ruder- schwanzes encystieren sie sich an irgend einem Fremdkörper und ge- langen von da (meist mit dem Futter) in den Endwirt, in dem sie sich zum geschlechtsreifen Tiere entwickeln. Das geschlechtsreife Tier bewohnt die Gallengänge, selten findet es sich im Darm oder in der unteren Hohlvene. Beim Menschen und beim Schweine ist der Leber- egel sehr selten, dagegen sehr häufig bei Rindern und Schafen. Die Fig. 549. E n t Wickel ung des Leberegels (nach Leuckaet). a. Mira- cidiuni mit Keimballen (o). B Sporocyste mit Keimballen (a) und Redien (&). C Eedie mit Darm (a) und Keimballen (b). D Cercarie mit Mund (a) und ßauchnapf (b), Darm (c) und Drüse [d). Folgen seiner Invasion sind, namentlich wenn er in großen Mengen vorhanden ist, Verstopfungen und ulceröse Strikturen der Gallengänge, Gallenkonkrementbildungen, Entzündung der Umgebung der Gallen- gänge und Hyperplasie des periportalen Bindegewebes. Aehnlich ist die Wirkung bei Rindern. Bei Schafen kann sich bei reichlicher In- vasion zur Lebererkrankung allgemeine Kachexie hinzugesellen. Distoma lanceolatiiiu ist nur 8—9 mm lang und 2—2,5 mm breit, lanzettförmig, der Kopfabschnitt nicht besonders abgesetzt (Fig. 550). Die Körperhaut ist nackt. Die beiden gelappten Hoden ih) liegen dicht hinter dem Bauchnapf, vor dem Eierstock (o) und dem Uterus («), deesen Windungen durch das durchsichtige Körperparenchym hin- durchschimmern. Die vorderen Windungen mit den reifen Eiern sind schwarz, die übrigen rostrot. Die gelblichweißen Dotterstöcke (d) liegen in der Mitte des Seitenrandes. Die ovalen Eier sind 0,04 mm lang, enthalten schon im Uterus den Embryo, der aber erst einige W^ochen nach der Ablage der Eier ausschlüpft. Seine Metamorphosen sind unbekannt.