284 Hypertrophie und Regeneration. tiastische Gewebshypertropliieen außerordentlich große Dimensionen an- nehmen. In ähnlicher Weise können durch chronische Infektionen (z. B. Syphilis) auch am Knochensystem ganz bedeutende, durch Massen- zunahme der Knochensubstanz charakterisierte Hypertrophieeu ent- stehen. In den meisten Fällen von Gewebshypertrophieen, die als erworbene Bildungen durch äußere Einwirkungen während des Lebens auftreten, läßt sich auch die Causa efficiens mehr oder weniger sicher erkennen, allein es kommen auch zahlreiche Fälle vor, in denen dies zur Zeit Fig. 140. Fig. 141. Fig. 140. Elephantiasis scroti bei einem 19-jährigen Samoaner (nach Uthemänn, D. med. Wochenschr. 1895). Fig. 141. Akromegalie nach Erb und Arnold (Osteoarthropathie nach Marie und Öouza-Leite). gar nicht oder nur unvollkommen möglich ist. So kommen z.B. Ver- größerungen der Milz und des lymphadenoiden Gewebes der Lymphdrüsen und der Lymphknoten in den Schleimhäuten, welche den Charakter der Hypertrophie tragen, vor, ohne daß wir deren Ur- sachen erkennen können. Sehr unsicher sind unsere Kenntnisse auch bezüglich der Aetiologie der als Akrouieg-alie (Marie), Pachyakrie (v. Recklinghausen) und Osteoarthropathie hypertrophiante (Marie) beschriebenen, dem partiellen Riesenwuchs ähnlichen Ver- größerungen der End teile der Extremitäten (Fig. 141), in einem Teil der Fälle verbunden mit einer Vergrößerung der Gesichts-