Pathogene Spirillen. 706 Geraten Choleraspirillen in Trink- und Gebrauchwasser und ge- langen sie hier zur Vermehrung, so kann sich in dem betreffenden Orte die Cholera außerordentlich rasch verbreiten. Erfolgt dagegen die Infektion durch direkte oder indirekte Kontagion von Mensch zu Mensch, so ist auch die Verbreitung eine langsame, indem sie sich auf diejenigen beschränkt, die mit dem Kranken oder mit den von ihm beschmutzten Gegenständen in Berührung geraten. Die Inkubations- dauer beträgt 1—2 Tage. Bei Rekonvaleszenten können die Spirillen sich nach Unter- suchungen von KoLLE noch längere Zeit lebend im Darme erhalten und vermehren, ohne daß klinische Erscheinungen auf ihre Anwesenheit hinweisen. Kolle konnte dieselben in zahlreichen Fällen nach 5 bis 18 Tagen und in ein- zelnen Fällen sogar nach 20—48 Tagen noch nachweisen. Ein einmaliges Ueberstehen der Cholera macht den Betreffenden für eine gewisse Zeit immun. Die Immunität beruht auf der Anwesenheit bakterizider Anti- körper. Durch diese Körper kann man den Körper auch vor der Cholera schützen. Bei bereits Erkrankten versagt die Wirkung (vergl. § 32). Kulturen der Choleraspirillen bilden auf Gelatineplatten runde, flache, gelbliche Scheiben, welche die Gelatine nur langsam ver- flüssigen und bei schwacher Vergrößerung unregelmäßig begrenzt und an der Oberfläche granuliert oder gefurcht und rauh erscheinen ; es macht den Eindruck, als ob die Kultur mit kleinen Glasstücken bestreut wäre (Koch). Durch Verflüssigung der Gelatine in der nächsten Umgebung bildet sich eine trichterförmige Höhle, auf deren Grund die Kolonie sich senkt. Stichkulturen in Gelatine bilden am 2. Tage, dem Stichkanal entsprechend, einen weißlichen Strang (Fig. 514), in dessen nächster Umgebung die Gelatine verflüssigt ist. Nach oben öffnet sich der Kanal in einen Trichter, der in den tieferen Teilen von verflüssigter Gelatine, in den oberen von Luft eingenommen wird. Die Er- weiterung des Trichters der Stichröhre erfolgt nur langsam, so daß sein Rand die Glaswand erst etwa nach 5—6 Tagen erreicht. Auf Kartoffeln bei 30—35" gezüchtet, bilden die Spirillen hell- braune, auf Agar-Agar graugelbe, schleimige Kulturen. Sie wachsen ferner auch in Bouillon, Blutserum und Milch. In reinem Wasser vermehren sie sich nicht (Bolton), wohl aber in Wasser, das durch Substanzen verunreinigt ist, die Nähr- stoffe für sie bilden. Fig. 514. G elati n e. Stichkultur von Cholerabac i llen in Die Choleraspirillen sind Aerobien, doch wachsen sie auch noch bei Sauerstoff- abschluß. Nach Untersuchungen von Hueppe soll das Wachstum bei Sauerstoff- mangel die Giftigkeit der Bakterienkultur steigern, die Widerstandsfähigkeit gegen schädliche Agentien, z. B. gegen Säuren, dagegen herabsetzen, während bei freiem Luft- zutritt das Umgekehrte stattfindet. Pfeiffer fand indessen, daß auch bei Luftzutritt gezüchtete junge Kulturen Gift enthalten. Die in frischen Dejektionen vorhandenen Spirillen sind (Hueppe) leicht zu töten und zur Infektion wenig geeignet, während die Vermehrung der Spirillen außerhalb des Körpers ihre Widerstandsfähigkeit (z. B. gegen den Magensaft) steigert und sie danach auch zur Infektion neuer Individuen geeigneter macht. Durch Austrocknen bei freiem Zutritt von sauerstoffhaltiger Luft