Pathogene Bacillen und polymorphe Bakterien. 664 Fig. 483. Beginnende Lungentuberkulose bei einem zweijährigen Kinde. Horizontalschnitt durch die rechte Lunge (M. Fl. Karm.). a Käseherd im Gebiet des vorderen Randes, h Tuberkelfreier hinterer innerer Rand, c Bronchus im Querschnitt, d, Verkäste Lymphdrüsen, e Lungen- vene. /Verwachsungsstelle der Vene e mit der Lymphdrüse beginnende Verkäsung der Venenwand, g Tuberkel in den Lymphgefäßen des Lungenparenchyms. Ii Peri- arteriell, i peribronchial, k perivenös, i pleural, m im Hilusgewebe liegende Lymph- gefäßtaberkel. Vergr. 3.