Für Tiere pathogene Bacillen, 699 Bucliholz, 3/enschenpathoge7ie Streptothrix, Z. f. Hyg. 24. Bd. 1897. Carter, 3Iycetoma or the fungus disease of India, London 1874- Eppinger, Pathogene Cladothrix, Beitr. v. Ziegler IX 1891. Foulerton and Jones, Pathogen. Act. of the Genus Streptothrix, Trans, of the Path. Soc. of London LIII 1901. OozsoHno, Ein neues Fadenbakterium, Z. f. Hyg. SS. Bd. 1900. Kanthack, lladura Disease and Äctinomyccs, Journ. of Path. 1892. Langer, Streptotrichosis oesophagi, Z. f. Hyg. ^7. Bd. 1904. Lewis and Cunningham, The fungus disease of India, Calcutta 1875. Mac CalLum, On the life history of Actinomyces asteroides, C. f. Bakt. Orig. XXXI 1902. Oppenheim, Madurafuß, A. f. Derm. 71. Bd. 1904 {Lit.J. Petriischky, Die pathogenen Trichomyceten, Handb. d. path. Mikroorg. III, Jena 1903 (Lit.). Sabrasis et Riviere, Les parasites du genus streptothrix, Sem. med. 1895. Schabad, Actinomyces atypica pseudotuberculosa, Z. f. Hyg. 47. Bd. 1904. Trolldenier, Beim Hunde gefund. pathogene Streptothrix, Z. d. Tiermed. VII 1903. Unna u. Delbanco, Anatomie des indischen Madurafuß es, 3Ion. f. prakt. Derm. 1900. Vincent, Et. sur le parasite du pied de ßladura, Ann. de l'Inst. Pasteur 1894- § 177. Für Tiere pathogene Bacillen kommen außer den be- reits beschriebenen, die zugleich auch die Ursache infektiöser Erkran- kungen beim Menschen sind, in großer Zahl vor. Die wichtigsten, durch Bacillen verursachten Tierkrankheiten sind der Rauschbrand der Rinder, der Schweinerotlauf, die Schweineseuche, die Schweinepest, die Rinderpest, die Hühnercholera. Der Bacillus des Rauschbrandes (Bactörie du charbon symptomatique, Clostri- dium sarcophysematos bovis) ist ein 3—5 ,ul langes und 0,5—0,6 |ji dickes, an den Enden abgerundetes, zu Zeiten mit Eigenbewegung begabtes Stäbchen, welches nach Untersuchungen von Bollinger, Feseb, Arloing, Cornevin, Thomas und Anderen bei Rauschbrand stets vorkommt. Der Eauschbrand tritt namentlich bei jungen Eindern und Lämmern auf und führt meist innerhalb von 2 Tagen zum Tode. Anatomisch ist er durch eine tumor- artige Schwellung der Haut charakterisiert, welche durch Exsudation einer blutig- serösen Flüssigkeit in das subkutane und intermuskuläre und muskuläre Bindegewebe sowie durch Gasentwickelung an der erkrankten Stelle bedingt ist. Bacillen finden sich sowohl im Gebiete der Exsudation und der Gasentwickeluug, als auch in der Milz und der Leber. Mit GRAMscher Methode werden sie nicht gefärbt. Nach Arloing, Cornevin und Thomas lassen sich die Bacillen in Hühner- bouillon, der etwas Glycerin und Eisensulfat zugesetzt ist, unter Luftabschluß züchten. K1TÄSAT0 und Kitt kultivierten sie in Meerschweinchenbouillon, Agar und Gelatine unter Sauerstoffabschluß. Sie wachsen am besten bei 36—38° C und bilden in der Mitte oder nahe an den Enden der Stäbchen Sporen, wobei die Stäbchen etwas aul- getrieben werden. Zusatz von Zucker und Glycerin zu den Nährsubstanzen befördert das Wachstum. Impft man Rinder und Schafe mit Bacillen, die durch Erhitzen ge- schwächt sind, so gelingt es, dieselben immun gegen die virulenten Bacillen zu machen. Empfänglich für Rauschbrandbacillen sind Rinder, Schafe, Ziegen, Kaninchen, Meer- schweinchen, Schweine, Hunde, Katzen, Hühner; schwarze Ratten sind immun, Pferde und Esel nehmen eine Mittelstellung ein. Impft man Meerschweinchen mit virulentem Material, z. B. mit eingetrocknetem Muskelsaft an Eauschbrand zu Grunde gegangener Rinder, so stellt sich sehr bald eine von der Impfstelle ausgehende, rasch fortschreitende Schwellung ein, welche durch eine Durchtränkung des Gewebes mit blutiger Oedemflüssigkeit bedingt ist. Die Bacillen verbreiten sich im Gewebe außerordentlich rasch, namenthch im subkutanen und intermuskulären Gewebe, und dringen auch in die Muskeln ein. Sie verursachen schwere Gefäßläsionen, denen zufolge es zu Blutungen und zu Ausschwitzung seröser Flüssigkeit, nach einiger Zeit auch zu einer reichlichen Emigration von Leukocyten kommt. Meerschweinchen gehen, nachdem sich die Schwellung über einen Teil des Körpers ausgedehnt hat, gewöhnlich am 2. oder 3. Tage zu Grunde. Das Blut bleibt