12 Aeußere Krankheitsursachen. allmählich die Bewegungsfähigkeit der Glieder wieder ein, und nach einiger Zeit kehrt auch das Bewußtsein zurück. Beim Menschen sind Abkühlungen des Körpers bis zu 24—30° mit Ausgang in Genesung beobachtet. Neben der stärkeren lokalen oder allgemeinen Erniedrigung der Gewebstemperatur kommen als krankmachende schädliche Einwirkungen auch leichtere allgemeine oder lokale Abkühlungen, sogenannte Er- kältuiigeii vor, denen zufolge teils am Orte der Abkühlung, teils an anderen, entfernt davon gelegenen Organen krankhafte Erscheinungen auftreten. So können z. B. nach ausgebreiteten Abkühlungen der Haut Durchfälle oder Katarrhe der Respirationswege oder Nierenerkrankungen, nach lokalen Abkühlungen der Haut schmerzhafte Zustände in den in der Tiefe liegenden Muskeln auftreten. In welcher Weise die ge- nannten Folgezustände mit der Erkältung zusammenhängen, ist unbe- kannt (die vielfach gemachte Annahme, daß sie ein Effekt der durch die Hautabkühlung herbeigeführten Hyperämie der inneren Organe sei, ist wohl kaum zutreffend), doch liegt zur Zeit kein Grund vor, deshalb das Vorkommen von Erkältungskrankheiten zu leugnen. Wenn auch manche Affektionen, welche man früher auf Erkältung zurückgeführt hat, sich als infektiöse Erkrankungen erwiesen haben, so bleibt doch noch eine Anzahl krankhafter Zustände übrig, von denen wir keine andere Aetiologie als die Erkältung kennen. Begünstigend für den Eintritt einer Erkältungskrankheit sind Zustände, bei denen die Haut hyperämisch ist und Schweiß secerniert. Bei vielen Individuen besteht für Erkältung eine Disposition bestimmter Gewebe, so daß bei den einen danach einzelne Muskeln, bei den anderen Schleimhäute zu er- kranken pflegen. Nach der Ansicht zahlreicher Autoren können Abkühlungen des Körpers auch eine größere Empfänglichkeit für Infektionen bedingen, so daß z. B. in den von außen zugänglichen Höhlen des Körpers vor- handene pathogene Bakterien zufolge solcher Abkühlungen Einfluß auf die Gewebe gewinnen können. Verbringt man Kaninchen in einen gut ventilierten Thermostaten von 36—40°, so steigt ihre Eigenwärme auf 39—40", und es stellt sich eine bedeutende Beschleu- nigung der Atmung und der Pulsfrequenz ein. Sehr starke Erhöhung der Eigen- wärme kann innerhalb von 1—3 Tagen unter sehr starker Beschleunigung der Atmung und der Herzaktion durch Lähmung der nervösen und kontraktilen Apparate zum Tode führen. Beträgt die Erhöhung der Körpertemperatur nur 2—3", so können die Tiere bei guter Fütterung 10—30 Tage und länger am Leben bleiben, magern aber ab und gehen schließlich unter zunehmender Verminderung des Hämoglobingehaltes des Blutes und der Zahl der roten Blutkörperchen zu Grunde. In der Leber, den Nieren und dem Herzmuskel stellen sich degenerative Veränderungen, namentlich Verfettung, ein. Während des Versuches ist die Harnstoffproduktion gesteigert. Die Tatsache, daß der Mensch nach ausgebreiteter, oberflächlicher Hautver- brennung so leicht zu Grunde geht, hat man in verschiedener Weise zu erklären ge- sucht. Billroth, Fol, Mexdel und Andere glaubten die Todesursache in einer Unterdrückung der Hautperspiration und der dadurch bedingten Anhäufung giftiger Stoffe im Blute sehen zu dürfen, während Andere, wie z. B. Sonnenbtjrg und Falk, in einer reflektorischen Herabsetzung des Gefäßtonus die Ursache des Ablebens suchen. In foudroyanten Fällen soll nach Sonnenbukg eine Ueberhitzung des Blutes Herz- lähmung bewirken. Ponfick, Klees, v. Lesser und andere sind dagegen der An- sicht, daß der tödliche Ausgang wesentlich durch eine Schädigung und Zerstörung der roten Blutkörperchen bewirkt wird. Auch Silbermann, Welti und Salvioli suchen die Todesursache in Schädigungen des Blutes, legen dabei aber nicht sowohl