Die syphilitischen Gewebserkrankungen. 679 als perivaskuläre Anhäufungen von Rundzellen, die oft sich in kleinen dichten Herden gruppieren, verbunden mit periportaler Bindegewebs- neubildung vor; sodann gibt es auch eine diffus über die ganze Leber ausgebreitete Hyperplasie des Bindegewebes (Fig. 496 a h), welche der Leber eine feste Beschaffenheit und eine eigentümlich gelbbräunliche Färbung verleiht; ferner auch eine auf das periportale Gewebe be- schränkte Bindegewebswucherung. Die Lunge kann ganz oder teilweise eine dichte, einem Sarkomgewebe ähnliche graue oder grauweiße Be- ''-^-y' , ' ^<^'^''•^■ ' • -'•■V;«7 .'.:}>v:'-^ •. t»> •, V •• v. ^-.. -■ -;•.'■ '>' '* /• ' .'-lä-::^'- ' 9'. ' Fig. 496. Indurierte Leber eines syphilitischen Neugeborenen (M. Fl. Häm. Eos.), a Hypertrophisches periportales Bindegewebe. 6 Induriertes, von Bindegewebe durchzogenes Drüsengewebe. c Zellhaufen. Vergr. 100. Fig. 497. Veränderungen der Lunge bei kongenitaler Syphilis <M. Fl. Häm. Eos.l. a Zellreiches wucherndes Stroma. 6 ZeUreiche Granulations- herde, c Arterie mit verdickter Adventitia. d Drüsenähnliche Bronchien, welche zum Teil (dj abgestoßenes Epithel und Rundzellen enthalten, e e, Alveolen, welche zum Teil (ej desquamiertes Epithel und Rundzellen enthalten. Vergr. 60.