623 Bacillus anthracis. Herde mit graugelblichem oder grüngelblichem, mißfarbigem Schorf im Zentrum. In anderen Fällen sind die Kämme der Schleimhautfalten geschwollen und hämorrhagisch infiltriert und an den prominentesten Teilen verschorft. Mucosa und Submosa sind im Gebiete der Herde lilutig infiltriert; in der Umgebung ist das Gewebe ödematös und hyperämisch. Sowohl innerhalb dieser Herde als in deren Umgebung enthält das Gewebe Bacillen, besonders in den Blut- und Lymphgefäßen, und ebenso lassen sie sich auch in den geschwellten Lymphdrüsen nachweisen. Primäre, durch Inhalation von Milzbrandsporen bedingte Lungen- infektionen pflegen in 2—7 Tagen zum Tod zu führen. Diesen Infek- tionen sind vornehmlich Individuen ausgesetzt, welche mit Haaren an Milzbrand zu Grunde gegangener Tiere zu hantieren haben, und es ist die als Hadernkrankheit bekannte Infektion der mit dem Sortieren der Hadern in Papierfabriken beschäftigten Arbeiter oder Arbeiterinnen in einem Teil der Fälle nichts anderes als eine Milzbrandinfektion. Die mit der Atmungsluft in die Lungen ein- geführten Sporen entwickeln sich zunächst in den Bronchien (selten in der Nase [Rösel]), oder in den Alveolen, sodann auch in den Saftspalten der Lunge und Pleura und in den Bronchialdrüsen und dringen auch in die Gefäße ein. Ihre Vermehrung verursacht entzündliche hämorrhagische Prozesse in der Lunge, sowie serös-blutige Exsudationen in den Pleuraraum und das mediastinale Gewebe und Lymphdrüsenschwellungen ; sie kann ferner auch zur Bildung nekrotischer Herde in der Lunge, in der Bronchial- und Trachealschleimhaut führen. Mäuse, Kaninchen, Schafe. Pferde, Sperlinge sind für Anthrax- impfungen sehr empfänglich; weiße Ratten, Hunde und algierische Hammel sind wenig empfänglich oder immun. Rinder erkranken leicht durch Aufnahme von Sporen vom Darmkanal aus, sind dagegen für Impfungen weniger empfänglich. Sporenbildung findet innerhalb der Gewebe und im Blute nicht statt. Nach Brefeld, Prazmowski, Klein uad Anderen besteht die Spore aus einem protoplasmatischen Zentrum, das von einer doppelten Membran, dem Exosporium und dem Endosporium, umschlossen wird. Bei der Keimung wird das erstere durchbrochen, das letztere wird zur Membran des Keimlings. Der Keimling vermehrt sich durch Teilung. Schwärraungszustände werden während des ganzen Entwickelungsganges nicht beobachtet; die Bacillen sind stets unbeweglich. Die Milzbrandbacillen gehen durch hohe Temperaturen, durch Eintrocknen und durch Fäulnis des Nährbodens leicht zu Grunde. Die ISporen dagegen sind sehr resistent und sind danach gewöhnlich auch die Vermittler der Uebertragung der Krankheit. Kolonien auf Gelatine zeigen eine wellige, unregelmäßig gestaltete Begrenzung und bestehen aus welligen, lockigen Strängen von Fäden, die weiterhin nach verschiedenen Richtungen aus der Kultur herauswachsen. In nächster Nachbarschaft der Kultur wird die Gelatine verflüssigt. Auf Kartoffelscheiben bilden sie grauweiße, leicht granu- liert aussehende Kulturen mit deutlicher Abgrenzung. Auf Blutserum bilden sie weiße Auflagerungen. Fig. 454. Aus dem baci 1 len- haltigen Teil der Milzbrand- pustel, Fig. 453, des Armes. Vergr. 350.