Greschwülste. 462 Hyaline Entartung der Gefäßwände und der Binde- gewebsbündel ist mit Verdickung derselben verbunden (Fig. 304rf), die bald gleichmäßig, bald ungleichmäßig erfolgt. Hyaline Produkte von Zellen haben die Neigung, Kugelform anzunehmen (Fig. 297 6, Fig. 302 rf, Fig. 311 h c d). Untergang größerer Zellmassen unter Bildung von Hyalin führt zu ausgedehnten hyalinen Kugeln oder Strängen und verzweigten Bildungen. Werden in Endotheliomen und Angiosarkomen innerhalb der aus Lymph- oder Blutgefäßen hervorgegangenen Zellstränge hyaline Massen abgeschieden, so können Bildungen entstehen, welche große Aehnlich- keit mit kolloidhaltigen Drüsen haben (Fig. 311 rf) und auch vielfach dafür gehalten worden sind. Fig. 311. Myxo-Angiosarkom der Parotis mit hyalinen Bildungen (M. Fl. Häm. Eosin), o Schleimgewebe, h Zellstränge, welche hyaline Kugeln ein- schheßen. c Hyaline Kugeln im Schleimgewebe, d Blutgefäße mit gewuchertem Endothel und hyalinen Kugeln. Vergr. 100. RiBBERT betrachtet das Melanosarkom als eine besondere Neubildung, welche von den Chromatophoren ausgeht, und will sie deshalb von den Sarkomen als eine besondere Geschwulstform abtrennen. Es ist indessen zu bemerken, daß bei der Ent- stehung der Melanosarkome neben den Chromatophoren auch andere Zellen in Wuche- rung geraten, so daß die Melanosarkome nur als Sarkome aufgefaßt werden können, an deren Aufbau sich auch Zellen beteiligen, welche die Fähigkeit haben, Pigment zu bilden. Literatur über melanotische Sarkome. Achenbach, Orbitales llelanosarkom, Virch. Arch. 143. Bd. 1896. Vevhy, MIelanosarkom d. Ciliarkörpers, Mon. f. Augenheilk. 1903. Dietrich, BeAtr. z. Statistik u. klin. Bed. melanot. Geschwülste, A. f. Min. Chir. XXV1867. Vobertin, Blelanosarkom d. Kleinhirns, Beitr. v. Ziegler XXVIII 1900. Gonin, Sarcome pigmenti de la cornee, Beitr. v. Ziegler XXIV 1898.