Einzelmißbildungen. 566 II. Hermaphrodisniiis spurius s. Pseudohermaphrodismus ist charakterisiert durch eine doppelgeschlechtliche Entwickelung der Geschlechtsgänge und der äußeren Geschlechtsorgane bei eingeschlechtlichen Keimdrüsen. Die ausgebildetsten Formen finden sich beim männlichen Geschlechte, bei welchem neben männlichen Genitalien Vagina, Uterus und Tuben zu mehr oder minder vollkommener Ausbildung gelangen können. Viel seltener kommt es vor, daß beim Weibe Teile der WoLFFschen Gänge zur Entwickelung gelangen. Bei männlichen öcheinzwittern sind ferner die äußeren Genitalien häufig miß- bildet und nähern sich den weiblichen, während umgekehrt bei weiblichen Öchein- zwittern die äußeren Geschlechtsteile sich nach einem dem Manne zukommenden Typus entwickeln können (Fig. 409). Die Annäherung der äußeren männlichen Genitalien an den weiblichen Typus kommt dadurch zu stände, daß der Penis verkümmert bleibt, die Geschlechtsfurche im Penis sich unvollkommen oder gar nicht schließt (Hypospadie) imd die beiden Scrotalhälf ten getrennt bleiben und unter der Peniswurzel eine Grube lassen, welche den E,est des öinus urogenitalis darstellt. Die Scrotalhälften sehen als- dann den großen Labien ähn- lich, namentlich dann, wenn der Descensus testiculorum unterbleibt. Die äußeren Geni- talien des Weibes nähern sich den männlichen dadurch, daß die Clitoris sich zu einem Penis ausbildet (Fig. 409 a), während das Vaginalostium sich verengt oder schließt und die SchamUppen miteinander verwachsen. Vagina und Harnröhre münden gemein- schaftlich oder getrennt unter dem Penis nach außen. Die atypische Bildung der äußeren Genitalien kann sowohl für sich, d. h. ohne Zwitterbildung im Gebiete der Geschlechtsgänge, als auch gleichzeitig mit dieser auf- treten, ist demnach nicht von den Mißbildungen in anderen Teilen des Geschlechtsappa- rates abhängig. 1) Pseudo-H ermaphrodism US masculinus, die männhche Scheinzwitter- bildung, kommt in drei Unterarten vor. Bei der ersten, dem Ps.-H. masc. internus, sind die äußeren Geschlechtsteile nach dem männlichen Typus gebildet und auch die Prostata entwickelt, wird aber von einem meist am CoUiculus seminalis in die Urethra mündenden Kanal durchbohrt, welcher sich nach oben in eine rudimentäre oder mehr oder weniger ausgebildete Vagina, oft auch in einen mehr oder weniger ausgebildeten Uterus, eventuell sogar in Tuben fortsetzt. Die männlichen Geschlechtsteile sind daneben normal oder mehr oder weniger mißbildet. Bei dem zweiten, dem Ps.-H. masc. completus, s. externus et internus, der vollständigen männlichen Scheinzwitterbildung, sind innerlich Scheide, Uterus und Tuben in mehr oder minder vollständiger Ausbildung oder aber nur Eudimente der- selben vorhanden, während die äußeren Genitalien sich dem weiblichen Typus mehr oder weniger nähern oder auch vollkommen weiblich sind. Der Penis wird meist hypospadisch und cKtorisartig, und unter ihm liegt eine Furche, an deren hinterem Fig. 409. Aeußere Genitalien eines •weiblichen Scheinzwitters mit Stenose des Introitus vaginae. a Penisartige Clitoris. b Große Labien. Um V9 verkleinert.