713 Hefe- und Schimmelpilze. nur bei lierimtergekommenen Kranken, welche Mund, Rachen und Speiseröhre nicht mehr zu reinigen vermögen und deren Ernährungs- zustand gelitten hat, sowie bei Säuglingen auf, so daß also für seine Entwickelung besondere örtliche Vorbedingungen nötig sind, und die primäre Ansiedelung der Pilze wohl in abgestorbenen Substanzen vor sich geht, allein es findet alsdann auch ein aktives Eindringen in das lebende Gewebe, d. h. zunächst ins Epithel (c d), oft aber auch ins Bindegewebe (a f) und in die Blutgefäße statt, und es können sich von dieser Invasionspforte aus sogar auch Metastasen in inneren Organen entwickeln. So hat Zenker Schimmelfäden und Konidien in einem Hirnabsceß beobachtet, und Paltauf hat über einen Fall berichtet, in welchem ein Schimmelpilz von Darmgeschwüren aus auf das Gehirn und die Lunge übertragen wurde. Schmorl und Heubner beschreiben Soormetastasen aus den Nieren. Fig. 519. Durchschnitt durch einen mit Soor belegten Oesophagus eines Ijleinen Kindes (All?:. Karra. Gram), a Biadegewebe. b Normales Epithel. c Mit Pilzfäden durchwachsenes, aufgequollenes und aufgeblättertes Epithel, d Zellig infiltriertes Epithel, e Kokken und Bacillenmassen. / Zelliger Herd im Bindegewebe. Vergr. 100. Auch die in der Lunge M achsendeii Scliiuiiuelpilze beschränken sich nicht immer auf abgestorbenes Gewebe und das Innere der Bron- chien, sie können vielmehr, wenn auch selten, in lebendes respirierendes Parenchym geraten und hier kleine, weiße oder gelbliche, knötchen- förmige Einlagerungen bilden, innerhalb welcher das Lu n ge n g e w eb e nekrotisch wird, während in der Umgebung eine entzündliche In- filtration sich einstellt. In der verletzten Hornhaut können sie eben- falls ins Gewebe eindringen und Nekrose und Entzündung hervorrufen. Lokale Seliimmelpilz-Aiisiedelungeii, die in lebendes Glewebe eindringen, üben auf die Umgebung einen mehr oder minder großen Reiz aus und verursachen Gewebsdegenerationen (Fig. 519 c) und Entzündung, und es läßt sich das sowohl bei Lungenmykosen als bei Darm- (c d f) und Ohrmykosen beobachten. Ins Innere der Lunge eindringend, können sie Rasen von Pilzfäden bilden, die den Aktino- mycesdrusen ähnlich sind und von Zellanhäufungen umgeben werden. Ihre Wirkung ist indessen stets eine beschränkte, und sie produzieren