Sarkome. 443 sich im allgemeinen mitotisch, und es sind die Mitosen um so reich- licher zu finden, je rascher die Geschwulst wächst. Neben typischen Mitosen beobachtet man auch vielfach atypische Formen, sowie auch Kernfragmentieruugeu, seltener direkte Segmentierung. Die Sarkome bilden im entwickelten Zustande meist mehr oder weniger scharf von der Umgebung sich abhebende Gewächse. Sie können sich au allen Stellen bilden, an denen Bindesubstauzgewebe vorkommt, doch ist die Häufigkeit, in der sie in einzelnen Geweben auftreten, ungleich größer als in anderen. So finden sie sich z. B. in der Haut, den Fascien, dem intermuskulären Bindegewebe, dem Knochen- mark, dem Periost, dem Gehirn und den Ovarien weit häufiger als in der Leber, dem Darm und den Lungen. Ausbildung und Form der Zellen ist in den einzelnen Sarkomen sehr verschieden. Die Zwischensubstanz ist bald nur in minimalen Mengen vorhanden, weich und zart, bald reichlicher und in ihrer Be- schaffenheit der Grundsubstanz der ausgebildeten normalen Binde- substanzen sich nähernd. Auf Konsistenz und Farbe ist der Gehalt an Zwischensubstanz von maßgebendem Einfluß. Weiche, auf der Schnittfläche markig-weiß oder grauweiß aussehende medulläre Formen sind sehr zellreich und arm an Zwischensubstanz; harte, derbe Formen dagegen zellärnier und reicher an faseriger Zwischenmasse. Sie gehen ohne Grenze in die Fibrome über. Zwischenformen bezeichnet man als Fibrosarkome. Die Schnittfläche der Sarkome zeigt, falls nicht regressive Metamor- phosen oder verschiedener Blutgehalt ein verändertes Aussehen be- dingen, in ihrer ganzen Ausdehnung annähernd dieselbe Beschaffenheit. Sie erscheint meist gleichmäßig glatt, bei medullären Formen milchweiß, bei etwas festeren hell-grauweiß, etwas durchscheinend, oder mehr hell- graurötlich oder graubräunlich. Harte Formen sind glänzend weiß oder gelblichweiß. Das Blutgefäßsystem ist verschieden stark entwickelt, mitunter sind die Gefäße auffallend zahlreich und weit, ektatisch (teleangi- ektatische Sarkome). Die Gefäße besitzen gewöhnlich eine von dem Geschwulstgewebe deutlich unterscheidbare Wand, doch können die Geschwulstzellen auch zugleich die äußeren Gefäßwandzellen bilden, und es nehmen die Zellen der Gefäßwände alsdann auch an der Neu- bildung der Geschwulstzellen teil. Regressive Veränderungen, Verfettung, Verschleimung, Verflüssi- gung, Verkäsung, Zerfall, Hämorrhagie, Verjauchung. Ulceration etc. kommen in Sarkomen häufig vor. Man kann die sarkomatösen Geschwülste in drei Gruppen einteilen, von denen die erste die einfachen Sarkome oder die Sarkome im engeren Sinne umfaßt, d. h. Geschwülste, welche nach dem Typus embryonalen Bindegewebes gebaut sind und dabei eine mehr oder minder gleichmäßige Verteilung der Zellen ohne Bildung abgrenzbarer Herde zeigen. Die zweite Gruppe bilden jene, welche eine besondere Anordnung und Gruppierung der einzelnen Bestandteile besitzen, so daß Bildungen entstehen, die den epithelialen Geschwülsten ähnlich sehen. Eine dritte Gruppe endlich ist durch das Auftreten sekundärer Veränderungen an den Zellen, an der Grund- substanz und an den Gefäßen charakterisiert, welche den betreffenden Geschwülsten ein eigenartiges Aussehen verleihen. Die Aetiologie der Sarkome ist keine einheitliche. Sie ent-