429 Lymphangioma hypertrophicum. liegt dasselbe oft vornehmlich in den Bindegewebszellen der fibrösen Ge web steile. Die Zellen der Zellhaufen sind verhältnismäßig groß (Fig. 277), besitzen reichliches Protoplasma und einen hellen, bläschenförmigen Fig. 276. Lymphangioma hypertrophicum. Durchschnitt durch eine kleine, weiche, glatte Warze (Form. Häm. Eosin). Vergr. 40. Fig. 277. Lymphangioma hypertrophicum. Kuppe einer größeren weichen, glatten Warze (Form. Häm. Eosin). Scharf abgegrenzte Zellnester im Corium. Vergr. 250. Kern. Lagerung und Aussehen berechtigen zu der Annahme, daß es sich um gewucherte Endothelzellen der Lymphgefäße handelt. (In selteneren Fällen gehen auch aus Blutgefäßen [Haeman- gioma hypertrophicum] ähnliche Bildungen hervor.) Man könnte danach