Störungen der Zirkulation. 160 einer, kürzere oder längere Zeit dauernden, die Norm übersteigenden Durciitränkung der Gewebe mit dem flüssigen Bluttranssudat. Den Zustand, der durch diese Flüssigkeitsansammlung in den Ge- weben entstellt, bezeichnet man als Wassersiielit oder Oedem oder als Hydrops und unterscheidet je nach der Ausbreitung einen allge- meinen und einen beschränkten Hydrops. Das über die frei- liegenden Körperteile ausgebreitete Oedem nennt man Anasarca oder IIyi)Osarca. Das Bluttranssudat, welches das Oedem oder den Hydrops bildet, ist stets ärmer an Eiweiß als das Blut- plasma. Die Flüs- sigkeit sammelt sich zunächst in den Spalträumen des Gewebes als freies G e w eb swasser an und drängt da- durch die Gewebs- bestandteile ausein- ander (Fig. 286), kann indessen auch in die Gew e bs- b e stan dteile selbst eindringen und verursacht dann Aufquellungder Zellen und Fasern, unter Umständen auch Vakuolen- bildung(Fig. 29), bedingt durch An- Fig. 29. Hydropische Bindegewebszellen aus Sammlung von FlÜS- dem subkutanen Gewebe bei chronischem Stauungs- sigkeitstropfen in ödem (K. Ziegler, 1. c). Vergr. 400. den Zellen oder Zellderivaten. Am häufigsten läßt sich dies an den Deck- und Drüsenepithelien nachweisen, kommt indessen auch an anderen Gewebsbestandteilen zur deutlichen Ausbildung, so z. B. an den Bindegewebszellen (Fig. 29) und den Muskelfasern (Fig. 30), deren Fibrillen durch Flüssigkeits- Fig. 30. Längsschnitt durch ödematöse Muskelfasern aus einem Wadenmuskel bei chro- nischem Oedem der Beine (Fl,emm. Saffranin). Vergr. 45. tropfen auseinandergedrängt werden. Im übrigen kommt es in öde- matösem Gewebe oft zu einer Ablösung einzelner Zellen von ihrem Boden, so namentlich in den Lungen und den serösen Häuten, wo die Epithelien in erheblicher Zahl sich der Flüssigkeit beimischen können. Bei Hautödem kann die Epidermis (Fig. 31) vom Papillarkörper abge-