216 Eegressive Ernährungsstörungen und Infiltrationen. Befinden sich irgendwo, z. B. im Cavum vaginale einer erkrankten Sclieidenhaut des Hodens oder in einem erweiterten Talgdrüsengang oder Haarbalg, oder in einem breiigen Erweichungsherd einer er- krankten Intima der Aorta fetthaltige Detritusmassen, welche aus Zell- massen oder auch aus Blut entstanden sind, so scheidet sich in den- selben nicht selten Cholesterin in Form von zarten rhombischen Tafeln (Fig. 76 a), deren Ecken und Kanten häufig da und dort ausgebrochen sind, ab. Ist die Substanz, in der sich das Cholesterin gebildet hat, flüssig, so bilden die Cholesterintafeln oft glänzende, mit bloßem Auge erkennbare Schüppchen. Cholesterin (C27H44O) ist ein konstanter Bestandteil der Galle, welcher von der Schleimhaut der Gallenblase und Gallengänge geliefert und durch die gallensauren Salze und die Seifen in Lösung gehalten wird. Es findet sich ferner auch im Mark der Nervenfasern, in geringen Mengen auch im Blute, wo Fette und Seifen es in Lösung halten. Nach BuRCHARD kommt es in Spuren in allen Organen vor. Fig. 76. a Cholesterintafeln. b Freie Druse von Margarinnadeln, c In Fettzellen eingeschlossene Nadeln. d Grasartige B üsehe 1 von Margarinnadeln. Vergr. 300. Cholesterin ist in Wasser, verdünnten Säuren, Aetzlaugen und kaltem Alkohol unlöslich, löslich dagegen in siedendem Alkohol, Aether, Chloroform und Benzol. Läßt man zu Cholesterinkristallen eine Mischung von 5 Volumen konzentrierter Schwefelsäure mit 1 Volumen Wasser zufließen, so nehmen die Kristalle vom Rande her eine karminrote Färbung an, die allmählich in Violett übergeht. Schwefelsäure und Wasser, im Verhält- nis von 3 zu 1 zugesetzt, bewirken eine violette Färbung der Kristall- ränder. Durch konzentrierte Schwefelsäure mit einer Spur von Jod werden die Kristalle violett, blau, grün und rot. Die Entstehung des Cholesterins ist nicht sicher bekannt. Es ist indessen wahrscheinlich, daß es aus Zwischenprodukten des Eiweiß- zerfalls entsteht. Demgemäß findet man es unter pathologischen Ver- hältnissen da, wo Eiweißsubstanzen unter Bildung von Fett zerfallen. Literatur über Cholesterin. Hoppe-Seyler, Handb. d. physiol. u. path.-chem. Analyse, V. Aufl. Münk, Art. Cholesterin, Eulenburgs Realencyklop. u. Eulenburgs Jahrbuch I 1891. Windaus, Ueber Cholesterin, Freiburg i. B. 1903.