Neubildung von Blutgefäßen und von Bindesubstanzgeweben. 305 In welchem Verhältnis diese Wucherungen zur Sprossenbildung stehen, ist noch nicht hinlänglich untersucht, doch gehen die Sprossen wohl von wuchernden Zellen aus und stellen sonach Zellfortsätze dar. Die Wucherung von Endothelien führt dagegen nicht immer zu Gefäß- neubildung, sondern kann auch nur eine Wandverdickung und schließ- lich eine Obliteration des alten Gefäßlumens zur Folge haben. Werden neugebildete Kapillaren zu Arterien und Venen, eine Um- wandlung, welche sich bei umfangreicher Gewebsneubildung an einem Teil der Kapillaren stets vollziehen muß, so erfolgt die Gewebszunahme durch Wucherung der Gefäßwandzellen. Die an der Außenwand des Kapillarrohres zuerst auftretenden Muskelfasern sind (Mayer) fein- verzweigte Zellen, deren Kern parallel der Längsachse der Kapillaren liegt, und deren Fortsätze das Endothelrohr umspannen. Nach ungefähr 14 Tagen können in neugebildeten Gefäßen (Arterien) auch elasti- sche Fasern auftreten. Ob die Getäßneubildung intracellulär durch Aushöhlung der soHden Sprossen einer Einzelzelle, ob sie intercellulär, durch Lückenbildung zwischen zwei Zellen er- folgt, ist schwer zu entscheiden. Die von den Seiten der Gefäßwände, oder von den Enden der Gefäße ausgel^enden Sprossen machen zwar durchaus den Eindruck eines soliden Zellfortsatzes, allein es ist nicht auszuschließen, daß an dem Aufbau derselben das Protoplasma von zwei Zellen sich beteiligt. Die Neubildung von Lymphgefäßen in neugebildetera Bindegewebe erfolgt inter- cellulär. Literatur über Neubildung von Blutgefäßen. Arnold, Die Entunchelung der Blutkapillaren, Virch. Arch. 53. Bd. 1871 u. 34. Bd. 1872. BiLlrothf Untersuch, über die Entu'ickelung der Blutgefäße, Berlin 1856. Coen, Veränd. d. Haut nach Einwirkung von Jodtinktur, Beitr. v. Ziegler II 1887. Flemming, Teilung von Pigmentzellen u. Kapillanvandzellen, A. f. mikr. An. 85. Bd. 1890. Fuchs, Zur Phys. u. Wachstumsmechanik d. Gefäßsystems, Jena 1902. Kuborn, Bevelopp. des vaisseaux dans le foie de l'embryon, Anat. Anz. V 1890. Mayer, lluskularisierung der Kapillaren, Anat. Anz. XXI 1902. Maximow, Entzündl. Neuhild. v. Bindegewebe, B. v. Ziegler Suppil. V 1902. Nothnagel, Die Entstehung des Kollateralkreislaufs, Zeitschr. f. klin. Med. XV 1889. lianvier, Traite teehnique d'histologie, 1876. TalUe, lymphgefäfineubildung in pleurit. Schwarten, B. v. Ziegler XXXII 1902. Thierseh, Handb. d. Chir. von v. Pitha u. Billroth I ti. Arch. f. klin. Chir. XVII 1874- Thoma, Histogenese und Histomechanik des Gefäßsystems, Stuttgart 1893. Yamagiva, Entzündliche Gefäßneubildung, Virch. Arch. 132. Bd. 1893. Ziegler, Ueher pathologische Bindegewebs- und Gefäßneubildung, Würzburg 1876. § 83. Die Bindesubstaiizgewelbe sind fast sämtlich sowohl einer hyperplastischen als einer regenerativen Wucherung fähig, ganz be- sonders gilt dies aber vom ungeformten und geformten Bindegewebe, dem Periost und dem Endost, während das Knorpelgewebe nur eine geringe Regenerationskraft besitzt und die fertige Knochensubstanz sich an der Neubildung von Gewebe gar nicht beteiligt. Gewöhnlich entsteht aus dem wuchernden Bindegewebe wieder Bindegewebe, und zwar sowohl in den selbständigen Bindegewebsformationen als auch im Stützgewebe der Drüsen, der Lunge, der Lymphdrüsen und des Ge- hirns. Periost, Knochenmark, Perichondrium und Knorpel produzieren neben faserigem Bindegewebe und Markgewebe auch Knorpel- und Knochengewebe. Hyperplastisclie und regeneratiye Wuclienmgen der Bindesub- stanzgewebe werden durch Zellwucherungen eingeleitet, bei welchen Karyomitoseu (Fig. 164 f, Fig. 167 d, Fig. 168 b c) auftreten. Ziegler, I.ehrb. d. allg. Pathol. 11. Aufl. 20