Lysine. Präzipitine. Agglntinine. 127 Das präzipitinhaltige Blutserum hat die Eigenschaft, beim Zusatz zu den zur Vorbehandlung benutzten Eiweißlösungen in diesen einen Niederschlag zu erzeugen. R. Kraus hat dies zunächst für Cholerabakterien resp. für die in Lösung gebrachte Substanz der Bakterienleiber nachgewiesen. Serum mit Cholerabacillen oder mit Ba- cillensubstanz vorbehandelten Ziegen erzeugte in bakterienfreien Filtraten von Cholera- kulturen einen Niederschlag. Diese Eigenschaft der Bakterienpräzipitine läßt sich diagnostisch verwerten. Nach Untersuchungen von Tschistowitsch, Boedet, Wassermann, Schütze, Ehrlich, Morgexroth, Myers, Uhlenhuth, v. Düngern u. A. entstehen auch nach Einverleibung von fremdartigem Blut, Milch, entzündlichen Exsudaten, frischem und getrocknetem Fleisch solche Präzipitine, und es gelingt mit Hilfe dieses Ver- fahrens nicht nur Blut verschiedener Tierarten, sondern auch Fleisch, Milch, Samen- flecke etc. voneinander zu unterscheiden, d. h. das präzipitierende Serum einer Tierart A, das mit Eiweiß einer Tierart B vorbehandelt wurde, fällt Eiweiß B, nicht aber dasjenige einer dritten Species. Diese auf biologischem Wege erhaltene Eiweißreaktion (Biologische Eiweiß- differenzierungsmethode, Wassermann und Schütze) ist außerordentlich empfindlich, so daß (Uhlenhuth) der spezifische Nachweis von Eiweiß noch bei einer Verdünnung von 1:100 000 möglich ist. Die größte Bedeutung hat die Präzipitinreaktion bei der Untersuchung von Blutflecken gewounen, ist aber auch verwertbar für Unter- scheidung verschiedener Fleischsorten, von Milch etc. und kann auch bei Pflanzeneiweiß Anwendung finden. Die Reaktion ist für das Eiweiß einer bestimmten Tierart oder eines Menschen spezifisch; zwischen Eiweiß verschiedener Körperbestandteile, z. B. zwischen Hühnerblut und Hühnereiweiß, bestehen nur quantitative Unterschiede. Meuschenblutantiserum wirkt auch präzipitierend auf eiweißhaltigen Urin, eiterige Abscheidungen, Ascitesflüssigkeit, Spermaflüssigkeit, so daß anzunehmen ist, daß die Organsäfte mit dem Blutserum gemeinsame Rezeptoren besitzen. Bei Untersuchung von Flecken ist danach zunächst festzustellen (Guajakprobe, TEiCHMANNsche Probe, spektralanalytische Untersuchung), daß Blut vorliegt. Ist dies festgestellt, so ist die biologische Probe, richtig gehandhabt, sehr sicher, insbesondere wenn man einander fernstehende Tiere zur Erzeugung des Präzipitins verwendet. Meuschenblutantiserum gibt mit Affenblut (insbesondere von anthropoiden Affen) nur eine schwache Reaktion, und ähnlich verhält es sich bei Pferd und Esel und bei Huhn und Taube. Zum Nachweis von Menschenblut resp. Menscheneiweiß ist das Serum vorbe- handelter Kaninchen sehr geeignet, doch kann man auch Pferde, Schafe, Ziegen be- nutzen (nach V. Dungern liefern Kaltblüter keine Präzipitine). Es werden (Uhlen- huth) einem Kaninchen jeweilen etwa 5—10 com dünner, vom Blut oder von Gewebe des Menschen stammender Eiweißlösung in mehrtägigen Intervallen eingespritzt, bis Blutproben aus der Ohrvene, 5 Tage nach der letzten Injektion entnommen, sich wirksam erweisen. Auffälligerweise ist die Zeit, in der das erreicht wird, bei den einzelnen Tieren sehr verschieden. Ist das Serum vollwertig, so wird in Narkose das Herz im eröffueten Brustkorb aufgeschnitten und das im Brustkorb sich ansammelnde Blut mit Pipetten in sterile Meßgläser gefüllt. Das abgesetzte Serum wird durch BERKEFELDsche Kieselgurfilter filtriert und muß zur Verwendung vollkommen klar sein. Das zu jjrüfende Eiweißmaterial wird in physiologischer Kochsalzlösung auf- gelöst. Ist ein Serum sehr hochwertig, so kann es Präzipitine enthalten, welche nicht nur auf homologe, sondern auch auf heterologe Eiweißarten einwirken. Uhlenhuth empfiehlt danach eine starke Verdünnung (1:1000) der Untersuchungsflüssigkeit, die vollkommen klar sein muß. Zu 2,0 ccm verdünnter Untersuchungsflüssigkeit wird 0,1 ccm des Antiserums zugesetzt, wonach bei Anwesenheit von homologem Eiweiß sofort oder in 1—2 Minuten eine wolkige Trübung eintritt. Agglutinine, welche durch ihre funktionellen Molekülgruppen Verklumpungen be- wirken, können zunächst an Bakterien, sodann aber auch an rote Blutkörperchen ver- ankert werden. Agglutinable Substanz und Agglutinine besitzen spezifisch bindende, haptophore Gruppen (Eisenberg und Volk, Wassermann). In der agglutinablen Substanz ist die funktionelle Gruppe labiler und leichter zerstörbar als die haptophore; ebenso verhält es sich bei dem Agglutinin (Wassermann). Es kann danach durch