3/^ SYSTÈME MUSCULAIRE lire animale , est dans les animaux en raison inverse de la force de trituration de l'estomac, qui est pré- sidée par la contractilité organique sensible. 3". Les variétés de celle propriété , relatives aux lempéramens, présentent un autre phénomène pres- que toujours étranger au système musculaire animal. En effet, dans celui-ci ces variétés sont toujours gé- nérales; nous pouvons bien, par l'exercice, fortifier telle ou telle région musculaire ; mais les différences de forces qui sont naturelles, portent toujours sur tout le système. Les bras et les jambes , la poitrine et le bas^ventre, sont uniformément contractiles dans les différentes divisions des muscles qui leur appar« tiennent. Au contraire, il est rare de voir cette uni- formité dans les muscles involontaires. Presque tou- jours l'un prédomine sur les autres : tantôt c'est le • cœur, tantôt l'estomac , quelquefois la vessie. Sou- vent même les viscères gastriques ne sont pas tous au même niveau de force. L'estomac languit que les intestins conservent leur action ordinaire ; récipro- quement les intestins trop contractiles expulsent tout de suite les matières fécales, et de'terminent la diarrhée, quoique l'estomac fasse bien ses fonctions» Cette différence essentielle entre les deux systèmes musculaires lient à ce que la contractilité de l'un dé- pend d'un centre commun, du cerveau; que celle de l'autre au contraire a son principe isolé dans chaque organe ou elle existe. Quatrième Variété. Sexe. Les femmes se rapprochent en général des enfans par les phénomènes de contractilité organique sen-