56 SYSTEME Au fëmur, la longueur du col qui est le levier de rotation, détermine beaucou]) d'étendue dans ce mou- vement, lequel supplée à la pi'onalion et à la supi- nation qui manquent à la jambe; en sorte que toute rotation du pied est un mouvement de totalité du membre. A rhume'rus au contraire,le col très-court, rapprochant de l'axe de l'os le centre du mouvement, borne la rotation qui est moins nécessaire, à cause de celle de l'avant-bras : le mouvement en dehors ou en dedans de la main n'est donc jamais commu- niqué que par une partie du membre. Quant à la circumduction ou au mouvement en fronde, la longueur du col du fëraury est un obstacle. En effet, remarquons que ce mouvement est en gé- néral d^autant plus facile, qu'il est exécute par un levier rectiligne, parce qu'alors l'axe du mouvement; est l'axe même du levier; qu'au contraire,si le levier est angulaire. Je mouvement devient d'autant plus difficile, parce que l'axe du mouvement n'est pas celui du levier; et en général, on peut dire que la difficulté du mouvement est en raison directe de la distance de ses deux axes. Gela posé, observons que l'axe du mouvement de circumduction du fémur est évidemment une ligne droite, obliquement dirigée de la tête aux condjles , et éloignée par conséquent en haut de l'axe de l'os, par tout le col. Or, d'après ce qui vient d'être dit, il est évident que la difficulté de la circumduction sera en raison directe de la longueur du col, et par con- séquent assez grande. A l'humérus au contraire, le col étant très-court, l'axe de l'os et celui du mouve- ment sont presque confondus : de là la facilité et l'é-