DE LA VIT, ORGANIQUE. O^S langueurdes muscles volontaires de certainesfemmes, et l'énergie de ceux d'un maniaque, d'un homme en colère, etc. Le cœur et le deltoïde sont à peu de choses près égaux sous le rapport de leur masse char- nue : or que deviendroit la circulation, si le premier poussoilquelquefois lesangavec la forcequele second emploie à élever le membre supérieur? Un accès de colère, de manie, etc.,suffiroit pour produire des ané- vrismes, etc. D'un autre côté les muscles organiques ne sont point atteints dt ces prostrations de forces si communes dans les autres ; les paralysies leur sont étrangères, parce qu'ils sont hors de l'influence cé- rébrale. Il y a bien quelque chose qui répond aux convulsions : ce sont les agitations irrégulières qui déterminent tant de variétés dans le pouls des fiè- vres aiguës, agitations qu'il faut bien distinguer de celles produites par un vice organique du cœur ; mais ces agitations sont toutes différentes des spasmes des muscles volontaires : il n'y a même aucune anaf logie. Il n'y a point dans la force de contraction des mus- cles qui nous occupent, le s déchets qui sont si remar- quables dans celle des autres muscles; l'effort est à peu près proportionné à la cause agissante, et la dis- tinction de cette force, en absolue et en effective, ne sauroit s'appliquer ici : seulement il faut plus ou moins d'énergie contractile, suivant que le corps à expulser d'un muscle creux, ést solide ou fluide. Voilà pourquoi les gros intestins sont pourvus de fi- bres longitudinales pluscaractériséesqueccUcsdesin- testins grêles;pourquoi lerectum surtout,oùIcsexcré- inensoni leurœaximumdcsolidité, présente ces fibres