OSSEUX. 91 les parois de l'alvëole, auxquelles il tient par des prolongemens. Arrivé à l'endroit où pénètrent les vaisseaux et les nerfs, ce sac abandonne l'alvéole, devient libre, se replie, forme un canal qui accom- pagne le paquet vasculaire et nerveux , et s'épanouit ensuite sur la pulpe de la dent qui termine le paquet. Il résulte de là que cette membrane a la confor- mation générale des membranes séreuses , celle, comme on le dit, de ces espèces de bonnets dont on enveloppe la tête pendant lanuit.Elleadeux portions, •l'une adhérente et tapissant l'alvéole, l'autre libre et tecouvrant la pulpe, comme, par exemple, la plèvre a une portion costale et une pulmonaire. La pulpe et les vaisseaux, quoique renfermés dans sa duplicature, se trouvent donc vraiment hors de la cavité , qu'une simple rosée lubrifie. J'ai trouvé que cette rosée étoit comme celle des membranes séreuses, dé nature es- sentiellement albumineuse ; l'action de l'acide ni- trique, celle de l'alcool, celle du feii, le prouvent in- contesiablèment.Soumise à l'action d'un de ces agens, surtout du premier, lamembraneblanchittout à cdup. La couche d'albumine qui la recouvre devient con- crète et coagulée, comme quand on fait une sem- blable expérience sur une surface séreuse. La pulpe, très-grosse à cet âge, se trouve suspen- due , comme une grappe de raisin, à l'extrémité des vaisseaux et des nerfs. C'est sur la portion pulpeuse de la membrane du follicule, et à la surface de son extrémité flottante, que se développe le premier point osseux; il s'étend bientôt, et prend exactement la forme du sommet de lu couronne (^ue par la suite il doit former, c'est à-dire