TIBR 0-CAR TI LAGIN E UX. 2 lO. ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système Jlhro-cartila- gineux^ § lei'. Tissu propre à V Organisation du Système fihro- cartilagineux. Le tissu propre à l'organisation du systèmefibrq- cartilagineux est composé, comme son nom l'indi- que, d'une substance fibreuse, plus, d'un yéritabl© cartilage. La substance fibreuse est comme la base de l'or- gane. On distingue cette base d'une manière très» manifeste dans les fibro-cartilages des coulisses ten- dineuses et des articulations, dans ceux surtout du. corps des vertèbres; elle est bien moins apparente dans les fibrO'Cartilages membraneux. Elle se trouve laniôt entrelacée, tantôt parallèlement disposée. En général sa nature est ab5olument la même que dans le système fibreux,, dure, résistante>dense et serrée, de là la force très-grande qu'ont en partage les diffé- rens organes de ce système ; de là, 1°. la solidité avec laquelle les vertèbres sont maintenues entre elles ; 3". la difficulté de rompre, de déchirer les fibro-carlk- lages du genou , de la mâchoire, de la clavicule, etc.;, 3". la résistance qu'oppose celui du cubitus aux luxa- tions inférieures de cet os,, luxations qui dans les pronaiions forcées ont beaucoup de tendance à se faire , et qui ne suuroient avoir lieu sans la rupiur» de ce fibre cartilage. J'ai vu un exem^ile d'uu di:gl£u>