9^ SYSTÈME dans les crjsipèles qui se manifestent par uneaffection aiguë des dents. Souvent les sympathies dentaires ont lieu entre les dents correspondantes de la même rangée ou des deux range'es. J'ai Ja première grosse molaire supé- rieure du côté gauche, un peu cariée; de temps à autre elle me tait beaucoup souffrir : or, toujours alors la première molaire du côté droit devient aussi dou- loureuse, quoiqu'inlacte. Ilest d'au 1res cas oii une dent souffrant en bas, des douleurs sympathiques se mani- fesieni dans celle qui est au-dessus, et réciproquement, La Structure des dents étant exposée, voyons com- ment leurs diverses substances se développent. Ce point de la nulritiojn osseuse me paroît avoir été exposé peu clairement par tous les auteurs. Je vais tâcher de mieux le développer. II J a deux denti- tions , l'une est provisoire et se bo>rne au premier âge , l'autre appartient à toute la vie; chacune doit se considérer avant, pendant et après l'érupiion. Première Dentition considérée avant Véruption» Les phénomènes de la dentition sont ceux-ci avant l'époque de l'éruption : les mâchoires du fœtus sont fermées tout le long de leur bord libre; elles parois- sent homogènes au premier coup d œil ; mais exa- minées dans leur intérieur, elles présentent une ran- gée de petits follicules membrançux, séparés par de minces cloisons, logés dans des alvéoles , arrangés comme les dents auxquelles ils doivent servir de germe, et ayant la disposition suivante : -'jLa membrane qui sert d'enveloppe au follicule ■forme un sacsans ouverture qui tapisse d'abord toutes