204 s Y s T i M B quefois cependant, comme aux tendons des ex- tenseurs de' la jambe, de l'avani-bras, elles sont aplaties. Parfois bifurques ou divisés en plusieurs prolon- gomens secondaires, les tendons s'implantent aux os, ou bien reçoivent les fibres charnues en deux ou plusieurs points différens. Tous sont recouverts d'un tissu lâche qui leur permet de glisser facilement les uns sur les autres, ou sur les parties voisines. Quel- quefois ce tissu manque, et alors des capsules syno- viales les entourent pour favoriser leurs mouvemens. Leur extrémité oii se fixent les fibres charnues re- çoit ces fibres différemment. Quelquefois c'est d'un seul côté qu'elles s'y rendent ; de là les muscles demi- penniformes : d'autres fois c'est des deux côtés en même temps ; ce qui constitue les penniformes. Sou- vent le tendon enfoncé dans leur épaisseur ne peut être mis à découvert, que par leur section longi- tudinale. L'adhérence est extrême entre la fibre charnue et la tendineuse. Cependant, en les faisant long-temps macérer, en les soumettant à l'ébuUition, elles s'isolent peu à peu l'une de l'autre. J'ai remarqué quedansles jeunes sujets l'union étoit beaucoup moins intime : aussi en raclant à cet âge le tendon avec un scalpel, on en enlève le muscle, sans qu'ensuite il y paroisse : le poli est presque le même là où s'implantoient les fibres, que là où elles manquent naturellement. L'ex- trémité du tendon fixée à l'os, s'entrelace avec le périoste en s'y épanouissant ordinairement; en sorte que c'est avec cette membrane, et non avec l'os lui- même, que le tendon fait corps, parce qu'en elf.t