OSSEUX. 4^ réguliers du cœur, de l'estomac ,des iuleslins. Dans toutes les maladies aiguës d'un organe il y a toujours deux ordres de symptômes , les uns relatifs à l'organe affecté, comme sont la toux, le point de côté , le crachement de sang, la difficulté de respi- rer, etc., dans les péripneumonies; les autres pu- rement sympathiques, et dérivant des rapports qui lient la vitalité de cet organe à celle de tous les autres : or ceux-ci sont souvent bien plus nombreux que les autres. Considérezles os au milieu de tout ce trouble sym- pathique général des systèmes oii la vie est très-ac- live; ils n'éprouvent aucune altération; leur vie, plus lente que celle des autres systèmes, ne se prêle point à ces phénomènes, qui portent le caractère aigu ; il en est de même des cartilages, des fibro-cartilages, des poils, des cheveux , des aponévroses, etc. Tous ces systèmes, remarquables par le même caractère de vitalité, ne répondent point aux affections aiguës des autres systèmes; ils ne sont point sympaihiquement affectés, pendant ces affections, d'une manière sen- sible au moins. Voyez toutes les fièvres aiguës ; leurs nombreuxphénomènes ne portent que sur les systèmes où la vie est très active : tous ceux où elle est marquée par un caractère opposé, restent constamment étran- gers à ces phénomènes : ils sont, pour ainsi dire , calmes et tranquilles au milieu des orages qui agitent les autres. Prenons pour exemple les éruptions di- verses qui onî lieu dans les fièvres ; c'est sur la peau , sur les surfaces muqueuses , etc. , quelles arrivent : nées pendant la fièvre, elles s'en vont avec elle : or les os, les cartilages, etc., ne pourroient point se prêter,