120 SYSTÈME ARTICLE PREMIER. Z>es Formes du Système cartilagineux. I>ES formes cartilagineuses varient suivant la classe à laquelle appartient le cartilage. § I«r. Formes des Cartilages des Articulations moliles. Dans toute articulation mobile, il y a à chaque extrémité osseuse, un cartilage qui encroûte cette extrémité, qui facilite par sa souplesse le mouvement des deux os dont la substance trop dure éprouveroit, en se frottant, un choc trop fort, qui réfléchit, en se comprimant d'abord et en revenant ensuite sur lui- même,une partieconsidérable du mouvement devenu par là plus étendu, qui amollit, encédant un peu,l'effet des violentes secousses qu'éprouvent les membres, et qui rend ainsi ces secousses moins dangereuses. Le caractère général de conformation intérieure propre à ces cartilages, est d'être toujours beaucoup moins épais que larges, d'avoir cependant une épais- seur qui est en raison de leur largeur ; en sorte que les cartilages des grand^^s articulations excèdent deux, trois, quatre fois même,sous ce rapport, ceux des ar- ticulations peu étendues, de se mouler surles formes articulaires, de présenter deux faces et ime circon- férence. L'une des faces est adhérente à l'os; elle y tient d'une manière si intime, que la fracture arrive plutôt en tout autre endroit qu'à celui-ci. Le moyen d'union