"9 ^ "S Y s T È M É quaire incisives, deux canines, deux petites molai- res , et trois grosses. Quelquefois, pendant qu'elles se forment, les dents secondaires, au lieu de s'approprier la substance nu- tritive des racines des premières et de leurcloison, les laissent intactes; ni les unes ni les autres ne se dé- truisent, et l'éruption des secondes dents se fait à côté des premières restées en place. Ce phénomène n'arrive ordinairement qu'à une dent isolée; quel- quefois cependant plusieurs et même toutes le pré- sentent; et alors il y a une double rangée. En général les dents secondaires n'ont de la tendance à sortir que du côté des gencives. Lorsque , très-obliquement placée par un vice de conformation, leur couronne regarde en devant ou en arrière, au lieu de percer la mâchoire, elles restent ensevelies pour toujours dans leurs alvéoles. Phénomènes subséquens à l'éruption des secondes Dents. Après l'éruption, les dents croissent manifeste- ment, 1°. suivant la longueur, 2°. suivant l'épaisseur. Il n'y a que la racine qui s'alonge dans le premier sens; la couronne garde toujours ses mêmes dimen- sions ; et si , dans les vieillards , elle paroît plus longue , c'est que les gencives se sont affaissées ; phénomène que d'ailleurs on observe très-souvent dans les personnes qui maigrissent, dans celles qui ont fait usage du rnercure , etc. L'accroissement dans le second sens ne se fait point en dehors; il n'a lieu qu'en dedans : le canal de la racine et la cavité du corps vont toujours en se