3^4 SYSTEME MUSCULAIRE lement d'excitant. Le sang seul peut régulièrement entre tenir les mouvemens du cœur. Que ce fluide soit altère d'une manière quelconque,les contractions de- viennent irrégulières. Toutes substances étrangères •poussées dans les veines, produisent ce phénomène. L'urine qui entretient avec harmonie les mouvemens de la v'éssié, troubleroit ceux du cœur, si elle cir- culoit dans ses cavités. Le sang , plus doux en appa- renc6 que l'urine , peut agiter convulsivement la vessie, lorsqu'il vient à y tomber. J'ai soigné avec Desault un malade affecté depuis long temps de ré- tention d'urine, et qu'il avoit taillé pour une très- grosse pierre.A la suite de l'opération,les urines stag- noient dans la vessie tant qu'elles éloient seules j mais dès qu'un peu de sang pénétroit dans cet or- gane , il se contractoit involontairement, et les urines sanguinolentes étoieni évacuées. Les êxcrémens qui séjournent pendant un certain temps dans je rec- tum> sans le faire contracter, feroient à l'instant sou- lever l'estomac, etc.Tous ces phénomènes se rallient aussi aux variétés de sensibilité des membranes mu- ■queuses, variétés sur lesquelles nous reviendrons, lis prouvent manifestement que chaque muscle a un degré de conlracfilité organique qui lui est propre, et que tel ou tel fluide de l'économie peut exclusive- ftient, dans l'état naturel, mettre en exercice d'une manière régulière. Les fluides étrangers offrent le même résultat : rémétique qui^ait contracter resiomac% est impu- nément poussé dans la vessie par les injections : 1rs purgatifs ne font point vomir, etc. Ce rapport dos fluidt s étrangers avec la coniracliîhé organique scu-