l34 SYSTÈME différence frgppanie; l'aspect des muscles, des suf- laces muqueuses et séreuses, des vaisseaux, deS nerfs, etc,^ est entièrement changé par l'altération lente qu'ils ont éprouvée dans le second : eh Lien ! au milieu de ces altérations , les cartilages n'en ont presque pas subi ; leur aspect est presque le même que dans l'état naturel. Caractère des Propriétés vitales. D'après ce qui vient d'être dit, on conçoit que la vie cartilagineuse doit être très-peu active, que tous ïes phénomènes maladifs doivent être caractérisés dans ces organes par une lenteur particulière, que l'inflammation, par exemple, doit j affecter toujours, comme dans les os, une marche chronique; c'est ce que l'expérience suivante rend très-évident.Mettez un cartilage à découvert, faites-y une solution de continuité, et établissez ensuite un contact entre lui et une portion d'un muscle, de la peau, etc., aussi intéressés à leur surface; la réunion ne s'opérera pas , ou du moins elle n'aura lieu qu'au bout d'un temps très-long. Pourquoi ? parce que la vie du muscle ou de la peau étant beaucoup plus active que celle des cartilages, l'inflammation des premiers organes sera bien plus rapide que celle des seconds , que par consé- quent la première période inflammatoire des uns cor- respondra à la dernière des autres. Or la réunion est d'autant plus facile, que les périodes inflammatoires se correspondent plus exactement dans les deux par- ties divisées et en conlact.Voilà pourquoi deux parties du même organe se réunissent bien plus facilement ^ue deux surfaces appartenant à des organes dif-