>DES MATIERES. OCIX Propriétés organiques.—Sensibilité organique et contrac- tilité orga'niqiie insensible. Conlraclililé organique sensible.'— Evpériences diverses fur cette dernière pro- priété. — Phénomènes des irritations. — Pour étudier cette contractilité, il faut annuler l'animale.—Cona- ment on y parvient. — Divers modes de contraction. Pages 292-296 Sympathies. — La sensibilité animale est la propriété spé- cialement mise en jeu par elles. —Remarques générales. —^Syrupathiss de sensibilité animale. — Les propriélés organiques sont rarement mises en jeu. 296-299 Caractère des propriétés vitales. —Remarques diverses sur ce caractère. ^ 299-301 ARTICLE QUATRIÈME. Phénomènes de l'action du Système musculaire de la vie animale. § ïer. Force de contraction. —Diffé"-ence suivant qu'elle est mise en jeu par lesirritans ou par l'influence céré- brale. — Expériences. — Influence de l'organisation musculaire sur la contraction. — Lois de la nature in- verses de celles de la mécanique dans la production des mouvemens. ■— Multiplication de forces. — Inexactitude du calcul sur ce point. 3n2-3o7 § TI. Vitesse des contractions. — Variétés suivant les con- tractions, 1°. par les stimiilans, 2°. par l'action ner- veuse.— Degrés divers de vitesse, suivant les individus. — Influence de l'habitude sur ce degré. 3o7-3io §111. Durée des contractions. 310-311 § iV. Etat des muscles en contraction. —Phénomènes di- vers qu'ils éprouvent alors.—Remarque essentielle sur les divers modes de contraction. 3ii-3 i4 § V. Mouvemens imprimés par les muscles. 3l4 Mouvemens simples, i dans les muscles à direction droite. — Comment on détermine les usages de ces muscles.— 2**. Dans les muscles à direction réfléchie. — 3°. Dans ceux à direction circulaire. 3i4-3i8 Mouvemens composés. — Presque tout mouvement est composé. — Comment. — Exemples divers des mou- vemens composés. — Antagonisme. 318-321