Développement du périoste. 18 5 186 DÉS Ai AT I ER E Si XliJ % III. Propriétés vitales. — Sensibilité animale, — Mode singulier de la mettre en jeu par la dislension. — Con- séquence de ce phénomène particulier aa tissu fibreux. Pages 164-167 Caractères des propriétés vitales, — L'activité vitale est plus marquée dans ce système que dans les précédens. — H paroît que le tissu fibreux ne suppure pas. 167-169 Sympathies. —Exemples de celles despcopriétés animales et des organiques. 169-172 ARTICLE QUATRIEME. Déf^eloppement du Système fibreux, § 1er. État de ce Système dans le premier âge. — Les fibres manquent dans la plupart des organes fibreux du fœtus. — Mollesse de ces organes à cet âge. — Variétés de développement. — Remarques sur le rhumatisme. 172-175 § II. Etat du Système fibreux dans les âges suivans. — Phé- nomènes de l'adulte. —Roideur générale chez le vieil- lard. 175 176 § ÏII. Développement accidentel du Systèmejibreuv, —Di- verses tumeurs présentent des fibres analogues à celles de ce système. 176 ARTICLE CINQUIÈME. Des Membranes fibreuses en général'. § I^i'. Formes des membranes fibreuses, — Leur doublesur- face.—Ces membranes sont comme les moulesde leurs organes respectifs. — Recherches sur celle du corps ca- verneux. —Expériences qui prouvent qu'elle diffère es- sentiellement du tissu spongieux subjacent. — Autres recherches sur celle du testicule. 177-18i §11. Organisation des membranes fibreuses. l8l-i8a § m. Du périoste et de sa forme, — Ses deux surfaces. >— Leur adhérence avec les os. 182-183 Organisation du périoste. — Développement accidentel de ses fibres dans l'éléphantiasis. — Sss connexions avec les corps fibreux dans l'enfance. 183-184