SCXl] PRECIS ANALYTIQUE Excitans artificiels. — Acfîon de cesexcifans. —Différens modes d'action. —Limites du racornissement et de la coniraclion vitale. Pag-ej^ôg-SyS De la cnntractilité organique sensible ,corisidérëe sous le rap- port des organes, 3^73 Première varLété. Diversité du tissu musculaire. — Cbaqiie muscle est surtout en rapport avec telle ou (elle sub- stance déterminée. —Application de ce principe aux fluides naturels et étrangers. 373-375 Deuxième variété. Age. — Vivacité de la contractililé dans l'eufance. —Conséquences. — Phénomène inverse dans le vieillard. 375-376 Troisième variété. Tempérament. —. Différence des indi- vidus sous le rapport de la force musculaire organique. — Cette force n'est point toujours en rapport avec la force musculaire animale. — On ne peut l'accroîire comme celle-ci par l'habitude. - 376-378 Quatrième variété. Sexe. 378 379 Cinquième variété. Saison et climat. - 379 Contractilité organcque sensible, considérée relativement a l'action des stimulons sur les organes. —Existence habi- tuelle d'un intermédiaire pour cette action. — Nature de cet intermédiaire. 379-382 Contractilité organique sensible, considérée relativement à sa permanence après la mort. —Diversité de cette perma- nence suivant le genre de mort. — Remarques. 382-584 Sympathies. — Sympathies du- cœur. —Sympathies de l'estomac. —Remarques siu* les vomissemens bilieux. — Considérations générales. — Sympathies des intes- tins , de la vessie , etc. 584-3go Caractère des propriétés vitales. —Energie vitale Irès-pro- iioncée dans ce système. — Ses affections portent sur sa force vitale prédominante. — Rareté des affections qui supposent un trouble des propriétés organiques. 390-592 ARTICLE QUATRIEME. Phénomènes de l'action du Système musculaire de la 'vie organique. § ler. Force de contraction. —Différence d'avec la force de contraction du système précédent.— Celle force est