SYSTÈME OSSEUX. Ce système, remarquable entre tous les autres par la dureté et la résistance qui le caractérisent, reçoit de ce double attribut l'aptitude à servir à tous de base commune sur laquelle ils reposent, et autour de la- quelle ils se trouvent suspendus et fixés. L'ensemble des pièces qui le forment tiennent les unes aux autres, pour cet usage, au moyen de liens souples et résis- tans, qui composent de ces pièces un tout qu'on nomme le squelette. Ce tout osseux, placé au milieu de la foule des organes qu'il soutient, par-tout con- tinu dans ses diverses parties , n'a point cependant , comme les systèmes primitifs, continuité de vie propre d'une, de ses extrémités à l'autre. Les liens qui as- semblent ses pièces diverses, trës-différens d'elles par leur nature et par leurs propriétés , y produisent un isolement de vitalité, que les différentes parties des systèmes ci-dessus ne présentent point, parce que dans leur continuité leur nature est par-tout la même» ARTICLE PREMIER. Des Formes du Système osseux». Considérés sous le rapport de leurs formes, les os sont de trois sortes , longs plats et cours. Une seule dimension domine dans les premiers, la longueur: deux s'observent en proportion à peu près égale dans les seconds, la longueur et la largeurj ces deux der-