8:2 SYSTÈME nus, 2°. leur transformation en cartilage, 3^ le chan- gement de ce cartilage en os. Ce triple phénomène se passe dans un espace de temps qui varie suivant l'âge, le mode de fracture , l'espèce d'os, etc., mais qui en général est plus long que celui des autres ci- catrices. Le développement des bourgeons charnus est un phénomène commun à toute espèce d'organe qui a éprouvé une solution de continuité, et dont les bords de la division ne sont pas en contact immédiat.Ici ces bourgeons naissent de toutes les parties de la surface divisée, du périoste,des tissus compacte et celluleux, de celui-ci spécialement. Ceux d'un côté s'unissent k celui du côté opposé. Jusque là la cicatrice osseuse ne diffère nullement de celle des autres parties. Cet état correspond à l'état muqueux de l'ossification natu- relle. Comme les bourgeons charnus ne sont que l'ex- tension du parenchyme nutritif, ils en ont les forces vitales ; leur sensibilité organique suit les mêmes lois que dans la nutrition ordinaire; elle commence d'abord à se mettre en rapport avec la gélatinej celle- ci y est donc exhalée : alors commence l'état cartila- gineux : alors la cicatrice osseuse prend un caractère propre^ et qui la distingue de celle des autres or- ganes. Au bout d'un temps plus long , la sensibilité orga- nique s'accroît dans le parenchyme de cicatrisation que forment les bourgeons charnus : alors ceux-ci se trouvent en rapport avec la subsiancp calcaire qui ar- rive à Tes, et quo jus(]ue là ils repoussaient; ils l'ad- mettent donc, ainsi que la portion rouge du sang qui l la précède toujours dans toute espèce d'ossifkalion. J