DE LA VIE ANIMALE. altérer la nuiriiion restée long-temps intacte sans ceç influx, et alors les muscles se décolorent., .se .resser- rent, diminuent. Mai^ce phénomène n'estpas même toujours constant, et il y a à l'Hôtel-Dieu des-hé- miplégies de six, sept et même dix ans, sans que le membre du côté sain prédomine par sa nutrition sur celui du côté malade. Les pressions extérieures long-temps continuées sur un muscle, produisent à peu près le même effet que l'atrophie ; elles le décoloreniet le blanchissent en y empêcliani la circulation. Ceux qui se servent de bretelles habituellement passées sous les bras , qui portent coustanimenl d«es ceintures autour de l'ab- domen, qui soulèvent des fardeaux, ont souvent les muscles correspoudans aux pressions habituel les qu'ils éprouvent, dans l'état de ceux des vieillards. Je re- marque que ces muscles se contractent cependant; ce qui prouve bien que la substance colorante n'est pas d'une nécessité absolue à l'action musculaire. Le sang se porte en général en beaucoup moindre quantité dans les muscles des vieillards; leurs vais- seaux s'obstruent en partie; c'est ce qui les dispose à l'état dont je viens de parler, § V. État du Système musculaire à la mort. ' Al'inslant de la mort, les muscles restent dans deux états diftérens : tantôt ils sont roides et inflexi- bles; tantôt ils laissent exécuter aux membres des mouvemens assozfaciles.il faut quelquefois beaucoup d'effort pour ployer la cuisse d'un cadavre; d'autres fois la moindre secousse la fait fléchir, comme par exemple dans les asphyxies par le charbon. Ces états il. 22