I DE LA VIE ANIMALE. 'Sl^ mouvement dans d'autres muscles. Remarquons ce- pendant qu'en général les compactions destinées à iixer le point qui doit être immobile dans les mouve- mens ordinaires, sont moins grandes qu'il ne le semble d'abord. En effet, dans ces mouvemens ordinaires, le point qui se meut est toujours le plus mobile, celui qui reste sans mouvement l'est le moins : par exemple, il faut bien plus d'effort aux fléchisseurs pour incliner le bras sur l'avant-bras, que pour fléchir les phalanges surcelui-ci,etcelui-cisurlebras.Ensupposanimobilrs Jeurs deux attaches, les jumeaux agiront bien plus efficacement sur le pied que sur le fémur, etc. Dans les membres, le point supérieur est toujours plus mobile que l'inférieur : or c'est celui-ci qui se meut presque toujours, l'autre étant fixé : donc, comme il offre plus de résistance par sa position, il faut moins d'effort aux puissances musculaires pour le retenir; Ce n'est que dans les mouvemens un peu violens que la contraction préliminaire des muscles destinés à fixer un des points d'insertion est très-péniblé. C'eSt ce qui arrive à la poitrine lorsque le trapèze, le grand dentelé, le grand pectoral se contractent avec force : alors tous lesautres muscles de cette cavité se contrac- tent fortement pour la mettre dans la dilatation , et offrir ainsi une attache plus large et plusfixe à ces mus- cles,qui meuvent l'épaule danslesupporides fardeaux, ou dan» tout autre effort analogue. Le diaphragme se contracte aussi; de là les hernies, les descent<is qui arrivent par contre-coup dans ces mouvemens qtii, au premier coup-d'ceil, n'ont aucune analogie avr c la • cavité abdominale. Lorsque dans une posii iou hori- zontale du corps on relevé la tête, les muscles droits