XXX PRÉCIS ANALY'IIQUE ARTICLE DEUXIEME. Organisation du Système glanduleux. § 1er. Tissu propre a l'organisation de ce Système. — La disposition fibreuse estélrangèreaux glandes. —Peu de résistance du tissu glanduleux. —Triple disposition de ce tissu. — Vague des recherches sur sa nature. — Expé- I riences diversessur ce tissu. — Dessiccation. — Résultat particulier de la coction. —Rôtissage.— Macération. — Action des acides, du suc gastrique. Pages ^j/^-^^i Des excréteurs, de leur origine, de leurs divisions, etc., des réservoirs glanduleux. — Origine. — Trajet. — Divi- sion des glandes en trois classes , sous le rapport de la terminaison de leurs excréteurs. — Des réservoirs. — —Ce qui les remplace là où ils manquent. — Mouvement des fJuides dans les excréteurs. 581-584 Volume, direction j terminaison des excréteurs. —Remar- ques. — Tous les excréteurs s'ouvrent sur les systèmes muqueux ou cutané.—Observations sur le tube intes- tinal.- 585-589 Remarques sur les fluides sécrétés. <— Ils peuvent rentrer dans la circulation. — Expériences diverses à ce sujet. •—Conséquences. 589 5g5 Structure des excréteurs,— Membrane interne. —Tissu extérieur. 593 5g4 § 11. Parties communes h Porganisation du Système glan- duleux.Tissu cellulaire. Division des glandes eu deux classes, sous le rapport de ce tissu. — Sérosité et graisse de ce tissu. — Des foies graisseux. 594-397 Vaisseaux sanguins. — Diverses manières dont ils pénè- trent les glandes , suivant qu'elles sont ou non environ- ' nées de membranes. — Trajet des arières dans les glandes. — Veines. — Elles versent leur sang d^ns le sang noir général. — Reflux depuis le cœur jusque dans les glandes. Syy-Goo Du sang des glandes. — Division de ces organes en trois classes,sous le rapportdufluide quiy pénètre. — Grande quantité de sang contenu dans le loieei le rein. — Va- riété suivantla sécrétion. 6oi-6o3 J\lerfs. — De ceux des ganglions et des cérébraux. — Leur