33:2 SYSTÈME MUSCULAIRE implantent; en sorte que celles-ci font saillie, et qu'à l'endroit de l'aponévrose est une dépression. C'est ce qu'on voit surtout très-bien dans les muscles coupés pour leurs insertions par beaucoup de ces toiles fi- breuses,dans le deltoïde en particulier. Non-seulement la saillie à travers la peau de la totalité du muscle, fait ressortir les dépressions qui le séparent des autres, mais encore chaque plan charnu fait une saillie que ■sépare une rainure ; ce qu'on ne distingue, il est vrai, que sur les sujets uu peu maigres. A mesure que le muscle accroît en épaisseur, il aug- mente en densité. Il devient plus ferme, plus résis- tant. Si on place comparativement la main sur deux muscles semblables d'un adulte et d'un enfant, pen- dant qu'ils sont en contraction, on sent une diffé- rence sensible dans leur dureté. Des poids suspendus comparativement à des muscles des deux âges , pris dans les cadavres, prouvent le degré différent de leur résistance. Le tissu musculaire des adultes cède plus lentement à tous les réactifs. La^couleur des muscles continue à être rouge dans l'adulte; mais en général, et toutes choses égales sous le rapport des causes qui font varier cette couleur, elle commence à devenir d'un rouge moins vif au- delà de la trentième année. C'est en général dans les dernières années de l'accroissement, et même de la dixième à la vingtième , que le rouge est le plus bril- lant , le plus rutilant. Dans l'adulte , celte couleur présente un phéno- mène bien remarquable. Tous les hommes ont leurs muscles rouges, mais à peine deux offrent-ils la même nuance. Ceux qui oui fait beaucoup d'ouvertures de