DE l'A. VIE ORGANIQUE. 4^3 mène principal. Peut-être aussi que, comme quelques modernes l'ont dit, les gonflemens subits du tissu cellulaire, qui accompagnent les contusions, les meur- trissures, etc., sont un résultat de ce mode de mou- vement. ARTICLE CINQUIÈME. Développement du Système musculaire de la Vie organique. Le système musculaire organique est absolument l'inverse du précédent, sous le rapport du dévelop- pement. Autant celui-ci est peu caractérisé dans les premiers temps, autant l'accroissement du premier est précoce. Suivons-le dans tous les âges. § 1er. JÉ,tat du Système musculaire organique chez le Fœtus. Dès les premiers jours de la conception, le cœur e*t déjà formé ; il offre le premier, comme on l'a dit, un point en mouvement, punctum saliens. Les re^ .cherches de divers auteurs, de Haller en particulier , ont mis en évidence les progrès successifs de son accroissement dans les premiers temps. Un peu plus tardifs à se former, les muscles de l'intérieur de l'ab- domen sont cependant développés bien avant ceux qui forment les parois de cette cavité. C'est le volume des intestins, de l'estomac, de la vessie, etc., presque autant que celui du foie, qui donne à !a cavité oii se trouvent ces viscères, la capacité remarquable qu'elle présente alors.