Il8 SYSTÈME MÉDULLAIRE, tion de la moelle à travers l'exlrémlté des os longs ? La plupart desauteursTaffirmenl. On sait aujourd'hui ce qu'il faut penser de ces transsudations mécaniques qu'on observe dans les cadavres, mais qui répugnent aux phénomènes connus de la vitalitéj d'ailleurs, l'expérience suivante ne laisse aucun doute sur ce point. J'ai ouvert sur les côtés deux os longs d'ua des membres postérieurs d'un chien, de manière à y faire parvenir un stylet rougi, qui ayant été porté à plusieurs reprises , a détruit complètement les deux systèmes médullaires : la nécrose a été le résul- tat assez prompt de celte expérience, et cependant l'articulation intermédiaire aux deux os nécrosés, a continué comme à l'ordinaire à recevoir la synovie , circonstance qui ne scroit pas arrivée, si la transsu- dation de la moelle étoit nécessaire à la production de ce fluide. Qui ne sait d'un autre côté que dans les maladies des articulations oii la synovie est altérée , viciée, la moelle des os correspondans est presque toujours dans un état d'intégrité parfaite , et que ré- ciproquement dans les maladies qui attaquent Tor- gane médullaire^ la synovie n'est point altérée dans sa nature comme le fluide que cet organe renferme dans ses cellules ?