4lO SYSTÈME MUSCULAIRE D'ailleurs, ces deux systèmes ne sont jamais en rapport pre'cis de nutrition et de force. J'ai déjà ob- servé que de^ muscles organiques très - prononcés coïncident souvent avec des muscles volontaires très- peu saillans, et réciproquement. Ne considérons donc point l'accroissement ni la nutrition d'une manière uniforme : chaque système se développe et s'agrandit à sa manière; jamais tous ne se rencontrent aux mêmes périodes de cette fonc- tion. Pourquoi? parce que la nutrition est, comme tous les autres actes auxquels préside la vie, essen- tiellement dépendante des forces vitales, et que ces forces varient dans chaque système. L'accroissement du système musculaire involon- taire n'est point uniforme dans tous les orgaues qui le composent. Chacun s'agrandit plus ou moins, ou se prononce différemment; l'un prédomine souvent sur les autres d'une manière manifeste : une vessie à fibres charnues très-marquées, à colonnes, comme on dit, se trouve souvent dans un sujet à estomac débile, à petits intestins, etc. ; réciproquement l'estomac, le cœur, etc., ont une prédominance souvent isolée. § III. État du Système musculaire organique après l'accroissement. C'est vers l'époque de la vingt-quatrième à vingt- sixième année, que les muscles organiques ont acqu:s la,plénitude de leur développement. Alors la poitrine et l'abdomen qui les contiennent sont parvenus au maximum de leur capacité. Ces muscles sont tels qu'ils doivent rester toute la vie; ils ont une densité bleu supérieure à celle de la jeunesse; leur force s\;st