l44 SYSTÈME CARTILAGINEUX. sentent bientôt, pour peu qu'elles soient anciennes, un centre rouge, puis osseux, qui s'étend du centre à la circonférence, et qui finit quelquefois par en- vahir tout le cartilage ; en sorte que ce sont de véri- tables os. Cette dernière circonstance est cependant I assez rare. L'état où on a trouvé le plus communé- ment ces productions, est celui oii elles sont osseuses au milieu, et cartilagineuses à la circonférence. J'en ai rencontré une dans. l'articulation du pisiforme I avec le pyramidal, qui avoit le volume de la tête d'une grosse épingle, et qui, dans toute son épais- i seur, étoit plus dure que l'ivoire. \ I