OSSEUX. 25 - compacte se tiennent, se croisent, et forment un tout qu'on ne peut point concevoir de celle manière , laquelle d'ailleurs ne s'accorde point avec l'irrégula- rité de la distribution des vaisseaux. L'art sépare ici les fibres couche par couche , comme il le fait dans un muscle, dans un ligament, etc. ; mais ces couches sont purement factices : présenter les os comme , étant leur réunion, c'est donner une idée inexacte de leurstructure.il est plus inexact encore de consi- dérer ces couches comme adhérentes les unes aux autres par des chevilles osseuses, par A'attraction , par une matière glutineuse qui sert de colle. Toutes ces idées , contraires à l'inspection analomique, sug- gérées par une fausse application des lois de l'adhé- rence des corps inorganiques à l'adhérence de fibres organisées, n'appartiennent plus qu'à l'histoire des erreurs physiologiques. Il est une circonstance qui prouve, dit-on, très-manifeslement la structure lami- née des os; c'est leur exfoliation. Il est vrai que souvent des lames très-distinctes se séparent de l'os ' vivant; mais ces lames ne sont autre chose que le produit de l'exfoliaiion elle-même. Alors , en effet, l'os meurt à sa surface; les vaisseaux superficiels ne reçoivent plus de sang ; ce fluide s'arrête sous la por- tion privée de vie; l'exhalation du phosphate calcaire y trouve ses limites; toute espèce de vaisseau san- guin, exhalant, absorbant, se détruit; une inflam- mation lente, avec suppuration, survient, établit la ligne de démarcation ; et comme cette ligne est souvent au même niveau, tout ce qui est au-dessus d'elle de- Tientune lame inorganique qui tombe peu à peu, et qui conserve sa solidité osseuse, parce que les ab-