DES MATIÈRES. XXV ties fluides miiqueux séjournant sur leurs siirraces respecr- Wves. Pa^eJ 443-453 Vaisseaux sanguins. — Leurs varlélés de prOj)ortion. — Leur posil ion superficielle. — Conséquence. Rougeuc du système inuqueuv. — Il la perd souvent. — Expé- riences sur l'étal des vaisseaux iiiuqueus dans la pléni- tude et le resserrement de leurs organes creux. — Autres expériences sur l'influence des gaz sur la coloration du système muqueux.Causes de sa rougeur.—Subs^tance colorante , combinée et libre. 400-464. Exhalons. — Y a-t-il exhalation sur le système muqueux? — Exhalation ))ulmonaire. — Une grande partie de la pprspiration pulmonaire vient de la dissolution des su,cs muqueux. — Autres exhalations muqueuses. — Hémor- ragies. 464-46S, Absorbans. — Preuves de l'absorption muqueuse. — Irré- gularité de cette absorption. — Cause de cette irrégula- rité. 466-468 Nerfs. — Ceux du cerveau, —Ceux des ganglions. —Leur distribution respective sur ce système. 468-469 articletroisiÈme. Propriétés du Système muqueux. § 1er. Propriétés de tissu. — Elles sont moindres qu'il né le seinble d'abord. —Cependant elles sont réelles. — Leur variété.— Les conduits muqueux ne s'oblitèrent point parcoqtractilité de tissu quand ils sont vides.469-471 § II. Propriétés vitales. 4? *■ Propriétés de la vie animale. —Vive sensibilité du système muqueux. — Influence de l'habitude sur cette propriété. '— Conséquences de cette remarque. — Sensibilité mu- queuse dans les inflammations. 4ji<-4jS Propriétés de la vie organique. ■.— La sensibilité organique et la contractiîilé insensible sont très-marquées ici. — Pourquoi.— Conséquences pour les maladies. — Va-r riétés de ces propriétés. — Espèce de coutractilité orga- nique sensible dans le tissu muqueux. 4y^-4j() Sympathies. — Comment nous les diviserons. 479-480 Sympathies actives. — Exemple de ces sympathies poiu* chaque propriété vitale, 480-483