FIBREUX. l55 portion cartilagineuse se rapproche par sa nature. Un muscle et son tendon forment un appareil organ ique, et non un organe simple. Quelle est la nature du tissu fibreux? On l'ignore, parce qu'on ne lui connoît pas de propriéte's bien caractërise'es ; il n'en a que de négatives de celles du tissu musculaire que caracte'rise la contractilité, et de celles du tissu nerveux que distingue la sen- sibilité. On la voit toujours dans un état passif; elle obéit à l'action qui lui est imprimée, et n'en a guère qui lui soit propre. Elle établit une grande différence entre les organes cil elle existe, et la peau , le tissu cellulaire, les car- tilages, les membranes séreuses,etc.: aussi a-t-on eu tort de rapporter toutes ces parties à une même classe désignée sous le nom d'organes blancs,mot vague qui ne porte que sur les apparences extérieures, sur des rapprochemens d'analyses encore incomplets, et nul- lement sur la texture, les propriétés vitales, la vie , les fonctions des organes. Le cit. Fourcroy a bien pressenti que cette division extrêmement générale , devoit être subordonnée aux expériences ultérieures. Quoi qu'il en soit, voici les résultats que donne le tissu fibreux soumis à la macération, à l'ébullition , à la dessiccatiots, à l'action des acides , etc. Exposé à la macération dans une température moyenne, le tissu fibreux y reste long-tomps sans y éprouver d'altération; il conserve son volume , sa forme , sa densité; peu à peu cette densité diminue ; le tissu se ramollit ; mais il ne se dilate point, ne se boursoufle point, comme on l'a dit; ses fibres alors peuvent s'écarter les unes des autres ; on voit dis-