DE LA VIE ORGANIQUE. Zoj dante, refluant dans l'estomac, ne fasse coniracter ce viscère; mais certainement ce n'est pas. là le cas le plus ordinaire : on vomit de la bile comme on en rejette par l'anus, parce qu'elle se trouve dans l'es- tomac et dans les intestins, et non parce qu'elle est; surabondante. Si le vomissement etoit une fonction naturelle, les évacuations bilieuses supérieures se- roient aussi naturelles que la teinte vérdâiredes ex- crémens, qui se rencontré toujours dans l'e'tat de sanië. On voit donc, d'après cela, que les voraisse- mens bilieux sont, dans beaucoup de cas, une chose purement accessoire, et que le phénomène essentiel, c'est la contraction sympathique de l'estomac. Dans le cas dont je viens de parler, il est e'vidçnt qu'il n'y a aucun embarras gastrique; l'altération sympathique de l'estomac ne porte que sur les fibres charnues. Mais le plus sou vent cet embarras gastrique se manifeste au début des ^aladies oii il y a affec- tion locale; on vomjt des matières saburraies , comme on le dit : c'est qu'alors l'organe essentiellement af- fecta, le poumon par exemple, si c'est dans une péripneumonie, a agi sympathiqueme«t non-seule- ment sur les fibres charnues, mais encore sur la mem- brane muqueuse. Celle-ci excitée, augmente sa sé- crétion; de là ces matières saburraies, qui ne sont autre chose que des sucs muqueux mêlés à des sucs gastriques et à de la bile; or, la présence de ces ma- tières suffit souvent pour faire contracter l'estomac, et pour produire le vomissement qui les expulse. D'après cela, il est évident qu'il peut y avoir vomissemens sympathiques sans embarras gastrique, et embarras gastrique sympathique avec un vomis-