DE LA VIE ORGANIQUE:. 889 toutes les fonctions les unes aux auires , qui les en- chaîne toutes, et qui parla même enchaîne leurs de'- rangemens; ils verront chaque organe se soulever, pour ainsi dire , contre le mal qui s'est introduit dans l'économie, chacun réagir à sa manière ; ils ver- ront ces réactions produire des effets tout différens, suivant l'organe réagissant, la fièvre naître de la réac- tion du cœur, le délire, l'assoupissement, l'insom- nie , les convulsions, etc., de celle du cerveau , le vo- missement de celle de l'estomac, la diarrhée de celle des intestins, Jes embarras gastriques et intestinaux, les saburres de la langue de celles des membranes muqueuses, fes débordemens de bile de celle du foie, etc. Ainsi dans une machine où tout se tient, où tout se lie, si une pièce est dérangée, toutes les autres se dérangent aussi. Nous ririons du machiniste qui ne s'altacheroit qu'à raccommoder une de ces pièces, et qui négligeroit de réparer le dérangement local d'où naissent tous ceux que présente la ma- chine. Ne rions pas du médecin qui ne combat qu'un symptôme isolé, sans attaquer la maladie dont il ne connoît souvent pas le principe, quoiqu'il sache que ce principe existe; mais rions de lui, s'il attache à son traitement une importance qui est nulle, com- parée à celle du mal. Après l'estomac, ce sont les intestinsqui sont le plus souvent affectés sympathiquement dans les maladies. La vessie est le muscle organique qui ressent le moins facilement les influences qui partent de l'organe ma- lade: cela arrive quelquefois cependanr. Dans les fièvres, on sait que les rétentions d'urine par para- lysie sympathique et momenlauce, ne sont pas très-