OSSEUX. 8l diminué par l'dge, la résistance osseuse qu'elles ont à vaincre augmente. A celte époque de la vie, la substance calcaire domine tellement dans l'économie, qu'elle se jette sur différens organes , tels que les artères , les car- tilages, les tendons, qui alors prennent le caractère osseux. On diroit qu'en accumulant dans nos parties celte substance étrangère à la vie, la nature veut in- sensiblement les préparer à la mort. En ge'ne'ral, ce sont les organes dont la substance nutritive habituelle est la gélatine, qui ont le plus de tendance à se mettre en rapport avec la substance calcaire, et par conséquent à s'en encroûter. Voilà pourquoi les cartilages s'ossifient plus particulière- ment; pourquoi ceux des sutures disparoissant, les os du crâne deviennent continus; pourquoi le larynx est enfin presque tout osseux ; pourquoi les cartilages des côtes sont souvent aussi solides que les côtes elles- mêmes; pourquoi souvent plusieurs vertèbres unies entre elles forment alors une masse continue plus ou moinsconsidérable. Je remarque cependant quelesar- tères,qui ont tant detendanceà l'ossification, ne sont pas si manifestement gélatineuses que bien d'autres substances qui s'ossifient beaucoup moins facilement, que les tendons par exemple. § ÏII. Phénomènes particuliers du développement du Cal. Rien de plus Êacile , d'après ce qui a été dit jus- qu'ici sur la nutrition osseuse, que de concevoir la formation du cal. On sait qu'elle présente trois pé- riodes, 1°. le développementr des bourgeons char- II. Ô