/ 1^4 S YSTÈME la ponction à l'œil ou après l'ampulalion delà moitié antérieure de cet organe et l'évacuation de ses hu- meurs, l'albuginée, la tunique propre de la raie et celle du rein, après la résolution d'une tumeur qui avoit distendu leurs organes respectifs, les capsules fibreuses après l'écoulement du Iluide des hydropi- sies articulaires, les aponévroses abdominales après le premier et même le second accouchement, le pé- rioste à la suite de la résolution des exostoses , etc., reviennent peu à peu sur eux-mêmes, et reprennent; leurs formes primitives. § III. Propriétés vitales. 11 n'y a jamais dans le système fibreux ni contrac- tilité animale ,ni contraclilité organique sensible. La sensibilité organique et la contractilité organique in- sensible s'y trouvent comme dans tous les autres or- ganes. Le sensibilité animale y existe dans l'état naturel ; mais elle s'y présente sous un mode particulier dont «ucun système de l'économie n'offre, je crois, d'exem- ple, et que personne n'a encore exactement indiqué. Les agens ordinaires qui la mettent en jeu, tels que les irriians divers, mécaniques, chimiques , etc., ne sauroient ici la développer, à moins que l'organe ne soit dans unélat inflapimatoire. Les tendons, les apo- névroses , les membranes fibreuses, les ligamens, etc.,, nais à découvert dans les opérations, dans les expé-- l'iences sur les animaux vivans, et agacés de diffé-- rentes manières, ne font éprouver aucune douleur.. Ce qu'on a écrit sur la sensibilité du périoste , de la: dure mère, etc., prise dans ce sens, est mauifcsiemeut: