FIBREUX. exemple, les aponévroses d'enveloppe ge'nérale se perdent insensiblement dans le tissu cellulaire , sans qu'on puisse tirer de ligne de démarcation. Celte disposition est presque exclusive au système fibreux ; an moins je n'en connois aucun qui entrelace et perde ainsi ses fibres dans le tissu cellulaire : elle est d'au- tant plus remarquable , que la nature des deux tissus est essentiellement différente ; ils ne donnent point les mêmes produits , n'ont point le même ordre or- ganique. Les fibres des aponévroses générales ne sont guère entrelacées qu'en deux ou trois sens : cet entrelace- ment y est presque toujours assez sensible à l'œil nu. Mais j'ai remarqué qu'en plongeant une aponévrose dans l'eau bouillante, et en l'y laissant quelque temps, ses fibres, dans le racornissement qu'elles éprouvent alors , deviennent encore beaucoup plus sensibles. Cette observation est au reste applicable à toutlesys- lème fibreux , à ses organes surtout, dont la texture peu apparente semble au premier coup d'œil être homogène. De cette manière, on distingue aussi très- bien les fibres de la membrane dure-mère. Fonctions. La compression babituelle exercée sur les mem- bres par leurs aponévroses , outre les usages indi- qués , a celui d'y favoriser la circulation des fluides. Fouges ou blancs. Aussi les varices irès-rares dans les veines profondes qui accompagnent les artères sont-elles extrêmement communes dans les super- ficielles placées hors de l'influence de celte compres- sion que l'art imite dans Papplicalion des ^ bandages- -