35o SYSTÈME MUSCULAIRE temps en épaisseur. Ce volume n'est pas dû à une distension , mais bien à un accroissement contre na- ture. Le cœur anëvrismatique est au cœur ordinaire , ce que celui-ci est au cœur de l'entant ; c'est la nutri- tion qui a fait la différence,et non la distension : car toutes les fois que celle-ci agit, elle diminue en épais- seur ce qu'elle augmente en e'tendue; il n'y a pas ad- dition de substance. .D'ailleurs le cœur anëvrisma- tique n'a souvent point de cause qui le distende, car communément dans ce cas les valvules mitrales lais- sent un libre passage au sang; tandis que lorsqu'elles sont ossifiées, le ventricule gauche reste souvent dans l'état naturel. D'ailleurs^ la marche lente de la forma- lion de l'anévrisme prouve bien que c'est une nutri- tion contre nature qui a présidé à cet accroissement du cœur. Vous auriez beau vider alors cet organe du sang qu'il contient,il ne revicndroit point sur lui-même et ne reprendroit point ses dimensions , comme l'in- testin météorisé qu'on pique pour en faire sortir l'air. Dans la matrice , il y a deux causes de distension : i". les sinus largement développés , et contenant beaucoup de sang; 2". une addition de substance, un véritable accroissement momentané des fibres de l'organe qui reste aussi épais et même plus que dans l'état naturel. A l'époque de l'accouchement, les sinus s'affaissent tout à coup par la contraction des libres ; de là le resserrement subit de l'organe. Mais comme d'uncôtélanutrition seule peut enlever par la décomposition les substances ajoutées aux fibres pour les grossir, et que d'un autre côté, cette fonction s'exerce lentement, après que la matrice a éprouvé le resserrement subit dû à l'affaissement dos sinus, e!le