DE LA VIE ANIMALE. 3ll S€S nerfs, le relâchement succède à la confraciion, presque subitement : jamais ni l'un ni l'autre état ne sont durables, quoiqu'on fasse durer long-temps l'ac- tion du stimulant; l'effet qu'il a produit"s'épuise tout de suite, Que le galvanisme, que les agens mécani- ques ou chimiques, servent à nos expe'riences, c'est le même phénomène. Au contraire, quand la volonté dirige la contrac- tion, elle peut la soutenir pendant un temps très^-; long. Le support des fardeaux, la station, etc., prou- vent ce fait manifestement. Lors même que pendant la vie, une irritation morbifique est dirigée sur les nerfs, la contraction peut être très-permanente Gommei le tétanos nous en présente de si terribles preuves. La permanencedelaconlractionmusculairefatigue beaucoup plus le muscle qu'un relâchement et une contraclion'alternalifs. Voilà pQurquoi, lorsque nous- sommes long-temps debout, nous faisons tour à tour porter le poids du corps plus sur un membre que sur l'autre. § IV. État du Muscle en contraction. Les muscles qui se contractent présentent divers phénomènes que voici : 1°. Ils durcissent sensiblement, comme on peuts'en assurer en plaçant la main sur le masseter, le tem- poral,^ ou sur un autre muscle superficiel quelconque en contraction. 2.°. lis augmentent en épaisseur : de là Ja saillie plus grande de tous les muscles sous-cutanés pendant que le corps est dans une violente action. Les sculp- teurs connoissenl irès-bicnccttc différence. L'homme-