DE LA VIE ANIMALE. inhérente, comme le disoit Haller. A.ussi tandis que dans les paralysies diverses les muscles perdent la faculté d'obéir à l'influence cérébrale, ou plutôt que cette influence devient nulle, ils conservent celle de se contracter sous les stimulans d'une manière sen- sible. • Cette contraction des muscles de la vie animale par les stimulans, se présente sous deux modes très- différens. i°. La totalité du muscle peut se contrac- ter, et se raccourcir de manière à rapprocher l'un de l'autre les deux points d'insertion. Gela arrive en général quand la mort est récente, quand le muscle est encore tout pénétré de sa vie. 2°. Ce sont souvent des oscillations multipliées des fibres; toutes sont en action simultanée : or cette action n'est point une contraction, mais une véritable vibration, un tré- moussement, lequel n'a point un effet sensible sur la totalité du muscle qui, ne se contractant point, ne sauroit rapprocher ses points mobiles. Lorsque la vie est près d'abandonner totalement le muscle , c'est comme cela qu'il se meut. La diversité des excitans donne lieu également à ce double mode de contrac- tion. Promenez un scalpel sur un muscle bien vivant, c'est une contraction de totalité qui en résultera; sau- poudrez ensuite le même muscle d'un sel neutre,quel- quefois il j a contraction analogue; mais souvent ce ne sont que des oscillations, des vibrations semblables à celles d'un muscle que la vie abandonne. Pendant la vie de l'animal, sa contraciilitc orga- nique sensible est rarement en action, parce que les muscles n'ont poinld'agens qui agissent sur eux d'une manière sensible au moins. Pourquoi donc celte pro-