DE LA VI î; ORGANIQUE. 355 coup de nerfs ce'rébraux il n'a point lieu : par exem- ple, quand l'estomac a été long-temps resserré sur lui-même, il est probable que la lassitude qui s'em- pare de ses fibres, détermine en partie le sentiment ])énible que nous éprouvons alors, et que nous nom- mons la faim, sentiment qu'il faut bien distinguer de l'affection générale qui lui succède, et qui devient véritablement une maladie, lorsque l'abstinence est trop prolongée. On sait que des substances non nu- tritives appaisent alors ce sentiment sans remédier à la maladie, quand on en remplit l'estomac. Je rap- porte au mêmemode de sensibilité l'anxiété et la gêne qu'éprouvent les malades dont on entretient la vessie en contraction permanente par une sonde ouverte qui séjourne dans l'urètre, et qui transmet les urines à mesure qu'elles tombent des uretères. Ce sentiment ne ressemble pas à celui de la faim, parce que la sen- sibilité de la vessie et celle de l'estomac étant diffé- rentes, leurs modifications nesauroient être les mêmes. Ainsi cbacun decesdeuxsentimens est-il différent de celui dont les muscles de la vie animale, long-temps contractés, deviennent le siège. Je ne crois pas que la sensation de la faim tienne uniquement à la cause que j'indique, et dont on n'a point parlé ; mais on ne sauroit disconvenir qu'elle n'y ait beaucoup de part. Qui sait si, après une fièvre oii l'action du cœur a été long-temps précipitée, la foiblesse du pouls qui accompagne la convalescence, n'est pas un signe de la lassitude oiise trouvent ses fibres charnues, à cause du mouvement antécédent? On connoit le sentiment pénible de fatigue qu'éprouve l'estomac après les con- tractions du vomissement.