DE LA VIE ORGANIQUE. 38l à l'organe qu'on veut faire mouvoir ,y de'terminent une contraction. Ce fait est connu de tousceux qui ont fait la moindre expérience ; c'est même presque tou» jours de cette manière qu'on'stimule le cœur, l'es- tomac, les intestins , la vessie, etc. En ne promenant l'excitant sur la surface séreuse que très-légèrement, et de manière à ce que le mouvement ne se commu- nique nullement aux fibres charnues, on obtient un résultat. Cependant le simple contact ne suffit pas pour transmettre l'irritation : par exemple, en lais- sant le feuillet externe du péricarde appliqué sur lè cœur, et en l'irritant ensuite, l'organe reste immo- bile. Si on de'colle le péritoine de dessus la vessie, qu'on rompe toutes les adhérences celluleuses, qu'on le réapplique ensuite, et qu'on l'agace, la même im- .mobilité s'observe. Quand l'intermédiaire qui reçoit l'excitation est malade, la contractilité est constamment altérée. Le même excitant détermine des contractions lentes ou rapides, suivant que l'affection exalte ou diminue la sensibilité de cet Intermédiaire. La phlogose légère de l'extérieur de la vessie détermine une espèce d'incontinence d'urine; celle des intestins cause le dévoiement, etc., etc. Au contraire, les vieux ca- tarrhes de vessie, les affections où la foiblesse de la surface muqueuse de cet organe prédomine, sont des causes fréquentes de rétention, etc. J'observe que c'est une remarquable différence entre la contractilité organique sensible et l'insen- sible, que l'existence de cet intermédiaire, lequel n'a point lieu dans cette dernière, oii le même sys- tème reçoit l'impression et réagit sur le corps qui la