I CARTILAGINEUX. iSj minée en particnlier dans les organes de chacun de ces êtres. ARTICLE QUATRIÈME. Développement du Système cartilagineux. Les systèmes osseux et cartilagineux sont confon- dus dans l'embryon; à mesure que le premier se de'- veloppe, le second se rétrécit : celui-ci a bien mani- festement pour base principale la gélatine ; je ne reviendrai pas sur les preuves qui l'ont démontrée dans le système osseux. J'ai montré, en parlant de ce système , comment le parenchyme cellulaire et vasculaire, existant d'abord, seul et constituant l'état muqueux,5e pénètre ensuite de celte base; ce qui forme le cartilage. Le mode primitif de formation de ce système d'organes est; donc déjà connu. Voyons comment son développe- ment continue. § lei". État du Système cartilagineux dans le premier dge. A mesure que l'ossification envahit l'os, que la gé- latine s'y porte par conséquent en moindre' quantité, il semble qu'elle afflue plus abondamment aux sur- faces articulaires; car les cartilages qui s'y trouvent perdent alors leur mollesse primitive, et prennent une consistance toujours croissante. Cependant bien plus de gélatine disparoîi de dedans les os, qu'il ne s'en introduit dans les carti'ages ; en sorte qu'on peut dire que cette substance va toujours en diminuant, pro- poriionnellcment aux organes, à mesure qu'on avance