1^2. SYSTÈME apparente après la mort.. Je présume que les carti- lages la doivent à la grande quantilé de gélatine qu'ils contiennent. 1°. On sait que cette substance en jouit à un haut degré,comme le prouvent le tremblement de gelées qui ise prennent par le froid, l'examen des ditïérentescolles animales,etc. 2°. Si par l'ébullition on enlève cette substance aux cartilages, le paren- chyme nutritif reste flasque et mou. 3°. A mesure que dans nos organes la gélatine diminue, l'élasticité y est moindre, comme on le voit en examinant le décroissement de celte propriété des cartilages oii elle prédomine, aux organes fibro-cartilagineux oil elle est en plus petite proportion,et aux corps fibreux où elle est encore moindre. Il faut avouer cependant que beaucoup de corps très-gélatineux par leur na- ture, offrent des traces peu sensibles d'élasticité : la peau en est un exemple ; les tendons offrent aussi cette disposition. Comment la même substance peut- elle , suivant qu'elle est diversement travaillée par les lois organiques, être le siège de propriétés toutes dif- férentes ? § 11. Propriétés de tissu. Les cartilages sont peut-être de tous les organes ceux oii l'extensibilité et la contractilité de tissu sont le moins développées. On les voit rarement se distendre, s'alonger; ils rompent plutôt. Les maladies ne nous offrefit point dans le larynx ces dilalatious si communes aux autres cavités, même osseuses. Loin de s'écarter, comme dans la peau, dans un muscle, etc.,les bords de leur seciiouse rapprochent, ainsi que nous l'avons vu , par l'effet de l'élasticité :