.Z54 SYSTÈME MUSCULAIRE et qui empruntent en partie de ces membranes ou des tendons leur étendue, jouissent moins de cette pro- priété. Voilà pourquoi, dans les mêmes mouvemens, des muscles de même longueur totale deviennent* plus OU moins courts, plus ou moins alonsés dausleur portion charnue. Observons cependant que quand la portion tendineuse prédomine beaucoup d'une part, et que de l'autre elle est très-mince, elle prête un peu de son côté, comme on le voit aux plantaires et aux palmaires grêles. Sidel'étatnaturelnous passonsàTétalpalhologique, nous voyons l'extensibilité musculaire se manifester à un degré bien plus sensible encore. A la face , l'air accumulé dans la bouche, la gonfle en alongeant les îjuccinateurs; les tumeurs diverses de cette cavité, les fongus, les sarcomes distendent souvent les petits muscles faciaux d'une manière qui nous frapperoit, si nous avions égard, dans ce phénomène, au peu d'é- tendue naturelle de ces muscles qu'ils triplent et qua- druplent même. Les muscles des paupières et de l'œil dans les carcinomes volumineux de cet organe, ceux de la partie antérieure du cou dans les grands engor- gemens de la thyroïde, le grand pectoral dans les ané- vrismes considérables ou dans les autres tumeurs de l'aisselle, les muscles abdominaux dans la grossesse dans l'hydropisie, dans les tumeurs diverses du bas- ventre, etc., les muscles superficiels et larges du dos dans certains lipomes qui leur sont subjacens, nous présentent ces phénomènes de distension d'une ma- nière remarquable. Les muscles des membres y sont moins sujets, parce que d'un côté moins de causes dé- veloppent des tumeurs au-dessous d'eux, et que d'un