DE LA VIE ORGANIQUE. 4^"^ accrue, leur couleur est plus ibnce'e. En géne'ral cette couleur est sujette, dans le cœur, à de fre'quenies varie'ie's, lesquelles se rapportent assez aux variétés du système précédent. Les maladies aiguës et chroni- ques ont à peu près sur ellela même influence. Elle est également l'indice des lempéramens sanguin, lym- phatique, etc., par les teintes diverses qu'elle pré- sente. La couleur des fibres stomacales, intestinales, vésicales, varie moins; leur blancheur, plus uni- forme, est rarement influencée par les maladies. Il ne dépend point de nous d'augmenter, par un exercice habituel, la nutrition des mnscles organi- ques. Les alimens pris outre mesure, et faisant fré- quemment contracter l'estomac,l'affoiblissentau lieu de faire davantage prononcer ses fibres , comme il arrive par l'exercice constant imprimé à un membre supérieur ou inférieur. La vessie, sans cesse en action dans certaines incontinences, s'affoiblit aussi peu à. peu, et perd son énergie. On diroitqueces deux sys- tèmes sont, sous ce rapport, en ordre inverse. II paroît que la nutrition des muscles organiques, comme celle des autres, est sujette à de fréquentes variations j que dans certaines époques ils sont plus prononcés; qu'ils le sont moins dans d'autres. Les maladies influent beaucoup sur ce phénomène qui prouve, comme le ramollissement des os et leur re- tour à l'état naturel, la composition et la décomposi- tion habituelles dont les organes sont le siège. INous trouvons dans les amphithéâtres une foule de diffé- rences sur les différens sujets, par rapport à la teinte, à la densiiéjàla cohésion des muscles. Or, cequeplu- sieurs nous présentent alors enmèrae temps, le même