368 SYSTÈME MUSCtTLAIRE dans la durée de ses périodes; que tels alimens la pro- longent, tels autres l'accélèrent; que certains restent très-long-iemps surr<istomac,commeonledit,et que d'autres ne font pour àinsi dire qu'y passer. Or, dans , tous ces cas, l'organe reste le même, le fluide seul varie. Suivant que le rein se'pare des urines plus ou moins âcres, plus ou moins irritantes par consé- quent , la vessie les retient plus ou moins long-temps. Telles sont souvent leurs qualités stimulantes , qu'à l'instant o\x elles tombent dans cet organe, il se sou- lève et les rejette involontairement. Parlerai-je des effets de l'émétique et des évacuans par le tube in- testinal , dont les effets sont si variables? On sait que ces mots drastiques, purgatifs, minoratifs, laxatifs , etc., indiquent des degrés divers des qualités stimu- lantes que présentent certaines substances introduites dans les voies alimentaires, degrés qui doivent être considérés abstraction faite de ceux de la sensibilité des organes : celle-ci en effet peut être telle , qu'un laxatif produise deseffels plus grandsqu'undrastique. Non-seulement la qualité j mais encore la quan- tité des fluides contenus dans les muscles organiques, influent sur la conrraciilité de ceux-ci. i°. Le mot de pléthore est certainement trop vaguement employé en médecine; mais on ne^ sauroii douter que l'état qtv'il exprime n'ait lieu quelquefois : or, alors plus de sang abondant au cœur, celui-ci accélère ses con- tractions. 2*^. J'ai eu occasion de faire plusieurs fois ia transfusion sur les cliiens, soit pour elle-même , soit pour des recherches relatives à la respiration et à le iirculation. Or, j'ai toujours observé qu'en n'ou- vrant poin* une veine, pour vidor du sang à mesure ,