38o SYSTÈME MUSCULAIRE dans ce concours? Nous l'ignorons. Vouloir le con- noître, ce seroit vouloir savoir comment un corps en attire un autre, comment un acide se combine avec un alcali, etc. Dans l'attraction, l'affinité et l'irrita- bilité, nous ne pouvons suivre les phénomènes que j usqu'à l'action des corps les uns sur les autres. Celle action est le terme de nos recherches. Mais ce qui ne doit point nous échapper ici, c'est que, dans cette dernière propriété, l'action n'est ja- mais immédiate. Il y a toujours entre l'excitant et l'organe un intermédiaire qui reçoit l'irritation ; cet intermédiaire est une membrane fine et continuç à celle des artères pour le cœur; c'est une surface mu- queuse pour les viscères gastriques et pour la vessie. Cet intermédiaire est plus susceptible de recevoir l'excitation que le muscle lui-même. J'ai constam- ment observé qu'en irritant la surface interne du cœur, ses contractions sont plus vives qu'en met- tant son tissu à découvert à l'extérieur par l'enlève- ment de son enveloppe séreuse, et en l'agaçant en- suite. Il en est de même pour les muscles organiques de l'abdomen. Y a-t-il entre l'intermédiaire excité et l'organe qui se qoniracte, quelques communications nerveuses qui transmettent l'impression? Je ne le crois pas : le tissu cellulaire suffit. En effet, les surfaces séreuses n'ont entre elles et les muscles organiques, que ce tissu pour moyen d'union. Leur vie n'est nullement Jiée à la leur, puisque souvent elles les abandonnent, comme nous le verrons, et cependant elles peiivcnt leur servir à transmettre l'excitation. Le péricarde et le péritoine,irrités dans leur portion correspondante