3o6 SYSTÈME MUSCULAIRE ;poinl fixe, est perJu enlièrenient.4". Lesfrottemens ■diverf nuisent aussi au mouvement. 5". L'obliquile' de l'insertion des muscles sur les os, obliquité bien plus voisine en général de la direction horizontale que de la perpendiculaire, l'obliquité non moins remar- quable des attaches charnues sur le tendon ou l'apo- névrose, offrent une double cause d'affoiblissement. Toutes ces raisons et plusieurs autres qu'on pourroit y ajouter avec Borelli, qui a été le premier à faire ces remarques importantes sur le mouvement mus- culaire, prouvent que la force absolue ou réelle des muscles, est infiniment supérieure à leur force effec- tive. Cependant tous ne sont pas aussi défavorable- ment disposés: dans les uns, comme au soléaire, l'in- -seriion est perpendiculaire à l'os ; dans d'autres, -comme aux muscles qui agissent sur la tête, on ob- serve qu'ils sont puissances d'un levier du premier genre. En général, pour estimer la force d'un muscle isolé, du deltoïde, par exemple, il faut surtout avoir égard à la distance de son insertion au point d'appui, •au degré d'ouverture des angles formés par les fibres charnues sur le tendon, et ensuite par le tendon sur 4'os, au partage des forces entre le point fixe et le ^oint mobile. Quelques avantages semblent compenser légèrement dans certains muscles leur disposition peu propre à la . force du mouvement : tels sont, i°.les sésamoïdes, la rotule, les cmiuences diverses d'insertion , le gonfle- ment des os longs à leurs extrémités, etc., qui éloi- gnent les fibres des points mobiles; 2°. la graisse in- termusculaire, celle qui est aux environs des mus- cles^ le fluide des gaines synoviales, qui facihleni les