V 298 SYSTÈME MUSCULAIRE sion qu'ils reçoivent. L'organe affecté agit d'abord sur le cerveau, puis celui-ci reagit sur les muscles. Les auteurs ont considéré les sympathies d'une manière trop vague. Les uns ont admis, les autres ont rejeté l'intermédiaire du cerveau; quelques-uns n'ont point prononcé. Tous seroient d'accord si, au lieu de vouloir résoudre la question d'une manière géné- rale, ils avoient distingué les sympathies comme les forces vitales dont elles ne sont que des aberrations, des développemens irréguliers; ils auroient vu que dans les sympathies animalesde contractilité, l'action cérébrale est essentielle; car on ne conçoit aucune contractilité de cette espèce, sans la double influence cérébrale et nerveuse sur les muscles; qu'au contraire, dans les sympathies organiques de contractilité, l'ac- tion du cerveau est nulle; l'organe affecté agit directe- ment et sans intermédiaire sur celui qui se, contracte sympathiquement. Quand le cœur, l'estomac, les in- tesuns,etc., se meuvent, quand la glande parotide et les autres augmentent leur action par l'influence sym- pathique d'unorganeaffecté, certainement cet organe n'agit point préliminairement sur le cerveau; car ilfau- droit alors que celui-ci réagît sur ceux qui se contrac- tent : or line pourroit les influencer que par les nerfs, puisque ce n'est que par eux qu'il leur est uni ; mais toutes les expériences, tous les faits prouvent, comme nous verrons, que le cerveau n'a, parce moyen, au- cune influence sur les organes à mouvemens involon- taires: donc l'action est directe, donc il n'y a point d'intermédiaire. Il en est des mouvemens sympa- thiques comme des naturels ; les contractilités insen- sible et sensible sont constamment mises en jeu^dans