2l6 SYSTÈME la base pnr la circonférence qui reste à peu près dans l'e'lat naturel. La plupart des fibro carlilages manquent en général de péricondre : cela est manifeste dans ceux des cou- lisses tendineuses oii l'os d'un côté,la membrane sy- noviale de l'autre, revêtent l'organe, dans ceux des articulations que cette membrane entoure des deux côtes , dans ceux des vertèbres auxquels correspon- dent seulement les ligamens vertébraux antérieurs et postérieurs. Quant aux fibro-cartilages membraneux, il y a sur eux un tissu fibreux extrêmement distinct ; il est épais, intimement adhérent au tissu propre de l'organe, facile à être bien vu par la macération qui le blanchit d'une manière très-sensible, et qui par là le différencie totalement du tissu fibro-cartilagineux qui est au milieu. En fendant un fibro-cartilage de l'oreille,du nez, celui derépiglotte,etc., après qu'ils ont séjourné dans l'eau , ce fait devient très-évident, surtout pendant l'époque oii ils ont la rougeur que j'ai indiquée. Le système fibro-cartilagineux paroit avoir à peu près les mêmes rapports avec les sucs digestifs, que les systèmes fibreux et cartilagineux de la nature des- quels il participe; il est difficilement altéré par ces sucs dans l'état de crudité. La coclion, en le ramol- lissant , donne plus de prise à leur action : il devient alors plus digestible. En général, il donne un aliment moins propre à la nutrition, que celui fourni par beaucoup d'autressystèmes.