^44 SYSTÈTVIE MUSCULAIRE Sans prendre une odeur aussi marquée, les chairs des secondes deviennent à celte époque mollasses, flasques et peu savoureuses. § II. Parties communes à l'Organisation du Système musculaire de la Vie animale. Tissa cellulaire. Le tissu cellulaire est très.abondant dans lesystème musculaire ; je ne connois pas même de système qui en soit pourvu en proportion plus grande. Ce tissu forme une couche extrêmement marquée autour de chaque muscle. Cette couche est le plus communé- ment lâche, remplie de graisse, facile à être distendue par l'air dans les emphysèmes , par la sérosité dans l'anasarque. D'autres fois elle est plus dense, plus serrée, véritablement disposée en membrane.Telle est, par exemple, celle qui recouvre le grand oblique de l'abdomen , dont la dissection est, à cause de cela, tlifficile pour les commençans. Les autres muscles ab- dominaux, le trapèze, le grand dentelé et le grand dorsal présentent aussi celte disposition. On diroit; que par elle la nature supplée aux aponévroses qui manquent sur les muscles larges du tronc. Au reste celte couche n'a que l'apparence membraneuse, elle n'en a nullement l'organisation; elle disparoît dans les infillratious oii toutes les membranes véritables restent. Outre cette enveloppe générale du muscle, chaque faisceau a une enveloppe moindre, chaque fibre une enveloppe encore moins considérable, chaque fibrille unegaîne presque insensible, quoique réelle.On peut