OSSEUX. 19 moins de tissu cellulaire les remplit. Les nerfs el vais-, seaux qu'elles transmettent sont étrangers aux os. 6". Les cavités de nutrition, au contraire, laissent; passer les vaisseaux qui portent aux os ou à l'organe riiédullaire les substances qui les réparent. Elles sont de trois sortes. Lesunes forment des conduitsqu'onobserve exclu- sivement sur les os longs à "cavité médullaire. Chaque os n'en a qu'un, situé toujours sur son corps , obli- quement dirigé entre les fibres du tissu compacte, pé- nétrant tantôt de bas enbaut, tantôt de haut en bas dansla cavité de l'os, et établissant ainsi une commu- nication entre le dehors et le dedans pour le vaisseau de l'organe médullaire. Ce trou sert en effet spéciale-* ment à l'exhalation et à la nutrition de cet organe, et n'est nourricier de l'os que secondairement. La seconde espèce de cavités- de nutrition appar- tient spécialement au tissu celluleux des os. Aussi Ie5^ voit-on par-tout où abonde ce tissu , aux extrémités des os longs, à la çirconFérence des os plats, sur toute la superficie des os courts. Leur diamètre est plus considérable que celui du conduit qui pénètre dans la cavité médullaire; '1 est moindre que celui des conduits du tissu com pacte. Leur nombre est l;rès-con- sidérable; j'en ai compté jusqu'à cent quarante sur l'extrémité tibiale du fémur; vingt sur le corps d'une vertèbre dorsale, cinquante sur le calcanéum , etc. En général ce nombre est toujours proportionné à la quantité de tissu celluleux que renferme l'os. Voilà pourquoi on en observe peu sur lès os plats da crâne, pourquoi ils sont plus multipliés sur les os plais du bas-slu, surtout là où ce tissu devient abou-