4^ SYSTÈME par leur mode de vie, à cette origiae soudaine et h cette disparition rapide. C'est donc dans les affections lentes et chroniques qu'il faut chercher des exemples de sympathies des systèmes osseux, cartilagineux, etc. Dans les premiers temps de l'invasion de la maladie vénérienne, oii elle s'annonce par des symptômes aigus, ou du moins dont la marche n'est pas très-lente, comme par des bubons, des inlkmmations de l'urètre, etc., elle ne porte point son iniluence sur le système osseux; ce n'est que quand elle est ancienne, qu'elle a^ pour ainsi dire, dégénéré, qu'elle est devenue chronique , que les os deviennent par elle le siège de douleurs, de tumeurs diverses, etc. Du reste, je ne sache pas qu'où ait encore bien analysé les sympathies osseuses. J'ai montré seulement leur caractère général. On les ap- préciera mieux lorsqu^on aura fixé plus d'attention sur le rapport qu'il y a dans les maladies entre l'affec- tion de chaque organe, et son mode de vitalité. Siège des Propriétés vitales. Pénétrés de substances salines qui tendent sans cesse à obéir aux lois d'affinité, d'attraction , et à faire dominer ces lois sur celles de la sensibilité et de la molilité organique, les os semblent tenir le milieu, dans les corps vivans, entre ces corps eux-mêmes et les corps bruts. Il n'y a vraiment qu'une partie de leur tissu osseux qui participe aux phénomènes vi- taux, savoir, leur substance cartilagineuse; l'autre partie ou la substance calcaire,y est étrangère : aussi la proportion de chacune de ces substances mesure- t-elle dans les os leur degré de vie. Chez l'enfant oii la