348 SYSTÈMÉ MUSCULAIRE vacuité complète à une grande extension. Artificiel- lement distendue, la vessie prend tout de suite un volume triple, quadruple même de celui qui lui est naturel. Cependant quelquefois elle résiste, mais cela ne prouve point son défaut d'extensibilité ; c'est que le fluide injecté l'irrite et la faitcontracler ; la con- triiciilité organique en exeicice , empêche alors le développement de l'extensibilité, comme elle-même ne peut quelquefois être mise en jeu par les irri- tans sur un muscle mis à découvert dans un animal vivant, parce que la contractilité animale en exer- cice dans ce muscle , y forme obstacle. Les muscles de la vie animale ne sont jamais susceptibles de cette rapidité dans leur extensibilité, soit parce qu'ils sont entrecoupés par de nombreuses aponévroses qui ne se dilatent que lentement, soit parce que leurs plans de^bres sont trop épais, double circonstance qui n'existe point dans les muscles de la vie orga- nique. De là un phéuomène remarquable que j'ai observé dans toutes les Ijmpanites. Lorsqu'on ouvre le bas-ventre des sujets morts en cet état, sans in- téresser les intestins boursouflés, aussitôt ceux-ci font irruption au dehors, se gonflent davantage, et occupent un espace double de celui oii ils éloielit resserrés dans le bas-ventre : pourquoi ? Parce que les parois de l'abdomen n'ayant pu céder en pro- portion de la quantité des gaz qui se sont développés, •ceux-ci ont été comprimés dans les intestins pendant la vie, et reviennent tout de suite par h-ur élasticité , lorsque la cause de compression cesse. Dans les hy- dropisies où la distension est lente, les parois abdo- minales s'agrandissent beaucoup plus que dans la