7^ s Y s T è M É même ; mais celui eu épaisseur continue encore long-; temps : comparez le corps grêle et mince d'un jeune homme de dix-huit ans, au corps épais et bien pro- portionné d'un homme de quarante, et vous verrez la différence. Les os suivent la loi générale ; leur nu- j tritîon se prolonge suivant l'épaisseur , lorsque celle il suivant le sens longitudinal ne se fait plus. Il paroît ;[ qu'alors les vaisseaux qui pénètrent par les trous du it premier et du second ordres, ne fournissent guère ( plus à cette nutrition qui puise spécialement ses ma- \'> tériaux dans ceux du troisième : or comme on sait que ces vaisseaux très-superficiels s'arrêtent dans les fibres extérieures de l'os, et ne pénètrent point au- dedans, on conçoit, ï°. comment, l'accroissement se faisant en dehors, l'os augmente en épaisseurj 2". comment cette augmentation porte spécialement sur le tissu compacte, dont l'épaisseur proportion- nelle est en raison directe de l'âge , comme il est fa- [j cile de s'en assurer par l'inspection comparée des différens os d'enfant, d'adulte et de vieillard. Cet accroissement extérieur a fait croire que le | périoste y concouroit spécialement par l'ossification | de ses lames ; mais nous verrons à l'article de celte j membrane ce qu'on doit penser sur ce point. ' C'est principalement à celle époque oii le travail à de la nutrition semble disséminé à la surface osseuse, que les éminences diverses dont cette surlace est parsemée se prononcent davantage; alors surtout toutes les apophyses d'insertion deviennent plus sail- lantes : il y a sous le rapport de ces éminences une différence remarquable entre le squelette de l'enfant et celui de l'homme fait. Dans le fœtus, à peine À