OSSEUX. 47 première pre'domine, dans les premiers temps de la formaiion du cal où elle se rencontre exclusivement, dans le ramollissement des os oîi elle reste presque seule, tous les phénomènes vitaux deviennent plus marques , plus énergiques. Au contraire , à mesure que l'âge entasse dans les os la substance saline, à mesure que dans certains animaux celte accumula- tion a lieu par les lois naturelles de l'ossification dans quelqnes portions extérieures du système à base cal- caire , comme dans les cornes de cerfs, dans les en- veloppes des crustacés, etc. , la vie est, pour ainsi dire , successivement détruite dans les os; elle finit par être nulle, quand cette portion calcaire vient à prédominer considérablement; c'est ce qui arrive dans la nécrose qui détermine la chute des cornes, des enveloppes des crustacés, etc. D'ailleurs , ce qui mesure l'énergie vitale dans un organe, c'est la rapidité avec laquellel'inilammaiion y parcourt ses périodes, et la fréquence de cette affec- tion , etc. Or, dans les os les inflammations sont d'au- tant plus rapides, qu'elles ont lieu lorsqu'ils con- tiennent plus de tissu cartilagineux : considérez les périodes de la formation du cal aux différens âges, périodes qui sont mesurées par la durée de l'inflam- mation nécessaire à cette formation, vous verrez que chexTenfant elles sont courtes et rapprochées, qu'elles sont beaucoup plus longues chez le vieillard, et que , souvent même la consolidation ne peut se faire , tandis qu'elle s'opère avec facilité dans toutes les autres parties molles. Sans doute l'affoihlissement général qui porte sur toutes les forces vitales par l'effet de l'âge, est urie cause dé celle lenteur et de