SYSTÈME 74 Progrès de l'état osseux dans les os longs. On distingue d'abord au milieu de ces os, un pelit cylindre osseux, très-mince dans son centre, s'élar- gissant en s'avançant vers les extrémités, creux dans son intérieur pour les rudimens du système médul- laire , percé du trou nourricier dont la proportion de grandeur est alors tr-ès raanifeste, recevant aussi un très-gros vaisseau. Ce cylindre osseux, d'abord très-mince en comparaison des extrémités cartilagi- neuses de l'os, olfre avec elles une disproportion manifeste sous ce rapport , est formé de fibres très- déliées, grossit et s'alonge peu à peu, s'avance enfin jusque prcsdes extrémités oii il est parvenu àl'époque delà naissance; alors la plupart de ces extrémités ne sont point encore osseuses. Quelque temps après, et à une époque qui varie pour les différens os, il se développe dans ces extrémités un point osseux qui eommence au centre, et qui est toujours précédé par ïe passage du saug dans les vaisseaux. Ces germes nouveaux croissent aux dépens du cartilage qui se rétrécit peu à peu entre le corps de l'os et l'extré- mité j au bout d'un certain temps, il ne reste plus qu'une cloison légère que l'ossification envahit aussi ; en sorte qu'alors l'os est tout osseux d'une extrémité à l'autre. Les points secondaires qui se sont dévelop- pés dans les diverses apophyses, se réunissent égale- ment; en sorte que sa substance est par-tout homo- gène. Ce n'est guère qu'à l'époque de seize à dix-huit ans, que la nature a complètement achevé ce tra- vail.