OSSEUX § V. Des Cavités osseuses^. Les cavités osseuses sont très-nombretise's celles seules qui se trouvent à l'extérieur des?'os vont nous occuper. On les divise, comme les éminences, en ar- ticulaires et en non-articulaires. Les-premières seront examinées comme les éminences analogues , au cha- pitre désarticulations. Parmi les secondes, il est des cavités, 1°. d'insertion , 2". de réception , 3°. de glissement, 4°. d'impression,' 5°. de transmission', 6°. de nutrition. 1°. Les cavités d'insertion donlienl attache aux aponévroses des muscles, aux ligamens, etc. Elles ont l'avantage, i°. de rnul'tiplier les implantations des fibres, sans a'ugnientér la Jargeur de l'os, puis- qu'une surface concave est évidemment bien plus étendue qu'une surface plane qui occuperoit l'espace intercepté entre ses bords; 2^. de laisser aux fihres musculaires plus d'espacjei et par conséquent de leur donner plus de longueur que si elles naissoient d'une cminence, ce qui donne plus d'étendue aux mouve- raens. Les cavités plérjgoïdes, digasiriques, etc.,' offrent des exemples de cette disposition; 2°. Les cavités de réception sont celles qui servent à recevoir un organe, à le loger, à le garantir : telles sont les fosses des os du crâne, celles des os ilia- ques, etc. Ces cavités appartiennent tantôt à la tota- lité de l'os, dont la forme est concave, comme on le voit au coronal, tantôt se trouvent creusées sur une partie isolée, comme la dépression maxillaire de la mâchoire inférieure; toujours elles sont destinées à une partie essentielle, à une glande, à un viscère, etc.^ II. 3-