B Tî s MATIÈRES. Ofâ^if^V sident.—Division des maladies cufanées,— Evcif ansde la sensibilité organique cutanée. — La contracl ilité or- ganique sensible est peu marquée. Pages 720-724 Sympathies. 724.725 Sympathies passives. — Exemples divers et remarques sur les sympathies de chaleur. — Remarques générales sur les sensations de chaud et de froid. — Influence des sym- pathies sur la sueur, 7^^'7^9 Sympathies actives. — Ces sympath-ies sont relatives à cha- cune des classes des maladies cutanées assignées plus haut. — Exemples divers. —Remarques générales. 729-735 Caractères des propriétés vitales. Premier caractère. La vie cutanée varie dans chaquerée;ion. — Variétés de sensibi- lité animale. — Variétés dans les propriétés organique^. 755-707 Deuxième caractère. Intermittence Sous un rapport; conti- nuité sous un autre rapport. — La vie propre de la peau est intermittente du côté des fonctions de relation. — Sa continuité du côlé des fonctions organique?. 'j'^j-y'^Q Troisième caractère. Influence du sexe. 73g Quatrième caractère. Influence du tempérament. 739-740 ARTICLE QUATRIÈME. Développement du Système dermoïde. § 1". Etat de ce Système chez le fœtus. — Enduit gluant dans les premiers temps. — Absence de certaines rides chez le fœtus. — Laxité d'adliérence. — Etat des pro- priétés vitales de la peau chez le fœtus. — Ses fonctions à cet âge. 740-744 § IL Etat du Système dermoïde pendant l'accroissement, — Révolution subite à la naissance. — Abord du sang rouge à la peau. — Conséquences. ■— Etat des forces vitalescutanées dans l'enfance.— Etat du tissu cutané. r .. , . 744-749 § III. Etat du Système dermoïde après l'accroissement,— Proportion croissante delà substance fibreuse, et décrois- sante de la gélatineuse. — Remarque sur les maladies et les affections de la peau. 749-753 § i V. Etat du Système dermoïde chez le vieillard. — Etat (lu (issu cutané.—Phénomènes auxquels il donne lieu.— Etat des forces vitales. — Etat des fouclions. ySz-j^Bfi