252 SYSTÈME MUSCULAIRE toutes se meuvent aussi, ce qui est certainement un phe'nomène sympathique ou de'pendant des commu- nications celluleuses. Les nerfs se depouillent-ils de leurs enveloppes eellu- leuses,deviennent-ilspulpeuxen entrant dans les mus- cles ? La dissection ne m'a montré rien de semblable. ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système musculaire de la Vie animale. Il est peu de systèmes dans l'e'conomie oii les pro- prie'te's vitales et de tissu se trouvent à un degré aussi énergique et aussi prononcé que dans celui-ci. C'est dans les muscles qu'il faut choisir des exemples de ces propriétés, pour en donner une idée précise et exacte. Les propriétés physiques au contraire y sont peu marquées; une mollesse remarquable les carac- térise; point de force élastique dans leur tissu ; très- peu de résistance de la part de ce tissu dans l'état de mort : ce n'est que de la vie qu'il emprunte la force qui le caractérise dans ses fonctions. § 1er. Propriétés de tissu. Extensibilité. L'extensibilité se manifeste dans le système mus- culaire animal, en une foule de circonstances. Les mouvemens divers de nos parties rendent évidente celle propriété. Telle est en effet la disposition da système musculaire , qu'une de ses portions ne peut être contractée sans que l'autre ne soit distendue. La €uis6e fortement fléchie, alonge les demi-nerveux,