DÊ LA VIE ASriMALE. 263 l'autre s'y conserve manifestement après des années entières, comme le parchemin en est la preuve. 4". La première reçoit d'une manière évidente un surcroît d'énergie delà vie, surtout dans les muscles; la seconde ne paroit presque pas être modifiée par elle. 5°. Celle-ci offre toujours des effets subits , des contractions rapides. Sentir le contact du feu , des acides ou de l'acool concentrés, et se racornir, sont deux phénomènes que la même seconde rassemble dans les parties animalesj au contraire, la contracti-" lité de tissu ne s'exerce que lentement, comme nous avons dit. 6°. Cette dernière ne peut jamais donne? aux parties, aux muscles spécialement, cette remar- quable densité qu'ils nous offrent dans leur racor- nissement. 7°. Le défaut d'extension des fibres est la seule condition nécessaire à la contractilité de tissu qui tend sans cesse h entrer en activité ; il faut au contraire pour crisper les fibres, qu'il y ait contact d'uncorps étranger sur elles. Je pourroisajouter beau- coup de preuves à celles-ci, pour établir une démarca- tion essentielle entré des phénomènes confondus par, l'illustre physiologiste d'Helvétie. § II. Propriétés, "vitales^ La plupart de ces propriétés jouent un rôle très- important dans les muscles. Nous allons d^abord exa- miner celles de la vie animale; nous traiterons en» suite de celles de la vie organique. Propriétés de la vie animale. Se/isibilité. La sensibiliié animale est celle de toutes les pro-