OSSEUX. 99 rétrécissant; ils finissent enfin par s'oblitérer. Alors le sang ne pénétrant plus dans la dent, les nerfs n'y -portant plus leur influence, elle meurt, et tombe. Mais cette mort paroît aussi déterminée par l'accu- mulation dans la substance osseuse, d'une très grande quantité de phosphate calcaire qui y devient telle- ment prédominant sur la gélatine , que le principe de vie est entièrement étouffé, en sorte que, sous ce rapport, la chute des dents présente un phénomène analogue à celui de la chute des cornes des herbi- vores, de l'enveloppe calcaire des crustacés, etc. Pourquoi la naiure a^t-elle marqué à la vie des dents un terme plus court qu'à celle des autres os , qui ne finissent d'exister qu'avec tous les autres organes, tandis qu'elles meurent long-temps avant? Est-ce parce que l'estomac s'affoiblissant avec l'âge, les ani- maux se trouvent forcés par là de ne se nourrir, dans leur vieillesse, quede substances molles,accommodées à l'état de langueur de leurs forces gastriques ? Sans doute que chez l'homme mille causes, nées surtout de la nature des alimens, de leur degré de chaleur, de froid, de leurcoction, de leurs qualités infiniment variées, accélèrent l'époque naturelle de la mort et de la chute des dents , parce qu'en excitant sans cesse, en agaçant ces organes , elles les entretiennent dans un étatd'activitéhabiluellequi épuise leur vie plus tôt qu'elle ne devroit finir. Ainsi mille causes , nç'es de la société, mettent-elles à la vie générale un terme bien antérieur à celui fixé par la nature. Mais , en général, dans tous les animaux, la mort des dents précède celle des autres organes, quoiqu'ils ne soient point sous l'influence sociale, que leur masticaiioa ne