2.56 SYSTEME MUSCUtAlRE franchit, les uns sont tendus, les autres contracte'sj et telleest leurclisposition,que la conlraclion et l'ex- tension qui ont lieu en sens opposé, sont exactement en raison directe. D'après cela, dans i'inlluence ré- ciproque que les rtiuscles exercent les uns sur les au- tres, ils sont donc alternativement actifs et passifs, puissance et résistance, organes mus €t organes qui font mouvoir. L'effet de tout muscle qui se contracte n'est donc pas seulementd'agir sur l'os auquel il s'im- plante, mais encore sur le muscle opposé. Souvent même entre deux muscles ainsi opposés, il n'y a point d'organes solides intermédiaires, comme aux lèvres, sur la ligne blanchei5|etc. Le muscle d'un côté agit alors directement sur celui qui lui correspond , pour le distendre. Or cette action des muscles les uns sur les autres est précisément le phénomène des anta- gonistes: deux muscles sont tels, quand l'un ne peut pas se contracter sans que Tautre ne s'alonge, et réci- proquement. Examinons dans ce phénomène le rôle de la contractilité de tissu : il faut bien distinguer sou influence de celle des forces vitales, ce qu'on n'a point fait assez jusqu'ici. Un muscle une fois placé dans saposilionmoyenne, ne peut s'en éloigner que par l'influence des forces vitales, que par la contractilité animale ou par l'or- ganique sensible, parce que danscetie posilion la con- tractilité de tissu de son antagoniste fait équilibre à la sienne, et qu'il faut par conséquent une force ajoutée à celle-ci pour surmonter celle qui lui est opposée. Mais si ce muscle se trouve dans une des deux posi- tions extrêmes de la précédente, par exemple dans l'adduction, l'abduction, la flexion, l'extension, etc.,,