DE LA VIE ORGANIQUE. 35/ les excrémens, etc., l'estomac même vomit quelque- fois les alimens? L'opium, qui engourdit toute la vie animale, parce qu'il agit spe'cialemeut sur le cerveau qui en est le centre, qui paralyse tous les muscles vo- lontaires , laisse in:acts les auire§ dans leurs contrac- tions. L'ivresse produite par le vin présente le même phe'nomèneJj'Iiomrae chancelle après la boisson; ses membres refusent de le porter, et cependant son cœur bat avec force j souvent son estomac se soulève, et re- jette le superflu des fluides qui le remplissent. Toutes les substances narcotiques produisent aussi cet effet. Si des expe'riences nous passons à l'observation des malades, nous voyons toutes les affections cérébrales étrangères au système musculaire organique. Les plaies de lêie avec enfoncement, les fongus du cer- veau, les épanchemensde sang, de pus et de sérosité, les apoplexies, etc., portent eulièrcment sur les n)us- cles volontaires , dont elles exaltent, affoiblisseni ou rendent niitle l'action. Au milieu du bouleversement général de la vie animale, l'organique est alors intacte. Les accès de manie, ceux.de fièvre maligue, prou- vent également ce fait. Qui ne sait que dans ces der- nières le pouls n'est souvent presque pas changé, que quelquefois même il est plus ralenti? Souvent, dans les maux de lêie y a des vomisse- mens spasmodiques; le cœur précipite son action dans les iuflammaiions cérébrales , etc. Mais ce sont là des phénomènes sympathiques qui arrivent dans les mus- cles organiques, comme ils surviennent dans fous les autres systèmes; ils peuvent ne pas se manifester, comme êtredéveloppés; mille irrégularités s'observent dans leur marche. Au lieu que la contraction des mus-