ar/V PRÉCIS ANALYTIQUE Fonctions du périoste. — En quel sens il sert à l'ossificalion» — Il est autant relatif aux organes fibreux qu'aux os. Pages s^e-iU S IV. Péncondre. — Expériences sur celte membrane. i88 ARTICLE SIXIÈME. JCapsules fibreuses, § 1er. Formes des capsules fibreuses. —Elles sont frè£« rares. — Disposition des deux principales. — Canal entre elles et leur synoviale. i88-igo §11. Fonctions des capsules fibreuses. igo-igi ARTICLE SEPTIÈME. Gaînes fibreuses. Leur division. § 1er. Gaines fibreuses partielles. — Leur forme. — Leur disposition. —Pourquoi les tendons fléchisseurs en sont seuls pourvus. 191 • i g3 §11. Gaînes fibreuses générales. ig3 ARTICLE HUITIÈME. Des jéponéi^roses» § 1er. Des aponévroses à enveloppe.— Leur division. IQ4 Aponévroses à enveloppe générale. ibid. Formes. — Elles sont accommodées aux membres, etc. 194-195 Muscles tenseurs. Organisation, — Exemples des muscles tenseurs. — Leurs usages relatifs aux aponévroses. — Analogie et différence avec les tendons, —Arrangement des fibres. 195-197 Fonctions. 197-198 Aponévroses à enveloppe partielle, — Exemples. — Usages généraux de ces aponévroses. 198-199 § If. Aponévroses d^insertion. 200 Aponévroses d'insertion à surfaces larges. — Leur origine. — Lents usages. — Leur identilé de nature avec les ten- dons.— Expériences. 200-201 Aponévroses d'insertion en arcade, — Èlles sont rares. —