388 SYSTÈME MUSCUIAIRE sèment produit immediaiemeni. Dans le premier cas, ce sont les fibres cliarnuus qui ressentent l'influence sympathique de l'organe aHecté; dans le second, c'est la membrane muqueuse. Mais comment, le pou- mon , la plèvre, là peau, etc., étant afieciés, l'es- tomac enire-t il en action? Je l'ai dit, le mot de sympathie n'est qu'un voile à notre ignorance sur les rapports des organes les uns avec les autres. Les vomîssemens produits par l'érysipèle, le phlegmon, la pleure'sie, la pe'ripneumouie, etc. sont donc, le plus souvent, un effet absolument analogue à l'aug- mentation d'action du cœur, qui de'iermine la fièvre* Ils ressemblent au- trouble cérébral d'oii naît le délire, trouble qui est bien plus rare, etc. Tous ces phéno- mènes indiquent que les autres organes se sont res- sentis par contre-coup de Télat de celui qui est af- fecté, etc.Les médecins qui n'ont point envisagé tous ces phénomènesd'une manière grande et générale,ont rétréci leur traitement dans des bornes trop étroites. Autrefois on avoit beaucoup égard au trouble sym- pathique du cœur, el on saignoit beaucoup* dans l'invasion des maladies; depuis quelques années on a spécialement égard au trouble sympathique de l'es- tomac, et on émélise fréquemment: peut-être, dans quelque temps, on fera plus d'attention aux pesan- teurs de tête, aux douleurs de cette région, à l'in- somnie, aux somnolences, etc., qui sont des sym- ptômes sympathiques très-communs, et on dirigera le traitement du côté du cerveau. Dans ces variétés, les médecins judicieux envisageront tous ces phéno- mènes d'une manière générale; ils verront dans tous une preuve de cet accord général qui coordonne