MEDULLAIRE. Îl5 on ne voit point dans le premier, comme dans le suivant, surnager une foule de gouttelettes huileuses. 3°. Expose à l'action du feu , le milieu d'un os long laisse tomber une infinité de goultcleitos enflammées, d'une teinte bleuâtre, très-agréables à l'œil, et qui sont fournies par la moelle qui brûle après s'être fondue. Rien de semblable ne s'observe dans le fœtus. 4°« On sait que le goût de la moelle est bien différent dans les jeunes animaux, dans le veau , par exemple,de ce qu'il est dans les animaux adultes» Elle est fade, peu agréable, peu recherchée dans les premiers. 5''. J'ai observé que la moelle des enfans se putréfie avec promptitude, devient verdâîre, puis noirâtre, pour peu que leurs os frais aient été garde's pendant quelque temps à l'air. L'odeur de cette moelle putrt?- fiée est très-fétide. Conservez au contraire pendant un certain temps des os d'adulte dépouillés, vous ob- serverez que leur moelle rancit, devient d'un jaune foncé, comme toutes les graisses qui ont été gardées. En général l'action de l'air est toute différente sur l'organe médullaire dans le premier âge et dans les suivans. Quel est le fluide que sépare spécialement cet organe dans le fœtus et l'enfant, et qui remplace alors la substance huileuse? C'est un objet intéressant de recherches. Est-ce que le vulgaire , qui allie l'idée de graisse à celle de moelle, connoît ce phénomène, quand il dit que les ènfaus n'ont pas encore de moelle dans les os? Celle absence de graisse médullaire dans le fœtus, distingue essentiellement la moelle de la graisse ordinaire qui, à cet âge, est déjà très-abon- dante.