OSSEUX. 9^ II. n cîonc probable que c'est par l'absorption du plios- phate calcaire que la cloison et la racine disparoissent, à peu près comme nous avons dit que les caYitës internes des os cartilaj^ineux se forment* On voit,d'après cela, que l'ossilicaiion des racines des premières dents est d'assez courte durée; elle commence la dernière > et finit la prem.ière. Lors- qu'elle n'a plus que peu d'e'tendue, les deuts com- mencent à vaciller, faute d'insertion. La disparition delàclaisonaugmenieleurmobilile. C'est à peu près k l'àgcde six ou sept ans que commence leur chute: celte cliutese faitsuivant rordredeleuréruption,c'est-à-dire que les incisives, puis les canines , puis les molaires, se détachent. ÏPiemarquez cependant que la dernière , celle qui a paru à quatre ans j n'est point renouvele'e» Deuxième Dentition considérée à l'époque de l'éruption» Pendant l'éruption des secondes dents , on les voit Sortir à mesure et dans le même ordre que celles qui leur correspondent se détachent. Les huit inci- sives, 2°. les quatie canines se manifestent. 3'^. A la place de la première molaire, deux nouvelles se dé- veloppent; ce sont celles qui, dans la suite, portent ie nom de petites molaires. 4°. La seconde molaire reste, comme nous vêtions de le dire; c'est la pre- mière des grosses. 5°. A huit ou neuf ans, deux secondes molaires paroissexit à chaque mâchoire. 6°. Enfin à dix-huit, vingt, trente ans, quelquefois plus tard, il se développe ejicore une troisième mo- laire ; c'est ce qu'on appelle la dent de sagesse. Alors il y a à chaque raiÀchoiré 5eiz,e dents , dont