FIBREUX. tomistes, un prolongement. Ce ne sont pas des lames qui, suivant l'expression commune, se détachent de la membrane, et produisent, par leur entrecroise- ment, le tissu spongieux. Celui-ci est un corps à part, distinct par sa vie et par ses propriëte's. En exposant un corps caverneux à l'ëbullition, j'ai manifestement observe'cette différence: la membrane externe se comporte comme tous les organes fibreux, devient épaisse, jaunâtre, demi-transparente, puis se fond plus ou moins en gélatine : le tissu spon- gieux reste au contraire blanc, mollasse,, n'augmente point de volume, ne se crispe presque po'mi sous l'action du feu , présente un aspect, en un mot, que je ne puis comparer à celui d'aucun tissu traité e'galement par l'ébullition. La macération sert très-bien aussi à distinguer ces deux tissus. Le premier n'y cède que lentement ; ses fibres restent long-temps distinctes; elles ont encore leur disposition naturelle, que déjà le second est ré- duit en une pulpe homogène , rougedtre, oîi rien de fibreux, rien d'organique ne se distingue plus. En général, il paroît que le tissu spongieux des corps caverneux est leur partie essentielle, celle oii se pas- sent les grands phénomènes de l'érection, celle qu'a- nime le mode particulier de motilité qui le distingue des autres organes. L'écorce fibreuse n'est qu'acces- soire à ses fonctions; elle n'est qu'une enveloppe; elle ne fait qu'obéir , dans l'érection , à l'impulsion qui lui est communiquée. Lorsqu'on expose le corps caverneux à l'action de l'acide nitrique, le tissu spongieux, lavé du sang qu'il coniieni, devient d'un jaune bien plus marqué que