SYSTÈME endroits où ils sont à nu sous les tëgumens , on sent qu'ils sont durs , peu souples, etc. On ne peut qu'avec peine, et qu'au bout d'un temps très-long, les ramollir par l'e'buUilion. Tout le système fibreux jaunit. On diroit qu'il se rapproche alors de cet état dense,ra- corni et demi-transparent auquel le réduit la dessic- cation ; en sorte que si l'on pouvoit supposer ce sys- tème parcourant plus vite que les autres les périodes diverses de son dëcroissement, tous les mouvemens cesseroient par la rigidité desligamens, des tendons, des aponévroses, quoique l'énergie de contraction subsisteroit encore dans les muscles. § III. Développement accidentel du Système fibreux, r^ous avons vu que diverses productions apparte- nant , par leur nature, au système osseux ou au car- tilagineux , se développent quelquefois accidentelle- mertt dans certaines parties. L'anatomie pathologique nous montre aussi des productions oii l'apparence fibreuse est très-manifeste. J'ai fait plusieurs fois cette observation dans des tumeurs de la matrice, des trompes , etc. Au lieu de la matière lardacée qui est si commune dans ces affections organiques , on voit un ou plusieurs amas de fibres entassées^ très-dis- tinctes, jaunâtres, etc. Je ne puis cependant ré- pondre que ces excroissances appartiennent essen- tiellement , par les substances qui les composent, au système fibreux, n'ayant point fait sur elles des expé- riences comparatives à celles tentées sur les organe» de ce système.