358 SYSTÈME MUSCULAIRE cl(!s de la vie animale par les affections du cerveau; est un phénomène constant, invariable , que rien ne trouble, dont rien n'empêche hîdéveloppemcnt,parce C[ue le moyen de communication est toujoursle même entre l'organe affecté et celui qui se meut. Si,dans l'examen des phénomènes relatifs à l'in- fluence cérébrale sur les muscles organiques,nous sui- vons un ordre inverse, c'est-à-dire que, dans les affee- lions de ces muscles , nous examinions l'état du cer- veau, nous observons la mêmeindépendance: considé- rez la plupart des vomissemens,les mouvemens irrégu- liers des intestins qui ont lien dans les diarrhées, ceux surtout qui forment les volvulus , etc. : voyez le cœur dans les agitations des fièvres, dans les palpitations irrégulières dont il devient le siège fréquent, etc. : dans îous ces troubles des muscles organiques , vous ne trouverez presque jamais des signes de lésions à l'organe cérébral : il est caJme, tandis que tout est bouleversé dans la vie organique. Cullen a cru que , dans les syncopes, l'action du cerveau cessoit d'abord, et que celle du coeur étoit ensuite suspendue consé- cutivement. C'est précisément l'inverse dans le plus grand nombre de cas. Le cœur, d'abord affecté, cesse d'agir: or" son action étant essentielle à celle du cer- veau, soit par le mouvement qu'il lui communique, soit par le sang rouge qu'il y pousse, ce dernier inter- rompt tout à coup ses fonctions, et toute la vie ani- male cesse. Cela est remarquable surtout dans les syncopes qui naissent des passions, dans celles pro- venant des hémorragies, des polypes, des grandis évacuations, etc. Je renvoie du reste sur ce point à mon Traité de la Vie et de la Mort.