DE LA VI E ORO AITIQUE. 4^7 celle du poumon, excitaliou qui réagiL ensuite sur ces muscles ; 3°. de celle produite par les fluides iniro- duiis dans l'eslomac ; 4°. de l'abord subit du sang rouge dans tous les muscles jusque-là pénétrés comme les autres de sang noir; celte cause est essentielle: l'irrilàbiliié paroît en être en partie dépendante,ou du moins en emprunter un surcroît de force remarqua- ble. 6°. L'excrétion du méconiura et de l'urine est aussi puissamment aidée par les muscles abdomi- naux , qui entrent alors en activité avec tout le sys- tème auquel ils appartiennent. Le mouvement intérieur général qui arrive dans les premiers momens de l'existence, et qui est dé- terminé par l'aciivité subitement accrue des muscles involontaires, remplit un usage important à l'égard des surfaces muqueuses, qu'il débarrasse des fluides qui les surchargent, et dont la présence devient pé- nible. Là cil les surfaces muqueuses n'ont point au- tour d'elles de plans cbarnus involontaires, comme aux bronches , aux fosses nasales, etc., ce sont des muscles de la vie animale , plus ou moins éloignés, qui remplissent cette fonction,.comme, par exemple, le diaphragme et les intercostaux, qui débarrassent parla toux la surface bronchique, et par l'éternue- rnent la surface pituitaire. En s'éloignant de l'époque de la naissance , les muscles organiques croissent en général moins pro- portionneilernent que les autres ; ce qui rétablit peu à peu l'équilibre entre les deux systèmes. Je remarque cependant, à l'égard de la prédominance du premier, qu'elle est bien moins marquée dans le iceius que celle du système nerveux. Le cerveau. \