390 systèmi: musculaire rares; les incontinences se remarquent moins souvent. Caractère des Propriétés f^itales. On voit, d'après ce qne nous avons dit, que les propriétés vitales sont très-actives dans les muscles organiques, surtout sous le rapport de la contracti- lité. Ces muscles sont réellement, pendant la vie, en permanence d'action : ils reçoivent avec une extrême facilité les influences des autres organes. Leurs pro- priétés vitales s'altèrent avec la plus grande promp- titude, surtout celle que je viens d'indiquer; car la conlraciilitë insensible y est rarement altérée , parce qu'elle n'y joue pas un rôle essentiel. Remarquez en eff et que les dérangemens maladifs d'un organe por- tent toujours sur la force vitale dominante dans cet organe. La contractilité animale est fréquemment altérée dans le système précédent ; dans celui ci, c'est la contractilité orgaiiique sensible. Au con- traire, l'insensible ou la tonicité l'étant très-peu, les phénomènes auxquels elle préside restent toujours à peu près les mêmes ; la nutrition est toujours uni- forme ; les lésions du tissu musculaire sont rares ; quand elles arrivent, c'est plutôt par communication, comme dans les cancers de l'estomac, oix la maladie commence sur la surface muqueuse, et où les fibres cbarnues ne s'affectent que consécutivement. Le cœur et la matrice sont les muscles les plus sujets à ces al- térations morblfiques ; encore dans le premier appar- tiennent-elles plus souvent à la membrane interne qu'aux fibres charnues elles-mêmes. Au contraire , dans les systèmes oii la contractilité organique sen- sible est sans cesse en acliou, comme dans le cutané,