400 SYSTÈME MUSCULAIRE certain point comme tels, les subslances contenues dans les muscles creux, substances qui s'opposent à l'effet delà contraction ; mais incapables le plus com- munément de réagir après avoir été comprimées, à cause de leur défaut d'élasticité, ces substances ne sauroient faire le même office que les véritables anta- gonistes. La plupart des physiologistes ont admis comme cause de dilatation, l'entrée des subslances nouvelles qui remplacent, dans les cavités musculaires, celles expulsées par la contraction : ainsi Tabord d'un sang nouveau dans le cœur, des alimens dans les portions diversesdutubealimentaire,a-t-il étéenvisagécomme propre à dilater ces organesj en sorte que dans cette opinion les musclesseroieutpurement passifs pendant qu'ils s'élargissent. Mais les considérations suivantes, dont quelques auteurs, et Grimaud en particulier, ont déjà présenté plusieurs, ne permettent point de considérer sous ce rapport la dilatation des muscles organiques, celle du coeur en particulier. 1°. Lorsqu'on met un muscle creux à découvert, le cœur, l'estomac ou les intestins, etc., et qu'on le vide entièrement des substances qu'il contient, il se contracte et se dilate alternativement comme quand il est plein, si on. vient à y appliquer un stimulant ex- térieur. 2°. Si on vide par des ponctions tous les gros vaisseaux qui vont au cœur, ou qui en partent, de manière à l'évacuer entièrement, ses dilatations et contractions alternatives continuent encore pendant un certain temps. S». Pour juger comparativement du degré de force de la contraction et de la dilatation, on peut exlraiijf deux cœurs à peu près égaux eu