DE LA VIE ANIMALE. o3i § 111. État du Système musculaire après l'a ccroissement. Après que l'accroissement ge'neral est fini en lon- gueur, nos organes croissent encore en épaisseur j et c'est surtout dans les muscles que ce phe'nomène est remarquable. Au corps grêle , mince et à formes ar- rondies de l'adolescent et du jeune homme, succède un corps gros, fort, épais et à formes prononcées. Les muscles se dessinent à travers les tégumens, des bosses et des enfoncemeus s'observent sur ceux-ci ; diverses lignesdéprimée3servent délimites à diverses lignes saillantes. Le système musculaire animal ressort mieux alors dans l'état de repos , qu'il ne se prononce dans l'adolescent lors de ses plus grands mouvemens. Les peintres et les sculpteurs ont étudié, plus que les anatomistes, les degrés divers du développement des muscles. L'époque ou les poils croissent , où les parties génitales commencent à entrer en activité, est prin- cipalement celleoii les muscles commencent à devenir saillans chez l'homme. Chez la femme, cette dernière époque n'offre point un semblable phénomène : les muscles conservent leur rondeur primitive ; ils ne la perdent même presque pas. Dans ce sexe, l'arrondis- sementdes membres, leurs formes douces,contrastent avec l'espèce de rudesse de ceux de l'homme. L'accroissement en épaisseur dans les muscles pa- roît porter bien plus sur la portion charnue que sur la tendineuse, et surtout que sur l'aponévrotique. Les a poné vr oses i n l erm u scu 1 a i res pr i n c i pa 1 e m en t, n e paroissent pas croître à proportion des fibres qui s'j