io8 SYSTÈME § IV. Développement, Le réseau vasculaire qui forme ce système mé- dullaire , existe dans l'ëiat cartilagineux ; mais alors , d'une part, il n'admet point la portion rougedu sang ; de l'autre part, les iniersiices de ses mailles se trou- vent tellement remplies par la gélatine, que le carti- lage paroÎL homogène. À l'e'poque de rossificalion, le sang rouge pénètre d'un côté dans les vaisseaux, tandis que, d'un autre côté, ces vaisseaux restent à nu par l'absorption de la gélatine, à l'endroit des cel- lules, sur la surface interne desquelles ils rampent. Dans le fcetu6 et dans le premier âge, ce système médullaire offre une disposition remarquable. II ne contient presque point de ce suc huileux, dont il em- prunte son nom , et qui, dans la suite , remplit en si grande proportion les interstices du tissu ceUuIeux des divers os : en examinant ces organes comparati- vement dans les divers âges , je m'en suis facilement convaincu. Exposé à un degré de chaleur un peu considérable , le tissu celluleux des os d'adulte laisse écouler en abondance ce suc huileuxqui se fond. De la même expérience résulte, seulement dans le fœtus, la dessiccation de ce tissu par l'évaporaiion des fluides qui le pénètrent. 2°. Si on brûle l'extrémité d'un os long d'adulte , la combustion est spontanément en- tretenue par le suc huileux qui s'échappe des pores de la seconde espèce , et qui donne de la flamme jusqu'à ce qu'il soit épuisé. Dans le fœtus, l'os cesse de brûler dès qu'on le relire du feu , parce que les fluides qu'il contient n'entretiennent point sa com- bustion. 3°. Rien n'est plus dillicilc que de conserver