OSSEUX. 9a pulpe, libre primitivement de l'autre côte', devient de ce côté adhérente à toute la cavité dentaire qu'elle tapisse, dont elle forme la membrane indiquée plus haut à l'article de la structure des dents, et qui se trouve ainsi intermédiaire à la pulpe et à la substance osseuse.4". La pulpe de la dent est la première partie formée, et la plus considérable dans les premiers temps. Il paroît que c'est la substance osseuse qui se forme la seconde, et que l'émail naît ensuite à rexté- rieur de celle-ci. Je n'ai point pu encore rendre sen- sible le mode de son origine. L'époque à laquelle le follicule membraneux se forme est difficile à saisir; celle de la première os- sification pai'oît être du quatrième au cinquième mois. Au terme de la naissance, on trouve les vingt dents de la première dentition déjà avancées^; toute la couronne en estforméejlecommencement delà ra- cine se présente aussi sous la forme d'un tujau large , à parois extrêmement minces , et qui va toujours en s'alongeant et en épaississant; lorsqu'il est arrivé au fond de l'alvéole, celle-ci est trop étroite pour con- tenir la dent qui se fait jour au dehors. Le nombre des dents, moindre dans la première que dans la seconde dentition, donne une forme par- ticulière aux mâchoires du fœtus et de l'enfant, sur- tout à l'inférieure , qui est moins alongée en devant, et par conséquent plus large proportionnellement que chez l'adulte, oii pour recevoir toutes les dents, le re- bord alvéolaire doit être nécessairement plus étendu. Cette disposition de la mâchoire inférieure iuUue beaucoup sur l'expression de la physionomie.