SpÔ SYSTEME MUSCULAIRE choses se trouvem réunies au plus haut point. En général, quand la force du cœur est accrue, il y a bien un peu plus de vitesse; mais très-souvent il y a diminution de force avec augmentation de vitesse, ou la force reste la même la vitesse étant beaucoup augmentée. Nous avons vu que les muscles volontaires avoient en général un degré de vitesse au-delà duquel ils ne peuvent aller, et que cette vitesse tient à la constitu- tion primitive. Le même phénomène ne s'observe- t-il point ici? Souvent dans deux fièvres dont les symptômes sont les mêmes, dont le degré d'inten- sité semble être exactement uniforme, le pouls est infiniment plus fréquent dans un individu que dans nn autre. Gela ne dénote pas toujours une différence dans la maladie, mais dans la constitution primitive, une aptitude de l'un des deux cœurs à se contracter beaucoup plus vite sous le même excitant. Qui ne sait que,dans les expériences, la rapidité contractile est in- finiment variable sous l'influence des mêmes causes? Chaque muscle org.inique a son degré de vitesse; le cœur, l'estomac, les intestins, la vessie, etc., dif- fèrent singulièrement sous ce rapport. § IIÏ. Durée des contractions. Le cœur ne reste jamais en permanence de con- traction, comme cela arrive souvent aux muscles vo- lontaires. Quoique la faim semble prouver le contraire dans l'esiomac et les intestins, cependant ce phéno- mène n'est point cont radicloire : en effet, la con- traction permanente des viscères gastriques vides, est un résultat de la contractilitc de tissu. Toutes