DE LA VIE ANIMALE. SsS muscles avant la naissance. Remarquez en effet que malgré que quelques mouvemens annoncent dans les derniers mois la présence du fœtus dans le sein de sa ' mère, cgpend3nt ces mouvemens sont infiniment moins marqués qu'ils ne doivent l'être parla suite. La preuve en est dans la position constante qu'af- fectent les membres et le tronc demi-fléchis, dans le peu d'espace qu'il y auroit pour exécuter ces mou- vemens, surtout dans les derniers temps oii les eaux: sont singulièrement diminuées. Aux premières épo- ques de la grossesse, quoique l'espace soit plus grand, en ouvrant les femelles d'animaux, on trouve cons- tamment le fœtus couché sur lui-même, et dans une attitude comme immobile. Plusieurs physiciens estimables ont trouvé les muscles du poulet dans sa coquille bien moins irri- tables qu'après la naissance, soit par les agens or- dinaires, soit par l'influence galvanique. J'ai failles mêmes expériences sur de petits cochons-d'inde qui n'avoient pas vu le jour, en irritant directement leurs muscles, ou en agaçant leurs nerfs, leur moelle ëpinière et le cerveau. Plus on se rapproche du terme de la conception, moins on obtient par là de mouvemens. Ce qu'il y a surtout de remarquable, c'est la rapidité avec laquelle, dès que le fœtus est mort, les muscles perdent leur irritabilité; l'instant qui éteint la vie, semble étouffer celte propriété Dans les derniers temps qui précèdent l'accouche- ment , elle est un peu plus permanente, et plus sus- ceptible d'être mise en jeu, mais toujours moins qu'après la naissance. Nous ne pouvons donc guère douter que les mouvemens ne soient moindres à cet