OSSEUX. 43 'Tics propres des autres organes, par sa lenlenr parti- culière, par l'enchaînement tardif descs phénomènes. Toutes choses égales du côte des âycs , des propor- tionsdiversesde substances terreuse et cartilagineuse, l'inflammation y est plus lente cjiie dans les autres parties. Le cal est remarquable entre les autres cica- trices par la duréede sa formation:compare»"-une exos- tose dans son origine, ses progrès et son développe- ment, à une tumeur des parties molles,à un phlegmon, pat" exemple , et vous verrez la dif fe'rence.Qui ne sait que, tandis que la suppuration n'exige souvent que quelques jours dans les autres organes , elle reste des mois entiers à se former au milieu des os? Voyez la diffe'rence qu'il y a entre une gangrène des parties molles, oia la mort succède à la vie dans un court es- pace, et la carie, la nécrose des os, oii de longs in- tervalles sont nécessaires pour le passage du premier au second de ces états. En ge'nérai on peut dire que parla même qu'elle existe dans un os,rinflammalion y est chronique. Sympathies. Ce caractère des propriéte's vitales eri Imprime un analogue aux rapports sympalhi'ques du système os- seux aveclesaulres systèmes. D'abord la contraclilité animale, la contraclilité organique sensible ne sau- roïent être mises en jeu dans ces rapports, puisqu'elles n'existent pas dans les os. La sensibilité animale ne 6 y développant qu'avec peine et avec lenteur par les maladies qui les affectent «ssentiellement, les sym- pathies ne sauroient l'y mettre en jeu que d'une ma- nière obscure. Ces sympathies doivent donc esseu-