174 SYSTÈME mens inflammatoires subjacens aux aponévroses sonfc rarement susceptibles de ces eiranglemens souvent funestes dans un âge adulte. 5". Cette mollesse du système fibreux s'accommode aussi dans les tendons, les ligamens, les aponévroses , etc., d'une part à la multiplicité et à la fre'quence, de l'autre au peu de force des mouvemens de l'enfant. Je remarque que, quoique le système fibreux ait dans le premier âge une mollesse de texture à peu près uniforme dans toutes les parties qui appar- tiennent au même ordre, il est cependant plus ou moins de'veloppé , suivant les re'gions où il se trouve. En ge'ue'ral, quand il appartient à des organes pré- coces dans leur de'veloppenient, comme au cerveau par la dure-mère, aux yeux par la sclérotique , elc., il a plus de volume, plus d'épaisseur proportion- nellement ; mais ce n'est que sur ses dimensions , et non sur son organisation intime, que portent alors CCS diffe'rences. Il est vraisemblable que ce mode d'organisation du système fibreux influe, à l'époque qui nous oc- cupe, sur son mode de vitalité, et par conséquent sur ses maladies. On sait que le rbumatisme, qui pa- roît assez probablement atfeclcr ce système , est rare- ment l'apanage dos cnfans du premier âge ; que sur cent malades affectés de ces sortes de douleurs , il en est quatre-vingt-dix au moins au-dessus de l'âge de quinze à seize ans. Soumis à l'ébullition, dans le fœtus et dans l'en^ fanl, le système fibreux se fond avec facilité, mais ne prend point cetle couleur jaunâtre, qui est son attribut constant, lorsqu'on le fait bouillir dans l'âge