54 SYSTÈME le moins fréquemment affecté; lesautresy sont d'au- tant plus ou d'autant moins sujets, qu'ils sont plus voisins de l'un ou de l'autre, dans l'ordre indiqué. § II. Considérations sur les Articulations mobiles. La classe des articulations mobiles est la plus im- portante à considérer, parce que le mécanisme de celles-ci est le plus compliqué des deux ordres compo- sant cette classe, comme nous l'avons vu. Le dernier, ou celui des articulations à surfaces continues, ne nous occupera pas dans ces considérations générales : comme il ne comprend qu'une espèce de mouvement, celui des vertèbres, ce mouvement sera traité dans l'examen de l'épine. L'ordre des articulations mobiles à surfaces conli- guës renferme, comme nous l'avons dit, cinq genres caractérisés par leurs mouvemens respectifs. Premier genre. L'opposition vague, la circumduction et la rota- tion caractérisent ce genre , le premier par l'étendue et le nombre des mouvemens. Les articulations sca. pulo humérale et ilio-fémorale en sont des exemples j elles le composent même exclusivement. On conçoit pourquoi c'est à la partie supérieure des membres que la nature a placé ce genre. Un double avantage résulte de celte situation. D'un coté, très- éloigné de la partie du membre immédiatement en butte à l'action des corps extérieurs , il échappe plus facilement aux luxations auxquelles le dispose son peu de solidité. D'un autre côté, il peut par cette si- tuation, imprimer au membre des mouvemens de