FIBREUX. l5t que l'albuglnee, le perichondre du larynx, les mem- branes de la rate et du rein , qui fassent exception à cette règle ge'ûérale. Le système fibreux doit donc être conçu d'une manière générale, c'est-à-dire, se prolongeant par- tout, appartenant en même temps à une foule d'ap- pareils organiques, distinct dans chacun par sa forme, mais se continuant dans le plus grand nombre, ayant par-tout des communications. Cette manière de l'en- visager paroîtra plus naturelle encore, si on consi- dère que le périoste, aboutissant ge'nëral des diverses portions de ce système, est lui-même par-tout con- tinu, et qu'à l'endroit oîi les articulations le se'pa- reut, les capsules fibreuses et les ligamens servent, ainsi que nous l'avons dit, à le re'unir. On conçoit d'après cet usage du périoste par rap- port au système fibreux, quel est l'avantage de sa si- tuation sur les os qui lui offrent un appui solide , et par là même aux organes dont il est l'àboutissaut.- ARTICLE DEUXIÈME. . Organisation du Système Jibreuœ. A. u milieu des varîe'tës de formes que nous venons d'examiner, l'organisation générale des organes fi- breux est toujours à peu près la même. Je vais con- sidérer ici cette organisation; je traiterai ailleurs des variétés qu'elle éprouve dans chaque partie. Elle re- suite de l'assemblage d'un tissu propre et des sys- tèmes vasculaire, cellulaire, etc.