iSa systjème Au reste, la description particulière des membranes qui nous occupent sera jointe à celle des organes qu'elles entourent. J'en excepterai cepeudant le pé- rioste, dont la description appartient à ces générali- tés , soit parce que revêtant tout le système osseux, on ne peut point le considérer isolément, soit parce que, comme je l'ai dit, il est le centre d'oîj naissent et oii se rendent tous les organes du système fibreux, eu sorte que ses fonctions sont relatives plus encore à ce système qu'à celui des os. § III. Du Périoste» De sa forme. Cette membrane entoure tous les os. Dure, résis- tante, grisâtre, elle leur'forme une enveloppe qui se prolonge par-tout, excepté là oii les cartilages les re-^ vêtent. Son épaisseur est remarquable dans l'enfance; plus mince en proportion dans l'adulte, elle devient plus dense et plus serrée. Les anciens se la figuroient comme se prolongeant d'un os à l'autre sur l'articulation , et formant ainsi un sac continu pour tout le squelette. Cette idée est inexacte. A la jonction des os , le périoste s'entrelace avec les ligamensqui lui servent de moyen de commu- nication, et ce n'est qu'ainsi qu'on peut concevoir sa continuité. La couronne des dents en est dépourvue , ainsi que toutes les productions osseuses qui s'élèvent sur la tête de certains animaux. Le périosteest foiblement uni à l'os dans l'enfance; on l'en sépare alors avec une extrême facilité, surtout sur la partie moyenne des os longs. Dans l'adulte , comme la substance calcaire encroûte peu à peu ses fibres les plus internes, l'adhérence devient ircs-sen-