SYSTÈME articulations mobiles ; mais je crois que cela de'pend uniquement des lois de la nutrition osseuse. La na- ture borne là l'exhalation du phosphate calcaire , comme elle borne à l'origine d'un tendon l'exhala- tion de la fibrine du muscle qui lui correspond : c'est parce que le mode de sensibilité organique change , et que les vaisseaux du cartilage ne sont plus en rap- port ni avec la partie rouge du sang, ni avec la subs- tance calcaire. En effet, en supposant vraie l'hypo- thèse pre'cëdente, pourquoi les cartilages des articula- lions immobiles existent-ils? Pourquoi le mouvement qui favorise ailleurs les exhalations et les sécrétions, empêcherolt-il ici les premières ? Pourquoi les ossifi. cations contre nature se font-elles dans les parties les plus mobiles, comme les artères nous en fournissent un exemple? Pourquoi dans plusieurs ankiloses où les surfaces articulaires s'unissent, et oii le mouve- ment se perd, les cartilages ne disparoissent-ils pas? Les cartilages des cavités ont un mode d'origine, de développement et de nutrition , parfaitement ana- logue à celui des cartilages articulaires. J'observe que leur tissu diffère, ainsi que le tissu de ceux-ci, de celui des cartilages d'ossification, eu ce que ces der- niers sont parcourus par diverses lignes grisâtres, qu'ils ne présentent point. Lorsqu'on coupe les carii. lages d'ossification dans up. sens quelconque, leurs surfaces divisées offrent différens petits points qui . sont les extrémités coupées de ces lignes , lesquelles paroissent être des vaisseaux qui, sans charrier en- core du sang , contiennent cependant un fluide plus foncé que le tissu'cartilagineux,