SYSTÈME MUSCULAIRE d'une manière encore plus marquée que le colon et le cœcum,quoique sous une forme difïe'renle; pour- quoi dans les diarrhées la plus t'oibleconlraclion suffit pour e'vacuer les iuleslins, tandis que pour rendredes exorémens très-solides, la conli aciilité organique sen- silile du rectum étant souvent insuffisante, il faut que les muscles abdominaux aident beaucoup à l'expul- sion; pourquoi quand un corps dur est introduit dans l'estomac, et que les sucs gastriques ne le ramollissent pas, il j reste long-temps avant d'être expulsé , et y détermine un poids incommode, etc., etc. On sait avec quelle rapidité se fait le passage des boissons de l'estomac dans les intestins, combien au contraire les alimens solides séjournent dans le premier, etc. La force des muscles organiques est incomparable- rnentplus grande dans les phénomènes de la vie que dans nos expériences. Une fois mis à découvert, le cœur ne communique plus que des mouvement foi- bles, et le plus souvent irréguliers. Il n'y a aucune proportion entre la force nécessaire pour déterminer le jet, quelquefois de sept à huit pieds, qu'offre le sang sortant de la carotide ouverte dans un chien, et la lorce des contractions quedélermiucnt les plus forts excitans appliqués sur le cœur extrait du corps. Rien n'égale dans nos expériences la force de contraction nécessaire au vomissement, etc., etc. Ona multiplié dans les muscles organiques, comme dans les précédens,-les calculs sur la force de cou- iraciion, et l'on a eu les mêmes variétés de résultats. Peut-on calculer en effet les degrés d'un phénomène que mille causes font à chaque instant varier , non- seulement dans les divers individus, mais encore