^2 SYSTÈME reuses portées au dernier période, les os prennent une friabilité qu'ils ne doivent qu'à la proportion plus grande de cette dernière-substance, proportion iiëe elle-même du peu de gélatine qui s'exhale alors dans les os. 4°. Lorsqu'un os a été exposé pendant quelque temps à l'action d'un acide, de l'acide ni- trique, par exemple, une portion de sa substance lui est enlevée par cet acide, et cette portion est ma- nifestement un sel calcaire , comme on le voit en mê- lant à la dissolution un alcali qui, s'unissaut aus- sitôt à l'acide, met à découvert ce sel, en le faisant précipiter. 5°. La machine de Papin, en dissolvant par l'action de l'eau réduite en vapeurs la portion gélatineuse, met également en évidence cette partie saline calcaire. Schéele a trouvé que cette portion est un sel neutre À base terreuse , le phosphate de chaux. Souvent le phosphore immédiatement à mi sur les os frais , leur donne uneapparence lumineuiiC qui la fait distinguer de très-loin pendant la nuit. C'est tantôt la totalité de l'os, tantôt quelques points seulement qui devien- nent lumineux. Toujours j'ai remarqué dans les en- droits éclairés une exsudation huileuse, soit qu'elle provînt du'suc médullaire, soit qu'elle fut formée par la graisse des parties molles voisines de l'os. Diflérens faits aussi évidens que les précédens, constatent, d'un manière non moins irrévocable, l'existence dans les os d'une substance gélatineuse. 1°. Lorsque dans la dissolution des os par les acides , le phosphate de chaux les a abandonnés, il reste un corps cartilagineux, flexible, élastique, jaunâtre lors- qu'on a employé l'acide nitrique, de même forme que