l86 SYSTÈME peu distinctes; elles le deviennent à mesure qu'on avance en âge , et en même temps la mollesse dimi- nue , et la résistance augmente. Le périoste dans le vieillard est d'une extrême ténacité ; il résiste presque autant que les ligamens à rébullition : ceux qui pré- parent des squelettes le savent très-bien. Il se fend en divers endroits, parce que ses fibres en se raccour- cissant se détachent de l'os ; m ais ce qui reste adhé- rent , ne devient qu'avec beaucoup de difficulté gé- latineux. Fonctions du Périoste. Le périostegaranlitles osqu'il revêt del impressio» des parties mobiles qui l'entourent, decelle desmus- cles , des artères dont le battement auroit pu les user, comme il arrive dans certaines tumeurs anévrismales voisines du sternum , des vertèbres, etc. Il est une espèce de parenchyme de nutrition de réserve , si je puis m'exprimer ainsi, toujours prêt à recevoir le phosphate calcaire, lorsqu'il ne peut se porter sur l'os devenu malade : de là les nécroses na« turelles et artificielles qui n'ont jamais lieu dans les; dents, faute de cette membrane.»Ces petits os ont: des caries, des altérations diverses, et non de véri- tables nécroses. On ne peut douter que les lames internes du pé-- rioste ne s'ossifient successivement,et ne contribuent ainsi un peu à augmenter l'os eu épaisseur, lorsqu'uneî fois son accroissement en longueur est fini. J'observe?*! à ce sujet que non-seulement lui, mais encore loutt Je système fibreux, a une affinité singulière avec phosphate calcaire. Après le système cartilagineux le^