r I B Bu E u X. 189 presque exclusivement pourvues. Ailleurs il n'y a guère que des membranes synoviales. § 1er. Formes des Capsules fibreuses. Ces capsules forment une espèce de sac cylindrique ouvert par ses deux extrémités, attaché par la cir- conférence de ses ouvertures, autour des surfaces articulaires,supérieureetinférieure, entrelacéesdaus cette insertion avec le périoste. Elles sont d'autant plus lâches que l'articulation exerce des mouvemens plus étendus : celle de l'humérus, par exemple, permet un écartement bien plus considérable des surfaces osseuses articulaires, que celle du fémur j en effet, leur longueur est presque la même. Or comme , d'une part, le col du premier os est bien moindre que celui du second; et que de l'autre part toutes deux s'im- plantent au bas de ce col, il en résulte que l'étendue de l'écartement des deux articulations est en raisori inverse de la longueur des cols articulaires. Beaucoup de tissu cellulaire entoure en dehors ces capsules, que des fibres tendineuses, (^es tendons même, provenant des muscles voisins, fortifient sin- gulièrement. Elles s'ouvrent quelquefois pour laisser passer ces tendons qui sé fixent à l'os entre elles et la synoviale, comme on en voit un exemple à l'arti- culation scapulo-humérale pour le sous-scapulaire.Les anatomistes qui ont remarqué l'insertion des tendons aux capsules, en ont conclu que les muscles de ces tendt)ns étoient destinés à empêcher que la capsule ne fût pincée par les surfaces articulaires en mouve- ment. Cela me paroit peu probable; mais au moins les muscles sont-ils destinés à empêcher la laxité de