DE LA VIE ORGANIQUE, § I". Tissu propre à l'Organisation du Système musculaire de la Vie organique. La fibre musculaire organique esi en gênerai beau- coup plus mince et plus délié que celle du système précédent; elle n'est point assemblée en faisceaux aussi épais. Très-rouge dans le cœur, elle est blan- châtre dans les organes gastriques et urinaires. Au resie, celte couleur varie singulièrement. J'ai observé que quelquefois la macération la rend d'un brun foncé sur les intestins. Jamais celle fibre n'est à direction unique, comme celle des muscles précédensj elle s'entrecroise tou- jours, ou se trouve juxta-posée en divers sens : tantôt c'està angle droit que se coupent lesfaisceaux,comme dans les fibres longitudinales et circulaires des tubes gastriques; tantôt c'est sous des angles plus ou moins .obtus ou aigus, comme à l'estomac, à la vessie, etc. Au cœur, cet entrecroisement est tel dans les ven- tricules, que c'est un véritable réseau musçulaire. De ces variétés de direction, résulte un avantage pour les mouvemens de ces sortes de muscles qui, étant tous creux peuvent en se contractant diminuer sui- vant plusieurs diamètres l'étendue de leur cavité. ■ Toute fibre musculaire organique est en général courte; celles qui, comme les longitudinales de l'œso- phage , du rectum, elc., paroissent parcourir un long trajet, ne sont point continues; elles naissent et se terminent dans de courts espaces, pour renaître et se terminer ensuite suivant la même ligne : aucune n'est comparable à celles du couturier, du grêle iix-- • terne, etc., sous le rapport de La longueur.,