X) E LA VIE ANIMALE. 28t en est peu à peu débarrassé. L'emphysème avec le gaz nilreux est constamment mortel; le contact de ce gazr semble presque subitement frapper les muscles d'atonie. 7°. Si au lieu de souffler des gaz dans le tissu cel- lulaire d'un animal vivant, ony fait passer diflérentes .substancesfluides, elles produisent des effets différens sur les muscles, suivant leur nature , leurs qualités âcres , douces, styptiques, etc. Aucune injection ne produit un effet plus prompt, plus frappant que celle de l'opium étendu d'eau , ou que celle de ses diverses préparations : dès que les muscles en ressentent le contact,leurs mouvemens cessent; ils tombent comme en paralysie. En général, j'observe qu'il vaut infiniment mieux, faire les expériences du contact des gaz et des fluides divers sur les muscles, en soufflant les uns, ou en injectant les autres dans le tissu intermusculaire d'un animal vivant, qu'en arrachant un muscle, et en le . plongeant ensuite tout pénétré de vie dans les uns ou les autres, comme ont fait beaucoup d'auteurs; ou bien en mettant un muscle à découvert, pour diriger sur lui le courant d'un gaz, ou pour l'humecter d'un fluide, afin d'observer les phénomènes du contact. Il résulte de tout ce que nous venons de dire, i". que pour répondre à l'excitation cérébrale en se contractant, le muscle doit être en général dans un état déterminé par les lois de son organisation; que hors de cet état il n'est plus susceptible de contrac- tions , ou du moins qu'il n'en exerce que de foibles et d'irrcgulières ; 2°. que le contact des différentes subs- tances étrangères produit sur le muscle un effet très-