l6 SYSTÈME primitif ; tel est le crochet de l'apophyse ple'rygoïde, l'extrémité malle'olaire du pe'roné, etc.Presque toutes ces éminences pre'sentent, dans un sens, une ëchan- crure ou excavation que complète en sens opposé un ligament; ce qui constitue un anneau pour le passage du tendon. 3°. Les e'minences d'impression sont celles qui naissent, dit-on, lorsque divers organes creusent sur les surfaces osseuses des enfoncemens que séparent les éminences, lesquelles ne sont autre chose que l'os qui, en cet endroit, reste à son niveau ordinaire. Les impressipns cérébrales, musculaires, sont données comme des exemples de cette disposition. Mais ces impressions sont-elles en effet un résultat de la com- pression des organes sur l'os , ou dépendent-elles des lois du développement osseux, lois qui donnent aux os des formes accommodées aux organes environ- nans? J'adopterois plus volontiers la seconde que la première de ces opinions qu'on a crue très-probable à cause de l'effet des anévrismes sur les os qui leur sont contigus, et qu'ils usent et détruisent peu à peu. Mais remarquons que si les muscles , le cerveau, les vaisseaux par leurs mouvemens de pression, avoient sur les os , dans l'état naturel, un mode d'action ana- logue à celui de l'anévrisme, l'état des parties de- Troii être le même que dans ce cas. La lame compacte devroit être détruite au niveau des enfoncemens , et laisser à sa place une surface inégale, raboteuse : or le contraire arrive; ce qui me fait penser que ce qu'on appelle communément impression d'organes, n'est qu'un effet naturel de l'ossification.