382 SYSTÈME MUSCULAIRE détermine : par exemple, dans les systèmes glan- duleux, séreux, cutané., etc., le fluide qui aborde jpourla sécréiiou ou l'exhalation, y produit la sen- satiori, laquelle est àîinstant suivie de la réaction. Dans la contractiliié sensible , au contraire, un sys- tème perçoit et l'autre se meut. Ce mode de motilité .s'éloigne moins de celui de la vie animale, où les organes des sens et ceux du mouvement totalement différeos, sont très-éloignés les uns des autres. .Çontractilité organique sensible, considérée rela-^ tivement à sa.permanence après la mort. Celte permanence est plus durable que celle de la contractiliié animale. Déjà en irritant la moelle» les muscles extérieurs restent immobiles, que les in- ternes sont encore eri activité. On a cité tant d'exem- ples de cette permanence, Haller a tellement mul- tiplié, sur çe point, les expériences, que je n'ai pas besoin de rapporter ici des preuves d'un fait dont on ne doute plus. A celte permanence sont dues les éva- cuations de matières fécales et d'urine qui survien- nent souvent lin instant après la mort; les vomis- semens qu'on observe dans quelques sujets, sinon d'une manière aussi marquée que pendant la vie, au moins suffisamment pour faire remonter les aliraens jusque dahs la bouche du cadavre, qui souvent s'en trouve toute remplie, comme je l'ai fréq^J^p[l^nent observé. Il faut, sous le rapport de celte permanence , comme sous celui de la durée de la contractiliié ani- male, dislinguer deux espèces de mort, i*". celles