l48 SYSTÈME g^iioe générale ainsi qu'on le voit à lajcuisse, à l'avant- bras, etc., tantôt sur certains muscles qu'elles retien- nent partiellement dans leurs places respectives, comme celle qui du petit dentelé postérieur et supé- rieui-, va au petit dentelé postérieur et inférieur, comme l'aponévrose abdominale, comme celle située arUiérieurement au soléaire, derrière les muscles pro- fonds de la jambe, etc. . Les. aponévroses d'insertion sont tantôt à surfaces plus ou moins larges, comme dans les attaches du i}7ceps crural, du droit antérieur, des jumeaux, etc. ; tiai^jtiQt- à fibres isolées les unes des autres, et donnant at tache par chacune de ces fibres à une fibre charnue, comme à l'insertion supérieure de l'iliaque , du jam- hier antérieur, etc. ; tantôt entin en forme d'arcades, (U alors en même temps qu'elles offrent aux muscles des points d'insertion, elles laissent passer au-des- sous d'elles des vaisseaux, comme au diaphragme, liU. soléaire, etc. §11. Des Organes fibreux à forme de faisceaux. Les organes fibreux disposes en faisceaux soni, 1°. les tendons,2**. les ligamens. i'*. Les tendons se trouventàl'originejàrinsertion ou au milieu des muscles. Ils sont ou simples, en forme de cordes alongées comme aux péroniers, aux jambierSjCt à presque lousles muscles, ou composés, comme au droit antérieur, aux lléchisseurs, etc. ■ 2:°. Les ligamens affermissent les articulations os- seuses ou cartilagineuses*, autour desquelles ils se trou- Vent. Ils sont à faisceaux réguliers , comme les liga- mens latéraux du coude, du genou, de la mâchoire,