, OSSEUX. 61 point de mouvement de circumductiou caracte'rise', cependant lorsque la jambe ou l'avanl-bras sont en flexion, ils peuvent se mouvoir latéralement et même ■en forme de cône , mais d'une manière peu sensible. Dans l'extension cela est impossible, parce que les ligamens latéraux très-lendus, ne prêtent point assez pour laisser l'os s'incliner d'un côté ou de l'autre. (Quatrième Genre,- Toute espèce d'opposition et de circumductiou disparoît dans ce genre, qui ne nous offre plus que la rotation isolée , comme on le voit dans les articu- lations cubito-radiale , atloïdo-axoïdienne. Tantôt c'est une surface concave roulant sur une convexe , comme au bas du radius, à l'apophyse odontoïde ; tantôt c'est une surface convexe se mouvant sur une concave, comme au haut du radius : toujours il y a une espèce de ligament qui complète la surface con- cave , et qui forme ainsi un anneau tournant sur l'os, ou dans lequel l'os tourne. Les luxations sont ici très-difficiles , parce que la rotation se faisant sur l'axe de l'os, les ligamens ne sont guère plus distendus d'un côté que de l'autre, et se rompent par là même difficilement, quelle que soit l'étendue du mouvement. La partie inférieure du radius fait un peu exception à cette règle, parce que c'est sur le cubitus , et non précisément sur son axe,que l'os tourne en cet endroit. La rotation ne se trouve pointa la jambe comme à l'avant bras , parce que, comme nous l'avons vu , celle du fémur, qui est très-étendue, y supplée ; ce que l'humérus ne feroit que difficilement pax' rapport