âCVnj PRÉCIS ANALYTIQUE action. — Elle est proportionnée à la longueur des fibres.' —Son exercice clans les maladies. Pages 2,^2.-2.^^ Contractilitë. — Phénomènes des antagonistes. — Distinc- tion, dans ces phénomènes, de ce qui appartientàux pro- priétés vitales et à celles de tissu. —De la contraclililé de tissu dans les maladies. —Etendue et vitesse des con- tractions. — Elles subsistent après la mort. — Diffé- rences essentielles entre la contractilité de tissu et le ra- cornissement. — Leur parallèle. 255-263 § II. Propriétés vitales. 263 Proprie'tés de la vie animale. Sensibilité. — Tja plupart des agensordinairesne la développentpas. —Elle est mise ea jeu par des contractions répétées. — Du sentiment de las- situde. — Sensibilité des muscles dans leurs affections. 263-266 Contractilité animale. —On doit la considérer sous un triple rapport. 266-267 Contractilité animale considérée dansle cerveau. — Leprin- cipe de cette propriété existe dans cet organe. — Preuves tirées de l'observation. — Preuves puisées dans les ma- ladies. — Preuves empruntées des expériences sur les animaux. — Des cas où le cerveau est étranger aux muscles. 267-273 Contractilité animale considérée dans les nerfs. — Influence de la moelle épinière sur cette propriété. — Observa- tions et expériences. — Influence des nerfs. — Observa- tions etexpériences. — Tous les nerfs ne transmettent pas également les diverses irradiations du cerveau.— Direc- tion de la propagation de l'influence nerveuse. 273-278 Contractilité animale considérée dans tes muscles, —Con- ditions nécessaires dans le muscle pour se contracter. — Obstacles à la contraction. — Expériences diverses. 278-282 Causes gui mettent en jeu la contractilité animale. —Divi- , sion de ces causes. — De la volonté. — Des cau-ies in- volontaires.— Excitation directe. — Evcitation sym- pathique.— Influence des passions. — Remarques sur les mouvemens du fœtus. 282-287 Permanence de la contractilité animale après la mort. — Expériences diverses. —Conséquences relatives à la res- piration. — Variété de la permanence de cette propriété. — Comment elle s'éteint. 288-292