DE LA VIE A Kl MALE. 2?>C) de cohésion, les apparences mille fois varie'es du lissu musculaire, paroissent tenir en partie à ces varie'tés de proportion. Ainsi le phosphate calcaire ou la gé- latine, diminués par la nutrition , donnent-ils aux os de la mollesse ou de la friahililé. C'est dans cette portion fibreuse et essentielle du muscle , que réside particulièrement la faculté de se crisper par l'actioa du calorique , soit en plongeant un muscle dans l'eau bouillante, soit en l'approchant du feu; car cette crispation est aussi sensible dans le muscle privé de sa substance colorante,de sa gélatine, de son albu- mine, et même d'une portion de sa substancfe extrac- tive, que dans le muscle ordinaire. Tl y a en général un rapport constant entre la quantité de cette subs- tance fibreuse contenue dans les muscles, et la quan- tité qu'en renferme le sang. Dans les lempéraraens forts, vigoureux, sanguins, comme on le dit, les muscles sont épais et bien plus fibreux. Dans toutes les cachexies lentes oîi le sang est appauvri, oii le pouls est petit, foible, et oii la nutrition musculaire a eu le temps de se ressentir du peu de fibrine du sang, les muscles sont petits, foibles, mous, etc. En général, les muscles et le sang sont toujours en rapport constant, tandis que d'autres systèmes pré- dominent souvent, pendant que ce fluide semble être dans l'économie en moindre quantité. Exposé longuement à l'ébuUilion , comme dans le bouilli ordinaire , le tissu musculaire, uni encore aux organes adjacens , à ses parties communes , donne , 1°. une écume albumineuse qui paroît dépendre plus de la lymphe des cellules que du muscle lui-même ; beaucoup de gouttelettes graisseuses provenant