SYSTÈME MUSCULAIRE grande extensibilitédu lissu cellulaire.Non-seuleraent le lissu cellulaire fixe les muscles les uns aux autres, mais encore il attache chacune de leurs fibres aux fibres voisines ; il s'affaisse dans leur contraction, s'alonge dans leur distension ; si elles en sont privées, leurs mouvemens deviennent irréguliers et vagues. J'ai plusieurs fois isole' par le scalpel un muscle misa de'couvert sur un animal vivant, en plusieurs petits faisceaux; en faisant ensuite contracter ce muscle par l'irritation de la moelle, au moyend'un slyleliniroduit dans son canal, j'ai remarqué d'une manière mani- feste cette irrégularité de mouvement. Fendez longi- tudinalement un muscle d'un membre, depuis son. tendon supérieur jusqu'à finférieur, de manière à le diviser en deux ou trois portions entièrement isolées; irritez ensuite une de ces portions, l'autreou les deux autres resteront presque toujours en repos, tandis qu'une seule fibre irritée dans un muscle sain, met en mouvement la totalité de ce muscle. La section des vaisseaux, des nerfs, peut sans doute influer un peu sur ce phénomène; mais certainement celle du lissu cellulaire y concourt aussi. Souvent dans les hydropiques, la sérosité du tissu intermusculaire est rougeâtre ; c'est un phénomène ca- davérique qui dépend de ce que cette sérosité a agi après la mort sur la substance colorante. Je crois que l'effet de celte lotion ne peut avoir lieu pendant la vie que difficilement. La graisse surabonde quel- quefois dans ce lissu, au point que les fibres char- imcs étouffées par elle pour ainsi dire , disparoissont et la laissent voir uniquement; mais souvent aussi ou prend pour cet état graisseux des muscles , l'aspect'