DE LA VIE AWIMALE. 3l5 Mouvement simple. Il faut le considérer, i". dans les musles à di- reciion droite; a», dans ceux à direction re'tléchie ; 3°. dans ceux à direction circulaire. Dans les premiers, comme dans ceux des membres, du tronc, etc., s'ils sont à forme alongée, et qu'ils se terminent par un tendon, chaque fibre se contractant tire ce tendon de son côte : d'où il re'sulte que toutes sont congénères pour le rapprocher du centre du muscle, mais qu'en même temps elles tendent à lui donner chacune une autredirection, et sous ce rapport elles sont antagonistes. Le mouvement commun reste; l'opposé est détruit. Tout l'effort de la contraction dans les muscles longs.se concentre sur un seul point, sur le tendon. Dans la plupart des muscles larges, au contraire, les attaches se faisant des deux côléspar des poinls diffé- rens, toutes les fibres ne concourent point au même ,but. Aussi les parties diverses du même muscle peu- vent-elles avoir des usages très - différens, et même opposés : ainsi la portion inférieure du grand dentelé n'agit point comme la supérieure; souvent même les portions diverses du même muscle se contractent en des temps différens. Dans un muscle long, au con- traire,comme toutes les fibres concourent à produire le même effet, elles agissent toujours simultanément. Pour estimer l'effet que produit un muscle à direc- tion droite sur les os auxquels il s'implante, on a employé différens moyens. Un très-simple me paroît être celui-ci qui, je crois, n'a pas été indiqué. Il con- siste à examiner la direction du muscle depuis son