riBRO-CARTILAGINEUX. 219 à la convexité des courbures, s'alonge bien manifes- tement, taudis que la portion opposée se déprime, etc. Cette extensibilité est au reste soumise, dans beau- coup de cas, à la même loi que dans le système fi- breux, c'est-à-dire qu'elle ne peut être mise en acti- vité que d'une manière lente et insensible. La contractilitéde tissu s'observe lorsque, dans les cas dont je viens de parler, la cause de disiensior* disparoît.Ainsi après l'extraction du polype cité, la narine reprit peu à peu son diamètre naturel. J'ai enlevé dans un chien un tendon de sa coulisse, en le coupant aune extrémité, et en le tirant par l'autre, de manière à laisser intacte et vide la gaine qui le conte- noit : cette gaîne et le fibro-cartilage sont peu à peu revenus sur eux-mêmes, et la cavité a disparu. Dans le carcinome de l'œil, où on n'enlève pas les pau- pières, les tarses qui s'étoient très-alongés avec ces voiles mobiles, reviennent peu à peu sur eux-mêmes, et reprennent leurs dimensions, après l'extirpation de là tumeur qui les distendoit. Au reste,rl faut bien distinguer ces phénomènes de ceux qui sont le pro- duit de l'élasticité : ces derniers sont prompts, subits: fortement distendu, le fibro-cartilage de l'oreille cède un peu, et revient tout à coup sar lui-même ; les autres, au contraire, sont caractérisés le plus sou- Vent par une lenteur remarquable. ' § m. Propriétés ^vitales. Toutes les propriétés vitales sont très-peu Caraoté- frisées dans les fibro-cartilages j point de sensibilité ni de contractilité animales dans l'état naturel : la première se développe cependant par l'inflanimalion.