CARTILAGINEUX. IsS l'avons dit, moins de danger pour celles-ci de la part des corps extérieurs, puisque le mouvement perdu alors en partie dans leur tissu mou, produit un effet bien moindre que si la cavité étoit a'une seule pièce osseuse. Il parok que ces cartilages ont beaucoup plus d'affi- nité avec le phosphate de chaux, que ceux des arti- culations mobiles qui s'ossifient rarement, tandis qu'à un âge avancé ceux-ci deviennent toujours osseux , comme le crâne nous en fournit surtout des exem- ples. Je remarque cependant que les cartilages des Surfaces engrenées ont plus de tendance à l'ossification, que ceux des surfaces juxta-posées. Au moins est-il plus commun de voir les pariétaux soudés entre eux avec l'occipital, le coronal, que de voir la réunion des maxillaires, des os palatins, etc. § HT. Formes des Cartilages des Cavités. Les cartilages des cavités affectent deux formes différentes, suivant les parties qu'ils concourent à former. Ils sont, i". longs comme aux côtes, 2°. plats comme au larynx,à la cloison nasale, etc. Tous sont tapissés à l'extérieur d'une membrane fibreuse identique au périoste, et à laquelle s'implan- tent di tférens muscles. Pour bien voir cette membrane, il faut faire macérer pendant un jour ou deux le carti- lage : elle blanchit alors sensiblement, devient par là très-manifeste dans son épaisseur, dans la direction de ses fibres , etc. Les cartilages des cavités ne pré- sentent point les trous nombreux qu'on remai que sur les os, parce que les vaisseaux sanguins ne les pé* neirent point. Peu d'éraiuences s'y observent; des