DE I.A. VIE ATTlMAlEr 278 mais rien pour recevoir leur impression ; des muscles, mais rien pour les faire mouvoir j ils ne peuvent que continuer un peu à vivre en eux-mêmes , sans com- mencera vivre au-dehors. Mais comme en général il pareil que dès que Tenfant quille la matrice, le sang rouge lui devient nécessaire, qu'il faut, pour l'avoir, qu'il respire,etquecelte fonctionne peut commencer, jlperdiavieintérieurequ'ilavoitdansleseindesamère. Il est des acéphales qui ontà l'originedes nerfs un petit renflement méduUairej chez d'autres la moelleest plus prononcée. Si ces renflemens médullaires, si la moellé epinière par sa texture particulière, remplacent le cerveau, la vie peut avoir lieu, et c'est comme cela qu'on pourroit expliquer quelques exemples d'acé- phales qui ont vécu un certain temps. Mais certaine- ment un acéphale organisé comme nous, et chez qui. rien ne remplace le cerveau, ne peut vivre. Aussi presque tousles exemples de cette monstruosité, rap- portés par les auteurs, par Haller surtout, ont-ils offert la mort de l'individu à sa naissance. Contractilité animale considérée dans les Nerfs. r Eloigné de presque tous les muscles, le cerveau communique avec eux par le système nerveux, et, leur transmet par eux son inlluence : or celte com- munication se fait de deux manières. 1°. Il est des nerfs qui vont directement du cerveau aux muscles de la vie animale. 2". Le plus grand nombre ne part point de cet organe même, mais de la moelle épinière. Presque tous les muscles du cou, tous ceux de la poi- trine, de l'abdomen et des membres, reçoivent leurs nerfs de cette dernière source. La moelle épinière est,