FIBRO-CARTILAGINEUX.' 221 Comme ces organes ne sont presque jamais ma- lades, on ne peut que difficilement connoîlre leurs sympathies : je n'en puis citer aucun exemple. ARTICLE QUATRIÈME. Développement du Système fibro-cartila- gineux. § 1er. État de ce Système dans le premier âge. Dans les premiers temps de l'existence, les fibro- . cartilages articulaires sont assez développés, ce qui paroît être l'effet de la largeur des articulations à cette époque. En effet, comme les extrémités des os sont plus grosses à proportion , pendant qu'elles sont cartilagineuses,que lorsquel'étai osseux les a envahies, les articulations sont aussi proportionnellement plus larges, etlesorganesqu'ellesrenfermentplus marqués. Les fibro-cartilages des coulisses, qui se trouvent presque tous, comme on sait, situés aux extrémités des os longs, ne sont point, dans le premier âge , distincts des cartilages'd'ossification, qui forment alors ces extrémités. Confondus avec eux, ils n'offrent aucune ligne de démarcation lorsqu'on coupe l'os à leur niveau. Cet état subsiste jusqu'à l'entière ossifi- cation j alors les fibro-cartilages des coulisses restent isolés comme les cartilages des extrémités osseusèSt La portion gélatineuse interposé" paroit prédo- miner, chez l'enfant, sur la portion fibreuse dans les fibro-cartilages articulaires et dans ceux des coulisses. Cela est remarquable dans les substances interverté-