FIBREUX. 207 auteurs attribuent à la pression , en le comparant à rendurcissemcnt calleux de la^lante des pieds , mais qui est dû évidemment à une exhalation dans le tissu tendineux desdeux substances précédentes, ex- halation que détermine le mouvement, et d'oiinaît une ossification -véritable. C'estainsi ,coramenous l'avons dit,que seforment les différens sésamoïdes , et la rotule en particulier , os dont le tissu diffère manifestement de celui des autres, parce qu'au milieu de la gélatine et du phos- phate calcaire qui le pénètrent, il lui reste une partie de tissu fibreux qui n'est point envahie par ces subs- tances , et qui est assez considérable pour que son mode de vitalité et d'organisation tienne autant et plus de celui du système fibreux , que de celui du système osseux. Au reste, si ou détache la rotule ou un ossésamoïde quelconque , en y laissant une portion tendineuse de chaque côté, et qu'on les expose à l'action d'un acide, cette substance calcaire est enlevée , les fibres de l'os restent à nu, et on voit qu'elles sont une continuation de celles du tendon qui est alors ramolli. Les muscles de la vie organique, la plupart de ceux qui dans la vie animale forment des sphincters, sont dépourvus de tendons. Ce tissu blanc, ces cordes ar- gentées qu'on trouve dans le cœur, n'ont nullement la nature des tendons des membres.