DE LA. VIÊ ORGA3S-IQUE. 383 qui arrivent subilement, -a"", celles qu'amène une longue maladie. Dans toute mort subite, de'terminée, soit par une lésion violente du cerveau , comme dans l'apoplexie, la commotion, la compression, répancbement, etc. ; soit par une affection du cœur, comme dans une grande syncope, une plaie, un anëvrisme rompu; soit par une cessation d'action des poumons, comme dans l'asphyxie par les gaz délétères, par le vide, par la submersion, etc., la permanence de contrac- tilité est très.sensible; la mort générale survient d'abord, puis les organes meurent partiellement; chaque force vitale s'éteint ensuite successivement pour ainsi dire. Dans toute espèce de mort lentement produite, dans toutes celles surtout qu'une maladie delangueur a précédées, c'est la mort partielle de chaque organe qui précède ; chaque force vitale s'aftoibht et s'éteint peu à peu, avant que la cessation de leur ensemble, qui constitue la mort générale, ne survienne; quand cette mort arrive, aucune des vies propres à chaque organe ne reste, tandis que la phi part de ceis vies durent plus ou monis loug-temps après la mort subite. On ne peut faire des expériences sur les cadavres que l'on n'a guère dans les hôpiraux. que quinze heures, et plus, après la mort; mais en faisant périr des chiens de faim , laquelle , trop prolongée , dégénère en une véritable maladie qui dure cht-z ces animaux huit, dix , douze joni s même, j'ai vu la contracliliié entièrement éteinte à l'instant de la mort. Ou m'a amené souvent des chiens affectés de différentes ma-