FIBREUX. D'autres fois c'est la contiaciilite organique sen- sible qui entre en action. i°. On observoil souvent .dans l'opération de la cataracte par abaissement, que la lésion de la sclérotique donnoit lieuà des vomis- semens sympathiques, à des soulèvemens de l'es- tomac, des intestins , etc. 2°. Une forte douleur née dans une partie quelconque, dans le système fibreux en particulier, augmente beaucoup la contractililé organique sensible du cœur , et fait ainsi naître sym- pathiquement une accélération dans le mouvement qu'il imprime au sang. 3°. Ta\ vu un homme à qui Desault réduisoii une luxation, et qui , pendant que les ligamens fortement distendus lui occasionnoient les plus vives douleurs, ne put s'empêcher de rendre ses excrémens, tant étoit grande la contraction du rectum. On voit que dans ces sympathies , tantôt c'est le système fibreux qui exerce son influence sur les au- tres, tantôt ce sont les autres qui exercent sur lui leur- action. C'est principalement lorsqu'il est tiraillé, lors- que le mode particulier de sensibilité animale dont il jouit y est fortement mis en jeu , qu'il détermine dans toute l'économie un trouble sympathique re- marquable. Je présume que les anciens considéroient comme des nerfs toutes les parties blanches , les liga- mens , les tendons, etc., à cause des accidens très- graves qu'ils avoient observés résulter de leur disten- sion dans les entorses, dans les luxations compli- quées du genou, du coude, du coude-pied, luxations qui ne peuvent être produites sans un violent tirail- lement d'une foule de ligamens, de parties aponé- 'Vroliques, tendineuses, etc. Un coup de sabre qui