OSSEUX. 27 osseuses qui s'écartent les unes des autres, et laissent entre elles des espaces qui n'existoient pas ; ce qui donne au corps des os longs rachiliques une épais- seur très-considérable. J'ai fait plusieurs fois cette observation. Disposition des deux Tissus osseux dans les trois espèces d'os» Les lissus osseux, considérés dans les diverses es*- pèces d'os, se comportent différemment. En général le compacte forme l'extérieur, fenveloppe de l'os, et le celluleux en occupe l'intérieur. Les cornets du nez offrent seuls une exception à cette règle, dont nous allons examiner les modifications. 1°. Dans les os longs, le tissu compacte a une épaisseur très-remarquable au centre, où il remplit le triple usage, d'abord de protéger efficacement l'organe médullaire, dont il est l'enveloppe , ensuite d'assurer la solidité de l'os en cet endroit oii se rap- portent, plus qu'aux extrémités, les grands efforts delà locomotion, des chutes, des contre-coups, etc., etoii l'os, traversé seulement par quelques fibres cel- luleuses très-foibles, ne peut emprunter sa résistance qui; de ses parois externes ; enfin de diminuer ainsi sans danger le volume de l'os à la partie moyenne du membre, dont la forme devient par là, comme nous l'avons vu , beaucoup plus régulière. A mesure qu'on s'éloigne du centre, on voit sur un os long, scié lon- guudinalement, le tissu compacte diminuer d'épais- seur, et neformer enfin aux eSctrémités qu'une couche mince analogue à celle qui revêt les os courts. Aussi la force de résistance des os longs à leur extrémilé