\ BKS MATIÈRES. XXXf proportion. — Comment ils pénètrent les glandes. —' La sécrétion est indépendante de l'influence nerveuse. , Pages 6o3-6o6 Exhalons et absorbans. 6o§ ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système glanduleux, § Ter. Propriétés de tissu. — Elles sont peu marquées. — Preuves. — Nouvelle remarque sur le reflux du sang noir dansles glandes. 6o6-6o8 § II. Propriétés vitales. — Propriélés de la vie animale.— Expériences sur la sensibilité animale. — Variétés des résultats, 608-6 lO Propriétés delà vie organique. — La contractilité insensible et la sensibilité correspondantesont les prédominantes.— Leur influence sur la sécrétion. — Variétés des fluides sécrétés. — Affections organiques des glandes. — Re- marques. 610-614 Sympathies. 614 Sympathies passives. Exemples divers. — Sympathies dont les causes agissent à l'extrémité des excréteurs. — In- fluence des sympathies passivesdes glandes dans les ma- ladies.—Renjarque sur celle de chaqueglande. 614- 619 Sympathies actives. — Remarques diverses. 6x9-620 Caractères des propriétés vitales. 620 Premier caractère. Vie propre à chaque glande. — Preuves de cette vie propre. — De son influence dans l'état de santé et de maladie. 620-623 Deuxième caractère. Rémittence de la vie ^glanduleuse, — Les glandes ont une' espèce de sommeil. — Exemples divers. 620-625 Troisième caractère. La vie glanduleuse n'est jamais simul- tanément exaltée dans tout le système. — Application de cette remarque à l'ordre digestif.—Avantage de l'exci- tation artifîcielledesglandesdans les maladies. 625 627 Quatrième caractère. Influence du climat et de la saison sur la vie glanduleuse. — La sueur et plusieurs fluides sécré- tés sont en sens inverse sous ce rap|jort. 627-629 Cinquième caractère. Influence du sexe sur la vie plonclu- leuse, (329