OSSEUX. 39 ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système osseux. § Propriétés physiques. Les os ont des propriétés physiques très-caracte'- risées. La solidité, la dureté sont leur apanage parti- culier : or ils empruntent celte double propriété du phosphate calcaire qui les pénètre, aussi va-t-elle toujours en croissant avec l'âge, parce que cette subs- tancey devient de plus en plus prédominante. L'élas- ticité est une autre propriété physique des os, qui se trouve combinéeavecles deux précédentes, mais qui est en ordre inverse; comme c'est dans la substance gélatineuse, dans la portion cartilagineuse de l'os qu'elle réside, elle est d'autant plus marquée, comme cette portion, qu'on est plus près de l'enfance. Chez le vieillard, les os perdent entièrement et leur sou- plesse et leur'élasticité; ils se rompent plus facile- ment. L'élasticité est plus sensible dans les os longs et grêles, que dans ceux qui ont plus de volume : le pé- roné se courbe et revient très-manifestement sur lui- même; ce que le tibia ne fait qu'avec difficulté. Ce n'est pas que l'un soit plus élastique que l'autre , mais c'est que sa conformation est plus favorable au développement de cette propriété. § II. Propriétés de tissu. Quoique la dureté et la solidité du tissu osseux semblent s'opposer à toute espèce d'extension et de contraction, cependant ces deux phénomènes y sont