365 SYSTÈME MUSCULAIRE syniphthique ne soiL pas tout-à-fait aussi frëqueme que Cèllè du cœur, cependant elle devient très-mar- quee dans une foule de circonstances. La plupart des affections locales, des inflammations spécialement, sont accompagnées de vomissemens sj'mpathiques. Diverses (ièvre^ présentent, dans leur début, de sem- blables vomisSemfens. C'est dans les hôpitaux sur- tout qu'on observé fréquemment ces phénomènes. Pllisieurs médecins n'ont point considéré ces vo- missertiens comme de simples sympathies , mais comme l'indice d'urteaffection bilieuse, fondés sur ce que l'on rend presque toujours alors de la bile. Mais dans tous les animaux que j'ai ouverts, j'ai presque toujours vu l'estomac vide contenir une certaine quan- tité de ce fluide qui avoit refluédu duodénum : d'au- tres auteurs ont fait aussi de semblables observations; en sorte qu'il paroît 'que dans l'état de vacuité, l'exis- tence de la bile stomacale est un phénomène naturel. D'après cela, il n'est pas étonnant que dans le début des maladies, dans leur cours même, l'estomac étant excité sympathiquement, et devenant par là le siège du vomissement, on rende plus ou moins de ce fluide. On le rejetteroii de même dans l'état de santé si on provoquoit alors le soulèvement de l'estomac par réméticjue; c'est même ce qui iarrive quelquefois le matin quand oh est à jeun , et que quelque cause étrangère à toute affection du foie, comme la vue d'un objet dégoiltant, détermine le vomissement: la bile sort alors comme loUt ce qui est contenu dans l'estomac. Je ne dis pas qi.ie souvent le foie étant sympathiquement excité dans lé début des maladies, ne fournisse plus de bile, que celle bile surabon-