288 SYST EME MUSCULAIRE Permanence de la Contractilité animale après la Mort,' La différence des causes qui agissent sur Ic/cerveau dans la contraclilite' animale, pour le déterminer à exciter les muscles, paroît surtout d'une manière remarquable à Tinstanl de la mort. Quelle que soit la manière dont elle arrive, les fonctions intellectuelles sont toujours les premièresà cesser; c'est même à cela que nous attachons surtout l'idée de l'absence de la vie. D'où il suitquele premierphénomènedecette ab- sence doit être le défaut de la contraction musculaire soumise à Tinfluence de la volonté, qui est le résultat de ces fonctions intellectuelles. Tout reste donc im- mobile dans le système musculaire , si aucune autre cause n'agit sur le cerveau ou sur les nerfs; mais ces deux organes sont, pendant un temps encore assez long, susceptiblesde répondre auxexcitationsdiverses des irritans.Stimulez d'une manièrequelconquele cer- veau, la moelle ou les nerfs d'un animal récemment tué ; à l'instant ses muscle* se contrattent convulsive- ment; c'est le même phénomène que celui obtenu pendant la vie de la mêraec^use. Souvent même tout de suite après la mort ce phénomène est encore plus apparent que pendant la vie : je m'en suis très-fré- quemment assuré dans mes expériences. Si pendant ]a vie on irrite un nerf quelconque, souvent la con- traction est presque nulle, parce que la volonté agis- sant par d'autres nerfs sur le même muscle, ou au moins sur ceux du membre, détermine des contrac- tions opposées à celles que tend à produire l'irritation. J'ai plusieurs fois observé que les phénomènes galva-