'7^ SYSTEME divise les ligamens du larse, un corps qui les meur- trit , produisent des accidens bien moins graves qu'une fausse position qui les distend. Ceci nous mène à une belle considération générale, dont l'exa- men des autres systèmes constate aussi la réalité : •savoir, que c'est le mode de propriété vitale domi- nante dans un système, qui est mis spécialement en jeu par les sympathies. Gomme le mode de sensibi- lité animale, susceptible de répondre aux agens de distension, est ici le plus caractérisé, c'est lui qui joue le rôle principal dans les sympathies fibreuses. ARTICLE QUATRIÈME. Développement du Système fibreux. 5 1er. JÈtat du Système fibreux dans le premier dge. Au milieu de l'état muqueux de l'embryon , on ne distingue point encore les organes fibreux. Tout est confondu : ce n'est que lorsque déjà plusieurs autres organes sont formés, qu'on en aperçoit les traces. Ceux en forme de raembranesse présentent d'abord sous l'aspect de toiles transparentes ; ceux disposés en faisceaux paroissent être un corps homogène. Ea général les fibres ne sont point distinctes dans le premier âge: les aponévroses,les membranes fibreuses, les tendons, etc., ne m'en ont offert aucune trace; tout alors semble être uniforme dans la texture des organes fibreux. Dans le fœtus de sept mois, on com- menceày distinguer insensiblement les fibres blanciies. Rares d'abord, et écartées les unes dos autres , elles