OSSEUX. 5S totalité qui suppléent à ceux désarticulations infé- rieures, dont la solidité exclut la mobilité en tous sens.Parexemple, les deux articulations dont je viens de parler, sont non-seulement les articulations des os qui les forment, de l'humérus et du fémur, mais encore les articulations dfe tout le membre qu'elles dirigent en divers sens : aussi l'ankilose de ces articu- lations rend-elle le membre complètement inutile > tandis que celle des articulations inférieures en an- nulle seulement les mouvemens partiels. Le mode de mobilité de ce genre d'articulation nécessite une forme arrondie dans ses surfaces arti- culaires, soit qu'étant concaves elles reçoivent, soit ^ qu'étant convexes elles soient reçues. Cette forme est en effet la seule qui puisse se prêter à l'opposition vague , à la rotation et à la circumduction réunies : aussi est-ce celle des parties supérieures de l'humérus avec l'omoplate, et du fémur avec l'os innominé. L'os qui se meut est à surface convexe, celui qui sert d'appui est à surface concave. Il y a dans les animaux des exemples d'une disposition inverse ; c'est-à-dire qu'une concavitésemeut en tous sens sur une convexi- té ; mais l'homme ne présente point cette disposition. Quoique les deux membres aient entre eux la plus grande analogie par leurs mouvemens, cependant il y a quelques différences relatives surtout à leurs usages respectifs, qui sont pour l'un de servir à saisir, à re- pousser les corps , pour l'autre d'être destinés à la locomotion. La principale de ces différences , c'est que la rotation et la circumduclion s'y trouvent en raison exactement inverse. La raison mécanique et les avantages de cette disposition sont faciles à saisir..