DE liA VIE ANIMALE. Bo/ •tnouvemeusenlubrifiantlessurfacesquilesexëcuteni; î5<', les toiles aponévrotiques qui re'percutent les mou- ■vemens sur les membres ; 4°. ces mouvemens eux- mêmes, ceux de flexion par exemple, qui, à mesure qu'ils ont lieu, diminuent l'obliquité de rinsertion des fléchisseurs, la rendent même perpendiculaire, comme l'a très-bien observé un auteur moderne. On a beaucoup fait de calculs sur le déchet du mouvement musculaire, sur l'effort d'un muscle qui se contracte, comparé à l'effet qui en résulte. Ils n'ont jamais pu être précis, parce que les forces vitales ■varient à l'intini, qu'elles ne sont point les mêmes dans deux individus, que l'influence cérébrale et la force d'organisation musculaire ne sont jamais en proportion constante dans le même sujet. C'est propre des phénomènes vitaux d'échapper à tous les calculs, et de présenter, c^rhme les forces dont ils émanent, un caractère d'irrégularité qui les distingue esseniiellemeD^; des phénomènes physiques. Con- cluons seulement dès observations précédentes, que l'effort musculaire porté au plus haut point par l'ex- citation cérébrale, peut produire des effets étonnans, et qui supposent une force de contraction qu'à peine nous concevons : telle est là rupture des forts tendons, de la rotule, de rolëcrâne,etc.; telle est encore lâ ré- sistance souvent opposée par les muscles aùxéhormes distensions qu'on emploie pour les luxations, pour les fractures, etc. § II. Vitesse des Contractions. Les contractions doivent être considérées sous le rapport deleur vitesse comme sous celui de leur force.