i202 SYSTÈME poplités, de l'apoplexie par le reflux vers la tête du sang gêne dans l'aorte, etc. Mais il est bien évident qu'en se contractant, les libres charnues doivent élar- gir le passage, loin de le rétrécir, puisque l'effet né- cessaire de ces contractions est d'agrandir en tous sens la courbure aponévrotique, effet qui seroit tout opposé, si leur insertion se faisoit à la concavité. Ces sortes d'aponévroses sont fortement entrelacées, et résistent beaucoup. uéponéwroses dinsertion à fibres isolées. Elles sont l'assemblage d'une infinité de petits corps fibreux tous distincts les uns des autres , qui semblent se détacher du périoste, comme les fils du velours sortent de leur trame commune. Chacune se coniinueavec une fibre charnue; ensortequo, lorsque par la macération on a enlevé toutes les fibres, ces petits corps deviennent flottans et se voient parfaite- ment bien, surtout quand le périoste qu'on a déta- ché est plongé dans l'eau. On conçoit que ce mode d'insertion de la part des muscles exige toujours de larges surfaces osseuses , puisque chaque fibre a sa place propre : on en voit un exemple dans la ])artie supérieure de l'iliaque , du jambier antérieur , du temporal, etc. Si tous les muscles s'inséroient de cette manière, dix fois plus de surface dans le squelette ne suffiroit pas pour les recevoir.