320 SYSTÈME MUSCULAlRlï abdominaux se contractent pour fixer la poitrine , et offrir un point solide au sierno-mastoïdien, etc. On appelle spécialement mouvement composé celui que deux ou plusieurs muscles, agissant sur le même point, concourent simultanément à produire. Dans ce cas, le point mobile ne suit la direction ni de l'un ni de l'autre muscle , s'il y en a deux , mais la diago- nale de leur double direction. C'est ainsi que l'œil se meut en dehors et en haut, en dehors et en bas, etc.; que la tête s'abaisse, qu'elle se porte de côté, et que Je bras s'applique contre le tronc, etc. En général, la nature n'a distribué les muscles que dans quelques sens principaux autour d'un point mobile, par exemple autour de Toeil, dans ceux de l'élévation , de l'abaissement,de l'adduction et de l'abduction ; la combinaison de ces mouvemens simples produit les composés. Si l'adducteur et l'abaisseur se contractent également, l'œil sera exactement porté dans une di- rection moyenne; si l'un agit avec plus de force que l'autre, il se rapprochera un peu plus du premier; en sorte que les quatre muscles, en se mouvant isolé- ment, ou deux à deux d'une maniéré égale, portent déjà l'œil en huit sens différens. Dans tous les sens in- termédiaires, il y a aussi action simultanée de deux muscles , mais toujours supériorité d'action de l'un d'eux. Ainsi s'opèrent presque tous les mouvemens de circumduciion. Quand deux muscles opposés se contracienl, le point mobile ne se meut pas ; il y a antagonisme par- fait. Quand deux muscles qui se contractent simulta- nément sont placés dans le même sens, il n'y a pas de periede force : c'est ce qui arrive quand le génio-