D E s M A T I E R E s. IX vive sensibilité. — Remarques sur ses sympathies di- verses. ^ -^«^65 88-90 Première dentition considérée, a vant l'éruption. — Follicule. — Membrane de ce f ollicule analogue aux séreuses. —^ Nature albumineuse de la rosée qui la lubrifie. — Mode de développement de la dent osseuse sur'le follicule. — Nombre des premières dents. 90-93i Première dentition à l'épogue de l'éruption. —■ Mode d'érup- tion. — Accidens. — Leurs causes. 94-9^ JJeuxième dentition considérée avant l'éruption. — Forma- tion du second follicule. 9^~97 Deuxième éruption, considérée à l'époque de l'éruption. — Chute des premières dents. — Poussée des secondes. 97-93 Phénomènes subséquens à l'éruption des secondes dents. — Accroissement en longueur et en épaisseur. — Chute des dents, plus précoce que la mort des os. —Pourquoi. — Etat des mâchoires après la chute des dents. 98-100 § V. Phénomènes particuliers du développement des sésa- moides. 100 Disposition générale des sésamoîdes.— Situation.—Formes. , lOO-IOt Etat Jibro cartilagineux. IOI-102 Etat osseux. — Phénomènes delà rotule. — Usages des sé- samoîdes. 102-104 SYSTÈME MÉDULLAIRE. Division de ce Système. io5 AETICLE PREMIER. Système médullaire des os plats, des os courts, et des extrémités des on longs, § I". Origine et conformation. Il est l'épanouissement des vaisseaux du second ordre. io5-io6 S II. Organisation. — II n'y a pas de membrane médal- l,jire. — Entrelacement vasculaire. 106-107, S Jll. i'ropnétés.^W n'y a que les organiques. Exué^ ■ V 107