62 SYSTJÊME Toutes les arliculalïons dont je viens de parler sont à surfaces conliguës; c'est le caracière ge'néral de celles qui sont mobiles. Cependant il y a une exception à cette i-ègle ; c'est l'articulation du corps des vertèbres, cil il y a continuité et mobilité'. La symphyse pubienne est aussi en partie continue dans ses surfaces, et a cependant quelquefois des mouve- mens obscurs.De là naît une division désarticulations mobiles, en celles à surfaces continues, et en celles à surfaces contiguës. Articulations immobiles» Les articulations immobiles sont tantôt à surfaces engrene'es, comme les os du crâne, où une foule d'as- pérités et d'enfoncemens se reçoivent d'une manière réciproque; tantôt à surfaces juxta-posëes, comme dans l'articulation du temporal avec le pariétal, des deux os maxillaires supérieurs entre eux; tantôt à surfaces implantées, comme dans les dents. Toutes les différentes divisions que je viens d'é- noncer se concevront facilement par le tableau sui- vant; il n'est pas le même que celui que j'ai donné dans mon Traité des membranes; je crois qu'il pré- sente une classification un peu plus utile en ce qu'il offre pour caractèrelesdeux chosesesseniielles à con- noître dans toutes espèces d'articulations mobiles, savoir, i^. le rapport des surfaces ariiculaires qui caractérise les ordres, 2°.lenombre des mouvemens de chacune qui distingue les genres. Il n'y a que des ordres dans les articulations immobiles, parce que, outre le rapport des surfaces, les articulations ne pré- sentent pas assez de diffcrences pour les subdiviser.