aSo SYSTÈME MUSCULAIRE sans doute parce que la brièveté de leurs fibres les rend peu susceptibles de grands déplacemens. Au reste, la division des muscles en longs, enlarges et en courts, est, comme celle des os , sujette à une infinité de modifications-En eliet, plusieurs.de ces organes affectent des carâctères mixtes : ainsi le sous- scapulaire, le sous épineux sont-ils intermédiaires à 3a forme lar^e et à la forrne courte ; ainsi le. crural , les jumeaux de la jambe j .etc., ne peuvent-ils préci- sément se.rapporler. ni aux muscles longs, ni aux muscles larges. La nature Y>arie', suivant les fonctions des organes, la conformation des agens de leurs mou- vemens, et sa marche ne; nous permet qu« d'ét<iblir des approximations dans ftos divisions ariaiomiques. A R TI C JL E D E U XIÈ M E. Organisation du Sy,stèjne musculaire de la Vie ajiijhah. La partie propre au muscle est ce qu'on nomme communément la fibre musculaire ; les vaisseaux, les nerfs, les exhalans et absorbans, le ilissu cellu- laire , qui est très-abondant autour de cette fibre, forment ses parties communes. § 1er. Tissu propre à Vorgénisadon du Système musculaire de la Vie animale. La fibre musculaire est rouge, mollasse, d'une grosseur uniforme dans les grands et dans les petits muscles, tantôt disposée en faisceaux irès-apparens et isolés les uns des autres par des sillons remar-