302 SYSTEME MUSjCULAiRE de l'aulre dont ils sont l'inverse, nous seront connus. § Force de la Contraction musculaire. La force de la conlraciion des muscles de la vie animale varie beaucoup, suivant qu'elle est mise en jeu par les irritans, ou par l'action cérébrale. Tout irritant porté sur un muscle mis à découvert, ne détermine qu'un mouvement brusque, rapide, maistîa général peu énergique. Je me suis fréquem- ment convaincu dans mes expériences qu'il est im- possible d'approcher même de très-loin par ce moyen de l'extrême énergie que communique le cerveau aux muscles de la vie animale. Le système musculaire ' organique que les excitans immédiatement appliqués mettent principalement en mouvement, n'a jamais des exacerbations de force correspondantes à celles que la contractilité animale nous présente à un si haut point en certaines circonstances. C'est donc spécia- lementquand les muscles se meuvent en vertu de cette dernière propriété, qu'il faut considérer la force de leur contraction. Or cette contraction peut, comme nous avons vu, être déterminée, 1°. en agaçant le cerveau dans les expériences, 2°. Iprsque son exci- tation a lieu dans l'état naturel par la volonté, ou par sympathie. Dans le premier cas, la force de conlrac- iion n'est jamais très-énergique, quel que soit l'ex- citant que l'on emploie,soit sur le cerveau, soit sur les nerfs mis à découvert. J'ai constamment observé un mouvement convulsif très-rapide,assez analogue à celui qu'on obtient en excitant les muscles eux- mêmes, mais jamais aussi fort que celui qui est le résultat de l'action vitale. Malgré ce qu'ont écrit cer-