F I E II E ÎJ X. ' ARTICLE CINQUIÈME. Des Membranes fibreuses en général. Après avoir considéré le système fibreux d'une manière générale, sous les rapports de son organisa- tion, desa vie, de ses propriétés et de sa nutrition, je vais l'examiner plus en particulier dans les grandes di- visions qu'il nous offre, et que nous avons indiquées plus haut. Je commence par les membranes fibreuses. § 1er. pormes des Membranes fibreuses. Ces sortes de membranes qui comprennent, ainsi qu'il a été dit, le périoste, la dure-mère , la scléro- tique, l'albuginée, les membranes propres du rein , de la rate, celle du corps caverneux, etc., sont presque toutes destinées à former des enveloppes extérieures , des espèces de sacs oii se trouvent contenusles organes qu'elles revêlent. Ces organes ne sont point, comme ceux autour desquels se déploient les surfaces séreuses , comme l'estomac, les intestins, la vessie et les poumons, sujets à des dilatations et à des contractions alternatives Cela ne s'accommoderoit point avec leur mode d'ex- tensibilité. Elles se moulent exactement sur la forme de ces organes, ne présentent point ces replis nom- breux qu'on voit dans les membranes séreuses , si on en excepte cependant la dure-mère. Leurs deux sur- faces sont adhérentes : caractère qui les distingue spé- cialement des membranes précédentes, ajnsi que des muqueuses. L'une de ces surfaces, intimement un'e à l'ori^ane ir. la