o s s E U X. 3l' Hiens sont spécialement une substance saline calcaire, et une substance gélatineuse. L'existence de la substance saline dans les os est prouve'e de difféi eûtes manières, i'^. La combustion, en détruisant la portion gélatineuse, laisse un corps friable, cassant, de forme analogue à celle de l'os, et qui n'est autre chose que cette substance saline, laquelle ressemble, pour ainsi dire , à un corps moulé qui garde la forme du moule après que celui-ci a été enlevé. Si la combustion est poussée très-loiu, et qu'on fasse rougir les os calcinés, ils éprouvent une demi-fusion qui les rapproche de l'état de porcelaine ; ils ont alors un grain serré, fin, demi-viireux, une demi-transparence, et cet aspect qui appartient aux terres vitrifiées. 2°. L'exposition des os à l'air très- long-temps continuée, produit un effet à peu près analogue à celui du premier degré de combustion, quoique cependant Fa gélatine se trouve rarement alors exactement enlevée , et la portion saline si par-^ iaitement à nu que par l'action du feu. Au reste, il faut un temps très-long pour produire cet effet, surtout sur les os épais ; les os minces sont plus faci- lement altérés ; j'ai souvent fait cette çbservation. Après dix ans d'exposition à l'air et à la pluie, j'ai observé que des clavicules prises au cimetière de Cla- mart, présentoient par l'action des acides , un paren- chyme cartilagineux presque égala celui d'un os séclîfr depuis quelque temps. Mais enfin ce parenchyme disparoit, et l'os finit par tomber en poussière lors- qu'il n est plus soutenu par lui, et que les molécules de la substance calcaire restante ont été désunies I par le temps. .3°. X)ans toutes les maladies caucé-