DE LA VIE ANIMALE. 335 un cadavre mort de maladie chronique , dans un hy- dropique, un phihisique, etc., les muscles sont lâches, ne peuvent se soulenirj les rapportsse perdentdès que Je tissu environnant est enlevé. Autant les premiers sujets sont avantageux à la dissection de la myologie, autant ceux-ci y sont peu propres. Le tissu muscu- laire est, chez les vieillards, à peu près comme chez ces derniers, flasque et lâche : on sent cette flaccidité sous la peau, dans le soléaire, les jumeaux, le bi- ceps, etc. ; elle n'empêche pas que chaque fibre ne soit dense, coriace, etc. En général, la cohésion mus- culaire est en raison inverse de l'âge : les muscles du jeune homme sont fermes, serrés j ils ne sont point mobiles sous la peau. Vers la quarantième année et au-delà, on commence à apercevoir plus de laxilé : les gras de jambes vacillent dans les grands mouve- mens; les fessiers , et en général tous les membres saillans , présentent aussi déjà cette vacillation, sur- tout si l'individu est maigre. Les muscles deviennent de plus en plus susceptibles de se mouvoir ainsi, à mesure qu'on approche de la vieillesse, époque oii le moindre mouvement fait vaciller tout le système musculaire. Pourquoi ? Parce que le muscle n'est plus en contraction suffisante ; il est, pour ainsi dire, trop long pour l'espace qu'il remplit. Cela paroît tenir à ce que la contractilité de tissu a diminué dans le der- nier âge j on peut s'en convaincre en coupant trans- versalement un muscle dans le vieillard et le jeune homme comparativement : il se retire plus en effet en sens opposé dans le second que dans le premier. Cette contractilité de tissu rapprochoit toutes les mo- lécules du muscle pendant son repos ; elle ne peut