DE LA VIE ORGANIQUE. nous tenons serré fortement pendant un quart d'heure un corps entre nos doigts, tous les fléchisseurs sont bientôt douloureusement affectés. Après une convul- sion d'une demi-heure où tous les muscleslocomoteurs ont étéroides, tout lecorps est rompu, comme on le dit ; il ne peut se prêter à aucun mouvement ; tandis qu'après un accès de fièvre de six ou huit heures où le pouls a été violemment agité, souvent le cœur con- serve le type naturel de ses contractions; il faut des accès répétés pour l'affoiblir.Tous ces phénomènesdes deux systèmes musculaires prouvent manifestement que celui de la vie animale se fatigue beaucoup plus,, tôt; c'est même ce qui détermine son intermittenciî. Est-il donc étonnant que, quoique moins souvent e^i exercice que l'autre, il épuise plus tôt la somme de force que lui a donnée la nature? est-il étonnant que celui-ci survive plus long-temps? La vie est un grand exercice qui use peuë peu les organesen mouvement, et qui nécessite enfin leur repos; ce repos est la mort : or, chaque organe mobile y arrive plus ou moins tôt» suivant le degré différent des forces qu'il a à dépen- ser, suivant sa disposition plus ou moins grande à se lasser par ce grand exercice. Cependant les muscles organiques s'affoiblissent peu à peu. Le pouls se ralentit, les digestions s'alon- gent chez le vieillard ; la vessie et le rectum cessent d'abord d'agir; puis les intestins restent inactifs; l'es- tomac et surtout le cœur meurent lesderniers. Long-temps avant la mort, la cohésion musculaire s'affoiblit dans ce système comme dans le précédent ; le tissu charnu devient tlasque : les parois du cœur se soutiennent ^'elles-mêmes dans le jeuue hommej