IIO SYSTEME à une foule de prolongemens, dont les uns enve- loppent les filets déliés du lissu celluieux qui se ren- contrent dans cette cavité , les autres passent, sans adhérer à aucune portion osseuse, d'un côté de la membrane à l'autre, et dont tous forment des cel- lules nombreuses oii se trouve contenue la moelle. On peut donc se former de cet organe une idée analogue à celle que nous présente l'organe cellulaire ; savoir, celle d'un corps spongieux , à cellules com- municantes. La place qu'il occupe donne à son en- semble une forme cylindrique. Ilparoît qu'aux deux extrémités du canal, les cel- lules ou raembranesne s'ouvrent point dans celles du tissu celluieux, et que le suc médullaire du système prëcédentne communique nullement avec la moelle de celui-ci.En effet, la ligne de démarcation qui les «épare est sensible; ils ne se confondent point d'une manière graduelle. L'air injecté d'un côté du cylindre médullaire, ne pénètre qu'avec peine et en déchirant les membranes, dans le tissu celluieux de l'extrémité opposée de l'os : cependant, malgré ces considéra- tions , j'avoue que la question n'est point exactement résolue. Les transsudations cadavériques sont nulles pour la décider, à cause de la perméabilité que nos parties acquièrent après la mort. § II. Organisation. La texture de la membrane médullaire est très-peu connue, parce que son extrême ténuité la dérobe à nos recherches; car ce n'est que dans les os des rachi- tiques que son augmentation morbifique en épaisseur m'a permis d'en poursuivre exactement le trajet. Elle