17° SYSTÈME temps OÙ on (ail les exiensions pour réduire une luxa- tion, et que les ligamens articulaires soufïVeni par conséquent,le malade se plaint souvent de douleur dans un endroit du membre très éloigné, etc.,etc. La contraciilité est aussi mise en jeu dans les sym- pathies animales du système fibreux, i". La piqûre du centre phrénique cause, dit-on , dans les muscles fa- ciaux,unecontractiond'oii naît le rire sardonique. 2". La lésion des aponévroses, la distension des ligamens dans les luxations du pied, la déchirure des tendons sont fréquemment accompagnées de mouvemenscon- vulsifs des mâchoires, du tétanos même caractérisé. 3°.Une esquille fixée dans la dure-mère détermine des contractions en divers muscles de réconomie.4''.Dans les lésions de ralbuginée,des aponévroses extérieures, on observe souvent de semblables phénomènes. Da ns les sympathies organiques du système fibreu]^, tantôt c'est la contraciilité organique insensible qui est mise en jeu , tantôt c'est la contractilité organique sensible : voici des exemples du premier cas. 1°. La dure-mère étant enflamn)ée, l'inflammation qui sup- pose toujours un accroissement de forces toniques ou de contractilité organique insensible, se manifeste souvent au péricrâne, et réciproquement. 2°. L'irri- tation d'une étendue un peu considérable du périoste enflamme souvent et fait suppurer l'organe médul- laire.3°.Lesligamens articulaires étant distendus dans Vne entorse, toutes les parties voisines, et souvent tout le membre, se gonflent et deviennent un centre d'irritation oii toutes les forces de la vie, la contrac- tilité insensible en particulier, se trouvent beaucoup plus exaltées qu'à l'ordinaire, etc.