lasR SYSTEME MUSCULAIRE le dos: ils sont, dans le premier cas , d'autant plus étendus qu'on les examine plus superficiellement. Toutes les fois.qu'un muscle large naît et se ter- mine sur une des grandes cavités , il conserve par- tout à peu près sa largeur, parce qu'il trouve pour ses insertions de grandes surfaces. Mais si d'une ca- TÏté il se porte à un os long, à une apophyse peu éten- due , alors ses fibres se rapprochent peu à peu; il perd de sa largeur, augmente en épaisseur, et se termine par un angle auquel succède un tendon, qui concentre en un espace très-petit des fibres largement disséminées du côté de la cavité« Les grands dorsal et pectoral nous présentent un exemple de cette disposition , que l'on rencontre aussi dans l'iliaque , le moyen, le petit fessiers, etc. Les muscles larges de la cavité pectorale ont une disposition particu- lière que nécessitent les côtes; leur origine se fait par des languettes fixées à ces os, et séparées par les in- tervalles qui se trouvent entre eux. Les muscles larges sont le plus souvent simples ; Tarem<int plusieurs se réunissent pour former des muscles composés. Diverses couches celluleuses les séparent, comme les muscles longs ; mais ils ne sont presque jamais comme eux recouverts par des apo- névroses ; le plus grand nombre est simplement sub- jacent aux tégumens : la raison en est que leur forme les met naturellement à l'abri de ces déplacemens dont nous avons parlé à l'article des aponévroses , et qui , sans ces membranes, seroient si fréquens dans les muscles longs. Je ne sache pas qu'on ait jamais observé la crampe dans ceux qui nous occu- pent. Lorsque les muscles abdominaux sont à dé-