ï88 SYSTÈME lions générales,que celui sous lequel Duhamel,Fou- geroux , etc., ont considéré celte membrane» § IV. Péricondre, On trouve sur tous les cartilages non articulaires une membrane exactement analogue au périoste, et qu'on nomme péricondrct Le larynx, les côtes , etc. , l'offrent d'une manière très-sensible : il est mince, à fibres entrecroisées en tous sens, moins strictement, uni aux organes qu'il recouvre, que le périostenel'est aux os , parce que les cartilages ayant à leur surface des trous moins nombreux, il n'y envoie pas une aussi- grande quaniité^deprolongemens fibreux; delà un rap- port moins intime entre la vie du péricondre et celle- du cartilage , qu'entre celle de Tos et de son périoste» J'ai dénudé deux fois sur un jeune chien le thyroïde de sa membrane externe , et refermé tout de suite la plaie , qui a été guérie sans altération apparente dans l'organisation du cartilage : au moins a-t-il continué à remplir ses fonctions. La même expérience seroit facile sur les cartilages des côtes : je ne l'ai point ten» lée. Le péricondre m'a paru dans plusieurs injec"» lions contenir beaucoup moins de vaisseaux sanguins, que le périoste; ses usages sont analogues à ceux de- cette dernière membrane. ARTICLE SIXIÈME. v Des CapsulesJihreuses, Les capsules fibreuses sont infiniment plus rares dans l'économie qu'on ne l'a cru jusqu'ici. Les ariicu- • laiions scapulo-humérale et ilio - fémorale en sont ;