DE LA VIE ORGANIQUE. 3.^1 nues des intestins, de la tessie, de l'estomac, etc., étoit l'assemblage et l'entrecroisement d'une foulé de petits tendons correspondant à ces fibres, et entre- croise's en forme d'aponévrose: 1^, densité de cette couche m'en avoit imposé au premier coup d'ceil. L'ébullition, la mace'ration, la dessiccation m'ont ap- pris depuis que, complètement étrangère au système fibreux, celte couche devoit être, ainsi que Haller l'a dit, rapportée au cellulaire, qui est plus dense seulement et plus serré là qu'ailleurs. C'est cette couche que j'ai désignée, dansle^jstème cellulaire, par le nom de tissu sous-muqueux. Plusieurs fibres du système qui nous occupe paroissent former une courbe entière, et qui n'est traversée par aucune in- tersection cellulaire ; quelques plans du cœur offrent cette disposition, laquelle est, en général, très-rare j en sorte qu^iy a presque toujours origine et termi- naison des fibres, sur un organe de nature différente de la leur. On ne peut guère considérer d'une manière géné» raie les formes du système qui nous occupe j chaque organe lui appartenant se moule sur la forme du vis- cère à la formation duquel il concourt. En effet, les muscles organiques n'existent point en faisceaux iso- lés, comme ceux de la vie animale; tous, excepté le cœur, ne sont que pour un tiers, un quart, souvent même pour moins, dans la structure d'un viscère. Le plus grand nombre est à forme mince, plate et membraneuse. Ce sont des couches plus ou moins larges, et presque jamais des faisceaux caractérisés. Placées les unes à côté des autres , les fibres sont très-peu superposées : de là vient qu'occupant une