4^ SYSTÈME amputation, cet os qui dans l'eiat naturel avoit sup- porte , sans transmettre une impression pénible, l'ac- tion de la scie, devient pour ainsi dire un organe sensitif nouveau , où le moindre contact est doulou- reux. La coniracliliîé animale est nulle dans le sys- tème osseux. Les propriéte's organiques animent ce système, comme tous les autres. La sensibilité de cette espèce y existe certainement; ils sentent les fluides qui les pénètrent ; lis s'approprient en vertu de ce sentiment ceux qui conviennent à leur nutrition. Mais réagis- sent-ils sur ces fluides? ont-ils ces oscillations insen- sibles qui composent la contractilité organique insen- sible? Leur dureté semble s'y refuser. Mais cependant la circulation s'y opère j il se fait en eux un travail continuel, une décomposition et une composition habituelles , qui ne peuvent guère se concevoir sans réaction de leur part. Au reste cette réaction est plus lente , plus difficile à cause de leur structure j et de là sans doute la lenteur dont nous allons parler dans les phénomènes vitaux du S3'Slème osseux. La con- tractilité organique sensible lui est étrangère. Caractère des Propriétés vitales. La vie propre des os ne se compose donc que de deux propriétés vitales, la sensibilité organique et la contractilité organique insensible. De ces deux pro- priétés dérivent tous les phénomènes vitaux que nous présentent ces organes , les inflammations, la forma- lion des tumeurs, la cicatrisation de leurs solutions de continuité , etc. Cette vie propre est remarquable en général, comme je viens de l'observer, entre les