II. 10 SYSTÈME FIBREUX. Les organes fibreux n'ont point e'te' considére's par les anatomistes d'une manière géne'rale; personne n'en a encore fait de système. Isole'ment de'crils parmi les parties oii ils se trouvent, ils ne peuvent offrir dans l'ëlat actuel de la science, aucune de ces vues grandes et si utiles à la pratique de la médecine, qui iious montrent chaque appareil organique résultant de la combinaison de difïérens systèmes dont nous re- trouvons les analogues dans les autres appareils ; en sorte que, quoique très-difféiens par rapport à leurs fonctions, ces appareils sont cependant sujets aux mêmes maladies, parce que des systèmes semblables entrent dans leur structure. J'ai présente , il y a deux ans, sur les membranes fibreuses, divers aperçus généraux qui ont ouvert la voie ; mais ces membranes ne sont qu'une division du système fibreux qu'il faut ici considérer plus en grand. ARTICLE PREMIER. Des Formes et des Divisions du Système Jihreiix. Quoique tous les organes fibreux aient une nature absolument identique , quoique la même fibre entre dans la composition de tous, cependant les formes qu'ils affectent sont extrêmement variables : c esfc