XXVJ PRÉCIS ANALYTIQUK Sympathies passives.—Les prédominantes sont celles decon- tracliliié organique insensible.—Pourquoi. Pag. 483-486 Caractère des propriétés vitales. — Aclivité vitale de ce système. — Ses variétés.-— Conséquences pour les ma- ladies. — Remarques sur les sympathies stomacales. 486489 ARTICLE QUATRIÈME. Développement du Système muqueujc. § lei*. Etat du Système muqueux dans le premier âge. — Il suit l'état des organes auxquels il appartient. — Finesse des papilles. — Le rouge muqueux est alors foncé.— Changement subit à la naissance. — Pourquoi, — Phé- nomène de la puberté. 489-493 § n. État du Système muqueux dans les âs;es suivans.—■ Ses phénomènes chez l'adulte. — Ses phénomènes chez le vieillard. 493-496 SYSTÈME SÉREUX. Remarques générales. 493 ARTICLE PREMIER. De l étendue, des formes et desfluides du Système séreuôc. Disposition générale de ses membranes. — De la surface séreuse considérée en général. —Toute membrane sé- reuse est un sac sans ouverture. 496-500 § l^r. Surface libre des Membranes séreuses. — Elle est lisse et polie. — Cet attribut est étranger à la compres- sion. '— Cette surface isole les organes auxquels appar- tiennent les surfaces séreuses. — Sou influence sur le mouvement de ces organes. — Adhérences des surfaces séreuses. — Leur division. 5oo-5o7 § 11. Sur/ace adhérente du Système séreux. — Moyen d'union. — Les membranes séreuses changent souvent de rapports avec leurs organes. — Cela est dû à la laxilé des adhérences. — Adhérences plus serrées. 507-509 § III. Fluides séreux. ■—Leur quantité. — Variétés de