24^0 SYSTÈME MUSCULAIRE aussi spécialement du lissu cellulaire, presque e'tran-' gères au tissu du muscle par conséquent, et qui nagent à sa surface ; 3°, de la gélatine formée surtout par les intersections aponëvrotiquesj 4°* une substance ex- tractive qui colore en partie le bouillon , lui donne un goût particulier, et reste en partie adhérente à la chair à laquelle elle communique une teinte foncée toute différente de celle des chairs crues , teinte qui dépend aussi de la substance colorante du muscle, et qui du reste se change, lorsque le bouillon refroidit, une teinte moins foncée, et même comme blan- châtre; 5*^. différens sels qui concourent beaucoup à lasaveurdu bouillon,et queles chimistes ontassignés. Voilà les phénomènesnaturelsderébuUitiondu muscle. L'analyse plus étendue du bouilli n'est pas de mon ressort; mais ce qui ne doit pas nous échapper ici, ce sont les phénomènes dont la fibre est le siège pendant que les produits précédens sont extraits , soit d'elle, soit des tissus environnans. Ces phéno- mènes peuvent se rapportera trois périodes. lO.Tant que l'eau n'est que tiède, et même un peu au-dessus de la température du corps , elle laisse le tissu mus- culaire dans le même état, le ramollit même un peu. 2°. Quand elle approche du degré d'ébullition, qu'ellecommence àsechargf^rd'écume albumineuse, il se crispe, se condense , se resserre , donne au mus- cle une densité très-supérieure à celle qui lui est na< turelle, et augmente bcaucoupsa résistance. J'ai ob- servé que les muscles dans cet état supportent des fardeaux bien plus pesans que dans l'état naturel. Ils se rapprochent pour ainsi dire de cctle densité remar- quable qui lescaraclérise pendantqu ils se contractent