4l4 SYSTÈME MUSCULAIKE , etc. elles s'affaissent chez le vieillard. Le système gas- trique d'un jeune animal tué subitement pendant la faim est ferme, dense, resserré sur lui-même; chez un vieux, il est, dans la même circonstance, peu re- venu sur lui-même j l'estomac, les intestins restent beaucoup plus dilate's; ils sont lâches et mous : c'est le même phénomène que dans les muscles précédens, . qui vacillent sous la peau, faute de cohésion. La vessie reste toujours ample, quoique vide d'urine, etc.