DES MATIERES. XXX¥IJ couper les ongles. — Portions antérieure , moyenne et postérieuredel'ongle.—Snrfacessupérieureet Mif'érieure. — Du tissu qui soutient l'ongle. Pages 783-786 § If. Organisation, propriétés, etc. —Des lames qui for- ment les ongles. — De leur arrangement. — Leur analo- gie avec l'épiderrae. — Obscurité des propriétés vitales. — Facilité de la coloration des ongles , de répiderrae , etc 786-790 Développement. — Etat des ongles chez le fœtus, chez l'a- dulte et chez le vieillard. 79*^*79' SYSTÈME PILEUX. Considérations générales. v 79^"79^ ARTICLE PREMIER. Examen du Système pileux dans les diverses régions. § 1er. Système pileux de la tête. •— Réflexions générales. 793 794 Des cheveux. —Leur longueur. —Leur situation. —Leurs limites. — Leur influence sur la physionomie. — Leurs variétés suivant le sexe. —Leurs usages. — Leur épais- seur.—-I<eurs couleurs fondamentales.— Leursnuances. — Leur influence dans le tempérament. 794-800 Sourcils. — Leur disposition générale. — Lôurs mouve- mens. 8oo-8oa Cils. — Leur forme , leur disposit^ion , e(c. 80a Barbe. — Elle est l'attribut du mâle. — Ses rapports avec la force. — De nos usages relatifs à la barbe. 8o2-8o5 § IL Du Système pileux du tronc. — Ses variétés suivant les régions. 8o5-8o6 § in. Systèmes pileux~des membres. — Leurs variétés. —• Ils manquent à la paume des mains et à la plante des pieds. 806 ARTICLE DEUXIEME. Organisation du Système pileux. % 1er. Origine des poils Du canal membraneux quiraii- ferme cette-origine. _ Rapport du poil avec cècanal. —