SÙO SYSTÈME MUSCULAIRE ponction dans l'ascile eiraccoudhemeni pour les mus- cles abdominaux, rouverfure des dépôts profonds pour ceux du tronc, l'extirpation d'une tumeur située sous un muscle quelconque, etc., nous montrent cette propriété en action d'une manière extrêmement mar- quée. Il est cependant une observation à cet égard j savoir, que si l'extension a été de longue durée, ou bien si elle s'est fréquemment répétée, la contrac- tion consécutive est bien moindre, parce que le tissu musculaire a été affoibli par l'état pénible où il s'est trouvé : de là, i°. la flaccidité du ventre à la suite des grossesses multipliées j rs°. la laxité du scrotum après la ponction d'un ancien hydrocèle. 3°. J'ai vu chez Desault un homme opéré en Alle- magne d'un fongus de la bouche, et qui avoit con- servé du côté oîi étoit la maladie des rides remar- quables, dépendantes de l'étendue plus grande da plan charnu de ce côté , qui ne pouvoit plus se con- Ifacler comme l'autre; la mastication ne se faisoit à celte époque que du côté sain. 4''. Quand les femmes ont fait beaucoup d'enfans,le diaphragme s'affoiblit par des pressions répétées, et de là en partie la mo- bilité plus grande des côtes qui suppléent plus, chez, le sexe, au défaut d'action de ce muscle. Je crois que dans diverses affections chroniques de poitrine et de bas-ventre, où il y a distension prolongée de ce muscle, les médecins devroient, plus qu ili 11e le font", avoir égard à cette cause de la difficulté de respirer, lorsque le principe de la distension n'existe plus, comme à la suite de l'évacuation des hydro- pisies, etc. L'étendue de la contractilité de tissu est, dans les