FIBREUX. 2o3 ARTICLE NEUVIÈME. Des Tendons, Les tendons sont des espèces de cordes fibreuses, intermédiaires aux muscles et aux os, transmettant aux seconds le mouvement des premiers, et jouant dans cette fonction un rôle absolument passif. § 1er. Forme des tendons. Commune'ment situés aux extrémités du faisceau charnu, ils en occupent cependant quelquefois le milieu, comme on le voit au digastriquej presque toujours c'est l\ l'extrémité la plus mobile qu'ils se rencontrent, celle qui sert d'appui ayant des aponé- vroses pour insertion, comme on le voit spécialement à l'avant-bras et à la jambe , dont tous les muscles implantés en haut sur de larges surfaces osseuses ou aponévroliques, se terminent en bas par un tendon plus ou moins grêle. De cette disposition résultent 1°. peu d'épaisseur à l'extrémité des membres,et par conséquent la facilité de leurs mouvemens; 2°. beau- coup de résistance aux pressions extérieures très- fréquentes en cet endroit, le tissu fibreux étant, comme nous l'avons dit, extrêmement résistant ; 3°. la concentration de tout l'effort d'un muscle sou- vent très-épais sur une surface osseuse très-étroite , et par là même l'étendue, la force des mouvemens de l'os, etc. Les formes tendineuses sont ordinairement arron- dies , sans doute parce que ce sojit celles où sous le moins de volume entre le plus de matière. Quel-