213. SYSTÈME Dans la seconde classe se rangent les substances interarliculaires, qui occupent l'intervalle des arti- culations mobiles, soit que libres en partie dans la cavité, comme celles du genou, de la mâchoire infé- rieure, etc., elles se portent suivant les mouvemens, en différens sens , soit que, comme cellç du corps des vertèbres, elles se fixent d'une manière solide,quoi- que mobile, sur les surfaces osseuses» Ces organes sont en général plus épais que les précédens, singulière- ment variables dans leur forme, représentant commu- nément des espèces de lames, quelquefois perces à leur milieu dans les .cavités articulaires, disposés en faisceaux lrès«épais ,et figurés comme le corps des ver- tèbres à la colonne vertébrale. On peut les désigner sous le nom de fibro-carlilages articulaires. Je rapporte à la troisième classe certaines portions du périoste oii cette membrane change entièrement de nature, se pénètre de gélatine, et offre un aspect d'abord analogue à celui des cartilages, maisoîi il est facile cependant de distinguer le tissu fibreux. Ces portions se trouvent dans les gaines tendineuses, où elles facilitent le glissement des tendons, et garantis- sent les os de leur impression. On peut les nommer .fibro cariilages des gaines tendineuses. Ces trois classes de fibro-cartilages, quoique très- analogues , n'ont exactement ni la même structure, ni les mêmes propriétés vitales, ni la même vie; en sorte que le système qu'elles forment n'est point aussi homogène dans ses diverses divisions, que les sys- tèmes osseux , musculaire animal, etc., etc.