94 SYSTÈME Première Dentition considépée à F époque de l'éruption» On observe les phénomènes suivons à l'époque du sixième ou septième mois de la naissance, ii ès.rare- ment avant, plus rarement encore pendant la gros- sesse,ce qui n'est pas cependant sans exemple, comme l'histoire de Louis xiv en est la preuve. On voit d'abord paroître, tantôt simultanément, tantôt isolé- ment, les deux petites incisives de la mâchoire infé- rieure. Bientôt après les incisives correspondantes de la mâchoire supérieure se font jour. Un mois ou deux après, les quatre autres incisives sortent. A la fin de la premièreannée,paroissent ordinairement les quatre canines. A la fin de la seconde, ou souvent plus lard, on voit sortir à chaque mâchoire deux molaires que deux autres suivent bientôt. C'est presque toujours par la mâchoire inférieure que commence chaque éruption. A l'âge de quatre ans, quatre ans et demi, quelquefois de cinq ou six ans, toujours à une époque assez variable, se manifestent en bas, puis en haut, deux autres molaires qui complètent le nombre de vingt-quatre dents formaut la première dentition ; toutes en effet tombent, et sont remplacées par de nouvelles. Le mécanisme de cette première dentition est celui-ci : l'ossification faisant toujours des progrès vers la racine , la dent ne peut plus être contenue dans l'alvéole ; elle perce et la portion alvéolaire de la membrane, et la mernbi anc muqueuse de la bouche , et un tissu pulpeux intt rmédiairequi les sépare, avec d'autant plus de facilité, que celle triple couche s'a-