SYSTÈME MUSCULAIRE DE LA VIE ORGANIQUE. Ce système n'est point aussi abondamment re'pandu dans l'économie que le précédent. La masse totale qu'il représente, comparée à la masse totale de celui- ci, qui forme plus du tiers du corps, offre sous ce rap- port une différence très-remarquable. Sa position est aussi différente : il est concentré, i'*. dans la poitrine oiile cœur epl'œsophage lui appartiennent, 2°. dans le bas-ventre oii l'estomac et les intestins sont en partie formés par lui, 3°. dans le bassin où il concourt à former la vessie et même la matrice, quoique celle- ci appartienne à la génération, qui est une fonction distincte de la vie organique. Ce système occupe donc le milieu du tronc, est étranger aux membres , et se trouve loin de l'action des corps extérieurs , tandis que l'autre superficiellemeni situé, formant; presque seul les membres, semble, comme nous l'a- vons dit, presque autant destiné, dans le tronc, à pro- téger les autres organes, qu'à exécuter les divers mouvemens de l'animal. La tète ne renferme point de division du système musculaire organique ; cette région du corps est toute consacrée aux organes de la vie animale.