yO SYSTEME II suit de là que les os ont trois pe'rlodes dans leur développement : l'une leur est commune avec tous les autres organes ; c'est la période muqueuse : les deux autres les caractérisent spécialement j ce sont les périodes cartilagineuse et osseuse. Examinons-en les phénomènes. JEiat cartilagineux. Tons les os sont cartilagineux avant de prendre îeur dernière farme. Cet état de cartilage commence à une époque qu'il est difficile de déterminer ; c'est lorsque d'une part le système circulatoire commence à charrier de la gélatine et à la présenter aux organes, et que d'une autre part la sensibiHié organique du parenchyme de nutrition des os s'est mise en rapport avec cette substance. Alors la consistance de l'os va toujours en croissant, parce que la gélatine va en fy accumulant : or, elle s'y accumule dans le mê'ine sens que dans la suite doit affecter le phosphate calcaire ; c'est-à-dire que dans les os longs c'est au milieu du corps, que dans les os plats c'.est au centre, et que dans les os courts c'est au centre aussi que s'exhale d'abord cette substance, laquelle se porte ensuite successivement et de proche en proche aux extrémi- tés des premiers, à la circonférence des seconds, et à la surface des troisièmes. J'observe cependant que l'on ne voit point, pendant la formation des os carti- lagineux, ces stries longitudinales dans les os longs , rayonnées dans les plats, irrégulièrement entrecroi- sées dans les courts, qui distinguent l'état osseux dans sa formation, et qui semblent indiquera l'œil le trajet du phospliale calcaire.