l8o s Y s T i H E la membrane fibreuse : cela les fait distinguer l'un de l'autre d'une manière sensible. En exposant le testicule à l'action de l'eau bouil- lante , on remarque également que son tissu intérieur prend un aspect tout différent de celui de sa mem- brane extérieure; il devient d'un brun foncé, tandis qu'elle reste blanchâtre : elle ne prend pas l'appa- rence gélatineuse d'une manière aussi marquée et aussi prompte que celle du corps caverneux. Soumis à la macération , le testicule est aussi tout différent dans son enveloppe et dans son tissu in- térieur. La surface des membranes fibreuses, opposée à celle qui correspond à leur organe , est jointe aux parties voisines, tantôt d'une manière lâche , comme l'enveloppe caverneuse, tantôt par des liens très-ser- ' rés, comme la dure-mère. En général, les mem- branes, et même tous les organes fibreux, ont une tendance singulière à s'unir intimement aux surfaces séreuses et muqueuses. On en trouve des exemples pour les membranes séreuses dans l'union de la dure- ipère avec l'arachnoïde,del'albuginéeavec la tunique vaginale, des capsules fibreuses avec la synoviale. Telle est l'intimité de celte adhérence, que la dissec- tion la plus exacte ne peut la détruire dans l'âge adulte. Dans l'enfance, elle est beaucoup moindre, comme ou le voit surtout très-bien dans le rapport qui existe entre la base du péricarde et le centre phrénique, rapport qui est tel, qu'on peut avec faci- lité isoler dans le premier âge les deux surfaces qui sont plutôt contiguës que continues, tandis que dans les âges suivans on ne sauroit y parvenir.