SYSTÈME MUSCULAIRE retour de la faim. C'est un phénomène analogue à celui des muscles volontaires, où la rapidité des mou- vemens se trouve, dans le premier âge, alliée avec leur peu de force. Au-delà de l'enfance ,1a susceptibilité des muscles pour répondre à leurs excitans, va toujours en dimi- nuant : aussi tous les gi-ands phénomènes de la vie or- ganique vont-ils toujours en se ralentissant. Le nom- bre des pulsations, la durée delà digestion, le séjour des urines, etc., sonlle thermomètre de ce ralentissement. Dans le vieillard tout s'affaiblit; l'action des mus- cles organiques diminue peu à peu. Ceux de la vessie et du rectum sont les plus exposés à perdre leur fa- culté contractile : de là lés rétentions d'urine, ma- ladie qui est l'apanage si fréquent de la vieillesse j de là encore les amas de matières fécales au dessus de l'anus, maladie presque aussi commune que la première à cet âge de la vie , quoique les praticiens aient fixé sur elle moins d'attention. Les gens riches et accoutumés au luxe de la table, y sont surtout sujets. J'en ai vu beaucoup , et même autant que de réten- tions d'urine, dans la dernière année de la pratique de Desault.Les intestins et l'estomac languissent plus tard dans leurs fonctions. C'est le cœur qui résiste le plus : il est \iiltimum moriens, comme il a été le pre- mier en exercice; la durée de ses battemens mesure exactement la durée de la vie organique. Troisième Variété. Tempérament» Le tempérament modifie d'une manière remar- quable la contraclilité organique. On sait que chez les uns les pulsations sont plus fréquentes, les phé-