222 SYSTÈME braies, où celle espèce de mucilage qui occupe le centre, est en raison inverse de l'âge pour la quantité , et où les fibres se prononcent aussi toujours davan- tage. Au pubis, tout est presque homogène chez le foetus ;les.fibres transversales ne deviennent bien ap- parentes que dans un âge plus avancé. Les articula- tions du genou,de la mâchoire, etc., nous présentent, dans leurs fibro-cartilages, la même disposition. L'é- bullition en extrait alors une quantité beaucoup plus grande de gélatine j ils ont plus l'aspect lisse des car- tilages. Les fibro-cartilages membraneux se développent en général de bonne heure, ceux de l'oreille, des yeux et du nez spécialement. On les voit très-pro- noncés dans le fœtus. J'ai observé sur deux acéphales, que, comme toutes les autres parties de la face , ils avoient un volume extrêmement remarquable, et bien supérieur à celui de l'état ordinaire. Au reste, tout le système fibro-cartilagineux est, dans le fœtus, ex- trêmement mou , souple et peu résistant. § II. État du Système fibro-cartilagineuoc dans les dges suivans. Ce système se fortifie à mesure qu'on avance en âge : dans le vieillard, il devient dur, difficile à céder par la nature particulière que prennent ses substances nutri tives.C'esl h celte circonstance qu'il fau tat tribuer' i**. la roideur etTinflexibilité de lacolonneVertcbrale, dont les fibro-cartilages maintiennent toutes les pièces dans une espèce d'immobilité; 2**. une partie des dif- ficultés que le vieillard éprouve à entendre les sons , la conque ne pouvant plus vibrer et les réfléchir aussi