XXH^ PRECIS ANALYTIQUE § If. Sniface adhérente des membranes muqueuses. — Ses rypporis. — Elle est par-loiit subjacejite aux muscles. — Tissu sous-muqueux. — Expériences. Pcg-gj 420 421 § lïl. Siirjace libre des membranes muqueuses^ — Des plis qu'elle présente.— i". De ceux qui comprennent toutes les membranes. — 2°. De ceux qui sont permaneus sur la surface muqueuse. —3°. De ceux qui dépendeut c'e l'état de vacuilé des organes creux, — Expériences di- verses. — L'élendu^ des surfaces muqueuses est toujours à peu près la même, quel que soit l'état de leurs organes. — Rapport de leur surface libre avec les corpsexiérieurs» — Leur sensibilité est accommodée à ce rapport. —Le Jïiot corps étrangerjx^est que comparatif, • 421-428 A R T I G L E D E U X I È M E. Organisation du Sjstèrhe muqueux» g 1er, Tissu propre. — Ce qu'il présente à considérer. 428-429 Corîon muqueux. — Son épaisseur variable.—Nature muqueuse de la membrane de l'oreille. '— Conséquences pathologiques. — Mollesse du tissu muqueux. — Actioa de l'air, de l'eau^ du calorique, des acides, des sucs digestifs sur le tissu muqueux. 429-437 Papilles muqueuses. —Leurs variétés de formes, —Leur nature nerveuse. —Preuves de cétte nature nerveuse. —- Leur influence sur la sensibilité des organes muqueux. 437 441 § IL Parties communes. 441 Des glandes muqueuses et des fluides 'qu'elles séparent. — ■ Situation. — Formes. — Volume.—Texture. 442-443 Fluides muqueux. — Propriétés physiques. — Action de divers agens sur eux. Leurs fonctions. — Parties où ils abondent et où ilssonteu moindre proportion.—Suscepti- bilité d'êlreaugmentéspar touleirri'aiion portée sur leurs excréteurs. — Conséquences, — Remarques sur l'exrila- lion des surfaces muqueuses dans les malailies. — Usages des membranes muqueuses sous le rapport de l'évacua- tion habituelle de leurs fluides.—Remarquesgéuéralessur les fluides sécrétés, — Seaiioient singulier né du séjouc