DE LA VIE ORGANIQUE. 4^1 volume, de deux animaux vivans; placez touldesuite les doigts d'une main dans les oreillettes ou les ven- tricules du premier, et embrassez avec l'autre maia l'extérieur du second : eh bien ! vous sentirez que ce- lui-ci fait un effort aussi conside'rable en se dilatant, que l'autre en se contractant. Ce fait,déjàobservë par Pechlin, est d'autant plus remarquable, que souvent l'effort de dilatation est supe'rieur à celui de contrac- tion. J'ai même observé, en répétant cette expé- rience, que quelque effort qu'on fasse avec la main, on ne peut empêcher l'organe de se dilater. 4"- L'ex- . tension et le resserrement alternatifs, d'oii naît le mou- vement vermiculaire des intestins, se voit pendant la faim , lorsqu'on ouvre le ventre d'unaniofiai.6°. La dureté du tissu musculaire organique est aussi mani- feste pendant la dilatation que pendant la vacuité. 6°. J'ai observé plusieurs fois, à l'instant où j'irritois le cœur avec la pointe d'un scalpel, qu'une dilatation enétoit 1« premier résultat, et que la contraction n'é- toitque consécutive à celle-ci. Il arrive en général plus souvent que la contraction commence le mouve- ment dans les expériences; mais certainement, le muscle étant en repos, souvent c'est une dilatation qui se manifeste la première., Il paroît donc très-probable que la dilatation des muscles organiques est un phénomène aus*i vital que leur contraction ; que ces deux états se tiennent d'une manière nécessaire; que leur ensemble compose le mouvement musculaire, dont la contraction n'est qu'une partie. Qui sait même si chacune ne peut pas être troublée isolément, si à une contraction ré- guHère ne peut pas succéder une dilatation irrégulière, II» 26