D T: s M A T I È R E «. i-'j ARTICLE THOISlÈME. Propriétés du Système osseux. § 1er. Propriet(/sphysiques, — Él£i|ticilé. — Elle est en rai- sou inverse de l'à^^e. ^^g^ ^9 § II. Propriétés de tissu. — Divers exemples de contracti- lité et d'extensibilité. — Caractères de ces propriétés. 39-41 § III. Propriétés vitales. — Elles sont obscures. 41-42 Caractères de ces propriétés. — Lenteur de leur développe- ment. — Leur influence sur lés maladies. 42-45 Sympathies, — Leur caractère est toujours chronique. — Remarque générale sur les sympathies. 45-46 Siège des propriétés vitales. — La substance calcaire y est étrangère. —Elles n'existent que dans la gélatineuse. — Expérience qui le prouve. 46-48 ARTICLE QUATRIEME. Des Articulations du Système osseux. § 1er. Division des articulations. 49 Articulations mobiles. Considérations sur leurs mouvemens. — I ^. Opposition ; elle est vague ou bornée. — 2". Gir- cumductiou ; mouvement composé de tous ceux d'oppo- sition.— 3". Rotation jmouvement surl'axe,— 4".Glis- sement. 49-5a Articulations immobiles. — Elles sont à surfaces juxta-po- sées, engrenées ou implantées. 5z Tableau des articulations. 53 §11. Considérations sur les articulations mobiles. 64 Premier genre. — Situation. — Forme des surfaces. — La rotation et la circumduction sont en sens inverse à l'hu- mérus et au fémur. — Pourquoi. 54-57 Second genre. — Forme des surfaces. — Mouvemens. ^7-59 Troisième genre. — Diminution dos mouvemens. —Sens dans lequel ils ont lieu. 69-61 Quatrième genre. — Mouvemens encore diminués. 61 62 Cinquième genre.—Obscurité remarquable des mouvemens. 62-63