CAtlTlLAGiNEtrX. l3l teviennent sur elles-mêmes «près avoir été plojëes ou comprimées.Parmicelies cl,lescarlilagos tiennent un des premiers rangs chez l'homme. Leur élasticité est extrêmement prononcée, surtout dansi'ége adulte, oii leur consistance est moyenne entre la mollesse qui les caractérise dans l'enfance, et la dureté qui est leur apanage dans les vieillards. Ces deux dernières propriétés ne sont en effet guère favorables à la force élastique. Si on enfonce dans un cartilage une lame de scaU pel, les bords de la division réagissent sur elle, et l'expulsent. Pressée contre un corps résistant, l'ex- trémité cartilagineuse d'un os long s'aplatit , et re-^ prend sa forme dès que la compression cesse. Coupé longiludinalement dans l'opération de la broncLoto- mie, le thyroïde se rapproche subitement dans ses deux parties divisées. La section de l'aftneau cricoi- dien offre le même phénomène. Enfoncés du côté de l'abdomen, les cartilages des dernières cotes re- viemnent d'eux-mêmes en dehors, etc«, etc. Tous ces phénomènes sont un résultat marnfeste de la forcé élastique. Aussi la nature a-t elle placé les cartilages par-tout où , pour produire ses phénomènes , elle a besoin d'associer celte force physique aux forces vi- tales, comme au larynx, à la cloison nasale pour éprouver utie sorte de vibration dans le passage de l'air, à l'extrémité des côtes poui être le siège d'une espèce de torsion nécessaire à la respiration méca- nique, aux extrémités articulaires pour amortir les coups, etc.... Il paroît que l'activité vitale rond plus e'uergique «elle propriété, qui reste cependant oxii émement