364 SYSTÈME MUSCULAIRE que les nerfs cere'braux qui se portent aux muscles organiques ont sur eux une influence qui ne ressemble aucunement à celle des nerfs cérébraux allant aux muscles de la vie animale. J'ignore du reste là nature de cette influence. Tous les muscles organiques reçoivent des nerfs des ganglions, soit les précédens qui sont péneire's aussi par les cérébraux , soit les intestins grêles, le cœcum,le colon,etc., qui sont exclusivement par- courus par eux. Or, en coupant, en liant, en irri- tant d'une manière quelconque ces nerfs, en agaçant les ganglions dont ils partent, eu les déiruisant, en, les bi û'ant avec un acide ou un alcali concentré, le muscle resle dans son état naturel : il n'est ni préci- pité, ni ralenti dans ses contractions. Je ne me suis pas contenté des agens ordinaires pour bien m'assûrer du défaut d'action actuelle des nerfs sur les muscles oiganiques; fait que tous les bons physiologistes ont.toujours admis, malgré les opinions hasardées de quelques médecinsqui adaptent le mol vague d'influence nerveuse à des organes qui n'en sont nullement susceptibles. J'ai donc em|)Iojé le galvanisme, et je me suis convaincu que ce moyen de mettre en jeu les con- tractions musculaires est îrès-pcu efficace , presque nul dans la vie organique, tandis qu'il est le plus puissant de tous dans la vie animale. Je ne rapporte pas ici mes expériences sur cet objet ; on les lira dans mes Recherches sur la Mort. On peut conclure de tout ce qui précède , que l'in- fluence cérébrale et nerveuse sur les musles orga- niques ne nous est nullement connuej qu'elle n'agit m