DE LA VIJS AXilMALE. 279 iliusculaire,comme les coups exléricurs, les meurtris- sures, les contusions, les irifiUraiionsdest'rosilo clans les membres hydropiques, la distension long-temps continuée par une tumeur subjacente , altère, de'na- lure, peut même annihiler la contractilite' animale. 3'^. Toutes les fois que le sang cesse d'aborder aux muscles par les artères, ces organes restent immo- biles. Siénon a observe, et i'ai toujours vu, qu'en liant l'artère aorte au-dessus de sa bifurcation en iliaques primitives, la paralysie des membres Inférieurs sur- vient tout à coup. On sait que dans l'opération' de l'anévrisme, un engourdissement plus ou moins mar- qué suit presque toujours la ligature de l'artère. Cet engourdissement dure jusqu'à ce que les collatérales suppléent à l'artère qui n'apporte plus de fluide. Le mouvement intestin né dans le muscle par l'abord du sang, est donc une condition essentielle à la con>- traction musculaire. Ainsi le mouvement habituel imprimé à tous les autres organes 1, et spécialement au cerveau, entretient-il leur excitation et leur vie. 4°' Non-seulement il faut que pour obéir à l'in- fluence cérébrale le muscle reçoive le choc du sang, mais encore du sang rouge, du sang artériel. Le sang noir ne peut, par son contact, entretenir le mouve- ment. Une foiblesse générale, la chu te de l'animal, sont les premiers symptômes de l'asphyxie, maladie dans laquelle ce sang noir pénètre dans toutes nos parties. Je ne relracenii pas ici les preuves de cette assertion, que mes Recherches sur les diverses espèces de mort me paroissent avoir amplcmentdémontrée. Je renvoie à mon ouvrage sur ce point. 5°. Un fluide différent du sang, l'eau, les fluides