DE LA VIE ANIMALE. 333 cadavres ont pu s'en convaincre; le séjour des amphi- the'âtres prouve cette assertion. Mille causes peuvent influencer cette couleur : le tempérament estla princi- pale,L'habitudeextérieurede l'e'corché indique le tem- pe'rament,aussi bien que les le'gumens par leurs nuan- ces de couleur. Les maladies la font aussi prodigieuse- ment varier. Toutes celles qui affectent une marche chronique l'altèrent singulièrement; elle pâlit alors et devient terne, etc. Les hjdropisies la blanchissent, pour ainsi dire, quand elles sont très-anciennes. En ge'ne'ral, tout ce qui porte sur les forces de la vie une influence lente et affoiblissante, diminue la vivacilé de cette couleur. Les maladies aiguës, quelle que soit leur nature, la changent peu. Les fièvres, avec la pros- tration la plus marque'e, si elles déterminent tout à coup la mort ,1a laissent intacte, parce que celte cou- leur ne peut changer que par la nutrition : or comme cette fonction est lente dans ses phénomènes, elle n'est que peu troublée par les maladies très-aiguës j ce n'est qu'au bout d'un certain temps qu'elle se res- sent des affections régnantes dans l'économie. Je remarque que les variétés de couleur qu'on obr serve dans les muscles des adultes, même dans l'état sain, les distinguent spécialement de ceux des fœtus , lesquels ont en général une pâleur uniforme. Celte différence tient à ce que, dans le premier âge, nous ne sommes point sujets à l'action de cette foule d'a- gens qui modiKent,d'une manière infiniment variable dans les âges suivans, les grandes fonctions , et par là même la nutrition qui en est le terme. C'est dans ces variétés de couleur du système musculaire de l'adulte, qu'on distingue bien que le sang circulant