FlBRO-CÂRTltAGÎNEUX. 2l5^ liquéfient après être devenus jaunâtres et demi trans- parens. L'inspection des oreilles des animaux qu'on sert sur nos tables le prouve manifestement : je Tai fré- quemment constaté dans mes expériences. Je connois, peu de tissus qui dans 1 économie ressemblent à ce- lui-là. Quand il a bouilli un peu long-lempS , l'espèce de périoste qui l'entoure s'en détache;lui-même se rompt, éclate en plusieurs endroits : les anneaux de la trachée^artère nous offrent surtout un exemple de ce dernier phénomène. Exposé quelques jours à la macéraiion, ce tissu, de blanc qu'il étoit, devient d'un rouge très-âppârènt^ Cette couleur est plus foncée que celle qu'acquièrent dans l'eau les cartilages d'ossificâtiofï : lient-elle aux; mêmes causes ? Je l'ignoré. Lorsqu'on fait macérer lés fibro-cat-lilagés inter-» vertébraux, leurs lames fibréuses prennent aussi Cette teinte rougeâtre que je n'ai point vue se manifester dans les autrès fibro-cariilages ai'ticulairés» notânï-; ment dans ceux du genou. La dessiccation rend durs et cassans, l'es fibro-car- tilages membraneux : ils ne pïeftnent point non pkva alors la couleur jaunâtre des tendorts, des aponé- vroses desséchés ; ils ont un aspect particulier. Soumises à celle expérience ,les substances intér- vertébrales prennent uïie transparence remarquable, différente aussi decelle du système fibreux,sans teinte jaunâtre. Dans les premiers jours de leur macération,, ces substances, lorsqu'elles ont été détachées entiè- rement de leurs vertèbres, se gonflent, s'élèvent ea formant une espèce de cône creux dont le sommet est représenté par le milieu q^ui se boursoufle surtout p eit