DE LA VIE ORGANIQUE. 'h']f nomènes digestifs urinaires plus rapides; que chrz d'autres tout est marque par plus de lenteur dans la vie organique : or, ces variétés ont évidemment leur source primitive dans les variétés de contractilite du cœur, de l'estomac, des intestins , etc., lesquel- les ont'sous ce rapport une grande influence dans la différence des tempéramens. A cet égard il y a deux observations essentielles à faire : 1°. Les variétés de force des muscles organiques ne coïncident pas toujours avec celles des muscles de la vie animale. Ainsi voit-on tel individu remarquable par des formes extérieures peu marquées, par une foi- blesse évidente dans les muscles des membres, tandis que l'activité de la digestion , des évacuations uri- naires, etc., annonce la plus grande énergie dans la contractilité organique sensible. Je remarque à cet égard que le cœur est plus fréquemment en rapport de force avec les muscles extérieurs que l'estomac , les intestins et la vessie. Un pouls plein, bien déve- loppé, coïncide ordinairement avec la constitution athlétique; tandis que souvent cette constitution est réunie sur le même sujet à un système gastrique foible, et que surtout la force de ce système gastrique est souvent alliée à la foiblesse extérieure. Ce fait, que les divers tempéramens nous démontrent dans l'homme, est évident dans la série des animaux. Ceux qui, comme les carnivores , ont un système musculaire animal très-énergique, ont les parois des cavités gastriques comfhe membraneuses. Ces parois se fortifient dans les classes herbivores : elles devien- nent très-prononcées dans les gallinacées. En général, la mastication à laquelle préside toujours la contracti-