l58 SYSTEME parence primitive; en sorie qu'on diroit véritable- ment qu'à l'eau seuleestdue cette couleur blanchâtre : ce phénomène a lieu surtout dans les tendons. J'ai observé aussi sur ces derniers un autre phénomène remarquable; c'est que quand ils ont macéré pendant quelque temps, et qu'on les expose ensuite à la des- siccation, ils ne prennent plus en séchant de couleur jaune, mais restent d'un blanc très-marqué. Sans doute que tout le système fibreux se comporte de même. L'action des acides sulfurique et nitrique ramollit; promptement le tissu fibreux, et le réduit en une espèce de pulpe noirâtre dans l'un, jaunâtre dans l'autre : à l'instant oii on plonge ce tissu dans l'acide, il se .crispe, se resserre comme dans l'eau bouillante. Le tissu fibreux résiste en général moins à la pu- tréfaction que le cartilagineux ; mais il y cède plus difficilement que le médullaire, le cutané, le mu- queux , etc. Au miheu de ces tissus pourris et désor- ganisés dans nos cadavres des amphithéâtres, on- trouve celui-ci encore intact; enfin il finit par s'al- térer aussi. L'eau dans laquelle il a macéré donne une odeur moins infecte que celle qui a servi à la macération de la plupart des autres systèmes. Plus digestible que les cartilages et que les fibro- cartilages, le tissu fibreyx l'est moins que la plupart des autres. Les expériences de Spallanzani et de Gosse l'ont prouvé. Il paroît qu'il cède à l'action des sucs di- gestifs dans le même odre qu'à la macération, à le- buUition : ce sont, 1°. les tendons, 2°. les aponévroses, 3°, les diverses membranes fibreuses, 4.°. les liga- mens, lesquels senties plus indigestes. Je remarque