DES MATIERES. XOCXll) srructure suivant les régions. — Aréoles du cliorion. — Fibres. Leur nalure. — Elle approche de celle du tissu fibreux. — Cependant elle en diffère. — Le chorion est éirangeraux fonctionsde la peau relatives à la vie ani- male et à la vie organique. Pages 646-665 Du corps rëticulaii e. — Idée qu'on s'en est formée. — Ce qui existe Réseau vasculaire. — Substance colorante,— Analogie avec la diversité des races. — Coaimentondoit considérer cette diversité. — Des cas où le sang pénètre dans le corpsréticulaire. — Singulière propriéié des vais- seauxde la face à en recevoir plus que les autres. — Cause de ce phénomène. •— Triple moyen d'expressmu des pas- sions. — Rapport de la tendance du s^'stème capillaire lacial à recevoir du sang , avec les maladies. — Double état du corps réticulaire. —Phénomènes à l'instant de la mort. —Expériences. 655-665 Papilles. — Situations. — Il ne faut pas prendre pour telles lessaillies cutanées. —Expérience pour prouverla nature de ces saillies. — Leurs variétés. — Formes, structure nerveuse des papilles. 665-668 Action de différens corps sur le tissu dermoïde. 668-66^ Action de la lumière. — Les homnaes s'étiolent comnie les plantes. —Exemples. 669-670 Action du calorique. — Effets qu'il ])roduit sur la peau dans le vivant suivant ses divers degrés. — Effet du froid. — Remarques générales sur la gangrène et sur les antisep- tiques. — Fausses opinions des auteurs. 670-676 Action de l'air. — Remarques sur l'influence de ce fluide sur la vaporisai ion de la transpiration. — Il est étranger à cette fonction elle-même. — Dessiccation de la peau par l'air. ^—Sa putréfaction. 676-680 Action de Veau. ■— Usages généraux des bains. — Leur ijsage est dans la nature. — Macération de la peau. Etat pulpeux. — Goctiou delà peau. —Mode de racor- nissement. — Phljctèues qui s'élèvent à l'instant où illa lieu. — Autres phénomènes de la coclion. 680-685 Action des acides, des alcalis,etd'autres substances, pé- riencesdiversesaveclesréiclifs. —Remarques.685-687 § II. Parties communes à l'organisation du Système der- moïde. QQ^ Tissu cellulaire. — Manière dont il se coiwporle. — K«- II. ' c