FIBRO-CÀRTIL AGINEUX. 223 bien ; 3°. la moindre suscepiibiliie' de ses narines pour se dilater, leurs fibro-cartilages cédant moins à l'effort musculaire qui, du reste, est aussi moindre; 4"- difficultés du glissement des tendons, leurs coulisses e'tant beaucoup moins souples, etc. Les fibro-cartilages ont, en général, beaucoup moins de tendance à s'ossifier chez le vieillard, que les cartilages proprement dits. Les membraneux ne m'ont jamais offert ce phe'nomène : peut-être cela tient il chez eux à cette texture particulière, et même à la diffe'rence des principes qui entrent dans leur composition, à la petite quantité de gélatine qu'on y trouve. Parmi les articulaires, il n'y a guère que ceux des vertèbres qui quelquefois se pénètrent de phos- phate calcaire; ce qui est rare cependant. Ceux des coulisses sont comme les cartilages des articulations mobiles, ils gardent constamment leur nature'; seule- ment dans l'extrême vieillesse, leur épaisseur paroît un peu diminuer par l'ossification de leurs lames qui correspondent à l'os ; ce qui du reste, est irèi-peu sensible.