OSSEUX. 7 qui terminent les autres , et qui se trouvent place's à côie' d'elles. L'augmentation de volume des extré- mités des os longs n'est point subite ; elle commence insensiblement sur le corps. On observe sur ces ex- trémite's diverses e'minences, soit d'articulation, soit d'insertion. Le milieu ou le corps ne présente aucune e'mi- nence ; seulement ony voit des lignes saillantes, tou- jours destinées à des implantations aponévrotiques , et qui, lorsqu'elles sont très-marquées, ôtent à Vos sa forme cylindrique qu'il conserve cependant à l'in- térieur : ainsi lelibia est-il manifestement triangulaire au dehors, quoique au dedans son canal ait la forme de celui du fémur. En général ces lignes d'insertion toujours séparées entre elles par des surfaces planes, sont au nombre de trois sur chaque os long, comme on le voit à l'humérus , au cubitus , au radius, au tibia, au péroné, etc. J'ignore la raison de cette loi de conformation. Une autre observation générale c'est que le corps de presque tous les os longs est comme tordu sur lui-même; en sorte que la directioa de sa partie supérieure n'est pas la même que celle de l'inférieure ; en suivant de haut en bas une des lignes dont je parlois tout à l'heure, on peut faire cette remarque, qui du reste est plus sensible che2S l'adulte que chez le fœtus. Ce changement de direc- tion n'a rien de général dans le sens qu'il affecte. Les formes intérieures des os longs se distinguent très-bien en sciant ceux-ci longitudinalemenl.Le tissu celluleux les remplit aux extrémités ; il est, comme nous le verrons, plus mince et moins abondant dans; le milieu qui offre le canfil médullaire.