4 CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES, apparlient-il à la vie externe dans la conjoncllve, dans les fosses nasales, etc., à la ge'nëration dans les vésicules séminales, dans la prostate , etc. ; ainsi le système glanduleux verse-t-il tour à tour des fluides sur les organes des deux vies, comme sur ceux de la ge'ne'ration; ainsi les surfaces séreuses se déploient- elles sur des parties que leurs fonctions ne rappro- chent nullement, sur le cerveau et l'estomac , par exemple, sur les cartilages articulaires et sur les pou- mons , etc.... Concevons donc les systèmes simples par abstraction, si je puis parler ainsi ; représentons- nous-les d'une manière isolée, comme des espèces de matériaux distincts les uns des autres, quoiqu'assem- blés deux à deux, trois à trois, quatre à quatre , etc. , pour former les édifices partiels de nos appareils, édi- fices dont résulte l'édifice général de notre économie. Chacun de ces appareils est destiné à exercer une fonction déterminée, et doit se classer par consé- quent comme les fonctions : c'est aussi de cette ma- nière que nous les distribuerons dans TAnatomie descriptive. Mais les systèmes simples ne tendant à un but commun qu'autant qu'ils sont réunis en ap- pareils, on ne peut, en les considérant isolément, s'astreindre à aucune classification empruntée de leur destination.