4o6 SYSTEME MUSCULAIRE le plus communément le mëconium ne se rencontre que dans les gros intestins; il faut donc qu'il s'y forme, s'il y a immobilité des muscles gastriques : or il est beaucoup plus probable qu'il est un résidu de la bile , de tous les sucs muqueux , etc.; que par eon- se'quent il a élë successivement pousse par une action lente de la partie supérieure vers l'inférieure des voies alimentaires. La mollesse des muscles organiques rend leur ex- tensibilité de tissu très-prononcéeà cette époque. J'ob- serve cependant que le cœur des cadavres de fœtus ne présente point ces variétés sans nombre de volume que celui de l'adulte nous offre dans le côlé droit, suivant les divers genres de mort. § II. État du Système musculaire organique pendant [accroissement. Lespremiers jours de l'existence sont marqués par un mouvement intérieur aussi prompt à se manifester que l'extérieur dont nous avons parlé. La succion du lait, l'évacuation des urines, celle du méconium, etc., sont les indices de ce mouvement intérieur général, de cette agitation presque subite de tous les muscles involontaires. Ce n'est pas le cerveau qui, entrant en action à la naissance , détermine la contraction de ces muscles, puisque, comme nous l'avons dit, ils échappentcons- tamment à son empire; cela paroît dépendre, 1°. de l'influence sympathique exercée sur leur système par Forgane cutané qu'irrite le nouveau milieu oii il se trouve; 2^. de l'excitation portée au commencement c{e toutes les surfaces niuqueuses, et sur la totalité de