DE LÀ VIE ORGANIQUE. 4'o5 séjour qu'ily fait est absolument dépendant des forces de ce système lui-même : or très-aclives alors , ces forcesy précipitent le cours du sang, et le rejettent dans le système veineux, d'où il arrive au cœur. L'excita- bilité de celui-ci seroit double , triple même, que si le sang ne lui abordoit qu'avec lenteur, il ne pourroit entretenir un pouls rapide et en même temps cou- tinu. Haller s'est laissé entraîner à cette opinion par celle où il étoit que le cœur est l'agent d'impulsion unique du sang circulant même dans les petits vais- seaux. D'ailleurs, il est hors de doute que lacontrac- lililé organique sensible du cœur est moins facile à être mise en jeu chez le fœtus par les expériences, et qu'elle est aussi beaucoup moins durable. Alors les excitans les plus forts ont moins de prise sur elle un instant après la mort, que ceux qui ont le moins d'é- nergie n'en offrent sur le cœur d'pn animal qui a vu le jour. J'ai vérifié plusieurs fois ce fait sur des fœtus de cochons-d'inde. Comparée à celle des muscles vo- lontaires , la molilité du cœur «st sans doute remar- quable chez le fœtus; mais comparée à ce qu'elle sera après la naissance, elle est peu caractérisée. Il en est absolument de même de la contraclililéde l'estomac, de la vessie et des intestins ; le plus com- munément on ne peut déterminer aucun mouvement dans ces muscles par les slimulans. Le cit.Léveillé a fait déjà ces observations importantes; il a aussi re- marqué que l'-urine séjournoit dans la vessie, et le méconium dans les gros intestins, sans produire une contraction suffisante pour les expulser. Je ne crois pas cependant qu'il y ait pendant la vie une immobi- lité parfaite des viscères gastriques, et voici pourquoi :