OSSEUX. 5t précèdent. DansceluMà, il j avoiilocomolion,passage de l'os d'une place à une autre j ici il reste toujours au même lieu; il ne tourne que sur son axe. L'humérus, le fémur jouissent de ce mouvement qui est simple. 4°. Le glissement appartient à toutes les articula- tions. C'est un mouvement obscur par lequel deux surfaces se portent en sens opposé, en glissant pour ainsi dire l'une sur l'autre. Dans tous les autres raou- vemens, celui-ci se rencontre ; mais souvent il existe sans eux. Il est'facile de concevoir, d'après ces notions sur les mouvemens articulaires, la division en genres de la classe! des articulations mobiles. En effet, il est des articulations oîi tous les mouvemens se trouvent réu- nis ; dans d'autres, il y a de moins la rotation j dans plusieurs, la rotation, la circumduction manquent, et l'opposition n'existe qu'en un sens; quelques-unes n'ont que la rotation. Enfin il en est où la rotation , la circumduction et l'opposition sont nulles, le glisse- ment restant seul. D'où l'on voit que la nature marche ici comme ailleurs par gradation , que des articulations les plus mobiles à celles qui le sont moins, il est divers degrés de décroissement, que la nature descend peu à peu aux articulations immobiles, qu'elle y arrive enfin réduite au seul mouvement du glissement, tel que celui qui existe au carpe, au tarse, etc. Il est même encore un intermédiaire au glissement et à l'immo- bilité; c'est l'articulation de la symphyse pubienne , qui peut être considéréCf avec celle de l'humérus comme formant les deux extrêmes de la série des articulations mobiles.