DE LA VIE ANI.MALE. nZ'J froide. L'eau froide lui enlève d'abord sa couleur rouge,dont elle paroît dissoudre le principe. Pour obtenir promptement ce phénomène , il faut exposer la chair, d'abord par couches minces , à l'action d'une eau qu'on renouvelle souvent, en plaçant par exemple ce muscle sous le robinet d'une fontaine, au courant d'une rivière, ou , ce qui vaut encore mieux , en le traitant par l'expression souvent rëpéte'e de l'eau dont on l'imbibe ; car si on le garde dans un bocal, vSon extérieur seul blanchit un peu, l'intérieur con- serve sa couleur. L'eau qui a servi à laver un muscle est rougeâtre, et ressemble à du sang e'tendu de ce fluide : elle contient la substance colorante, plus un peu de substance ext racti ve, de la gélatine, etc. Je crois que, de tous les organes, le muscle est celui auquel on enlève le plus facilement sa couleur par les mé- ihodesartificielles. Devons-nous nousëtonner,d'après cela, si la nature fait varier si manifestement et si fréquemment celte couleur par les phénomènes de la nutrition, comme nous aurons bientôt occasion de le faire remarquer? Conserve dans l'eau à une tempé- rature modérée, le tissu musculaire reste long-temps à s'y ramollir ; il en vient enfin là, et se change succes- sivement couche par couche en une espèce de pu- trilage, très-différent cependant de celui qui se forme à l'air libre, comme je l'ai fréquemment observé en mettant macérer les muscles dans une cave dont la température est uniforme. D'autres fois , au lieu de se putréfier ainsi , le muscle se change , comme l'a remarqué le cil.Fourcroy, en une substance analogue au blanc de baleine : alors sa fibre est dure, solide. Mais il s'en faut de beaucoup que tous les muscles