I OSSEUX. 75 Trogrès de l'état osseux dans les os larges. Le mode d'origine de l'ossilîcation varie dans cette espèce d'os. Ceux qui sont symétriques, ont touîours deux points ou davantage , qui se correspondent sur chaque.côté de la ligne médiane ; en quelques cir- constances un d'eux se trouve sur cette ligne. Tou- jours, lorsque ces points d'ossification sont en nombre pair, ils se trouvent sur les côtés : l'un d'eux est sur la ligne, s'ils sont en nombre impair. Les os irréguliers n'en ont quelquefois qu'un, comme les pariétaux; d'autres fois plusieurs y par- roissent, comme dans les temporaux ; mais jamais ils n'affectent alors de disposition parallèle entre eux: seulement ils correspondent à ceux de l'os opposé. Là oia le premier point d'ossification survient dans un os large, on aperçoit d'abord des points rougeâtres, puis on voit le phosphate calcaire se répandre en rayonnant du centre à la circonférence de l'os. Les rayons osseux sont très-sensibles sur les os du crâne. Des portions non ossifiées remplissent d'abord leurs intervalles, que complètent ensuite de nouveaux rayons. Tous se terminent d'une manière inégale , sans se loucher, de manière qu'en isolant alors de la portion membraneuse à laquelle elle tient, une portion ossifiée d'unos large, sa circonférence paroîtdécoupée comme l'extrémité d'un peigne : de là , comme nous le verrons , l'origine des sutures. La ténuité de ces os est extrême dans les premiers temps j ils n'ont point encore de tissu cellulcux. A la naissance peu de centres osseux s'y sont encore réunis j des espaces cartilagineux et membraneux les