ÏÇ^ SYSTÈME sitioneslrenîarquabledans l'insertion, i". des grands dorsal et pectoral à la brachiale ; 2°. du biceps à l'aniibrachiale; 3°. du grêle de l'avant-bras à la pal- maire; 4"' du grand fessier, du fascia lala à l'apo- névrose de ce nom ; 5°. des demi-tendineux, demi- membraneux et biceps à la tibiale , etc. Gomme dans les grands mou vemens des membres, où tous les muscles sont le plus disposés à se dépla- cer, ceux-ci sont ne'cessairement en action, ils dis- tendent fortement l'aponévrose qui par là réfléchit le mouvement qui lui est communiqué, et surtout résiste à tout déplacement. Le membre est-il en repos, les muscles tenseurs cessent leur contraction , et l'aponévrose se relâche. Je remarque que les mus- cles qui vont s'attacher aux capsules fibreuses, comme à celle de l'humérus, par exemple, remplissent vrai- ment, à leur égard, les fonctions des muscles ten- seurs à l'égard de leurs aponévroses respectives. La couleur de ces dernières est d'un blanc res' plandissant ; sous ce rapport elles diffèrent de tous les organes fibreux examinés jusqu'ici, et sont ana- logues aux tendons dont elles diffèrent cependant un peu par leur nature : en effet, elles sont moinss prompte à cédera la macération et à l'ébulfition j leurs fibres sont plus roides, plus résistantes. Il n'y a d'a- ponévroses exactement identiques aux tendons , que celles qui sont essentiellement formées par leur épa- nouissement ou qui sont à leur origine, comme celles répandues sur le droit antérieur de la cuisse, celles qui se cachent dans les fibres charnues d'un muscle, et en sortent ensuite pour devenir un tendon. En certains endroits des membres, comme au haut du bras par