258 SYSTÈME MUSCULAIRE des fléchisseurs qui n'ont poinL la force de surmonter le poids du membre : aussi remarquez que toute atti- tude analogue coïncide toujours avec dessignes defoi- blesse générale ; c'est celle des fièvres putrides, etc. La section d'un muscle vivant nous offre deux phénomènes qui sont manifestement le y)roduitdela contractilité de tissu. 1°. Les deux bouts se rétractent en sens opposé ; il reste entre ces bouts divisés un intervalle propor- tionné à la rétraction. Cette rétraction n'est pas mesurée, comme on l'a cru , par les degrés des con- tractions du muscle; si cela étoil, il suffiroit dans une plaie transversale de mettre le membre dans le plus grand relâchement possible, pour affronter les bouts divisés : or souvent, dans ce cas, ces bouts res- tent encore écartés ; donc la rétraction est souvent supérieure à la plus grande contraction du muscle considéré dans son élat naturel. a°. L'antagoniste du muscle coupé qui n'a plus d'effort à surmonter, se contracte et fait pencher de son côté la partie mobile, s'il n'y a pas d'autres mus- cles qui, agissant dans le sens du premier, suppléent à ses fonctions. Ce dernier phénomène a lieu aussi jusqu'à un certain point dans les paralysies de la face. La bouche se tourne alors du côté sain. J'ob- serve cependant à cet égard que cette déviation n'est jamais aussi sensible qu'elle le seroit par la section du muscle devenu paralytique, lequel a conservé sa contractilité de tissu. Cette contractilité restante fait en partie équilibre avec celle des muscles du côté sain , pendant l'absence des mouvemens : aussi la déviation ne devient très-marquée que lorsque le«