açXXl^' PUECIS ANALYTIQUE marques sur le furoncle. —Quelquefois il est toutdéfruit. — Aspect que prend alors la peau. — Remarques sur les leucophlegmalies. Pages 687-689 Vaisseaux sanguins. — Manière dont ils se comportent. — Dilatation des veines en certains cas. 689-690 Nerfs. — Mode de leur distribution. 690-691 Absorbons. — Preuves de l'absorption cutanée. —Absorp- tion des virus. — Tableau de cette absorption. — Va- riétésqu'elle éprovive. — Absorption desmédicamens. — Expériences. — Caractère d'irréi^ularilé des absorptions cutanées. — A quoi tient ce caraclèrs. — Influence de la foiblesse sur cett:e absorption. 691-696 Exhalans. — Modededistribution.—Exhalation cutanée. — Insuffisance des calculs sur ce point. — Rapport de cette exhalation avec les sécrétions. — Rapport avec l'exhalation pulmonaire. — Expérience sur cette dernière exhalation. — Remarques sur les causes de plusieurs toux. — Défaut de vaporisation du fluide déposé sur les bronches. — Les exhalans cutanés varient. — Sont-ils sous l'influence nerveuse? -— Cela ne paroit pas pro- bable. 696-704 Glandes sébacées. — Humeur huileuse de la peau. —Sa quantité. — Ses variétés. — Ses sources. — Nous avous peu de donuées sur les glandes sébacées. 704-707 ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système dermoïde, g 1er. Propriétés de tissu. — Elles sont très-marquées. — Souvent elles sont moindres qu'il ne le semble. — Phé- nomènes de l'extensibilité et de la coniraclilité. 707-711 § II. Propriétés vitales. 711 Propriétés de la vie animale. — Sensibilité, — Du tact Du toucher. — Ses caractères. — Ses différences des au. ii» très sens. — Siège de là sensibilité cutanée. — Mode. — Douleur propre à la peau. — Influence de l'habitude suc cette sensibilité Réflexions diverses. — Dimhiotioa de la sensibilité cutanée. 711-720 Propriétés de la vie organique. — Ce sont spécialement la sensibilité organique ellaconlractilitéiuseusiblequi com- posent ces propriétés. — Phénomènes auquels elles pré-