40 s t s T i M E souvent très apparens, et les propriétés de tissu dont ils dérivent, Irès-sensibles. L'extensibilité des fibres osseuses est prouvée par l'observation d'une foule de maladies, par le spina- ventosa , par le pédarthrocacé, par le gonflement du sinus maxillaire lorsqu'il contient un polype, par l'é- largissement des os du crâne dans l'hydrocéphale,etc. Je remarque au sujet de ces diverses extensions, que souvent, par l'influence de causes analogues, les os qui prêtent et se distendent dans les cas ci-dessus, sont brisés, usés, détruits dans d'autres. Un polype du nez, perce la cloison naso-palaline, sans l'avoir préliminairement distendue ; l'anévrisme de l'aorte ne fait point ployer le sternum en devant, fléchir les vertèbres; mais il perce, il détruit ces os. A quoi tient cette différence d'effets, sous l'influence de causes à peu près identiques ? Cela n'est pas facile à détermi- ner.La contractilité de tissu est très-manifeste dans les os, dès que la cause qui en distendoit les fibres est enlevée. On voit l'alvéole se resserrer, et même s'ef- facer, quand la dent en a élé arrachée. La diminution d'épaisseur de la mâchoire après la pousse des dents , ne vient que du resserrement de ses fibres, que ces os ne distendent plus autant, parce que la racine a moins de largeur que îa couronne, qui se trouvoit jusque-là totalement dans l'os. Le sinus maxillaire se rétrécit quand on a enlevé le fongus, ou donné issue au pus de l'os carié, etc., etc. Si la mort n'étoit pas trop promptement le résultat de la ponction à la tête des hydrocéphales, je suis persuadé qu'on verroit peu à peu les os revenir sur eux-mêmes, et rendre à la cavilé du crâne ses dimensions naturelles. Lors-