SYSTÈME 200 § II. Des uéponéi^roses d'insertion. Nous avons distribué en trois espèces les apone'- Vroses d'insertion. yfporiévroses dinsertion à surface large. Elles sont très-nombreuses. Tantôt elles résultent de l'épanouissement d'un tendon, comme on le voit dans celles du droit antérieur de la cuisse j tantôt, comme au masseter, elles tirent immédiatement leur origine des os. Quelquefois c'est d'un seul côté que se fait l'insertion ; d'autres fois c'est des deux en même temps , et alors elles représentent des espèces de cloisons placées entre des faisceaux charnus , qu'elles servent en même temps à sépafer et à unir , comme on l'observe dans le paquet de muscles qui naît de chacun des condjles de l'humérus. Toujours ces aponévroses reçoivent dans une di- rection très'oblique l'insertion des fibres charnues. Leur adhérence mutuelle est intime ; j'en parlerai en traitant des tendons. Elles ont le grand avantage de multiplier prodi- gieusement les points d'insertion , sans nécessiter de grandes surfaces osseuses. La largeur de toute la fosse temporale ne suffiroit pas pour le masseter, s'il s'implantoit par des fibres isolées. Au moyen des cloisons aponévrotiques qui reçoivent ses fibres et vont ensuite se fixer à l'os , son insertion est con- centrée sur un des bords de l'arcade zjgomatique. Aussi, en général, tous les muscles très-forts , dont les fibres sont très-mullipUées par conséquent, sont-