DE LA VIE AHIMALIi. 269 ont l'occasion de consulter souvent ce thermomètre. A côté du furieux dont la force musculaire est dou- blée, triplée même, est un homme dont tous les mouvemens languissent dans une inertie remarqua- ble. Mille degrés divers s'observent dans ces mou- vemens : or ces degrés ne dépendent pas des muscles ; le fou le plus furieux est souvent celui dont les for- mes extérieures les plus grêles indiquent la plus foible constitution musculaire; comme le plus automate est parfois celui dont les muscles sont le plus énergi- quement développés. Les muscles sont au cerveau cequeles artères sont au cœur. Le médecin reconnoît par ces vaisseaux l'état de l'organe central de la cir- culation qui leur communique l'impulsion ; par les muscles de la vie animale, il reconnoît comment est l'organe central de cette vie. Voyez les malades dans une ioule de fièvres essentielles : le matin il y avoit prostration, le soir vous trouvez une agitation ex- trême dans les muscles. Or quel est le siège de cette révolution? ce ne sont pas les muscles; c'est le cer- veau. Il y a eu transport à la tête, comme on le dit vulgairement. Si du lit (les malades nous nous transportons dans le laboratoire des physiologistes, nous voyons ces ex- périences parfaitement d'accord avec les observations précédentes. La ligature de toutes les artères qui vont au cerveau, interrompt tout à coup les mouve- mens de cet organe, mouvemens nécessaires à son action, fait cesser subitement la molilité volontaire, et ensuite la vie.En injectant parla carotide et vers la tête, de l'encre, desdissolutions des sels neutres, d'aci- des, substances dont le contact est funeste à l'action