FIBREUX. l83' sible; elle est exirême dans le vieillard ou celle membrane se trouve réduite souvent à une lame très- mince par les progrès de l'ossification. La pression habituelle exercée par les muscles dans leurs contrac- tions, peut bien aussi influer un peu sur celte adhé- rence. Divers prolongemens passent du périoste à l'os. Ils sont beaucoup plus nombreux aux extrémités, des os longs et sur les os courts, que sur le miliea des os longs et sur les os larges; ce qui se conçoit facilement, d'après le nombre beaucoup plus consi- dérable de trous dans l'une que dans l'autre partie Ces prolongemens accompagnent les vaisseaux, ta- pissent les conduits qui percent l'os de part en part, se perdentdans ceuxqui seterminent dans sa substance, ne pénètrent point dans la cavité médullaire, et bor-» nés uniquement au tissu osseux, établissent entre lui et la membrane dont ils émanent des rapports im->- médiats» Ce sont ces rapports qui, étant anéantis lorsque le- périoste est malade ou détruit dans une partie un peu considérable de son étendue, fout que l'os meurt et se sépare au-dessous. Il y a cependant cette dif- férence entre ce phénomène et la mort de l'os par la lésion de la membrane médullaire, que si celle-ci est désorganisée, tout l'os se nécrose, tandis que si on irrite et qu'on déchire le périoste à la partie moyenne d'un os long, dans une étendue à peu près corres-- pondante à celle de cette membrane médullaire,, les lames externes seules du tissu compacte se déta- chent par l'exfoliation, et c'est le même os qui reste.. J'ai fait celle expérience l'an passé sur deux chiens». Quant à celle qui consiste à enlever le périoste, non;-.