SYSTÈME § III. Des Os courts. Les os courts sont placés en général dans les parties où doivent se trouver réunies la mobilité et la solidité, comme dans la colonne vertébrale, le tarse, le méta- tarse. Toujours peu volumineux, ils se trouvent ra- massés en assez grand nombre dans les régions qu'ils occupent; ce nombre supplée à leur petitesse dans la formation des portions du squelette auxquelles ils concourent. C'est aussi ce nombre qui assure à ces portions la réuniondes deux attributs presque opposés dont nous parlions , savoir, la solidité, parce que les efforts extérieurs se perdent dans les liens nombreux qui les unissent, et la mobilité, parce que l'ensemble de leurs mouvemens isolés donne un mouvement gé- néral considérable. Rien n'est constant ni uniforme dans la confor- mation extérieure de ces os ; elle se modifie suivant îe plan général du tout dont ils sont les parties : ainsi les usages différehs du carpe, du métacarpe, de la co- lonne vertébrale, déterminent des formes diverses dans leurs os respectifs. Ces os présentent toujours beaucoup de cavités et d'éminences sur leurs surfaces exlerhes, nécessaires à leurs nombreuses articula- tions , à l'insertion des liens ligamenteux multipliés qui les unissent, et dés muscles qui Its font mouvoir. A l'intérieur, ces os n'ont rien de particulier que beaucoup de tissu celluleuxqui les forme presque en totalité, et qui les expose à de fréquentes caries. Il ne faut point croire du reste que la nature s'as- servisse avec régularité à la division des os en longs , en plats et en courts. Ici comme ailleurs, elle se joue de