302 SYSTÈME MUSCULAIRE Je ne disconviens pas que par les nerfs qu'elle reçoit des plexus sacres, la vessie ne soit, jusqu'à un certain point, muscle voloniaire; mais je dis que c'est prin- cipalement par les forces accessoires aux. siennes et nécessaires à ses fonctions, qu'elle est soumise à la volonté ; que la contraciililé animale est pour beau- coup plus dans ses fonctions que la contraciilité orga- nique sensible. Comment donc les urines sont-elles retenues dans cet organe, ou expulse'es de sa cavité à volonté? Le voici : quand les urines tombent dans^ la vessie, qu'elles y sont depuis peu de temps d'une part, et de l'autre part en petite quantité, alors elles ne sont pas un irritant assez actif pour déterminer l'exercice do la contraciililé organique sensible. L'ef- fort que fait la vessie est si peu considérable , qu'il ne peut surmonter la résistance de l'urètre qui, resserré sur lui-même par la contraciililé de tissu, doit être dilaté par l'impulsion communiquée aux urines. Pour rendre ce (iuide, il faut donc ajouter à la contraction de la vessie celle des muscles volontaires environnans; orle moindre effort de ces muscles suffit pour vaincre la résistance de Furètrc. Mais si l'urine est en grande quantité dans la vessie, et que d'un autre côté elle y ait acquis, par un séjour prolongé, celle couleur foncée qui indique la concentration de ses principes, alors l'irritation qu'elle détermine sur l'organe y met fortement en jeu la contraciilité organique sensible; la vessie se contracte, et malgré l'animal, il y a éva- cuation d'urine. Dans le rectum, oii les excrémens n'ont point un long canal, mais une simple ouverture à traverser , celle-ci eslgarnied'unsphincterqui manque àl'urètre.