3l2 SYSTÈME MUSCULAIRE en repos et l'Iiomme qui se meut, ont dans leurs statues un extérieur tout différent. 3°. Les muscles, lorsqu'ils ne sont pas bridés par les aponévroses, éprouvent quelquefois un léger déplacement. 4^*. Ils diminuent en longueur, et par là même ils rapprochent les deux poinls auxquels ils se fixent. 5°. Leur volume reste à peu près le même. Ce qu'ils perdent du côté de la longueur, ils le gagnent à peu près en épaisseur. La proportion est-elle bien exacte? Que nous importe? cette question isolée à laquelle, depuis Glisson, on a attaché de l'importance, n'en mérite aucune. 6'^. Le sang contenu dans les vaisseaux des mus- cles, dans les veines surtout, en est exprimé en partie : l'opération de la saignée le prouve; on aug- mente le jet du sang par les mouveraens du bras. - 7°. Cependant le muscle ne change pas de cou- leur; c'est que ce n'est pas la portion coloranle.da 5ang circulant avec lui dans les vaisseaux muscu- laires qui colore les muscles, mais, comme je l'ai dit, celle qui est inhérente à leur tissu et combinée avec leurs fibres : or cette substance colorante com- binée reste la même dans le relâchement et la con- traction. Le cœur de la grenouille pâlit en se con- tractant; mais c'est que le sang qu'il contenoit s'éva- cue, et que la transparence de ses parois rend ce phé- nomène sensible. 8^ Elise contractant, les muscles deviennent le siège d'une foule de petites rides transversales , sen- sibles surtout dans les contractions d'oscillation , moips apparentes dans celles de totalité, prcsqvic