SO SYSTÈME dant, comme à l'Ischion, à la portion iliaque de la circonférence de l'os iliaque , etc. En versant du mer- cure datis le tissu spongieux, il sort en ruisselant de tous ces trous , et prouve ainsi leurs communications. Ils sont irre'gulièrement dispersés par-tout oii ils exis- tent. On n'en rencontre point sur le corps des os longs, parce que ce corps ne contient pas ou presque pas de tissu celîuleux. La troisième espèce de conduits de nutrition est uniquement destinée au tissu compacte. C'est une in- finité de petits pores que l'œil distingue manifeste- ment , et par oli s'introduisent de petits vaisseaux qui s'arrêtent dans ce tissu. Une preuve manifeste qu'ils ne vont point jusqu'au tissu celîuleux, c'est que dans l'expériénceprécédenle, le mercure ne trouve jamais en eux une voie pour s'échapper au dehors. Leur nombre est impossible à déterminer ; il es t prodigieux chez l'enfant. A me.sure que dans le vieillard les os se chargent de substance calcaire, ils s^obliièrent, et les vaisseaux qu'ils rénfermoient deviennent de petits ligamens étrangers à la nutrition osseuse qui va tou- jours en s'affoiblissant, et qui finiroit par s'anéantir, et à permettre à la nécrose de s'emparer des os, si la mort générale ne prévenoit celte mort partielle du système osseux. ARTICLE DEUXIÈME. anisation du Système osseux, Xje tissu propre au système osseux y forme la partie principale et prédominante, surtout à mesure