MÉDULLAIRE. I07 venir de cet entrelacement vasculalre, et sous ce rap- port elle est analogue à celle de la substance com- pacte , qui évidemment ne contient point de mem- brane , et dont les pores cependant se trouvent rem- plis de cesuç médullaire, comme le prouvent la com- bustion du tissu compacte et son exposition au so- leil ou à une chaleur artificielle. * § ni. Propriétés. Cet entrelacement vascnlaire ne jouit que de la sensibilité organique et de la contractilité organique insensible nécessaires à ses fonctions; et c'est ce qui le distingue spécialement du système médullaire de la nartie moyenne des os longs,dont la sensibilité animale st, comme nous le verrons, extrêmement pronon- nee. Irritez sur un animal vivant Tintérieur d'un os ourt,plat, etc., ou rexlréraiié d'un os long, aucun signe de sensibilité animale ne se manifeste.La sciure du trépan, celle des condyles du fémur, de la tête de l'humérus ne sont point douloureuses. Les lésions de ce système, lorsqu'elles sont très- considérables , peuvent déterminer la nécrose de l'os, et la formation d'une substance osseuse nouvelle aux dépens du périoste; mais si une petite portion est seulement intéressée, ce phénomène ne s'observe point. J'ai percé plusieurs fois transversalement avec une vrille l'extrémité d'un os long sur un animal, et un fer rouge a été ensuite passé par l'ouverture : l'a- nimal a toujours guéri sans nécrose; seulement l'ar- ticulation est restée engorgée, très-gênée dans ses mouvemens,et diverses esquilles s'en sont échappées pendant la suppuration.