FIBREUX* 209 l«les au milieu, divergentes aux exirémités, unies par un tissu cellulaire plus lâche que celui des tendons j et qui souvent contient quelques flocons graisseux. Cette substance s'y porte quelquefois si abondam- ment, qu'ils prennent un aspect analogue à celui des muscles graisseux : j'ai fait cette observation aux liga- mens du genou d'un sujet d'ailleurs très-maigre. Il y a quelques vaisseaux sanguins dans les liga- mens. Dans certaines maladies des articulations, leur système vasculaire se développe d'une manière très- remarquable, et ils sont péne'tre's d'une grande quan- tité de sang : aucun nerf n'y est sensible. Quelquefois leiissu ligamenteux se transforme en une malièi e lardacée oîi toute espèce de fibres dlspa- roît, qui revieut rarement à son état primitif, et qui se rencontre presque toujours dans des affections or- ganiques , mortelles pour le malade. Les ligamens unissent fortement les surfaces os- seuses, empêchent leur déplacement, et cependant permettent de faciles mouvemens; double fonction qu'ils remplissent en vertu d'une double propriété, de leur résistance d'une pari, de leur mollesse et de leur flexibilité d'autre part : quelquefois en dehors ils servent à quelques insertions musculaires. § II. Des Ligamens à faisceaux irréguliers. Ce sont des fibres îrrégulièrcs, parsemées cà et là sur les surfaces osseuses, sans aucun ordre, entre- croisées en divers sens entre le sacrum et l'os iliaque, sur le sommet de l'acromion , etc. On voit plusieurs de ces fibres,qui se trouvent aussi çà et là, autour de plusieurs articulations mobiles j beaucoup de tissu