ï I B R E tJ X. Ses divers organes sont soumis à la dessiccation, ils eh acquièrent une très-rtianifeste : aussi les tendons , les lambeaux aponëvrotiques, etc., qui ne seroient dans l'ëiat frais susceptibles d'aucune vibration, se trouvent-ils susceptibles de résonner dans les ins- îrumens lorsqu'ils sont très secs. § II. Propriétés de tissu. Les propriétés de tissu sont sensibles dans le sys^ tème fibreux ; mais elles s'y trouvent moins pronon- cées que dans plusieurs autres. L'extensibilité se manifeste pourra dure-mère dans l hydrocéphale, pour le périoste dans les divers en- gorgemens dont les os sont susceptibles, pour les aponévroses dans le gonflement des membres, dans la distension des parois abdominales qui, comme on le sait, sont autant aponëvrotiques que charnues pour les capsules fibreuses dans les hydropisies arti- culaires , pour la sclérotique et l'albuginëe dans la tu- metaciion de leurs organes respectifs. ^ Cette extensibilitë du système fibreux est soumise a une lo. constante et qui est étrangère à l'extensibi- lue de la plupart des autres systèmes : elle ne peut s^operer que d une manière lente, graduëe, insen- sible. Aussi, quand elle est trop brusquemeLt m se en ,eu, il arrive deux phénomènes diffërens nui supposent également l'impossibilitë de s'ëiendre'tou à coup, comme le font, par exemple, un muscle la peau, le tissu cellulaire, etc. ,« Si F fibreux qui se trouve distendu est sup'ërieur s! résistance à effort qu'il éprouve, alors i ne^cèd point, et diffërens accidens en résultent. On en a I II II