G É N- É K. A r. E s. 3 Nous avons vu au contraire les systèmes primitifs être par-tout continus, ne point avoir entre eux d'in- terruption. Le cellulaire,l'arleriel. Je veineux , l'ab- sorbant, le nerveux, sont tellement disposes, que^il etoit possible d'enlever tous les organes qu'ils pénè- trent , en les laissant seuls, on auroitojn véritable tout diversement figure' suivant ces systèmes. Les exbalans peuvent être aussi véritablement considères comme se tenant par-tout, ainsi que nous l'avons vu. Sup- posez au contraire que les organes intermédiaires aux os, aux cartilages, aux fibro-cartilages, etc., soient enlevés, toutes les pièces de ces systèmes tombent aussitôt, et vous n'avez point un tout continu. L'ordre à suivre dans Texamen de ces systèmes est assez indifférent; nous 1rs placerons les uns après les autres dans la série suivante, qui comprendra les systèmes i''. osseux, 20. médullaire, 3o. cartila- gineux , 40. fibreux, 5«. fibro cartilagineux, 60. mus- culaire animal, 7°. musculaire organique, 8^ mîi- queux, 9°. séreux, io«. glanduleux, n". cutané, 12°. épidermoïde, i3o. enfin le système des poils. ' Remarquez que la nature ne s'astreint à aucjn ordre méthodique, en distribuant ces systèmes dans les divers appareils ; elle n'a point égard aux grandes différences qu elle a établies entre les fonctions. Cha- cun peut appartenir en même temps à des appareils de fonctions qui n'ont aucune analogie. Ainsi le fibro-cartilagineux, qui se trouve surtout dans les organes locomoteurs, dans la vie animale par consé- quent entre-t.il aussi dans l'appareil respiratoire par la trachee-artere ; ainsile système muqueu. que par-tout destiné aux organes de la vie in