DE LA VIE ANIMALE. 389 niques sonl aussi infinimeut plus faciles à produire un instant après la mort, même sur les animaux à sang rouge et chaud, que pendant la viej souvent dans ce dernier cas on n'en obtient presque aucun résultat, parce que leur influence est contrai ie'e par l'influence ce'rëbrale nëe delà volonté. Quand l'irritation est di- rectement applique'esurlecerveau ousurla partiesu- périeure de l'e'pine, alors elle l'emporte sur la volonté' ; elle est plus forte dans l'animal qui vit; mais sur un nerf isole', souvent elle a le dessous; non que la vo- lonté agisse par le nerf irrité; dans celui-là son in- fluence s'arrête à l'endroit qu'on stimule; mais elle s'exerce par les nerfs adjacens. C'est à la susceptibilité du cervefiuet des nerfs pour transmettre encore le principe du mouvement après la mort, qu'il faut rapporter tous les phénomènes que nous présentent les divers genres de décollation. Les canards, les oies et autres animaux de cette fa- mille meuvent encore assez régulièrement leurs mus- cles volontaires, après que leur tête est séparée, pour courir, sautei:, faire divers bonds, etc. Quelque temps après le supplice de la guillotine, les membres infé- rieurs et les supérieurs sont encore le siège de di- vers fréraissemens ; les muscles du visage se sont même contractés quelquefois de manière à donner à cette partie l'expression de certaines passions , ex- pression faussement rapportée au principe sensiiif resté encore quelque temps au cerveau. Les mêmes phénomènes s'observoient autrefois dans le supplice qui consistolt à trancher la lêle avec une hache. J'ai eu l'an passé une preuve douloureuse de ces faits sin- guliers : un cochoa-d'inde à qui je venois d'enlever II 19