B E LA VIE A N 1 M A L E. 283 Dans la premîère est la volonté, dans la seconde sont toutes les impressions que reçoit cet organe , et qui éciiappent à l'empire de l'aine. Le cerveau n'est qu'un interme'diaire à l'arae et aux nerfs, comme les nerfs le sont aux muscles et au cerveau ; le principe qui veut, agit d'abord sur cet organe, lequel réagit ensuite. Quand ils sont ainsi produits, nos mouvemens sont tantôt précis et régu- liers; c'est lorsque les fonctions intellectuelles sontin- lacies, lorsque la mémoire, l'imagination, la percep- tion s'exercent pleinement, que le jugement étant droit, dirige avec régularité les actes de la volonté ; tan- tôt ils sont irréguliers,bizarres, c'est lorsqueles fonc- tions iutelIectuelUs, troublées,agitées en divers sens, font naître une volonté bizarre et irrégulière, comme dans les diverses aliénations mentales, dans les lêves, dans le délire des fièvres, etc. Mais dans tous ces cas, ce Sont toujours des mouvemens volontaires; ils partent du principe immatériel qui nous anime. Dans la seconde classe de causes qui influencent le cerveau, la contractilité animale devient involon- taire; elle s'exerce sans la participation du principe intellectuel, souvent même contre soa gré. Voyez l'a- nimal dont on irrite artificiclicmeiu le cerveau dans les expériences; il veut se roidir pour empêcher les contractions, elles arrivent malgré lui : piquez nu nerf dans une opération, le muscle se contracte su- bitement au-dessous , sans que l'ame participe à ee mouvement; le malade n'en a pas même la conscience; il n'a que cellé de la douleur. Que beaucoup de sang afflue au cerveau dans le transport des fièvres inflam- ro^toires, cet organe excité parle fluide, réagit qqsn