DE liA VIE ORGAiriQUE» le séreux, etc. où elle préside el à la nutrition et à l'exhalaiionj dans le glanduleux, le muqueux, elc. oii elledëiermine el la sécrétion et lanutriiion, etc., c'est elle spécialement qui est altérée. De ces dérangemens- naissent les altérations de tissu , les maladies organi- ques proprement dites, qui sont aussi communes dans- ées systèmes, qu'elles sont rares dans ceux où la con- tractililé insensible, très-obscure, ne se trouve qu'au degré nécessaire à la nutrition. C'est à cela aussi qu'il faut rappovWr la rareté des inflammations aiguës de ce système. Autant dans le cutané, le séreux , le muqueux , etc., cette affectioii est fréquente , autant celui-ci, dont les fonctions naturelles nécessitent peu de tonicité, la présente rarement. Ceux qui ouvrent beaucoup de cadavres savent que presque jamais on ne trouve le tissu du, cœur enflammé. Rien de plus commun que les phleg- masies de la membrane externe ou séreuse , et de la membrane interne pu muqueuse de l'estomac, des- inteslins, etc.; mais rien de plus obscur, rier» de moins observé que celle de leur tunique charnue» Dans le rhumatisme il y a bien quelquefois, lorsque les douleurs cessent autour des articulations, des coliques violentes , des vomissemens spasmodiques même, indices peut-être d'une affection aiguë des fibres stomacales ou intestinales j mais on ne trouve jamais de traces de ces affections ; on ne voit point le tissu musculaire présenter ce rouge vif des organes- muqueux, cutanés ou séreux enflammés j au moins je ne l'ai jamais observé. Les médecins n'ont point fait assez attention à la différence des inflammations suivant la différence^