352 SYSTèME MUSCULAIRE peut lui donner une apparence anévrismaiiquc, cl un volume même supérieur à celui de cerlains auévris- mes. Si on considère isolement le côté gauche, l'er- reur est, dans celte maladie, plus facile à vérifier, parce que ce côté est sujet à de moindres variations. Mais la différence principale consiste dans l'épais- seur. La vigueur de contraction paroît croître en pro- portion de celte épaisseur qui naît de la substance ajoutée par la nutrition. C'est cette vigueur qui dé- termine les batteraens si prononcés qui se font sentir sous les côtes, la force du pouls, etc. Contractilité. ■ Elle est proportionnée à l'extensibilité. Souvent elle est mise en jeu dans l'état ordinaire. C'est en vertu de cette propriété, que l'estomac, la vessie, les intestins, etc., se contractent, se resserrent sur eux-mêmes, et offrent un volume si petit en com- paraison de celui qu'ils présentent dans leur pléni- tude. En général, il n'y a aucun muscle dans la vie animale, qui soit susceptible d'avoir des extrêmes aussi éloignés de resserrement et de contraction, que ceux de la vie organique. 11 faut remarquer que la vie, sans avoir la contrac- tilité sous sa dépendance immédiate , puisque les in- testins , l'estomac et la vessie se resserrent après la /nort lorsqu'on fait cesser leur distension , la modifie cependant d'une manière très sensible. Les causes même qui altèrent ou diminuent les forces vitales influent sur elles : de là l'observation suivante que tons ceux habitués à ouvrir des cadavres ont pu faire. Quand le sujet est mort subitement, et que l'estomac