DE LA VIE ORGANIQUE, 34/ des artères, et qui est absolument distincte du tissu cellulaire environnant: ainsi celle-ci n'a t-elle que des communications avec les nerfs des muscles organi- ques, sans se distribuer dans ces muscles. Au reste, comme les nerfsdes ganglions y sont toujours les plus nombreux et les plus essentiels , et que leur ténuité est extrême, la masse nerveuse destinée à chacun est infiniment inférieure à celle quise trouve dans les muscles volontaires. Le cœur et le deltoïde, compare's ensemble , offrent sous ce rapport une remarquable différence. ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système musculaire de la Vie organique. Sous le rapport des propriétés, ce système est en partie analogue au précédent, et en partie très-dif- férent de lui. § 1er. Propriétés de tissu. Extensibilité» L'extensibilité est très-manifeste dans les muscles organiques.La dilatation des intestins>t dé l'estomac par les alimens, par les gaz qui s'y développent, par les iluides qui s'y rencontrent, celle de la vessie par l'urine, par les injections qu'on y pousse, etc., dé- rivent essentiellement de cette extensibilité. Cette propriété est caractérisée ici par deux aitri-^ buts remarquables, i°. par la rapidité avec laquelle elle peut être mise eu jeu, 2°. par l'étendue très- grande dont elle est susceptible. L'estomac, les intestins passent en un instant d'une