^4 SYSTÈME OS, au lieu de présenter des surfaces presque planes, of- frent-ils des aspérités et des enfoncemens très-sensi- bles qui s'engrènen|, les uns dans les autres,comme on le voit dans les articulations des pariétaux entre eux , avec le sphénoïde, l'occipital, le coronal, etc.: c'est ce qu'on appelleles sutures.Cet ordre articulaire se rap- proche tantôt du précédent,comme dans l'uniondu pa- riétal et du coronal qui,appuyant réciproquement l'un surrautre,se soutiennent parce mécanisme, plus en- core que par leurs engrénures, et tantôt ont plus de rapport avec l'ordre suivant, comme dans l'articula- tion pariéto-occipitale, oii des engrénures très-pro- fondes assurent presque seules la solidité de l'union. Cet ordre ne s'observe jamais que sur les bords des os plats; l'engrenure de ces bords supplée à leur peu de largeur, en multipliant les points de contact. Les éminences et enfoncemens composant l'engrenure, ont toujours une grandeur et une forme irrégulières! Ils sont exactement moulés les uns sur les autres , ne se ressemblent point dans deux os de même espèce, et tirés de deux sujets différens ; en sorte qu'on ne peut point unir à un pariétal gauche détaché, le pa- riétal droit d'un autre individu. On a beaucoup dis- puté sur la formation des sutures : elles sont un effet isolé des lois de l'ossification, effet dont nous ne pouvons pas plus rendre raison que de tous les autres, et que des phénomènes généraux de l'accroissement : nous verrons la marche qu'elles suivent dans cette formation. Cet ordre articulaire s'efface peu à peu avec l'âge, et les os se réunissent par l'ossification du léger cartilage intermédiaire. Il est plus rare que l'or- dre précédent disparoisse. J'ai vu cependant, dans