206 SYSTÈME ont parle. Ces fibres sont dans le tendon comme à l'endroit où elles s'en e'cartent pour former une apo- îie'vrose , c'est-à-dire en ligne droite. Le sang n'aborde presque point dans le système vasculaire des tendons j mais dans certaines inflamma- tions , ils en sont tout pënëtre's. J'ai vu un de ceux des extenseurs, mis à découvert dàîts un panaris, par un chirurgien de campagne, tellement rouge, qu'il avoit l'apparence d'un phlegmon. Cependant je remarquai que cette couleur n'ëtoit point, comme dans plusieurs autres organes enflammés , dépendante de beaucoup de petites stries rougeàtres, indices des exhalans rem- plis de sang;mais elle étoit uniforme, comme par exemple un corps teint en rouge. En général, il paroit que de tout le système fibreux, ce sont les tendons qui ont le mode de vitalité le moins énergique, et les forces vitales les plus obscures. En les disséquant sur un animal vivant, j'ai trouvé qu'ils avoient exactement la même disposition quesur le cadavre : les sucs blancs qui les pénètrent ne coulent point sous le scalpel ; ils sont secs, s'enlèvent par couches. Ils ne paroissent avoir à eux qu'une température très-foible; car, en général, le degré de chaleur d'un organe est propor- tionné àla quantité de vaisseaux sanguins qu'il reçoit. Si dans le corps ils sont à la température générale, ( ce ne peut être que parce que les organes voisins leur i communiquent la leur. Il ne se dégage pas dans leur tissu de calorique. Lés. lendons^ont une affinité remarquable avec la gélalirie', et rn^mé avec le phosphate calcaire : là oii ils glissent sur liii os, et où ils souffrent un grand i frottement, ils présentent un endurcissement que les i