DE LA VIE GRGANI Q U E. O'/> sible a lieu, soit que, comme dans le cas précédent, cesfluidessoientappliquëssur lessurfaces muqueuses correspondantes aux muscles, soit qu'elles parvien- nent à ces muscles par la circulation, comme l'ont prouvé les expériences faites dans le siècle passé sur les infusions médicamenteuses dans les veines : expé- riences dont Haller a recueilli un grand nombre de résultats. On a vu, dans ces expériences, la circula- tion présenter à tous les organes tantôt l'éméiique , et l'estomac seul se contracter; tantôt les purgatifs, et les intestins seuls entrer en action, etc. Prises par voie d'absorption cutanée,les substances médicamen- teuses donnent lieu au même phénomène. Appliqués- en frictions, les purgatifs, les émétiques, etc., font contracter, non tous les muscles organiques, quoique ia circulation les présente à tous, mais ceux avec les- quels leur sensibilité est en rapport. Dans les affections diverses dont ils sont le siège,, on voit les muscles organiques avoir aussi chacun un mode d'irritation particulier répondre à un excitant, et rester sourd, pour ainsi dire, à la voix des aa- lres,etc. Deuxième p^ariété. Age, L'âge modifie singulièrement la contractilité orga- nique sensible.Dansl'enfanceelleest très-prononcée^, les muscles répondent avec une extrême facilité aux excitans; la vessie garde difficilemem l'urine; les enfans la rendent dans le sorameii involontairement; le cœur se contracte avec une rapidité dont le pouls nous donne la nlesure; tous les phénomènes digestifs sont plus prompts; de là moins d'intervalle dans le