DE LA VIE A N I M A L K. desmembres vient surtout deleurgraissesoLis cutanée. Lorsque cette graisse est peu abondante, et qu'on compare les membres au tronc, ils sont bien moin- dres à proportion de celui-ci, qu'ils ne le seront dans la suite. Chez les foetus qui ont beaucoup de graisse cutanée, dont on enlève toute la peau et dont on fait par conséquent des écorchés, on observe éga- lement celte disproportion de volume. On sait qu'à cet ^ge touteslescavités d'insertion musculaire, toutes les apophyses destinées au même usage, sont presque nulles. Les parois de la fosse temporale, par exemple» plus déjelées en dehors, agrandissent l'espace céré- bral, et rétrécissent celui que remplit le crolaphyte. C'est un petit fait anatomique qui est la conséquence d'une grande loi delà nutrition, savoir, de la prédo- minance du système nerveux auquel appartient le cerveau, sur le musculaire animal, sous le rapport du développement. Remarquons que celte prédomi- nance, d'oii naît à cet âge une disproportion sensible entre les deux systèmes musculaire et nerveux, re» lativement à ce qu'ils seront par la suite, prouveroit seule que les muscles ne sont pas, comme on l'a dit, une terminaison et un épanouissement des nerfs : en effetdeux espèces d'organes doniledéveloppemenlest inverse, ne sauroieni appartenir à un même système. Plusieurs auteurs ont prétendu que la portion charnue éloit proportionnellement bien plus déve- loppée chez le foetus que la tendineuse, que celle-ci même n'existoit pas. Je ne puis présumer d'où a pu naître celte opinion. Qu'on ai t cru que les aponévroses des membres manquent dans les premiers mois, cela se conçoit : en effet j'ai constamment observé qu'alors