DE XÀ VIE ANIMALE. 265 sent, fatigués, lassés, de même qu'à la suite d'ime lon- gue marche. Ce sentiment pareil dépendre du mode particulier de sensibilité animale des muscles, sensi- bilité que les autres agens ne développent point, et que la permanence de contraction rend ici très-apparenie. Ainsi le système fibreux, sensible seulement aux moyens de distensions qui agissent sur lui, ne reçoit- il point une influence douloureuse des autres agens d'irritation. Remarquez que ce sentiment pénible, qu'un mouvement trop prolongé fait naître dans les muscles, est un moyen dont se sert la nature pour avertir l'animal d'y mettre des bornes, sans quoi il finiroit par lui devenir funeste. Ainsi le sentiment particulier que font naître les ligamens distendus , est-il destiné à prévenir l'animal de mel tre des bornes à leur extension. Voilà comment chaque organe a son mode propre de sensibilité ; comment on auroit une fausse idée de l'existence de cette propriété, si on ne la jugeoit que d'après les agens mécaniques et chimiques; comment surtout la nature accommode aux usages de chaque organe son mode de sensibilité animale. Dans les phlegmasies du tissu musculaire propre, souvent la sensibilité animale s'exalte à un point très- marqué ; le moindre contact sur la peau devient dou- loureux ; à peine le malade peut- il supporter le poids des couvertures : souvent la moindre secousse qui le fait vaciller lui cause dans les membres les plus vives douleurs. Mais en général ces douleurs là sont toutes diftérenies du sentiment pénible que nous nommons lassitude : ainsi la douleur d'un ligament distendu dans l'eiai sain, n'osl-elle point celle qui naît d'uq