DE LA VIE ORGANIQUE. ?>yt. fluides que 1^ nature emploie pour exçitauii danç Tëtat ordinaire. Le déchirement est un piO|de d'e3(,citalion plu5 actif que Je contact. Le cœur, Ip^ in^e^fins, j.nqrtes souvent lorsqu'ils sont touchés seulement pai: lescaif pel, se contractent ayec force .lorsque la pointe de celui-ci les excite, l^n section produit un effet moins sensible que le déchirement. Coupées transversale- ment, les libres oscillent et frémissent seulement par Ja contractilité organique sensible, pendant que par la contraciilité de tissu elles éprouvent une rétraction manifeste. L'excitation chimique est, dans le p|iis grand nombre de cas^ la plus avantageuse j rn^\§ jci il faut bien distingue^ ,çe qui appartient au r^çornlssem.ent, de ce qui est rjeffeiderirritabillté mise en jjeu. i". Plon- gez unç grieponille qcorçhéje et.y/vante dans un acide très-concentré; àJ'insj;a.nttpyt,est presque désorga- nisé; le réactif agit si fort, qu'on ne peut distinguer ni racornissement,ni contrap^ilité.2". A£foiblissoz un peu racide et plongez-j une a,utre grenouille, par ses membres; inférieure seulenient : à l'instant ils se roidissent" par la jCQntracijoi;i des ,ex.tenseurs , qui l'emportent sur les fléchisseurs ; car^ idjpris <îe,tte ex- périence ^ c'est un phénocn^ne presque, constant : retirez l'animal ; ses cuisses restent immobiles; la vie y a.ét^,.pteii;\te^. Ja.jçpntrjiciipn qui esd swryenue est un racprnisseqDjent y.tit-non un pliénomène vital. Plongée,dans la même liqueur, une grenouille morte éprouve le même pbénomène.3.°.,A(foibiissez encore l'acide ; h l'instant que ranà«î,al y est plongé ses raern^^res^fi contr§ctem j-mf^^Sja.UiX. cputr.aiCfi.QHs.suc-