DE LA VIE OHGA"NIQUIÏ. 361 d'inde et sur des chiens. 2". En ivrilant les nerfs ve- nant des trous sacrés et allant h la vessie, nerfs que sou- vent il esiirès-diffîciiede trouver, à cause du sang,dans un animal récemment lue, j'ai vu ce muscle rester immobile. Au contraire, tous ces nerfs a^^antélé cou- pés , l'injection d'un fluide un peu irritant le fait con- tracter avec force, 3°. Dans les expériences sur les animaux vi vans, comme dans les opérations chirurgi- cales, la violence des douleurs qui met quelquefois tous les muscles de la vie animale dans des contrac- tions spasmodiques, détermine fréquemment le jet involontaire des urines. Or dans ce cas ce n'est point la vessie qui est agitée de convulsions : car si c'est dans une expérience que ce phénomène a lieu , ouvrez les paiois abdominales; à l'instant lé jet de l'urine s'ar- rête, parce que d'un côté les muscles de ces parois ne peuvent agir sur ies intestins et les presser contre la vessie, et que d'un autre côté le releveur de l'anus qui se contracte et relève cet organe, n'a aucun point résistant contre lequel il puisse le comprimer en haut. Remarquez en effet que dans les jels un peu violens, la vessie est placée entre deux efforts opposés, l'un supérieur , ce sont les viscères gastriques pressés par le diaphragme et par les muscles abdominaux, l'autre inférieur, c'est spécialement le releveur de l'anus qui agit en se contractant de bas en haut, tandis que l'ef- fort opposé agit de haut en bas : or ces deux efforts sont manifestement sous l'influence cérébrale. J'ai eu une infinité de fois occasion d'observer la vessie pleine d'urine sur un animal vivant dont le ventre étoit ouvert ; jamais je ne l'ai vu se contracter assez vio- Icrnment pour expulser ce fluide,