XXVllJ PRECIS ANALYTIQUE lations sympathiques. — Remarque sur la s^rosif^ cada- vérique. Pages 530-532 ARTICLE QUATRIÈME. Développement du Système séreux. § 1er. État de ce Système dans le premier âfre.— Extrême ténuité des surfaces.—Quantité des fluides.—Oualité. —Changemens à la naissance. — Expéiiences. 532-534 § IT. Etat du Système séreux dans les âges suivons. — Les surfaces séreuses suivent les lois de leurs organes respec- tifs. — Densité accrue chez le vieillard. — Ossification rare. 534-536 § m. De'veloppement accidentel du Système séreux. Re- marques diverses. ^ 536 SYSTÈME SYNOVIAL. Rapprochement et éloignement entre ce système et le pré- cédent.— Sa division. 537-538 ARTICLE PREMIER, Système synovial articulaire. § I^r. Comment la synovie est séparée de la masse du sang. —Triple voie de séparation ouverte aux fluides qui éma- nent du sang. 53^ La synovie est-elle transmise par sécrétion aux surfaces articulaires? — Preuves négatives. — Des prétendues glandes synoviales. — Expériences. 539-542 La synovie est-elle transmise par transsudation aux surfaces articulaires? — Preuves négatives. — Autre opinion. 542-545 La synovie est-elle transmise par exhalation aux surfaces articulaires ? — Preuves positives. — Analogie entre les fluides exhalés et la synovie. — Conséquences. 545-547 § II. Remarques sur la synovie. — Sa quantité.—Elle varie peu. — Altérations rares de ce fluide. — Sa diffé- rence d'avec les fluides séreux. 547-349 Des membranes synoviales. 649 Formes,—Elles représentent des sacs sans ouverture.—