336 ' ÇY'^T/è. m. E MUSCULAIRE plus produire ce rapprochement; il reste lâche. Les» auteurs n'ont point assez observé ce phénomène re— marquatle qu'éprouve le système musculaire par les; progrès'de l'âge, phénomène qui est réellement l'in-- dice de son degré de force contractile. Le vieillard présentefréquemmentdansletissumus-- culeux une altération telle, que celui-ci a perdu sa couleur,pour prendre un jaune peu foncé, et une ap- parence graisseuse, quoique cependant celte couleur ne dépende point de la graisse, mais de l'absence de la substance colorante du sang. J'ai souvent fait cette remarque. Si ou dépouille de toute graisse environ- nante ces prétendus muscles graisseux,et qu'on ne leur laisse que leur tissu, la combustion ou l'ébullitiou n'en retirent point d'huile animale ; ils sont dans leur état fibreux comme à l'ordinaire ; la couleur seule est différente. J'ai remarqué que les muscles profonds du dos, ceux placés dans les gouttières vertébrales, sont beaucoup plus sujets que tous les autres à perdre leur couleur et à se préseliter sous cet aspect jaunâtre; aspect qui ne s'observe presque jamais sur tout le sys- tème, mais seulement sur quelques muscles isolés. Les adultes sont sujets, comme les vieillards, qiioique moins fréquemment cependant,à cette altération. Plu- sieurs fois, dans des membres atrophiés , on a trouvé que leur aspect est à peu près analogue. Dans les paralysies récentes, dans celles même qui datent de trois, quatre et six mois, il n'y a en général rien de changé dans les membi es ; les muscles conservent et leur couleur et leur volume ; mais au bout d'un temps plus long, l'absence du mouvement, peut-être aussi le défaut de l'influx nerveux, finissent par