FIBREUX. adulte; on sait que les gelées des jeunes animaux sont beaucoup plus blanches que celles des animaux avance's en âge. § II. État du Système fibreux dans les âges suivans. A mesure qu'on avance en âge, le système fibreux devient plus fort, plus dense : il reste, dans l'âge adulte,comme stationnaire, quoique cependant l'ab- sorption et l'exhalation alternatives des substances nutritives continuent toujours. Ces deux fonctions se distinguent difficilement dans l'état ordinaire; mais la première est très-apparente lorsque, par une contusion ou une cause interne quelconque, le pé- rioste, les capsules fibreuses, les ligameus, etc. se gonflent, s'engorgent, eic". La seconde à son tour devient prédominante, lorsque le dégorgement et la résolution surviennent. Dans les vieillards, le système fibreux devient de plus en plus dense et serré j il cède bien plus difficile- tnent à la macération et à la putréfaqtion. Les dents desanimauxqui s'en nourrissent le déchirent avecplus de difficulté; les sucs gastriques l'attaquent moins facilement. Spallanzani a observé que les tendons, les aponévroses des vieux animaux, étorent beaucoup plus indigestes que ceux des jeunes. Avec l'âge, la force du tissu fibreux augmente; mais sa mollesse diminue : de là la difficulté des mouvemens, leur roideur. Les ligamens , les capsules fibreuses no per- mettent qu'avec peine aux surfaces articulaires de s'écarter les unes des autres; les tendons ne se plient qu'avec difficulté : lorsqu'on presse à l'extérieur les