l54 SYSTÈME pour se rapprocher, et se rapprochent en effet ; ce C[ui donne au muscle une densité et une dureté égales , et même en certains cas, beaucoup supérieu- res à celles de leur tendon, comme on peut le voir en appliquant la main sur un muscle en contraction. Une preuve que ces sortes de ruptures tiennent à la cause que j'indique, c'est que, si dans un cadavre on suspend un poids à un muscle détaché de l'os par une de ses extrémités, ce sera la portion charnue , et non la tendineuse, qui se rompra. Le tissu fibreux a été considéré par quelques ana- tomistes, comme étant d'une nature approchant de celle du tissu musculaire, et même comme en étant quelquefois la continuation. Ainsi ont-ils dit que le tendon ne résultoitque d'un rapprochementdes fibres charnues qui, sans changer de nature, perdoient seu- lement leur rougeur. Ainsi les aponévroses d'enve- loppe ont-elles été envisagées comme un effet de la pression des corps environnans sur les fibres char- nues les plus extérieures. Pour faire voir combien peu de fondement a cette opinion,il suffit de remar- quer, 1°. que la dure-mère, la sclérotique,le périoste, les ligamens, sont évidemment de même nature que les tendons et les aponévroses, et que cependant ils diffèrent totalement du tissu musculaire; 2°. que la composition chimique, les propriétés vitales, la tex- ture apparente, sont entièrement différentes dans la fibre tendineuse et dans la musculeuse; 3°. qu'il n'y a aucun rapport entre les fonctions de l'une et de l'autre. Ily a certainement moins d'analogie entre le muscle elle tendon qui reçoit son insertion, qu'entre celui-ci et l'os qui lui fournil une attache, et dont la