2o8 s Y s T è M B ARTICLE DIXIÈME. Des Ligamens. ÎS[ors avons distingué les ligamens en ceux à fais- ceaux re'guliers,et en ceux à faisceaux irréguliers. § 1er. Ligamens à faisceaux réguliers. Ils se rencontrent en général dans presque toutes les articulations mobiles , sur les côiés spécialement : de là le nom de ligamens latéraux sous lequel la plupart sont designés. Quelques-uns cependant sont étrangers aux articulations , comme on en voit un exemple dans celui tendu entre les apophyses cora-» coïde et acromion ,dans ceux qui complètent les di- verses échancrures osseuses, l'orbitaire par exemple. Ces organes forment des faisceaux tantôt arrondis, tantôt aplatis, fixés ou plutôt entrelacés au périoste par leurs deux extrémités, faciles à enlever avec lui dans l'enfance , tenant à l'os dans l'adulte par l'ossi- fication des lames internes de cette membrane. Leur analogie avec les tendons est très-marquée : la différence extérieure est qu'ils tiennent au périoste des deux côtés , tandis que d'un côté les tendons se continuent aux muscles. On voit quelquefoislemême organe être tendon à un âge, et ligament à un autre. Cette disposition est remarquable dans le ligament inférieur de là rotule. Cependant il y a , comme nous l'avons remarqué, des différences de composition entre les uns et les autres. ■ Tous résultent d'un assemblage de fibres paraU