Piif PRÉCIS A NALYTI QUE § III. Considérations sur les articulations immobiles. '— Si- tuation , formes de chaque ordre. —Rapport de la struc- ture avec les usages. Pages 63-65 § ly. Des moyens d'union entre les surfaces articulaires. 65 Union des articulations Jmmobiles. — Cartilages d'union. 65-66 Union des articulations mobiles. — Ligamens et muscles considérés comme liens articulaires. 66-63 ARTICLE CINQUIEME. Développement du Systèriie osseux. Remarques. 63 § I<*r. Etat du Système osseux pendant l'accroissement. , ibid. itat muqueux Ce qu'il faut entendre par là. 68-70 Etat cartilagineux, — Epoque et mode de son développe- ment. — De cet état dans les os larges. 70-7 x Etat osseux. ■— Ses phénomènes. — Son époque. 71-74 Progrès de l'état osseux dans les os longs; 1°. dans le mi- lieu j a°. aux extrémités. 74 Progrès de Pétat osseux dans les os larges. — Variélés sui- vant les os. —Formation des wormiens, etc. 73-77 Progrès de l'état osseux dans les os courts. 77 § II. Etat du Système osseux après son accroissement en longueur. — Accroissement suivant l'épaisseur. — Com- position et décomposition après la fiu de l'accroissement en épaisseur. ■— Expériences. — Etat des os chez le vieil- lard. 77-81 § HT. Phénomènes particuliers du développement du cal.— 1°. Bourgeons charuus. —2°. Adhérence de ces bour- geons.— 3*. Exhalation de gélatine, puis de phosphate calcaire. 81-84 § IV. Phénomènes particuliers dudéveloppement des dents. 84 Organisation des dents. 85 Portion dure de la dent. — Email. — Expérience qui le fait distinguer de l'os. — Son épaisseur. —Sa nature. —Ré- flexions sur sou organiac»tion.— Portion osseuse. — Sa forme. — Cavité de la dent. 86-87 Poriion molle de la dent. — Sa nature snongieuic, — S^