DE liA VIE ANIMALE.^ zS^ malades veulent parler, que lorsque par conséquent les forces vitales mettent en jeu les muscles sains, auxquels les autres ne peuvent s'opposer. La para- lysie du sterno-mastoidien présente pour toute la tête un phénomène analogue à celui que les muscles pré- cedens inactifs déterminent sur la bouche. Souvent le strabisme lient encore à cette cause. En général, dans tous ces phénomènes, il faut bien distinguer ce qui appartient aux forces vitales, de ce qui dépend de la conlractilité de tissu. Les muscles sont antagonistes sous le rapport de ces forces, comme sous le rapport de cette coniractilité : or, comme la coniraclion dépendante de l'inlluence nerveuse ou de l'irritabilité, est bien plus marquée que celle provenant du tissu organique, les phénomènes des antagonistes sont bien plus frappans dans la paxa- Ijsie, lorsque les muscles sains sont mis en jeu de la première manière. Il paroît que dans beaucoup de pa- ralysies, la contracliliié de tissu est aussi un peu al- léréedu côté affecté; mais jamais elle n'est totalement détruite, de manière à ce que dans l'amputation d'un membre paralysé , il n'y ait point de rétraction mus- culaire. J'ai fait cette expérience sur un chien : les nerfs ayant été coupé dix jours auparavant, et le membre étant resté immobile depuis cette époque, la section des muscles produisit un écartemenl manifeste entre leurs bords ; et même, en coupant ensuite compara- tivement le membre resté sain , je ne trouvai aucune différence. C'est surtout lorsque les muscles ont été prélimi- nairement distendus, et qu'on fait cesser leur disten- sion , que la contraciiUté de tissu se prononce. La