4^ SYSTÈME celle rapidité du cal aux deux exlre'miiés de la vie ; mais les proportions diverses des substances gélati- neuse et calcaire y entrent aussi pour beaucoup : car , qu'on compare d'autres cicatrices à celle-ci, les cicatrices cutanées, par exemple; l'âge y établit une différence infiniment moins sensible sous le rapport de cette rapidité ou de cette lenteur de la réunion , que dans le système osseux. Déjà les os ne vivent plus assez pour s'enflammer et se réunir, que la peau, les muscles préseu ten t encore ce phénomène d'une ma- nière très-marquée. J'ai vu un vieillard dont le col du fémur fracturé, étoit resté depuis long temps sans réu- nion , et chez lequel une plaie de la face fut agglutinée parpremlèreintension avecbeaucoupde promptitude. Enfin, voici une expérience simple que j'ai faite souvent, et qui prouve bien, comme les faits précé- dens, que c'est dans le cartilage dp ^'os qu'est vrai- ment sa partie animale. On sait ca un des grands attributs des corps animalisés , c'est de brûler en se racornissant, en se resserrant : or, tant que l'os est pénétré de son sel terreux , il n'a point ce mode de combustion; privez l'en par un acide , le parenchyme cartilagineux qui reste brûle de cette manière. L'os plat chez l'enfant où ce parenchyme prédomine, offre aussi ce phénomène en brûlant; il force la portion calcaire qui est en petite quantité à obéir à l'impulsion qu'il lui donne en se contournant en dlfférens sens ; mais dans l'adulte oii cette portion calcaire devient excédente, l'os reste immobile pendant que le feu le pénètre, et tout son cartilage lui est enlevé sans que ses fibres puissent obéir à leur tendance au racornis^ sèment que leur imprime la combustion.