8 SYSTEME Ce canal n'existe point dans le premier mois du fœtus et tant que l'os est cartilagineux jl'e'iat osseux est l'époque de sa formation. Toute la gélatine du milieu de l'os est alors absorbe'e, l'exhalation n'y en apporte point de nouvelle , excepté dans le tissu cel- luleux très-rare que renferme ce canal jcelte fonction, par-là même qu'elle est nulle au centre , devient plus active à la circonfe'rence de l'os. Ce surcroît d'acli- "vité des exhalans externes favorise la formation du tissu compacte dont le de'veloppement se fait précisé- ment en même temps que celui du canal dont il forme les parois j en sorte qu'à cette période de l'ossifica- lion,l'exhalation et l'absorption semblent être en sens inverse dans les deux parties de l'os : l'une est très- énergique à l'extérieur pour apporter le phosphate calcaire dont s'encroûte le parenchyme déjà existant; l'autre est très-active à l'intérieur pour enlever la gé- latine dont l'absence forme le vide d'oii naît le canal médullaire. Il n'y a de cavité médullaire bien caractérisée que dans l'humérus , le radius , le cubitus, le fémur , le tibia , le péroné et la clavicule, etc. Les côtes, les pha- langes , qui par leur forme se rapprochent de ceux-ci, ont dans leur milieu beaucoup de tissu celluleux or- dinaire , et presque jamais de ce tissu celluleux plus mince qui occupe le centre des os ci-dessus indiqués, et qui ne se trouve que dans la cavité médullaire. Cette cavité ne s'étend point au-delà du corps de l'os : là ou le tissu compacte commence à s'amincir, elle disparoît, remplacée par la grande quantité de tissu celluleux qui rempht l'extrémité de l'os. Sa forme est cylindrique, sa direction droite. Elle ne