DES M A T I. E R F, S. 3nXUJ plus "tande dans les phénomènes vitaux que .d;ms les expérîences. — Inexactitude des calculs. Pages Sgz-SgS § II. Vitesse des contractions. — Dans les expériences. — Pendant la vie. — Comparaison ^vec la vitesse des mus- cles précédens. '" § III. Durée des contractions. SgG 097 S IV. Etat des muscles en contraction. —Différence sous ce rapport entre le cœur et les muscles gastriques.Sgy SgS § V. Mouvemens imprimés par les muscles organiques. 398-399 § VI. Phénomènes du relâchement des muscles organiques. . Différences de ce [relâchement d'avec la dilatation active des muscles. — Preuves des phénomènes de celte dilatation. 3g9-4o3 A RT ICLE CINQUIÈME. Développement du Système musculaire de la vie organique. § 1er. État de ce Système chez le fœtus. — Prédominance du cœur. — Etat des autres muscles. — Foiblesse de la contractililé organique à cet âge. 4o3-4o6 § II. Etat du Système musculaire organique pendant l'ac- croissement. — Augmentation généraled'aclion à la nais- sance. — De l'accroissement en épaisseur et de celui en longueur. — Leurs différences. 406-41 o § III. Etat du Système musculaire organique après Pac- croissement. 410-412 § IV. Etat du Système musculaire organique chez, le vieil- lard.— Ce système survit pour ainsi dire au précédent. — Phénomène résultant de son affoiblissement 412-4x4 SYSTÈME MUQUEUX. ARTICLE PREMIER. Des divisions et des formes du Système muqueux. § l^'. Des deux membranes muqueuses générales , gastro' pulmonaire et génito-urinaire. — Différence de ces deux membranes. — Leur rapport. 415-420