OSSEUX. 87 ne se fait point dans l'ëmaii d'exhalation eld'absorp- tionalternatives des matières nutritives, ou du moins sensiblement. Le frottement use celte substance sans qu'elle se répare de nouveau; cela est remarquable dans les vieillards, dans les gens qui grincent souvent les dents. On sait qu'on lime l'émail comme un corps inorganique, et qu'il ne se reproduit point, tandis que les cheveux, les ongles croissent manifestement lorsqu'ils sont coupés. Limez l'extrémité sciée d'ua os long dans une amputation ; bientôt des bourgeons charnus naîtront de la surface limée; l'action de l'ins- trument sera un aiguillon qui y développera les phé- nomènes vitaux. La portion osseuse de la dent en compose toute la racine et le dedans de la couronne; elle n'est formée que par du tissu compacte, très-dense, très-analogue à celui du rocher. Le tissu celluleux lui est étranger. Ses fibres, très-serrées les unes contre les autres, ont des directions variées, difficiles à saisir, mais qui en général suivent le même sens que les racines; il faut, pour bien voir cette direction, faire ramollir les dents dans un acide. Chaque dent présente une cavité, située dans la couronne, de même forme qu'elle, diminuant tou- jours de diainètre à mesure que l'on avance en dge , communiquant en dehors par de petits conduits dont le nombre égale cehii des racines distinctes delà dent, et qui s'ouvrent au somïnet de ces racines. Cette ca- vité est tapissée d'une membrane très-mince où se ramifient les vaisseaux , et qui, par sa face opposée, rcn/êi la pulpe.