DE LA VIE ANIMALE. Lreuses qu'on les examine plus près de chaque ex- trémité, tandis qu'au milieu elles se trouvent toutes juxia-posées. Le droit antérieur, le long supinateur, les radiaux externes, etc., présentent d'une manière manifeste cette conformation. Il est une espèce particulière de muscles longs , qui n'a aucune analogie que l'apparence extérieure, avec celle des muscles des membres. Ce sont ceux couchés en avant et surtout en arrière de l'épine. Quoique simples au premier coup d'oeil, ces muscles présentent autant de faisceaux distincts qu'il y a de vertèbres. Le iransversaire épineux , le long du cou , le sacro-lombaire, etc., représentent bien un faisceau alongé comme le couturier, le droit antérieur de la cuisse, etc. ; mais la structiare de ce faisceau n'a rien de commun avec celle de ces musclesj c'est une suite de petits faisceaux, qui ont chacun leur ori- gine et leur terminaison distinctes , et qui ne parois- sent confondus en un seul muscle que parce qu'ils sont juxta-posés. § II. Formes des Muscles larges. Les muscles larges occupent en général les parois des cavités de l'économie animale, celles de la poi- trine et du bas-ventre spécialement. Ils forment en partie ces parois, garantissent les organes internes, en même temps que par leurs mouvemens ils aident à leurs fonctions. Leur épaisseur est très-peu marquée ; la plupart représentent des espèces de membranes musculeuses, tantôt disposées par couches , comme à l'abdomen , tantôt appliquées sur des muscles longs, commedaps