FIBREUX. 10i> contraire à l'observation. Mais si les organes fibreux sont exposés à une extension violente et subite, alors la sensibilité animale s'y manifeste au plus haut point: ce fait est surtout remarquable dans les ligamens , les capsules fibreuses, les aponévroses, etc. Mettez à découvert une articulation sur un chien, celle de la jambe, par exemple ; disséquèz avec soin les organes qui l'entourent; enlevez surtout exac- tement les nerfs, de manière à ne laisser que les ligamens; irritez ceux-ci avec uti agent chimiique ou mécanique : l'animal reste immobile, et ne donne aucun signe de douleur. Distendez après cela ces mêmes ligamens , en imprimant un mouvement de torsion à l'articulation, l'animal à l'instant se débat, s'agite, crie, etc. Coupez enfin ces ligamens de manière à laisser seule la membrane synoviale qui existe ici sans capsule fibreuse, et tordez ces deux os en sens contraire; la torsion cesse d'êlre'doulou- reuse. Les aponévroses, les tendons même mis à découvert et tirés en sens opposé, produisent le même phénomène. J'ai fréquemment répète' cps ex- périences qui prouvent incontestablement ce que j'ai avancé, savoir, qu'incapable d'être mise enjeu par les moyens ordinaires, la sensibilité animale du sys- tème fibreux se prononce fortement dans les disten- sions dont il est-le siège. Remarquez que ce mode d'être excité est analogue aux fonctions qu'il rem- plit. En effet, écarté par sa position profonde de toute excitation extérieure qui puisse agir sur lui chimi- quement ou mécaniquement, il n'a pas besoin, comme le système cutané, par exemple , d'une sen- sibilité qui en iransmeile l'impression; au contraire ^