DE LA VIE ANIMALE. 617 lion différente et à mouvemensisolés,ilfautexaminer la ligne de direction de chaque faisceau pour estimer l'aclîon du muscle. C'est ainsi que doit s'e'tudier celle du trapèze,. du grand dentelé , du rhomboïde, etc. Dans les muscles à direction réfléchie, comme le grand oblique de l'œil, les péroniers latéraux, le péri- siaphylin externe, etc., l'action du muscle ne doit s'estimer que du point de la réflexion : ainsi le grand oblique porte-t-il l'oeil en dedans, quoique sa portion charnue se contracte de manière à porter le point mobile en arrière. Les muscles orbiculaires, ceux placés autour des lèvres , des yeux , de l'anus, ett;., n'ont pas en gé^ néral de point fixe, ni de point mobile; ils ne sont point destinés à rapprocher deux parties l'une de l'autre, mais seulement à rétrécir l'ouverture autour de laquelle ils sont situés. L'anus est fermé par son sphincter, tant queles excrémens ne le dilatent point. La bouche reste close, tant que les abaisseurs, les élé- vateurs ou les abducteurs des lèvres sont inactifs. L'œil est fermé , tant que l'élévateur de la paupière supérieure est relâché. Je remarque à ce sujet que la paupière inférieure n'ayant point d'abaisseur, c'est principalement l'autre-qui concourt à fermer ou à ouvrir l'œil ; et comme son muscle ne peut être en contraction permanente, les alternatives de ses relâ- chemens déterminent ces clignotemens continuels qui ont lieu pendant que l'œil est ouvert; ils sont à l'œil ce qu'est aux membres inférieurs le transport alternatif du poids du corps d'une jambe à l'autre pen- dant une station immobile. A chaque instant le muscle se relâche; Iq sphincter agit aussitôt ; puis il se conr