DE LA VIE ANIMALE. 27^ ventre, la poitrine dans leur degré ordinaire de con- traction musculaire, tandis que les membres ou la face sont agités de mouvemens convulsifs. Récipro- quement examinez la plupart des hémiplégies ; la bouche se tord, le membre supérieur et le membre inférieur d'un côté deviennent immobiles , et cepen- dant les mouvemens pectoraux et abdominaux con- tinuent. Ceux du larynx sont plus faciles à s'inter- rompre que ceux-ci, dans les paralysies; de là les lé- sions diverses de la voix. On pourroit faire uneéchelle de la susceptibilité des muscles pour recevoir l'in- fluence cérébrale, ou des nerfs pour la propager (['car il est difficile de déterminer à laquelle de ces deux causes est dû ce phénomène); on pourroi dis-je, faire une échelle , au haut de laquelle on placeroit les mus- cles des membres, puis ceux de la face, puis ceux du larynx, ensuite ceux du bassin et du bas-ventre, enfia les intercostaux et le diaphragme,, Ces derniers sont, de tous, ceux qui entrent le plus difficilement en con. vulsion et en paralysie. Observez combien celle échelle est accommodée, à celle des fonctions. Que seroit devenue la vie, qui est toujours actuellement liée à l'intégrité de la respiration , si toutes les lésions cérébrales étoient aussi facilement ressenties parle diaphragme et les intercostaux, que par les muscles des membres? La paralysie, dans ces derniers, note à l'animal qu'un moyen de communication avec les objets extérieurs; dans les autres elle inierromproit tout à coup, et sa vie interne , et sa vie externe. L'influence nerveuse ne se propage que de la parue supérieure à l'inférieure,.et jamais en sens in- verse. Coupez un nerf en deux,, sa partie inférieure^