FIBREUX, 191 îalion ilio-femorale , et rassemblé en faisceaux isolés autour de la fémoi o libiale oii la s^rioviale est pres- que par-tout à nu. On conçoit, d'après tout ce qui vient d'être dit , que l'usage unique des capsules fibreuses est d'affer- mir les rapports articulaires, et que cet usage est ab- solument étranger à l'exhalation synoviale. Quand , dans les luxations non réduites , la tête de l'os a abandonné la cavité articulaire, une membrane nouvellese forme autour d'elle dans le tissu cellulaire, el lui sert comme de capsule; mais cétte membrane il'a nullement la texture de l'ancienne. J'ai observé sur deux sujets, qu'on n'y distinguoit aucune fibre , que son tissu étoit absolument analogue à celui de ces kystes diveis que l'on trouve souvent en plu- sieurs endroits de l'économie, de ceux surtout qui se forment autour des corps étrangers, dont la présence n'est pas une cause de suppuration , et que par con- séquent ces capsules contre nature appartiennent plulAt à la classe des membranes séreuses, qu'à celle des membranes fibreuses. ARTICLE SEPTIÈME. Des Gatnes Jibreuses* Les gaines fibreuses sont, comme nous l'avons dit, partielles ou générales. § \^^. Gaines fibreuses partielles. Les gaines partielles, destinées à un seul tendon, sont de deux sortes : les unes parcourent un trajet assez long; telles sont celles des fléchisseurs du pied et