FIBREUX, cependant qu'une fois que la cocliona ramolli le tissu fibreux, il se digère à peu près uniformément. Ainsi les cartilages sont-ils d'aussi facile et même de plus facile digestion que les tendons, quand ils sont de- venus gélatineux, comme Spallanzani l'a expérimenté sur lui-même, quoiqu'étant crus ils soient bien plus indigestes. i § II. Des Parties communes qui entrent dans l'organisation du Système fibreux. Le tissu cellulaire existe dans tous les organes fi- j breux; mais il est plus ou moins abondant, suivant i que leurs fibres sont plus ou moins rapproche'es. Dans certains ligamens, il forme aux faisceaux fibreux des gaines analogues à celles des musclesj dans d'autres, dans les tendons, les apone'vroses, etc., on l'aper- çoit avec peine; mais par-tout il devient très-sen- sible par la macération, par les affections maladives, comme, par exemple, parles fongus de la dure-mère, parle carcinome du testicule qui a envahi l'albuginée, par certains engorgemens du périoste, etc. Dans tous ces cas le tissu fibreux relâché, ramolli, dénaturé, devenu comme spongieux, laisseses fibres s'écarter, et l'organe cellulaire paroitre trèsànu.Le développement des bourgeons charnus, la nature mollasse que pren- nent ces bourgeons dans certaines plaies qui intéres- sent l'organe fibreux , j prouvent encore l'existence I de l'organe cellulaire , qui du reste y est en général en petite quantité; ce qui ne contribue pas peu a pro- • M duire la résistance et la force des organes qui lui appar- î*tiennent. Ce tissu cellulaire contient-il de la graisse? jil Au premier coup d'oeil on n'en observe point, puis-