SYSTÈME d'exhalation et d'absorption de ce prii^clpe? II paroU manifeste que le système urinaire est la voie par la- quelle la nature se débarrasse de la substance calcaire, et même de la gélatineuse. Il seroit curieux de bien analyser l'urine des rachiliques, et celle des ma- lades attaqués du cancer : il est probable que la première de ces substances domine dans l'urine des premiers, et la seconde dans celle des autres : je ne connois là-dessus rien de bien positif en expériences. Peut-on, en donnant aux malades ou de la gélatine ou du phosphate calcaire, rendre à leurs os ou la sou- plesse ou la solidité qu'ils ont perdues? INon , parce qu'il ne s'agit pas seulement d'introduire ces subs- tances dans l'économie, mais encore de rendre aux os le mode de sensibilité organique qu'ils n'ont plus, et qui, les mettant en rapport avec elles, fait qu'ils se les approprient pour s'en nourrir. Le sang seroit surchargé de principes terrefix et gélatineux, que les os repousseront ces principes, tant que leur mode de sensibilité ne sera pas en rapport avec eux. Le double mouvement de nutrition continue tou- jours dans les os , à mesure qu'on avance en âge ; mais ses proportions changent. La gélatineva toujours en y diminuant, et la substance calcaire en y aug- mentant. Enfin , dans l'extrême vieillesse, cette der- nière y domine tellement, qu'elle y éloufferoii la vie, si la mort générale ne prévenbit celle des os. C'est à cela qu'il faut attribuer la couleur grisâtre que prennent alors ces organes ; de là encore leur pesanteur toujours croissante ; delà , par conséquent la difficulté des mouvemens des membres, puisqu'en,t. même temps que la force des puissances musculaires