SYSTÈME se reçoivent re'ciproquemem sur les exlrémiie's des deux os, présente à peu près une e'paisseur uniforme^ comme on le voit au coude , au genou , etc. ; en sorte i que la pression se répartit également sur toute la i surface articulaire. 4°« Dans les quatrième et cinquième genres, les | encroûlemens cartilagineux moulés sur la forme des surfaces osseuses, ont aussi une épaisseur à peu près uniforme dans tous leurs points : j'ai trouvé sur les os d'un adulte, que cette épaisseur est d'une ligne et demie dans les ariiculations radio-cubitale, alloïdo- axoïdienne, d'une ligne dans les articulations car- piennes, métacarpiennes , etc. § II. Formes des Cartilages des Articulations immobiles. Les cartilages ne se rencontrent que dans deux genres des articulations immobiles , savoir, dans celles à surfaces juxta-posées, et celles à surfaces en- grenées. Ils forment dans toutes une couche extrê- mement légère, continue aux deux os qui s'articulent i ensemble, naissant de leur portion osseuse, comme ceux décrits précédemment, étant de même nature qu'elle, et formant un lien d'autant plus serré, qu'on avance plus en âge. A la tête, ces sortes de cartilages sont très-multi- pliés ; ceux du crâne ont plus d'épaisseur du côté de sa convexité que du cùlé de sa concavité : de là la disparition plus prompte des sutures dans le dernier que dans le premier sens. Par-tout où ils se trouvent, ils concourent à unir des os qui forment des cavités ; de lii, comme nous