194 SYSTiÈMU ARTICLE hÙiTIÈMï:. Des Apojiévroses» IS'ous avO|ns distingué deux classes d'aponévroses , celles à enveloppe, et celles à insertion. § le J^, Des Aponévroses à enveloppe. Les apone'vroses à enveloppe sont générales ou partielles. Aponévroses à enveloppe générale. Elles se trouvent autour des membres , dont elles assujettissent les muscles. Le bras, l'avant-bras et la imain, la cuisse, la jambe et le pied, en sont pourvus. Formes. Elles sont, par leur conformation , analogues à la forme du membre qu'elles déterminent en partie, et surtout qu'elles maintiennent, en prévenant le dépla- cement des parties subjacentes, déplacement qui au- roit lieu sans cesse, à cause de la laxiié de l'organe cu- tané. Leur épaisseur varie. En général, plus les muscles qu'elles recouvrent sont nombreux, plus cette épaisseur est grande : voilà pourquoi l'aponé- vrose du fascia lala l'emporte sous ce rapport sur la . brachiale; pourquoi i'antibrachiale est plus épaisse; en devant qu'en arrière; pourquoi la plantaire et lai palmaire sont si prononcées, tandis que quelques ^ fibres se trouvent à peine sur la région dorsale dui pied et de la main. Il y a cependant quelques excep-- lions à celle règle : par exemple, l'enveloppe aponr