36 SYSTÈME que les injcchons peuvent rarement de'montrer avec exactitude. Les veines compagnes de ces artères ne peuvent guère se voir. Les vaisseaux sanguins du troisième ordre ne sont que les dernières ramifications des artères environnant les os, ramifications qui pénètrent en foule le tissu compacte, et s y arrêtent. L'existence de ces petits \aisseaux peut se constater de diverses manières : i^. En de'tachant la dure-mère de la surface interne du crâne, une foule de gouttelettes sanguines annon- ce leur rupture. 2°, En enlevant sur un sujet d'âge moyen le périoste, on fait une observation analogue. J'ai remarqué que ces expériences réussissoient spé- cialement sur les submergés, ou sur les animaux qu'on asphyxie exprès , à cause de la grande quan- tité de sang que contiennent leurs vaisseaux. 3°. Si on fracture un os long dans le milieu , I3 portion compacte, qui forme le canal médullaire, présente de petites stries rougeâtres, qui ne sont que ces petits vaisseaux encore pleins de sang, et dont on découvre ainsi un nombre plus ou moins considéra- Lie , suivant le mode dont le sang s'est arrêté dans le système capillaire à l'instant de la mort. 4°. La sciure du tissu compacte dans les animaux yivans est rouge, quoique moins manifestement que celle du celluleux, preuve des vaisseaux qu'on a divisés. Les vaisseaux des os sont extrêmement multipliés dans les enfaus ; ils diminuent chez l'adulte, devienr îient rares chez le vieillard. La facilité do la formation du cal suit la même proportion dans les divers dges de la vie. Souvent dans les affections du parenchyme osseux ils prennent un développement remarquable,