Ï)E liA VIE A-NIMÀ-Le! circonstance, la volonté est nulle pour la contraclilité animale en exercice; le malade ne pourroit s'empê- cher d'agiter convulsivement ses muscles j l'irritation sympathique du cerveau est plus forte que l'influence de la volonté. Cet exemple d'affection cérébrale dans une péri pneumonie, quoique plus rare que dans d'autres affections, peut nous donner cependant l'idée de ce qui arrive dans tous les autres cas oii les mus- cles s'agitent convulsivement parla lésion d'un organe quelconque, par celle du système fibreux distendu, des ligamens , des aponévroses spécialement, par le travail de la dentition, par les douleurs violentes fixées dans les reins, dans les salivaires ou le pan- créas , à l'occasion d'une pierre, par les lésions du diaphragme, des nerfs, etc. Dans tous ces cas, il y a un point affecté dans l'économlej de ce point partent des irradiations sympathiques qui atteignent surtout le cerveau; celui-ci irrité par elles, entre en action, excite les muscles; leur contraction arrive, et la vo- lonté y est étrangère. Voilà encore comment les passions qui portent spé- cialement leur influence sur les organes intérieurs, qui affectent surtout ceux placés autour du centre épigastrique, le cœur, le foie, l'estomac, la rate, etc., impriment à nos mouvemens une impétuosité dont la volonté ne peut plus nous rendre maîtres. L'or- gane intérieur affecté réagit sur le cerveau, celui-ci excité stimule les muscles ; ils se contractent, et la vo- lonté est presque nulle pour cette contraction. Voyez l'homme que la jalousie, la haine, la fureur agitent au plus haut point : tous ses mouvemens se succèdent avec une impétuosité que le jugement réprouve, mais