ï8 SYSTÈME 3°.Les caviiës de glissement se trouvent en ge'néral à l'extrémité des os longs. Ce sont des rainures plus ou moins profondes oii glissent les tendons, pour se rendre à l'endroit ou ils s'iusèreni. Toutes sont revê- tues d'un cartilage;, et co.mpléiees par un anneau liga- menteux irès-fort.;Les tendons, par leur frottement, creusent-ils ces cavités? C'est l'opinion commune; mais elle ne me paroît pas plus vraisemblable que la théorie des impressions musculaires, vasculaires, etc. Çes cayit;és devroieni; alors, çive d'autant plus pro- fondes, que les muscles se sont plus exerce's ; elles ne devroieni pas exister dans. Ws sujets paralytiques de- puis leur enfance ; elles rie dçvroient pas exister sur les car^lj^ges d'ossificâ,tipâ d;U fœtus dont les mem-r bres ne se'.rneuvçnt presc^ue pas : or le contraire s'obsei'Ve çonstammeOt.;Envisageons donc toutes les conliguraliqns diveirsçs dçs qs , comme une consé- quence desilois del'ossification, lois d'après lesquelles les formes, osseuses, tou;tes primitivement arrêtées , ne font que se développer. Le volume des extrémités des os longs favorise Texistence de ces diverses ca- vités , qui ne sauroie^^,.A Cc^use de cela, nuire à la solidité osspuse. , 4*?.-Le$ cavijLés d'isnjpcéssiQti correspondent aux éminences du m.ènje nom, Jl'en^ai parlé plus haut. 5". Les cavités de transmission sont spéclalemeni: destinées ajux vaisseaux et aux nerfs. Oa eu trpuve beaucoup à la tête; elles affectent tantôt kforme de trou, tantôt celle de conduit, d'autres fois celle de fente, suivant l'épaisseur ou la largeur des os que ces vaisseaux ou ces nerfs traversent ppur aller d'un endroit à un autre. Le périoste les tapissent ; plus ou