MÉDULLAIRE. ÎO9 Blancs lesosd'adulte, parce que l'huile qui en pénètre les intervalles les jaunit toujours un peu. Daas le fœtus et l'enfant où cette cause n'existe pas, la blan- cheur des os est facile à obtenir. 4°. Par rébuUition, on n'extrait point ou presque point d'huile du lissu celluleux dans le premier âge ; beaucoup nage à la surface de l'eau où on a mis bouillir ce lissu dans les éges suivans. En géne'ral le fœlus parott absolument manquer d'huile médullaire ; elle se forme après sa naissance, et sa proportion va toujours en augmen- tant , jusqu'à l'entier accroissement. Quel fluide rem- place celui-ci dans les premières années? D'abord beaucoup de sang; car en général la rougeur du sys- tème méduJIaire est en raison inverse de l'huile qui s'y trouve; mais les intervalles des cellules paroisscnt de plus être humides d'un autre fluide qu'on ne con* noit pas, et qui s'évapore, comme j'ai dit, lorsqu'on présente au feu l'os d'un fœtus. ARTICLE DEUXIÈME. Système médullaire du milieu des os longs. Ce système diffère essentiellement du précédent par sa nature, ses propriétés, ses fonctions, etc. Il occupe le centre des os lon,gs, dont il remplit la grande cavité. § 1*=^. Conformation, Chacun des organes de l'ensemble desquels il ré- sulte, se présente sous la forme d'une membrane mince, tapissant toute la cavité, se repliant sur elle- même im grand nombre de fois , doimant naissance