DE LA VIE ATÎTM.VLE. 297 à-dire la contraciilitë animale, quiy est le plus souvent mise en jeu sjmpathiquement, par les influences que les organes exercent les uns sur les autres. En ge'neVal, il paroîl que lorsque la sensibilité ani- male se développe fortement dans un organe, ce sys- tème tend aussitôt à se contracter. Lesdouleurs vives que déterminent les pierres dans les reins, dansl'ure- tère, dans l'urètre même, les distensions des liga- mens, des aponévroses, la dentition, les opérations chirurgicales oii le malade a beaucoup souffert, etc., donnent lieu à des convulsions sympathiques très- nombreuses et très-fréquentes. Je sais bien qu'il y a des douleurs très-vives sans mouvemens convulsifs sympathiques; mais il est assez rare que vous obser- viez des mouvemens convulsifs de cette nature, sans que l'organe d'oii partent les irradiations sympathi- ques, ne soit très-vivement affecté, ne soit le siège d'une sensibilité animale très-développée. Remarquez au contraire que la plupart des sympa- thies qui développent très-fortement dans une partie la contractilité organique insensible , ou la contracti- lité organique sensible , ne sont point marquées par ces douleurs vives dans l'organe affecté d'où part l'ex- citation .-par exemple, les sueurs, les sécrétions sym- pathiques, les contractions intestinales et gastriques, sont rarement produites par des affections qui portent le caractère de celles d'oii-naissent les sympathies de contractilité animale. Le cerveau est toujours préliminairement affecté dans cette dernière espèce de sympalbies oii les muscles sont, pour ainsi dire, passifs, comme déjà nous l'avons vu, et oli ils ne font qu'obéir à l'impuU