100 SYSTÈME s'exerce par conse'quent que sur des alimens destine's par la nature à être en conlact avec leurs dents. Les mâchoires, dépourvues de dents chez le vieil- lard, se resserrent; les alvéoles s'effacent; le tissu des gencives se raffermit, et la mastication continue, quoiqu'avec plus de peine. Dans c» changement de conformation » le Lord alvéolaire se rejette en arrière t de là la saillie du menton en devanf. Il diminue eu hauteur : de là le rapprochement de cette partie près du nez, phénomène qui tient aussi spécialement à l'absence des dents. § V. Phénomènes particuliers du développement des Sésamo'ides. Les sésamo'ides offrent une exception moins mar- quée que celle des dents, mais aussi réelle cepen- dant, aux lois générales de l'ossificalion. Disposition générale des Sésamo'ides. Ces petits os, de forme communément arrondie , de grosseur variable, n'excèdent guère communé- ment celle d'un pois, excepté la rotule cependant; ils ne se trouvent en général que dans les membres; le tronc n'en présente jamais. Dans les membres supérieurs on n'en voit guère qu'à la main où l'articulation du pouce avec le pre- mier os métacarpien en présente toujours deux, et où quelquefois l'articulation analogue du doigt indi- cateur, très-rarement celle du petit doigt, et l'arti- culation phalangienne du pouce, en offrent aussi. Dans les membres inférieurs au contraire, ils sont nombreux et suriput beaucoup plus prononcés. Deux '