OSSEUX. lof s'observent sur chaque condyle du fémur, dans les tendons des jumeaux, derrière le genou; au-devant est la rotule. Dans le pied, le tendon du jambier postérieur près sou insertion à la tubérosité du sca- phoide, celui du long péronier à son passage sous ]e cuboide , offrent aussi des sésamoides. On en voit constamment deux sous l'articulation métatarso-pha- langienne du gros orteil ; sous la plupalrt des articula- tions analogues des autres doigts, il s'en trouve aussi, quoique ceux-ci soient plus variables. Dans les arti- culations phalangiennes, j'en ai vu aussi plusieurs fois. En général, les os sésamoïdes n'existent que dans le sens de la tlexion, qui est celui oîi les plus grands efforts sont à supporter* Danslesens de l'ex- tension je ne connois que la rotule. Ces petits os n'ont point comme les autres une existence isolée; ils se développent toujours dans un organe fibreux, soit dans un tendon, comme ceux des jumeaux, du péronier, du jambier postérieur, comme aussi la rotule ; soit dans un ligament, comme tous ceu-x placés au-devant des articulations mélacarpo- phnlangiennes, métatarso-phalangiennes ou phalan- giennes, lesquels ont pour base le faisceau fibreyx considérable et transversal , que nous avons appelé ligament antérieur de ces articulations» État fibrocarlilagineux. Les deux bases primitives des sésamoïdes restent long-temps sans en offrir les rudimens, et sont telles à l'endroit oii ces os doivent exister qu'elles sont par tout ailleurs. Leur organisation est généralement uniforme. Quelque temps après la naissance, un peu