xxxviij phécis analytique des matièrks. Organisation de celui-ci Renflement du poil à son origine Son trajet jusqu'à l'extérieur. Pages 807-810 § II. Enveloppe exte'rievre des poils. — Analogie de celte enveloppe avec l'épiderme. — Ses différences. — Action des divers ageus sur cette enveloppe. — Sa disposition extérieure. 8 r 0-812 § ' III. Substance intérieure des poils. — Nous en ignorons la nature. ■— Capillaires des cheveux Leur substance colorante. — La substance intérieure des cheveux est es- sentiellement soumise à l'influence des phénomènes vi- taux. — Preuve.de cette assertion. — Cela la distingue de l'enveloppe extérieure. 8i3-8i8 article troisième. Propriétés du Système pileux. II éprouve'peu de racornissement. — De la frisure. — Les propriétés de tissu peu marquées. — Les animales sont nulles. — Les organiques un peu plus caractérisées, 818 821 ARTICLE Qtr A T R I È M E. Développement du Système pileux. t § I^r, Etat de ce Système dans le premier âge, — Du duvet du fœtus. — L'accroissement des poils est alors inverse de celui des autres parties. — Leur accroissement après la naissance.— Leurs couleurs sont peu foncées dans l'en- fance. 821-822 .§ IT. Etat du Système pileux dans les âges suivons. — Révolution à la puberté. — Des poils qui poussent alors. ^ —. Il y a peu de cbangemens dans les âges suivans. ^, 822-835 jjj, III. Etat du Système pileux chez le vieillard. — Des poils qui meurent les premiers. — De la blancheur qu'ils . prennent alors. — Ils croissent encore dans cet état. — , Pourquoi. — Poussent-ils après la mort ? — Différences générales des corps vivans et bruts dans leur décrépitude. 825-827 § IV. Développement accidentel. — Développement sur les surfaces muqueuses. —Développement sur la peau. ■ Développement dans les kystes. 827-8«8 FIJV DE LA TABLE.