FIBREUX. lits dentelés postérieurs h l'égard de Celle qui re- couvre les muscles des gouiiières vertébrales ; les auriculaires , les frontaux et les occipitaux à l'égard de l'épicrdnienne, etc. Les aponévroses d'enveloppe dont l'usage est uni- quement borné à un muscle, comme celle, par exem- ple , du temporal, manquent de muscle tenseur , et sont par conséquent toujours au même degré de tension : c'est sans doute pour cela qu'elles ont un tissu très-serré, très-épais , comme celle que je viens de citer en offre un exemple. En général, l'usage de toutes les aponévroses d'en- veloppe soit générale, soit particulière , relatif à la compression des muscles, est nécessité par les dé- placemens dont ils seroient susceptibles en se con- tractant, déplacemens manifestes, j°. lorsqu'on place la main sur un muscle en action , et qui est dépourvu d'aponévrose, comme le masseler ; a», lorsque , une plaie ayant intéressé une partie un peu considérable d'une aponévrose d'enveloppe, les muscles subja- cens deviennent accidentellement contigus auxtégu- fnens; 3". lorsque dans un animal on met à décou- vert les muscles d'un membre , qu'on ne laisse pour les assujettir que le tissu cellulaire, et que dans cet état on excite leur contraction. 4°. Dans certaines plaies des muscles arrivées à l'instant de leur contrac- tion, il est difficile de sonder ces plaies, parce que , dans leur relâchement les muscles prenant une po- sition différente, les rapports changent entre les par- ties qui formoicnl les deux bords de la plaie , etc.