SYSTiME MUSCULAIRE phyxie. Ce sont là les deux extrêmes. Il est, comme ie l'ai dit, une foule d'intermédiaires. La coniractilité de lissu est, dans le système qui nous occupe, proportionnée au nombre des fibres charnues. Ainsi, toutes choses égales, le rectum étant vide, est retiré avec bien plus de force sur lui-même -que les autres gros intestins ; la rétraction des ventri- cules est bien supérieure à celle des oreillettes, et celle de l'œsophage est bien plus grande que celle du duo- dénum, etc., etc. § II. Propriétés vitales. Elles sont presque en ordre inverse de celles du système précédent. Propriétés de la Vie animale. Sensibilité. La sensibilité animale est peu marquée dans les muscles organiques. On connoît l'observation rap- portée par Harvey sur une carie du sternum qui avoit mis le cœur à découvert : on irritoit, sans que le ma- lade s'en aperçût presque, cet organe qui se conlracioit seulement sous l'irritanl.Enlevez lepéritoinederrière la vessie d'un chien vivant, et irritez la couche mus- culeuse subjacente, l'animal donne peu démarques de douleur. Il est difficile de faire ces expériences sui* les intestins et l'estomac; leur couche musculaire est si mince qu'on ne peut agir sur elle sans agacer en même temps les nerfs subjaceus. Il paroitque les muscles organiques sont beaucoup moins susceptibles du sentiment de lassitude dont les précédensdeviennentlesiége après un grand exercice. Je ne sais cependant si dans ceux, oii se rendent beau-