PRÉCIS ANALYTIQUE ocxxij ARTICLE QUATRIÈME* Développement du Système glancluleujô. ^ 1er. Etat de ce Système chez le fœtus. — Les glandes sont très-prononcées à cet âge. — (Jepenclant les sécrétionsne sont pas si marquées. , Pages Qz^-QZi § II. Etat du Système glanduleux pendent l'accroissement. — Activité subitement accrue à la naissance. — (Cepen- dant ce n'est pas le système gjancluleux qui prédomine flans le p^remier âge. — Remarques sur ses maladies. —• Les glandes muqueuses et lacrymales sont le plus fré- quemment en action chez l'enfant. 631-655 § III. Etat du Système glanduleux après l'accroissement. — Epoque de la puberté. — Sou influence sur les glandes. — Influence des glandes de la digestion à l'âge adulte. 635 6oy g IV, Etat du Système glanduleux chez le ^vieillard, — Du changement dans le lissu des glandes par l'eflet de l'âge. — Plusieurs glandés sécrètent encore beaucoup de fluide chez le vieillard. — Rapport de ce phénomène avec la nutrition. 607-659 SYSTÈME DERMOÏDE. Remarques générales. 640 A R T I C L E P,R Ç M I E R. Formes du Système dermoïde. , 1 g 1er. Surface externe du Système dermoïde, — Plis divers de celte surface. — Leur nature différente. 641-644 § II. Surface interne du Système dehnoïde. — Ses rapports. — Absence du pannicule charnu chez l'homme. — Con- séquences. 644-646 ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système dcrmo'ide. ^ Ter. Tissu propre à cette organisation. 646 "Corion. — Son épaisseur dans les diverses régions. — Sa structure. — Manière de la voir. — Variété de cette