CARTILAGIK-EUX. 12/ Après le tissu osseux, aucun ne résiste autant à la putréfaction, à la macération. Au milieu d'un cada- vre tout putréfié,' on trouve ce tissu presque intact , conservant son apparence, sa texture, souvent même sa blancheur naturelle. Les membres gangrenés nous offrent fréquemment sur le vivant une semblable disposition. J'ai conservé pendant très-long-temps dans l'eau des substances cartilagineuses qui n'y ont nullement été altérées, excepté un peu dans leur couleur, comme je le dirai. Il faudroit peut-être plus d'un an pour les réduire à celte pulpe mollas- se, muqueuse, fluente, où la macération amène la plupart des organes. Le tissu cartilagineux se crispe sous l'action très- concentrée du calorique comme tous les autres tis- sus ; cependant ce phénomène n'est point apparent sur le thyroïde à cause de son épaisseur, sur les car- tilages qui encroûtent les os à cause de leur adhé- rence à ces os. Mais si on coupe l'un par lames minces, si on détache aussi les autres par tranches, et qu'on les plonge dans l'eau bouillante, ils revien- nent tout de suite et avec force sur eux-mêmes. Exposé à la dessiccation, le tissu cartilagineux devient jaunâtre, prend une demi-transparence ana- logue à celle des tendons, des ligamens desséchés; il devient dur, se resserre, diminue de volume, perd son élasticité à mesure qu'il se durcit. L'ébuUition lui donne aussi d'abord une couleur jaunâtre , puis sur les extrémités articulaires elle le fait gercer, fendre en différens endroits , et enlever par plaques qu'elle ramollit, et qu'elle fond enfin presque complètement, à un petit résidu près,