3212 SYSTÈME MUSGULAiRn ARTICLE CINQUIÈME. Développement du Système musculaire de la yie animale, Xje système musculaire présente de grandes diffé- rences, suivant qu'on Texamine avant l'accroissement complet, ou dans les âges qui suivent celui où cet accroissement se termine. ^ 1er. Eiatdu Sjstème musculaire chez le Fœtus. Dans le premier mois du fceius, ce système est, commeles autres , confondu en une masse muqueuse homogène, où l'on ne distingue presque aucune ligne >de démarcation. Aponévroses,muscles, tendons,elc., tout a la même apparence. Peu à peu les limites s'ë- tahlissent, le tissu musculaire se prononce en prenant d'abord une teinte plus foncée, par le sang qui y aborde. Cependant celle teinte est d'abord bien moins marquée que dans l'adulie; elle reste même telle jus- <ju'à la naissance. Si on se sert des os pour terme de comparaison, cela devient frappant. Dans l'adulte, le dedans des os est moins rouge que le tissu mus- culaire; la différence est même tranchante. C'est le contraire dans le fœtus j beaucoup plus de sang pé- nètre la portion déjàossifiée desos,que l'intérieur des muscles. La nature distribue le sang d'une manière inverse à ces deux époques de la vie dans l'un et l'autre système. Je présume que ce phénomène dépend principale- ment de l'espèce d'inertie daus laquelle restent les