34 SYSTÈME Jes os ne sont plus susceptibles d'être dige'rës, ils n'of- frent point de prise aux sucs gastriques , ceux-ci ne sauroient en extraire de matière nutritive,parce qu'ils agissent à peu près sur eux comme l'eau qui dissout la substance gélatineuse et l'extrait de la portion sa- line. Divers animaux qui avalent les os frais pojur s'ert nourrir, mourroient à côte'd'un os calcine' : aussi plus les os contiennent de celte substance , plus ils sont nourrisans ; ceux des jeunes animaux sont sous ce rapport plus propres à faire des bouillons gélatineux, à être digere's tout crus par l'estomac de certaines espèces , etc. Si on expose un os à l'action d'un acide, de manière à n'avoir que son parenchyme car- tilagineux, et qu'on fasse ensuite ramollir ce paren- chyme dans l'eau bouillante , il devient un aliment qu'on peut manger. Outre le phosphate calcaire et la ge'laîine, les os contiennent encore quelques principes salins,comme le sulfate et le carbonate de soude, etc. Mais leur proportion est trop petite pour nous occuper ici. Je renvoie sur ce point aux traités des chimistes, au grand ouvrage du cit. Fourcroj en particulier, § II. Parties communes qui entrent dans torga' nisation du Système osseux. » Les anciens rangeoient les os parmi les parties blanches , parmi les tendons , les cartilages, etc. Ce- pendant il suffît d'en examiner l'intérieur pour voir, par la rougeur qui les distingue , que beaucoup de sang y aborde. Ce sang y pénètre par trois ordres de vaisseaux; les uns appartiennent à la cavité médul- laire des os longs les autres au tissu celluleux, les