OSSEUX. 9 varie point dans sa forme, suivant les aspérite's ou les lignes saillantes extérieures du corps de l'os, qui prend seulement en ces endroits plus d'épaisseur. Ses parois ' sont plus lisses dans le milieu , qu'aux extrémités , d'oii se détachent déjà beaucoup de filets celiuleux très-considérables. Elles est traversée dans plusieurs sujets par des cloisons osseuses, minces et horizon- tales , qui interrompent presque entièrement sa con- tinuité en cet endroit ,et semblent la diviser en deux ou trois parties très-dislinctes. Le canal médullaire sert non-seulement à loger l'organe médullaire, à lé défendre, mais encore à donner plus de résistance à l'os : car on sait que de deux cylindres égaux par la quantité de matière qui les forme, mais dont l'un sera creux, et par consé- quent à plus grand diamètre que l'autre qui sera plein, le premier résistera plus que le second, parce qu'on le ploiera, et on le rompra par là même avec moins de facilité. Des cylindres pleins, égaux en diamètre aux os longs, eussent empêché, par leur pesanteur, les mouvemens des membres; tandis que d'autres cylindres de même pesanteur, mais sans ca- vité, eussent offert trop peu de surface pour les inser- tions musculaires. Réunir peu de pesanteur à une largeur suffisante dans le milieu des os longs, est donc lin grand avantage du canal médullaire. Ce canal disparoît dans les premiers temps de la formation du cal au niveau des fractures, parce que tout l'organe médullaire se pénètre en cet endroit de gelatme, et devient cartilagineux; mais peu à peu cette gélatme, absorbée de nouveau , sans être rem- placée, favorise le développement d'une cavité nou-