DE LA VIE ANIMALE. ^iSj II. 17 alors il jaura inégalité d'action dans les antagonistes, sous le rapport de la contractilite de tissu ; le plus tendu fera pour secontr-acierun effortbien plusgrand que celui qui est déjà raccourci. Pour maintenirrë- qullibre, il faut donc que les forces vilales continuent à influencer les muscles contractés. Aussi toute po- sition extrême des membres, et d'une partie mobile quelconque, ne peut dans l'état ordinaire, être main- tenue que par rinfluence des forces vilales. Que ces forces cessent d'être en action , aussitôt la con- tractilite de tissu du muscle alongé, qui tendoit à s'exercer, mais qui en étoit empêchée, s'exerce en effet, devient efficace, et ram^^ie la partie mobile à sa position moyenne, position oii l'équilibre se rétablit. Voilà pourquoi dans tous les cas oii l'influence céré- brale est nulle sur les muscles, oii ils ne sont point irrités par des stimulaus, les metiibres se trouvent constamment dans une position moyenne à l'exten- sion et à la flexion, à l'abduction et à l'adduction etc.. C'est ce qui arrive dans le sommeil, chez le fœtus, etc* J'ai montré ailleurs" comment la disposition osseuse de chaque articulation est accommodée à ce phéno- mène, comment toute espèce de rapport entre les sur- faces articulaires, autre que celui de cette position moyenne, présente un état forcé où certains ligamens sont nécessairement plus tiraillés que les autres , et oii jamais les surfaces ne sont en contact aussi général que dans cette position. Dans certaines fièvres qui portent sur la vie et la texture musculaires une in- fluence comme délétère, la prostration horizontale et l'extension des membres ne viennent pas d'un sur- croît d'action des extenseurs, mais du peu d'énergie