F i B R E tJ X. trolique de la partie postérieure de la jambe n'est; point proportionnée à la force des jumeaux et du solëaire; aussi ces muscles sont-ils plus que tous les autres exposés à des déplacemens souvent Irès-dou- Ioureu:!i qui forment la crampe, et qu'il faut bien distinguer des douleurs ou de l'engourdissement qui résultent de la compression d'un des nerfs des mem- bres inférieurs, comme du scialique, du plantaire externe, compression produite par une fausse posi- tion , ou par toute autre cause analogue, etc. En dehors, les aponévroses d'enveloppe générale sont contiguës aux tégumens. Un tissu extrêmement; lâche les unit à eUx; en sorte que ceux-ci peuvent facilement glisser dessus dans les pressions exié- rieures. Immobiles entre ces mouvemens et ceux des muscles, elles les isolent entièrement ; en sorte que la peau et les muscles qui lui correspondent, n'ont, sous ce rapport, aucune influence l'un sur l'autre. En dedans ces aponévroses sont en général lâche- ment jointes aux muscles par du tissu cellulaire. D'espace en espace, elles envoient entre les diverses couches musculaires des prolongemens nombreux , qui vont ensuite s'attacher à l'os, et qui, en même temps qu'elles fournissent des points d'attache, assu- rent la solidité de l'enveloppe du membre. Muscles tenseurs» Les aponévroses a enveloppe générale ont presque toutes un ou deux muscles particuliers, qui s'y in- sèrent en tout ou en partie, et qui sont destinés à leur imprimer un degré de tension ou de relâche- ment proportionné à l'état du membre. Cette dispo-