126 SYSTÈME enfoiiccmens s'y trouvent rarement creuses. Au reste j on ne peut guère considérer leurs formes d'une ma- nière j^énerale,parceque, destinés chacun à des usages Irès-dit'férens, ils ont entre eux peu d'analogie de conformation. ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système cartilagineux. A. voir un cartilage dans son intérieur, il est diffi- cile d'y reconnoîlre une texture organique; elle y est très réelle cependant, et se compose d'un tissu pro- pre et de tissus communs. § 1er. Tissu propre au Systèjue cartilagineux. Le tissu cartilagineux propre présente un entrela- cement de fibres tellement serrées, qu'il paroit au premier aspect absolument homogène, et formé d'un amas de gélatine, sans ordre et sa)îs direction parti- culière. Cependant, avec un peu d'attention , on dis- lingue des fibres longitudinales, que d'autres trans- versales et obliques ÇQUPent en sens inverse. Ces libres sont plus apparentes dans les cartilages des extrémités osseuses mobiles, que dans les autres. Elles ont infiniment moins de souplesse que les libres des substances fibro-cartilagineuses : aussi celles-ci plient-elles sans se rompre, tandis que les premièi-es cassent dès qu'on veut les courber un peu forteïuent; l'endroit de la rupture est net, avec peu d'inégalités. Le tissu cartilagineux est remarquable par une loule de caractères qui le distinguent des autres.