DE LA VI K ORGANIQÏJE.. Si de l'influence du cerveau nous passons à cell^î des nerfs, nous trouvons de nouvelles preuves de l'absence de conlracliliié animale des muscles orga- niques. La plupart de ces muscles reçoivent, comme nous avons vu , deux espèces de nerfs , les uns cére- hraux , les autres des ganglions. Le cœur, l'estomac, Iç rectum et la vessie, sont manifestement péne'tre's par la première espèce de nerfs : or en coupant, en irritant d'une manière quel- conque les filets cardiaques de la paire vague, le cœur n'en éprouve aucune altération; il n'est ni ralenti , ni précipité dans son mouvement. La section des deux nerfs vagues est mortelle ,il est vrai, mais seulement au bout de quelques jours jet je doute que ce soit par le cœur que commence la mort dans cette circons- tance. Les principaux phénomènes, suite de cette section, annoncent un très-grand.embarras dans le poumon , une grande difficulté de respiration j la cir- culation paroît n'être troublée que consécutivement.! Les mêmes nerfs se distribuant à l'estomac, la même expérience sert à constater l'influence céré- brale sur ce viscère. Or la section de celui d'un côté est ordinairement nulle sur lui ; celle de tous les deux y détermine bientôt un trouble remarquable,^ Mais ce trouble est tout différent de celui qui suit la section du nerf d'un muscle de la vie animale, lequel devient subitement immobile, tandis qu'au contraire l'estomac ne communiquant plus avec le cerveau par les nerfs vagues , semble acquérir mo- mentauément un surcroît de force : il se contracte, et de là les vomissemens spasmodiques qui s'observent presque toujours pendant les deux ou trois jours.ok \