DE liA VIE ANIMAI-E. Z^t- quables , comme au grand fessier, au deltoïde , etc., lautôt plus également juxta-posée, comme dans la plupart des muscles larges, toujours réunie à plu- sieurs autres fibres de même nature qu'elle , facile par celte réunion à être distinguée à Toeil nu , mais se dérobant même aux recherches n^icroscopiques Jorsqu'on veut l'examiner d'une manièt-e isolée, tant est grande sa ténuité. Malgré cette ténuité extrême on a fait dans le siècle passé une infinité de recher- ches pour déterminer avec précision le -volume de cette fibre. On peut lire sur ce point le résultat des travaux de Leuwenoek , Muysk , etc. Je n'exposerai point ici ce résultat, parce que la science ne peut en lirer aucun parti, et qu'on ne sauroit compter sur son exactitude : que nous importe d'ailleurs le vo- lume précis de la fibre musculaire ? sa connoissance n'ajouteroit rien aux notions physiologiques sur le mouvement des muscles. Toute fibre musculaire parcourt son trajet, sans se bifurquer ni se diviser en aucune manière, quoi- que plus^^eurs l'aient prétendu ; elle se trouve seule- ment juxta-posée à celles qui l'avoisinent, et non en- trelacée , comme il arrive souvent dans le système fibreux : disposition qui étoit nécessaire aux mouve- mens isolés qu'elle exécute ; car la contraction gé- nérale d'un muscle est l'assemblage d'une foule de contractions partielles, toutes distinctes et indépen- dantes les unes des autres. La longueur des fibres charnues varie singulière- ment. Si on examine en général la masse qu'elles forment par leur ensemble, on voit que cette masse a laalôt beaucoup plus d'étendue que la portion len-