7^ s Y s !■ è M E séparent j ces espaces sont plus grands au niveau des angles qu'au niveau des bords, et en général dans les points les plus éloignés des centres osseux pri- mitifs. Les os à plusieurs points d'ossificalion sont formés de pièces isolées, plus ou moins distantes les unes des autres. Ceux à un seul point n'en ont qu'une. Après la naissance ces os s'étendent de plus en plusj leur épaisseur et leur dureté augmententj ils se divisent en deux lames compactes, dont le tissu celluleux remplit le milieu ; peu à peu ils se touchent par leurs bords, et alors les sutures se forment au crâne ; car il y a cette différence entre leur ossification et celle des os longs, qu'elle se fait toujours du centre à la circonférence, et que de nouveaux points osseux ne se développent pas dans celle-ci pour venir à la rencontre des premiers. Quand cela arrive, alors la réunion ne se fait point comme aux os longs, mais des sutures se forment; et c'est ce qui constiLue les os wormiens, qui sont d'autant plus larges, que le point osseux s'est plus tôt développé, parce qu'il a eu le temps des'éteudre davantage, avant de rencontrer l'ossification générale de l'os. Lorsqu'un osplat se développe par plusieurs points, et que sur sa surface existe une surface articulaire , elle est ordinairement le centre oii tous les points \iennent se réunir à l'époque oii l'ossification se ler- minej on le voit dans la cavité cotyloide, dans le condyle de l'occipital, etc. Souvent il est dans les os plats dèux périodes bien marquées pour leur ossification : c'est dans ceux qui, comme le sacrum, le sternum, se développent par un grand nombre de poiiils, Ces points commencent