l84 SYSTEME seulement de dessus la partie moyenne , mais de - dessus toute la surface de l'os, je ne sais si quel- qu'un a pu la tenter; elle m'a paru impossible ; elle seroit praticable, que bientôt l'animal mourroit à cause de l'étendue du délabrement, et qu'ainsi on n'auroit aucun résultat. Les rapports du périoste avec les organes voisins \arient singulièrement.Dans le plusgrand nombre des os , ce sont des muscles qui glissent sur lui; le tissu cellulairerunità eux plus oumoins lâchement,suivant que les mouvemens sont plus ou moins considérables. A la suite des inflammations, il perd cette laxilé, et souvent tout mouvement cesse. Organisation du Périoste, La direction des fibres du périoste est à peu près analogue à celle des os, sur les os longs spécialement, ainsi que sur les os courts ; mais il n'a point la struc- ture rajonnée des os plats qu'il recouvre. Ces fibres superposées les unes aux autres, ont des longueurs différentes: lessuperficieilessont plus étendues; celles qui correspondent immédiatement à l'os ne parcou- rent qu'un petit espace.Toules en général deviennent très-apparentes dans certaines maladies des os. Je me rappelle, entr'autres exemples de ce développement accidentel des fibres, l'observation d'un homme af- fecté d'éléphantiasis, et en même temps d'uu gonfle- ment dans le tissu compacte du tibia, qui avoit pris une épaisseur remarquable. Le périoste de cet os étoit très-épais, si peu adhérent à l'os, que le plus léger effort suffit pour l'enlever dans toute son étendue , et à fibres tellement prononcées, qu'on l'auroit priç^