FIBREUX. iSy pour rompre à l'endroit de leurs ailaches , celles du périoste qui s'enlève , par ce mécanisme , de dessus tous les os bouillis un peu longuement ; pour faire détacher les ligamens interosscux , la membrane ob- turatrice , etc., lorsqu'on les plonge dans l'eau bouil- lante, avec les os auxquels ils adhèrent; pour serrer si fortement les surfaces articulaires les unes contre les autres, qu'on ne peut plus les remuer, lorsqu'on les a exposées, entourées de leurs ligamens, à l'action concentrée du calorique. Peu à peu le tissu fibreux se ramollit dans l'eau bouillante, devient jaunâtre, demi-lransparent, et enfin se fond en partie. En mettant bouillir ensemble toutes les parties du système fibreux, j'ai observe que les tendons se ramollissent d'abord, puis les aponévroses, puis les membranes, capsules et gaines fibreuses, et enfin les ligamens, qui sont, comme dans la macération, ceux qui cèdent les derniers. Plu- sieurs ont déjà fait cette remarque, à laquelle j'ajoute que tous les ligamens ne résistent pas également. Ceux placés entres les lames des vertèbres sont les plus tenaces; ils ne prennent point cette couleur jau- nâtre, cette demi«transparence , communes à tout le système fibreux bouillil; ils restent blancs, coriaces ; ils paroissent contenir beaucoup moins de gélatine , et être entièrement différens par leur nature. Exposé à l'action de l'air, le système fibreux perd sa blanclieur par l'évaporation des fluides qu'il con- tient; il se racornit, jaunit, devient en partie trans- parent , se rompt avec facilité. Quelques jours après avoir été séché, si on le replonge dans l'eau, il re- prend sa blancheur, sa mollesse est presque son ap-