DE LA VIE ANIMALE, 24:^ donc se représenter le lissu cellulaire des muscles comme formant une série d'enveloppes successive- mentdécroissatites.Ges enveloppes favorisent le mou- vement des fibres qu'elles isolent, soit par la sérosité des cellules, soit par la graisse qui s'y trouve, double fluide qui, en lubrifiant, rend plus facile leur glisse- ment mutuel. Souvent, entre ces fibres, le tissu cellu- laire paroît former des espèces de traverses,qui les coupent à angle droit. On voit surtout cette disposi- tion dans l'extenseur propre du gros orteil, dans l'ex- tenseur commun, dont les faisceaux charnus sont larges et minces lorsqu'on les distend. Dans la plupart des muscles épais, rien de semblable ne s'observe. La quantité de tissu cellulaire intermusculaire est singulièrement variable. En général dans tous les muscles larges, dans les grands muscles longs, il est très-abondant. Il est moindre proportionnellement entre les fibres de ceux des gouttières vertébrales... Derrière le cou, les splénius, les complexus , etc. ^ en ont moins que beaucoup d'autres, surtout dans les espaces qui les séparent. Quelquefois des prolongemens cellulaires assezs considérables se trouvent au milieu des muscles, et semblent les partager en deux; tel est celui qui sé- pare la portion clavicùlaire du grand pectoral ; cela a même embarrassé quelquefois les analomistes sur la division de ces organes. En général le tissu cellulaire fixe les mùscles dans leur position : l'art de la dissection le prouve. Les fusées de pus qui souvent font l'office du scalpel , rendent aussi très-sensible cet usage, lequel n'exclut pQial la mobilité en tous sens à laquelle se prê,te la.