OSSEUX. 29 le poids, ce qui favorise singulièrement la locomo- tion, vu que ce poids , placé à l'extrémité du levier, eût été très-pénible à soulever. 2°. Dans les os plats, le tissu compacte forme deux lames extérieures, dont l'épaisseur est moyenne entre celle du milieu des os longs, et celle de l'extrémité de ces mêmes os, ou celle des os courts. Entre ces deux lames se trouve le tissu celluleux, semblable en général à celui de l'extrémité des os longs, un peu plus laminé cependant, plus épais ordinairement à la circonférence, souvent presqucnul dans le milieu de l'os, oii les deux lames compactes juxta-posées lais- sent alors voir une lumière qu'on place par derrière. En général, par tout oii les os larges sont ainsi minces, par le défaut de tissu celluleux, des muscles très forls se rencontrent,et suppléent par leurs couches épaisses à la solidité de Tos. On en voit des exemples dans les fosses iliaque, sous-scapulaire, occipitale infé- rieure, etc. 3°. Dans les os courts, le tissu celluleux prédo- mine toujours ; l'os en est presque tout formé, une légère couche de tissu compacte forme seulement son enveloppe , et sous ce rapport, l'organisation de ces os est la même que celle des os longs k leurs extrémi- tés : aussi la résistance de l!os dépend-elle de la tota- lité de sa masse, et aucun point ne fait-ilunplus grand effort pour s'opposer aux fractures. On voit, d'après tout ce qui a été dit jusqu'ici, le mode successif de solidité des divers os. Dans le milieu des os longs ce n'est presque qu'au tissu compacte ; dans les os plats c'est autant à ce tissu qu'au celluleux ; dans les extré- mités des os longs et dans les os courts, ce n'est