7^ 'SYSTÈME quelques points y parolssent encore muqueux , l'ex- halation de la substance calcaire commence, et par là même l'état osseux se manifeste; voici comment : l'os devient alors plus dense, puis d'une couleur plus fonce'e, enfin d'un jaune très sensible dans son milieu , c'est-à-dire là où doit commencer l'ossifica- lion.; peu à peu un point rougeâtre s'y développe ; ce sont les vaisseaux qui commencent à recevoir la por- tion rouge du sang , et non à s'y développer, comme le prétendent certains anaiomistes, à y être creusés, suivant leur expression, par la force d'impulsion du cœur. Ils préexistent toujours ; les sucs blancs les pé- nétroienl seuls auparavant; alors les globules rouges y sontaussi admis.Enmême temps les parties voisines s'encroûtent de substance calcaire. Cette période est donc remarquable par deux cboses,savoir, par l'abord du sang dans les os cartilagineux, et par l'exhalation du phosphate de chaux. En général ces deux phéno» mènes sont toujours inséparables; dès qu'il y a rou- geur dans une partie des cartilages, il y a aussi des points osseux : cela s'observe non-seulement dans l'ossification ordinaire, mais encore dans celles qui ne sont pas dans les lois communes, telles que les ossifications des cartilages du larynx, des côtes, etc. Lorsqu'on examine les progrès de l'exhalation de la substance terreuse, on voit toujours dans les os, soit longs, soit plats, soit courts, une couche vasculaire très-rouge, intermédiaire au cartilage et à la portion des os ossifiée. Cette couche semble servir de pré- curseur à l'état osseux. Pourquoi les vaisseaux des 05 qui jusque-là n'admettoicnt que des sucs blancs, re- çoivent-ils alors des globules rouges? Ce n'est pas ,