I» FIBREUX* l85 pour une portion de l'aponévrose plantaire ou pal- maire, lorsqu'il en fut séparé. Lepérioste emprunte ses vaisseaux deceux des en- virons. Leurs branches innombrables s'y ramifient à l'infini,y forment un réseau que les injections rendent extrêmement sensible, sur-tout chez les enfans , s'y perdent ensuite, ou pénètrent dans le tissu compacte de l'os, ou bien reviennent dans les parties voisines former diverses anastomoses. Cette membrane reçoit, comme nous l'avons dit, •l'insertion de presque tout le système fibreux , des tendons , des ligamens et des aponévroses spéciale- ment. Cette insertion paroît étrangère à l'os dans l'enfant ; en détachant à cet âge le périoste, tout s'en- lève en même temps; mais l'ossification envahissant bientôt les lames les plus internes, tous les organes fibreux paroissent identifiés à l'os dans l'adulte. J'ob- serve que cette disposition coïncide avec la force jn'o- ^igieusede traction que les muscles, devenus plus prononcés, exercent souvent à cet âge , et qui, uni- quement répartie sur lepérioste, comme elle l'au- roit été sans son ossification, n'auroit pu y trouver une résistance suffisante, au lieu que s'opérant aussi sur l'os, elle le meut sans danger pour son enveloppe. L'organisation générale, les propriétés, la vie du pé- rioste , sont les mêmes que celles du système fibreux : je ne m'en occuperai pas. Développement du Périoste. Dans le fœtus, cette membrane est molle, spon- gieuse, pénétrée de beaucoup de fluide gélatineux; çUe se fond dans l'eau avec facilité; ses fibres sont