14 SYSTÈME Ces ëminences sont en géne'ral beaucoup moins prononcées chez |a femme que chez l'homme , chez l'enfant que chez l'adulte, chez les animaux foihles que chez les carnivores qui vivent en attaquant et en de'truisant leur proie. Toujours la saillie des ëmi- nences d'insertion est un indice de la force, de la vigueur des mouvemens. Elles se développent d'au- tant plus, que les muscles sont plus prononcés. Exa- minez comparativement le squelette d'une homme fort, sanguin, dont le système musculaire se dessi- noit avec énergie à travers les tégumens, et celui d'un homme foihle, phlegmatique , dont les formes arron- dies comme chez les femmes, ne se prononçoient point au dehors : vous verrez la différence. La forme de ceséminences d'insertion varie prodi- gieusement : tantôtles muscles s'insèrent par une foule de fibres aponévrotiques isolées; elles sont petites alors, très-mullipliées, et ne forment presque que des aspérités imprimées sur une surface plus ou moins large : tantôt c'est par un seul tendon que le muscle tire son origine ; alors assez ordinairement l'apophyse est très-saillante, et occupe peu de place. Quelquefois une aponévrose large donne naissance aux fibres charnues : c'est alors une ligne osseuse , plus ou moins saillante ,qui donne insertion. En général les éminences sont proportionnées aux muscles qui s'y fixent : par exemple, dans trois mus- cles égaux à peu près en masse, et dont l'un s'attache par des fibres isolées,l'autre par un tendon, l'autre par une aponévrose, on remarque cme la somme des aspé- rités d'insertion du premier, l'apophyse isolée du se- cond , la ligne saillante du troisième, sont à peu près