l66 I SYSTÈME la plupart de ces organestels que les ligamens, les capsules iibreuses, les tendons,etc., eiani très-sujets à être distendus, tiraillés, tordus dans les violens mouvemens des membres , il étoit ne'cessaire qu'ils avertissent l'ame de ce genre d'irritation, dont l'excès auroit pu sans cela devenir funeste aux articulations ou aux membres. Voilà comment la nature accom- xnode la sensibilité animale de chaque organe aux excitations diverses qu'il peut éprouver, à celles sur- tout qui deviendroient dangereuses si l'ame n'en étoit prévenue; car cette force vitale est l'agent es- sentiel par lequel l'animal veille à sa conservation. C'est à ce mode de sensibilité du système fibreux iju'il faut principalement attribuer, 1°. les douleurs vives qui accompagnent la production des luxations; 2°. celles plus cruelles qu'on fait ép^'ouver aux ma- lades dans les extensions propres à les réduire , sur- tout lorsque , comme dans les anciens déplacemens , on est obligé d'employer des forces considérables, 3". les intolérables souffrances du supplice qui consis- toit à tirer un malheureux à quatre chevaux; le sentiment pénible que font naître toutes l'es entorses, que déterminent une distension forcée de la colonne épinière et par conséquent de ses ligqmens , un mou- vement trop brusc[ue pour détourner la tête , etc. ; 5°. la douleur aiguë qu'éprouvent immédiatement avant l'accident ceux qui se rompent un tendon, douleur que la rupture elle-même fait en partie cesser; 6°. celle moins sensible que nous ressentons lorsqu'un tendon quelconque, celui d'Achille , par exemple, se trouve, par une mauvaise position, un peu fortement tiraillé ; •j'^, le surcroît considérable