3*14* SYSTEME MUSCULAIRE, 4**. Il est encore d'aulresmodt s de contraction moins sensibles que ceux-ci, mais qui présentent cependant des différences. En général, à chaque espèce de mou- vementdumuscle esi adaptée une manière particulière de se contracter; pour peu qu'on ait fait d'expériences sur les animaux vivans, on se convaincra facilement combien les auteurs les plus judicieux se sont mépris sur ce point. Souvent deux modes de contraction sont combi- nés : par exemple, quand on coupe un muscle en tra- vers sur le vivant,ily a d'abord une contraction lenie de totalité, produite par la contraciililé de tissu ,. en- suite des oscillations partielles dans toutes les fibres divisées; or ces oscillations sont étrangères à la ré- traction qui a lieu sans elles, souvent sur le vivant et toujours sur le cadavre. De même les oscillations peuvent se combiner avec la contraction subite née de l'influence nerveuse par l'acte de la volonté, comme dans les derniers momens de l'existence, ou bien ne point lui être associées,comme cela arrive presque tou- jours quand l'animal jouit de toute sa vie. On peut se convaincre de ce dernier fait sans le secours des ex- périences, en plaçant la main sur le muscle masseler ou sur le biceps d'une personne maigre, pendant qu'ils se contractent ; on n'y sent à travers la peau aucun mouvement analogue à ces oscillations. § V. Mowemens imprimés par le muscle. Tout mouvement musculaire est ou simple, oi* combiné. Parlons d'abord du premier; il nous fera comprendre le second.