/ 35E tA VIE ORGANIQUE. 4^9 lement de ceux de la digestion, de la respiration, etc. La fin de raccroissement en hauteur, que nous con- sidérons d'une manière générale pour tout le corps, n'est que la fin de l'accroissement des muscles, des os et de leurs dépendances, et non de celui des viscères intérieurs, qui s'épaississent et s'alongent encore. Il est facile de s'en convaincre, en compai antles mus-- des organiques d'un jeune homme de dix-huit ans, à ceux d'un homme de Irenie ou quarante. Les muscles organiques ne paroissent point sujets à ces irrégularités d'accroissement que lesautres mus- cles et les os nous présentent fréquemment. On sait que souvent la taille reste siationnaire pendant plu- sieurs années, et que toutà coup elle prend des dimen- sions très-'marquées en un court espace : ce phéno- mène est remarquable, surtout à la suite des longues maladies. Or, malgré ces inégalités, le cœur et tous les autres muscles analogues croissent d'une ma- nière uniforme :1a régularité des fonctions intérieures auxquelles ces muscles concourent spécialement, ne s*accomraoderoit point avec ces aberrations qui ne sauroient troubler les fonctions des organes locomo- teurs. D'ailleurs, si elles avoient lieu, la circulation, la digestion, l'excrétion des urines, etc., devroient présenter des aberrations correspondantes : or, c'est ce qu'on n'observe pas. Le cœur et les muscles gas- triques, etc., grossissent toujours dans l'enfant dont la taille reste stalionnaire; ils ne grandissent point brusquement dans celui qtii croît tout à coup : voilà pourquoi la poitrine et le ventre deviennent grps dans le premier cas, et restent rétrécis dans le second, à proportion des membres.