MÉDULLAIRE. Il l a l'apparence du lissu cellulaire; cependant ses pro- prie'lës, et par là même sa nature, sont très-diffe'- rentes de celles de ce tissu : elle ne peut se rapporter à aucune des trois classes des membranes se'reuses, fibreuses ou muqueuses. Quelques-uns ont prétendu qu'elle eioit une expansion du périoste, qui s'insinue par les trous nombreux dont Tos est perce , et pe'nètre dans la cavité médullaire; mais le moindre parallèle établi entre ces membranes suffit pour faire voir qu'es- sentiellement différentes par leurs fonctions, leurs forces vitales, etc., elles ne peuvent avoir la même tex- ture. Un vaisseau principal pénètre la membrane médullaire ; c'est l'artère qui entre par le trou unique, mais très-marqué, qui se voit sur le corps des os longs : les deux branches de cette artère, et celles de la veine correspondante, se ramifient en sens opposé sur le cylindre médullaire, et par l'innombrable quan- tité de leurs rameaux, lui donnent une couleur rou- geâtre très-marquée, et qui disparoît avec l'âge. Les extrémités empruntent leurs vaisseaux de ceux du tissu celluleux voisin. On ne peut y suivre aucun nerf. Telle est quelquefois l'abondance des fluides qui pé- nètrent cette membrane , et son extrême ténuité , qu'on diroit vraiment qu'elle n'existe pas. Pour vous convaincre de son existence, exposez le cylindre qu'elle forme à l'action très-intense du calorique; elle se resserre, se racornit aussitôt comme tous les so- lides, et devient ainsi plus apparente. § III. Propriétés. Les propriétés de tissu sont très-caraclériséos dans l'organe médullaire, i". Le spina-ventosa où cet or- V