DE lA VIE ANIMALE. 233 rapproche d'autant plus Tune de l'autre ses deux ai- laches, que ses fibres sont plus longues. Toutes les fibres des muscles volontaires sont droites, celles des sphincters exceple'es. Elles se trou- 'vent ou parallèles, comme dans les rhomboïdes, ou obliquement situe'es les unes par rapport aux autres, comme dans le grand pectoral. Quelquefois dans le même muscle plusieurs plans se croisent suivant des directions diffe'rentes, comme le masseter en offre un exemple; mais cet entrecroisement est tout différent àe celui des muscles involontaires oîi ily a de plus entrelacement de fibres , tandis qu'ici on ne voit que des faisceauxà direction différente, juxta-pose's les uns aux autres. Je ne parlerai point ici de la figure cylindrique selon les uns, globuleuse selon les autres, de la fibre char- nue; l'inspection ne nous apprend rien sur ce point : comment donc a-t-on pu en faire un objet de recher- ches, et e'mettre une opinion quine peut avoir aucune base réelle ? Disons-en autant de la nature intime de cette fibre, sur laquelle on a tant écrit. Elle nous est inconnue, et tout ce qu'on a dit sur sa continuité avec les extrémités vasculaires et nerveuses, sur la cavité dont on l'a prétendue creusée, sur la moelle qui, selon quelques-uns, la remplit, etc., n'est qu'un assem- blage d'idées vagues, que rien de positif ne confirme, et auquel un esprit méthodique ne sauroit s'arrêter. Commençons k étudier la nature là oii elle com- mence à tomber sous nos sens. Je compare les re- cherches anatomiques sur la structure intime des organes, aux recherches physiologiques sur les causes premières des fonciious. Dans les unes et les autres,