DES MATIERES. XXi'lJ cette quantité. — Expériences. — Variétés morbifiqiies. — Nature de ces fluides. PagesboQ-5iz ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système séreux. Les membranes séreuses n'ont qu'un feuillet. — Sa cou- leur.— Son épaisseur. 5i2-jio § 1er. Nature ce/luleuse du tissu séreux. — Preuves de celle nature celluleuse. — Expériences par la macéra- . liou , l'ébullitiou , la dessiccalion , la coclion , U putré- faction.—Différences entre les tissus cellulaire el séreux. 5i3-5i8 § IT. Parties communes à l'organisation du Système se'reujc. —Exhalons. — Preuvesdiversesde l'exhalation séreuse. 5i8-5i9 Absorbons. — Preuves de l'absorption séreuse. — Expé- riences. — Mode d'origine des absorbans. 51 g-Sa i Vaisseaux sanguins. — Les membranes séreuses en ont peu.—Ceux qui leur sont subjacens ne leur appartiennent pas.—Preuves. 621 Saz § I IL Variétés d'organisation du Système séreux.—Exem- ples divers de ces variélés, — Conséquences pourles ma- ladies. — Remarques sur le péricarde. — Caractères communs. 5a2 52$ ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système séreux. .§ I^f. Propriétés de tissu. Extensibilité. — Elle est moins marquée qu'il ne !e semble d'abord.—Pourquoi.—Usage des replis des membranes séreuses. — De leurdéplace- iiieul. — Douleur de ces déplacemens dans l'inflamma-" lion. BaB-Ba-j Contractilité. — Moindre qu'elle ne le paroît. — Cependant elle est réelle. 527-528 § II. Propriétés Vitales. —Elles jouissent de peu de sen- sibilité animale. — Pourquoi. — Expériences. — Les propriéiésorganiquessonttrès-sensibles.—Conséquences. 528-530 Sympathies. — Exemples divers. —-Remarque sur les exba-