DE LÀ VIE ANIMALE. 299 ceux-ci par un stimulus direct appliqué sur l'organe, tandis que la contractilité animale n'entre jamais en exercice que par le stimulant ce'rébral, qui lui-même exige une cause, soit sympathique, soit directe, pour agir sur les muscles. Après la contractilité animale, c'est la sensibilité de même nature qui est le plus souvent mise en jeu sympaihiquementdans le systèmemusculaireanimal. Les lassitudes, les douleurs vagues, le sentiment de pesanteur, les tiraillemens qu'on éprouve dans les membres au début d'une foule de maladies, sont des phénomènes purement sympathiques, ou cette pro- priété entre en action dans les muscles. Aux périodes avancées de plusieurs autres affections, ces troubles sympathiques sont aussi très - remarquables , mais moins en général qu'au début. Les propriétés organiques sont en général rarement en action sympathiquement dans l'espèce de muscles qui nous occupe. Au reste, si elles le sont, nous ne pouvonsguèreen juger,'parce qu'aucunsigne ne nous l'indique. La sueur dans la peau, les fluides sécrétés dans les glandes, les fluides exhalés sur beaucoup de surfaces, sont des résultats généraux qui nous indi- quent les troubles sy mpalhiques de la.sensibilité orga- nique, et de la contractilité insensible de même es- pèce. Dans les muscles, nous n'avons point le même moyen de connoître ces altérations. Caractères des Propriétés 'vitales. D'après ce que nous avonsdit jusqu'ici sur les pro- priétés et sur les sympathies musculaires, ou conçoit faciiement que l'acliviié vitale doit être en général