œXXC^ PRÉCIS A A L Y T I Ç U E système: ÉPIDERMOÏDE. Considéralions générales. —Division. Page'j^j ARTICLE PREMIER. De Vépiderme extérieur» § T". Formes, rapports avec'le derme, etc. — Rides. — Pores. — Adhérence à la peau. — Moyens de défruire cette adhérence. — Di.sposition. 758-762 § IT. Organisation, composition, etc. — Epaisseur uni- forme dansla plupart desparties. — Remarquable éoais- seur au pied et à la main. — Conséquences de cette épais- seur. — Expériences sur la couleur des nègres. — Tissu épidermoide. — Sa nature particulière. — Action de l'air, de l'eau , du calorique, desacides,des alcalis,etc., sur le tissu épidermoide. 762-770 S III. Propriétés. —Extensibilité. — Les propriétés ani- males sont étrangères à l'épiderme. —Il paroît dépourvu ausside propriélésorgauiques. —Destruction continuelle de l'épiderme. — Sa reproduction quand il est enlevé. 770-776 § IV. De'veloppement.—Efatdel'épiderraechez le fœtus , chez l'adulte et chez le vieillard. 77^-777 Article deuxième. Épidémie intérieur. Remarques générales sur cet épiderme. 777"77^ § 1er, Épidémie de L'origine des surfaces muqueuses. — II est très-disiinci.— Preuves de sou existence. — Sa re- prodiictinu. — Sa nature. 770-779 § II. Epiderme des surfaces profondes.— Incertitude sur son existence. —Expériences. —Membranes vejetées au dehors, — ïl paroît que ce n'est pas l'épiderme. 779-782 article troisième. Des Ongles. ^ 1er. Forme^ étendue, rapports , etc. —De l'habitude de