DE LA VIE ANIMALE. 287 internes sur le cerveau, qu'on doit attribuer les mou- vemensdu fœtus, niouvemens que la volonté ne dirige point; car la volonté n'est qu'un résultat des phéno- mènes intellectuels : or ces phénomènes sont encore nuis à cette époque de la vie. Les fonctions intérieures très-actives alors, supposent une grande action dans le foie, le cœur, la rate, etc. : or ces organes in- fluencent par là eflicacernent le cerveau, et celui-ci met à son tour les muscles en mouvement j en sorte que la contractilité animale n'est aucunement volon- taire chez le fœtus ; elle ne commence à devenir tellie que lorsque les sensations ont mis en jeu les phéno- mènes de l'intelligence; jusque-là, il faut les com- parer à tous ceux dont nous venons de parler plus haut. D'après tout ce que je viens de dire, on concevra sans peine, je l'espère, comnient la contractilité ani- male peut être ou n'être pas soumise à l'influence de la volonté.Dans l'un et l'autre cas, la série des phé- nomènes qu'elle nécessite est toujours la même; il y a toujours excitation parle cerveau, transmission- par les nerfs, exécution par les muscles, ou inactivité successive de ces trois organes. La différence n'est que dans la cause qui produit l'excitation cérébrale : or celte cause peut être, 1°. la volonté, 2°. une irri- tation immédiatement appliquée, 3°. une irritation sympathique. Il est essentiel de se former des idées précises et rigoureuses sur cette force vitale qui joue un si grand rôle dans l'économie vivante.