^8 SYSTEM E guës,a pour moyen d'union une substance dont la nature est moyenne à celle des ligamens et à celle des cartilages. ARTICLE CINQUIÈME. jQéveloppement du Système osseux. Tl n'est point de système dont les anatomistes aient suivi d'une manière plus rigoureuse qu'ils l'ont fait dans celui-ci, les e'tats divers, aux divers âges de la vie.Laremarquable différence d'un os considère dans les premiers mois oii la gélatine seule le compose presque, d'avec un os examiné chez l'adulte oîi la substance calcaire est prédominante, a spécialement fixé leur attention sur ce point. Examinons les phé- nomènes de l'ossification dans tous les âgesj ces phénomènes peuvent se considérer pendant et après raccroissement. En général, tant qu'il dure, il y a quelques portions non ossifiées dans le système osseux, comme le col du fémur, par exemple : l'os- sification n'est bien complète , les os ne sont bien développés que vers l'âge de seize à dix- huit ans, quelquefois même plus tard. État du Système osseux pendant Vaccrois- sement. On dislingue communément trois états dans le développement des os; savoir, l'état muqueux, l'état cartilagineux et l'état osseux. Jùtat muqueux» L'état muqueux peut se concevoir à deux époques;