DE LA- Vit: ANIMALE,' sur le vivant, et qui s'oppose si efficacement à leur rupture. Geîte condensation du tissu musculaire , qui est prompte , subite , augmente un peu jusqu'à l'instant de l'ébullition oii elle est à son plus haut degré; elle s'y tient pendant un certain temps. 3". Peu à peu elle diminue, les fibres se ramollissent, de- viennent plus faciles à se déchirer que dans leur e'tat ordinaire. Ce ramollissement, à l'opposé de l'endur- cissement qui précède, se produit lentement et par gradation. Quand il est à un certain degré, la cociion est suffisante pour nos tables. Remarquez qu'alors le muscle n'est point revenu à l'état oîi il se trouvoit avant son endurcissement; entre autres phénomènes qui l'en distinguent, en voici un essentiel : il a perdu la faculté dese cnsper,deseracornir,soiidaDsles acides irès-concentrés, soit dans l'alcool, soit surtout sous l'action vive du calorique auquel on l'expose de nou- veau. Il se pourrit en général plus difficilement. Sa pu- tréfaction ne donne pointla même odeur. On sait com- bien sa saveur diffère.Les principes qu'il a perdus sont sans doute une des grandes causes de ces différences. Quand le muscle est exposé à un feu nu, comme dans le rôtissage, l'albumine s'y condense, la géla- tine se fond, la fibrine pénétrée de sucs s'attendrit, la subsianceextractive s'écoule en partie avec la gélatine etavecdes sels tenus en dissolution: c'est ceqiii forme le jus qui est, comme on sait, très-différent de la graisse fondue. L'extérieur de la viande reste plus dense que l'intérieur; il est coloré par la substance extractive. L'intérieur perd en partiesacoulcurnalurelle; sa con- sistance, son goût, sa composition même changent entièrement. Les fibres ont, comme dans l'ébullition, II. 16