OSSEUX. lO^ lorsque l'appareil n'a pas été exactement malnlenu , il reste entre les deux fragmens un tissu libro-carti- lagineux pour moyen d'union : or , ce tissu, c'est le développement non-seulement de la portion cartila- gineuse de l'os, mais encore de la portion du tendon des extenseurs, qui fait partie de l'organisation de cet os. La vie des sésamoïdes participe presque autant à celle du système fibreux qu'à celle du système osseux. A mesure qu'on avance en âge, ces petits os crois- sent et deviennent plus caractérise's dans l'économie animale; souvent il s'en développe très-tard , à l'âge de vingt, trente et même quarante ans. Chez cer- tains vieillards, ils ont au pied un volume très-mar- qué. J'ai vu sur deux cadavres de personnes attaquées, de la goutte , qu'ils s'étoient développés au point de gêner probablement la progression. Y auroit-il quel- que rapport entre eux et cette cruelle affection? Je^ n'ai là-dessus que ces deux faits. Les sésamoïdes éloignent leurs tendons du centre du mouvement, facilitent leur glissement sur les os, garantissent leurs articulations, concourent même à leurs mouveraens. Tous ceux développés dans les li- gamens antérieurs des articulations métacarpe et mé- iatarso-phalangiennes,des phalangienneselles-mêmes, concourent aussi au mouvemeut de ces articulations. Une portion de la synoviale se déploie sur leur face qui y correspond , et qui reste légèrement cartilagi- neuse. La formation des sésamoïdes n'est point un effet mécanique de la pression des tendons ou des liga- mens contre les os, comme on l'a prétendu, mais.