FIBRO-CARTILAGINEUX. 2I7 § II. Parties communes à VOrganisation du Sys- tème Jibro-cartilagineux» Les organes communs des fibro - cartilages sont assez peu prononce's; le tissu cellulaire y est en petite proportion, et s'y trouve tellement serré, qu'à peine peut-on le distinguer : la mace'ration le rend cepen- dant apparent. Peu de sang pe'nètre leur système vasculaire dans l'e'tat ordinaire : je m'en suis assuré en disséquant un animal tué exprès par l'asphyxie, maladie oii le sang s'accumulant dans les capillaires intermédiaires aux artères et aux veines, vers la tête surtout, rend ces ca- pillaires extrêmement apparensj maisdausl'inflamma" lion, qui du reste est rare dans les fibro cartilages, ils sont extrêmement injectés. On n'y suit point denerfs. ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système fihro-cartilagineux. § 1er. Propriétés physiques* L'ÉLASTICITÉ appartient essentiellement à ce sys- tème. Cette propriété est très-manifeste, 1°. dans les fibro-canilagesdesoreilles, lorsqu'on lesploiesureux- mêmes; 2". dans ceui du nez, lorsqu'on les tord en divers sens; S'', dans ceux de la trachée-artère, lors- qu'on vient à les comprimer, ou qu'après les avoir ^oupés longiiudinalement , on écarte les bords de la division, comme on le pratique dans la trachéotomie, dont le but est l'extraction d'un corps étranger. Elle remplit un usage important dans l'espèce de vibra-