z6 SYSTÈME sorbans morlîfiés n'ont pu lui enlever le phosphafe calcaire. D'ailleurs, rien de plus commun que de voir l'exfoliation ne point se faire par lames , et l'os présenter à sa suite une surface ine'gale, effet de l'inégalité d'épaisseur des portions exfoliées. Enfin ï'exfolialion ^e fait souvent en sens opposé à celui que les lames sont censées affecter : c'est ce qu'on voit dans la séparation de l'extrémité des os longs, restée à l'air ou trop irritée après l'amputation, dans la chute des cornes , etc. Considérons le tissu compacte comme un assemblage de fibres rapprochées, mais nullement séparées par couche, qu'on ne peut con- cevoir que comme des abstractions. Les fibres du tissu compacte diffèrent, dans-leur arrangement organique, des fibres musculeuses , en ce que de fréquens proJongemens les unissent les unes aux autres; au lieu que celles-ci n'ont presque que l'organe cellulaire, les vaisseaux et nerfs, pour moyen d'union. Telle est l'intime juxta-posiiion de ces fibres, qu'elles ne laissent entr'elles que des pores souvent à peine sensibles à la vue simple, mais qui le deviennent cependant à la loupe, et que le suc médullaire et des vaisseaux remplissent. Dans le rachitisme, cette densité de tissu disparoît, et on remarque dans la partie moyenne des os longs, et sous la couche plus épaisse qu'à l'ordinaire du pé- rioste , un tissu osseux, comme aréolaire, facile à se ployer en tous sens, formant une infinité de cellules, et remplaçant le tissu compacte qui devroit exister. 11 paroît que ce changement de titssu compacte en cel- luleux se fait moins par l'absorption d'une partie du phosphate calcaire, que par l'extension des fibres