OSSEUX. 69 ïo. dans les premiers jours du développement de l'einbrjon, époque à laquelle la totalité de ses organes ne forme qu'une masse homogène et muqueuse, oii. il n'est possible de distinguer aucune ligne de démar- cation , et cil les parenchymes de nutrition existent seuls. Tous les organes sont de même nature alors : l'os est en effet muqueux comme tous les autres organes , si par ce mot on entend un état oii le tissu cellulaire existant seul avec les vaisseaux et les nerfs, est pénétré d'une si grande quantité de sucs, qu'il a la forme d'un mucilage, et en donne l'apparence àl'em- Lryon. 2". On peut entendre par ce mot état muqueux, celte époque plus avancée de la nutrition osseuse , où les os se distinguent déjà, oii ils se dessinent à travers la transparence que conservent les autres par- ties du membre, oii ils ont déjà une consistance bien sii^érieure à celle de ce qui les entoure : or, cet état n'est que le commencement de celui du cartilage; car le parenchyme de nutrition prend le caractère carti- lagineux dès qu'il commence à se pénétrer de géla- tine, et il se pénètre en effet de cette substance dès qu'il prend plus de consistance, puisque c'est elle qui lui donne cette consistance,et par là même une exis- tence distincte des parties environnantes. Si, dans les premiers temps, ce cartilage est plus mou, s'il s'aflaisse sous les doigts qui le compriment, si même il a une apparence en partie muqueuse , c'est que la gélatine n'y est pas encore en assez grande propor- tion, et que le parenchyme nutritif la domine encore j a mesure qu'on avance , sa quantité augmente , et par là même la nature cartilagineuse se développa plus évidemment.