278 SYSTÈME MUSCULAIRE irritée fera contracter les itiuscles subjacens; on a heau exciter l'autre, elle ne détermine aucune con- traction dans les muscles supérieurs; de même la moelle, diviséeiransversalemenl et agacée en haut et en Las, ne.produit un effet sensible que dans le second sens. Jamais l'influence nerveuse ne remonte pour le mouvement, comme elle le fait pour le sentiment. Contractilité animale considéréedans les Muscles, Les muscles essenliellement destinés à recevoir l'influence cérébrale par le moyen des nerfs , ont ce- pendant une part active à leur contraction propre. H faut qu'ils soient dans l'état d'intégrité pour exercer cette propriété, pour répondre à l'excitation du cer- veau. Dès qu'une lésion quelconque affecte leur tissu, que ce tissu n'est plus comme à l'ordinaire,le muscle reste immobile, ou se meut avec irrégularité , quoi- qu'il reçoive un influx nerveux régulier. Voici di- verses circonstances relatives au muscle lui-même, qui empêchent ou allèrent ses contractions. i". Un muscle enflammé ne se contracte point ; le sang qui l'infiltré alors et qui pénètre ses fibres, l'éréthisme oii elles se trouvent, l'accroissemeiit de ses forces organiques, ne lui permettent point d'obéir à l'excitation qu'il reçoit. Dans les esquinancies, la déglutition est empêchée autant par l'inaction des muscles, que par l'inflammation de la membrane muqueuse. On sait que l'inflammation de la vessie est une cause de rétention d'urine; celle du dia- phragme rend très-pénible la respiration qu'exécu- tent presque seuls les intercostaux, etc., etc. 2°. Tout ce qui tend à affbiblir, à reUi^her le tissu