FIBREUX. -^"49 etc., OU à faisceaux îrreguliers , comme ceux du bassin. § III. Tableau du Système fibreux. On peut, dans le tableau suivant, se représenter sous un simple coup d'œil, la classification que je viens d'indiquer pour les organes fibreux. u o ci O ■ Membranes fibretises; Capsules fibreuses. ^ , f., f Partielles. Gaines fibreuses, < l Générales. à Forme membraneuse. Aponévroses, ( Partielle, acnveloppe Îà Surface large, en Arcade. àFibresisolées. Tendons, f Simples. ( Çoittposés. à Forme de faisceaux. Ligamens, à Faisceaux réguliers, à Faisceaux irrcguliers. Quoique les nombreux organes qui entrent dans celte classification , appartiennent à des appareils