DE LA VIE ORGA2TIQUE. 879 sible.La foi blesse des mou vemens coïncide avec leur plus grande rapidité chez ce sexe, dont tous les mus- cles intérieurs sont, comme les extérieurs, plus grêles et à formes moins prononcées que chez l'homme. Oa diroit que la force contractile de la matrice a été prise , chez lui, aux dépens des forces de tous les autres organes. Dans les expériences, les femelles domient des résultats bien moins marqués, et toujours bien moins durables que les mâles. Le cœur, l'estomac, les intestins, etc., cessent plus vite leurs mouvemens; ces mouvemens sont moindres; il faut pour les dé- teriTiiner de plus forts excitans, etc. t Cinquième Variété. Saison et Climat. Dans l'hiver et dans les climats froids, oîi l'organe cutané, resserré et comme racorni par l'impressioa de l'air environnant, est dans une foible action, toutes les fonctions intérieures plus actives, néces- sitent plus d'énergie dans les forces qui y président ; tous les phénomènes digestifs, urinaires, et circula- toires même, sont plus marqués. Je ne sache pas qu'on ait fait encore des expériences comparatives sur l'ir- ritabilité dans les saisons diverses; mais je suis per- suadé qu'elles donneroient des résultais différens, , Contractilitéorganique sensible, considérée rela- tivementà factiondesstimulanssurlesorganes, Nous venons d'envisager isolément l'excitant et l'organe excité ; chacun étant isolé est nul pour la contraciilii é organique sensible ; de leur concours seul résulte l'exercice de celle propriété. Qu'arrive-l-ii