I 3l8 s Y s T È M E M U s C U I A I R B tracte et distend le sphincter : le clignotement est donc une Intte habituelle entre le releveur de la pau- pière et Torbiculaire. Dans le sommeil, ce n'est paspar la contraction de celui-ci que l'œil se ferme; il est relâche comme tous les muscles*: c'est parce que le précédent étant inaciif, la paupière tombe par son propre poids sur l'oeil : elle communique pour ainsi dire le mouvement à l'orbiculairequ'elle renferme, tandis que, pendant le jour , c'est au contraire l'or- biculaire qui lui communique ce mouvement. Mouvemens composés> 11 estpeudemouvemens dans l'économiequi soient simples, peu de muscles qui puissent se contracter isolément. Presque toute sorte de contraction en sup- pose une autre, et voici pourquoi : les deux points auxquels se fixe ordinairement un muscle, sont louà <3eux susceptibles de se mouvoir ; si un d'eux n'éloît retenu, tous deux se meltrdient donc en mouvement I quand le muscle se contracte : ainsi dans la contrac- tion de ses extenseurs, la jambe seroit rapprochée du •pied presqu'autant que le pied de la jaa3be,si celle-ci n'étoit fixée : or elle ne peut l'être que par des muscles qui agissent en sens opposé de l'effet que les exten- seurs tendent à produire sur elle; donc toutes les fois que les deux attaches d'un muscle sont mobiles , le mouvement isolé de l'une d'elles suppose la contrac- tion de divers muscles pour fixer l'autre. Il n'y a que les muscles attachés d'une paft à un point fixe, de l'autre à un point mobile, comme ceux de l'œil, la plupart de ceux de la face, qui puissent se mouvoir d'une manière isolée, et sans nécessiter un ■