1>E LA VIE ORGANIQUE. 353 est vide, il est très-resserré par lui-même; quand au contraire la mort a été précédée d'une longue ma- ladie qui a affoibli ses forces, l'estomac, quoique vide, reste flasque et se trouve très-peu revenu sur lui-même. , On doit considérer les substances contenues dans les muscles creux de la vie organique, çomme les véritables antagonistes de ces muscles; car ils n'ont point de muscles qui agissent en sens opposé du leur. Tant que ces antagonistes les distendent, ils n'obéissent point à leur contraclilité de tissu; dès qu'ils cessent de les remplir, elle se met en jeu. Ce n'est point cependant sur cette propriété que roule le mécanisme de l'expulsion des matières hors de ces organes, comme des alimens hors de l'estomac et des intestins, de l'urine hors de la vessie, du sang hors du cœur, etc. C'est la contraclilité organique qui préside à ce mécanisme. 11 est facile de distinguer ces deux propriétés enexercîce. L'une occasionne un resserre- ment lent et gradué, qui est sans alternative de relâ- chement; l'autre, brusque et prompte, consistant en une suite de reUchemeris et de contractions, produit les mouvemens périsiallique, de systole, de diastole, etc. C'est après que la contraclilité organique a pro- curé l'évacuation des muscles creux, que la con- traclilité de tissu les resserre. Dans les morts par hémorragie d'une grosse artère, le côté gauche et même le côlé droit du cœur chassent tout le sang qu'ils contiennent ; vides ensuites, ils. reviennent for- tement sur eux-mêmes, et l'organe est Irès-peiit. Au contraire, il est très-gros quand beaucoup de sang resté dans ses cavilés le distend, comme dans l'as- II. 23