OSSEUX. y a loujours un sens où le mouvement d'opposition est plus facile que dans les autres ; par exemple, c'est l'ëlëvation et l'abaissement dans la mâchoire, la flexion et l'extension dans les premières phalanges, dans le poignet, etc. En général il y a deux ligamens latéraux et la capsule dans le sens où les mouvemens sont plus bornés, la capsule seulement dans celui où ils sont plus étendus. Troisième Genre. A mesure que nous avançons dans l'examen des genres articulaires, l'étendue de leur mouvement di- minue. Celui-ci a de moins que le précédent l'oppo- sition en plusieurs sens, et la circumduction qui sup- pose toujours une opposition vague. Ici cette opposi- tion est toujours bornée à un sens unique, à celui de la flexion et de l'extension, par exemple. On rencontre spécialement ce genre articulaire dans le milieu des membres, comme au coude, au genou, au milieu des doigts dans les articulations des phalanges. Quoique l'os qui les compose infé- rieurement ne se meuve par lui-même qu'en un sens, cependant il emprunte des mouvemens vagues de l'articulation supérieure du membre, et peut par là se diriger de tous côtés. Les surfaces articulaires se trouvent ici comme dans le genre précédent, à l'extrémité de l'os, ayant le même axe que lui; mais elles diffèrent, 1°. en ce qu'il y a plusieurséminences et cavités qui se reçoivent réciproquement, disposition qui, en permettant le mouvement dans un sens , l'empêche dans les autres- Assez ordinairement ce sont deux espèces de saillies