DES MATIERES. XXLX —Différence d'avec les capsules fibreuses.—Ces capsules manquent dans le grand nombre désarticulations. — Ex- périences. — Preuves de l'existence de la synoviale là oùt elle adhère. Pag-ej 549-555 Organisation. — Analogie avec les surfaces séreuse?. — Structure des prétendues glandes synoviales» 555-557 Propriétés. — Propriétés de tissu. — Propriétés vitales. — Expériences. — Le système synovial reste étranger à la plupart des maladies. SSy-SSg Fonctions. —• Elles sont élrangères à la solidité de l'articu- lation. — Elles n'ont rapport qu'à la synovie. 55g-56o Développement naturel. — État de la synoviale dans l'en- fant, l'adulte et le vieillard. 56o-56i Développement accidentel. — Remarques sur ce développe- ment. 561-562 ARTICLE DEUXIEME, Système synovial des tendons. Il se confond souvent avec le précédent. 562-563 Formes, rapports ; fluide synovial, —Formes de sacs sans ouverture. — Variétés de ces formes. —Surface lisse et adhérente. — Rapport avecle tendon.—■ Augmen'a- tion contre nature du fluide. 563-566 Organisation , propriétés, développement, — Leurs phéno- mènes sont analogues à ceux du système précédent. —. Remarques sur les affections de ces sortes de synovial'-s. 566-568 SYSTÈME GLANDULEUX. Remarques générales. — Ce que c'est qu'une glande. 669-570 ARTICLE PREMIER. Situation y formes, dif^ision, etc., du Système glanduleux. Position sous-rutanée et profonde. — Rapport de la posi- tion des glandes avec leur excré.ion. — Variétés des formes glanduleuses. — Distinction de ces variéi.-s. — Surface externe des glandes. 570-074