<>6 SYSTÈME elle a reste Iqng-lemps à l'air, ne cédant qu'avec pein<* a l'aclion de la lime, est composée de fibres très-rap- prochées, dont on ne peut suivre la direction. L'huile médullaire ne paroît pas la pénétrer j elle ne brûle point, mais s'éclate par l'action du feu , et se sépare ainsi de l'autre substance qui, exposée à la chaleur , noircit d'abord, puis brûle comme les autres os, et en répandant la même odeur. , L'émail est-il organisé , ou n'est-il qu'un suc qui, suintant d'abord de la surface externe de la dent, s'y endur<:it ensuite et s'y concrète? Cette question ne me pàroît pas facile à résoudre. L'émail a en effet des attributs qui semblent également favorables à ces deux opinions. D'un côté, il est sensible comme tout ce qui est organique ; il nous donne bien plus mani- festement que les cheveux et les ongles, la sensation des corps qui le heurtent. Les acides affoiblis, ceux tirés des végétaux spécialement, exaltent tellement sa sensibilité; que le moindre contact devient très- douloureux, long-temps après leur usage. Les dents s,ont alors,comme on le dit, agacées. D'un autre côté, l'émail a une foule de caractères qui semblent y dé- noter une absence d'organisation, lo.ll ne s'enflamme point, ne devient le siège d'aucune tumcur,d'aucune ahératiqn qui ramollisse son tissu; il n'éprouve au- cune altération qui, y eXaltani la vie, la rende plus sensible que dans Tétat naturel, comme il arrive par exemple aux cheveux qui, ordinairement inertes, prennent une activité vitale très-énergique dans la plique polonaise. Souvent en effet nous jugeons de la vitalité des organes plus par leurs altérations mor- l}ifi(|ues, que par leur étal naturel. 2**. Il paroit qU'il r