3lO' SYSTÈME MUSCULAIRE teurs, pour le dire en passant, n'ont pas assez établi de rapprocliemens entre ces diverses contractions brus- ques et rapides; ils ont considéré le saut trop isolé- rneni. Mais revenonst Le degré de rapidité des con- tractions musculaires est puissamment subordonné à l'exercice, L'habitude de faire agir certains muscles nous rend plus prorapts dans leur contraction : par exemple^,Ja marche qpi npus, habitue à contracter alternativement les extenseurs et les fléchisseurs des membres inférieurs, nous dispose singulièrement à ]a vitesse de la course. Pour peu que chaque homme seliv.reà ce dernier exercice „il a bientôt atteint le plus îia.u,t.point de rapidité dorU;soit capable son système musculaire. Au contraire,lesmouvemensd'adduction et-d'abduction.étant plus,tiares dans l'état ordinaire, il'faut un,long apprentissage pour apprendre aux dan- seurs à po^-ter avecrapiditéleurs jambes endehors et en dedans afin d'exécuter ies pas pii ils les croisent alter- nativement. Eti général, l'habitude modifiebeaucoup plusla vîiessequela force des contractions. Cependant il est toujours un terme qu'on ne dépasse jamais, quel que s.oit l'exercice qu'on,ait donné aux muscles: ce terme dépend de . la conslitu,tiQn; chaque boni me c^st par elle, sauteur et.coureur plus ou moins agile. §111. Durée des Contractions, Il y a sous le rapport de ]a durée dtfs contractions une différence remarquable, dans les muscles , sui- yant qu'on excite artificiellement pu nalurellemeuc ces contractions. Que sur un auimal vivant ou sur un récemment tué, on excite le muscle lui-même, ou qu'on agace