232 SYSTÈME MUSCULAIRE dineuse du muscle, comme au biceps, au coraco- brachial, au droit interne de la cuisse; que tantôt elle lui est bien inférieure en longueur, comme aux plantaire et palmaire grêles, etc.; et que quelquefois elle est en proportion presque égale, comme aux ra- diaux externes, etc. Si de l'exameu de la masse char- nue , on passe à celui des fibres isole'es qui la compo- sent, on voit que la longueur de la première est rarement la même que celle des secondes. Il n'y a guère que le couturier et quelques muscles analogues, oîi les fibres parcourent toute l'étendue de la masse charnue ; dans presque tous les autres, ellès se trou- vent obliquement dispose'es entre deux aponévroses, ou entre un tendon et une apone'vrose ; en sorte que, quoique chacune d'elles soit assez courte, leur en- semble est très-long, comme on le remarque au droit antérieur de la cuisse, au demi-membraneux, etc. Cette disposition peut aussi résulter de diverses in- tersections tendineuses qui coupent à différentes dis- tances la longueur des fibres. En général, les muscles qui doivent leur longueur à de longues fibres, ont beaucoup d'étendue et très-peu de force de mouve- ment ; tandis que ceux à fibres courtes , mais multi- pliées de manière à assurer beaucoup de longueur à leur totalité, sont remarquables par uiie disposition opposée. En voici la raison : toutes les fibres étant également grosses, quelle que soit leur longueur, ont le même degré de force : donc il est évident que cette force considérée dans un muscle en totalité, est mesurée par le nombre de ses fibres. D'un autre côté, plus une fibre est lou^ue, plus elle se raccourcit danssa contraction: donc,eu se contractant, un muscle