MÉDULLAIRE. 117' La membrane médullaire a un rapport direct avec: la nutrition de l'os, rapport qui a été mis en évidence par lesbelles expériences de Trojat, desquelles il ré- sulte que la destruction de cette membrane entraîne la mort de l'os, qui se nécrose et qui est remplacé par un os nouveau, auquel le périoste sert de parenchyme nutritif. Ces expériences se font ordinairement en sciant un os long à son extrémité, et en introduisant, dans la cavité médullaire un stylet rougi au feu , qui désorganise tout. Bientôt après le périoste se gonfle s'enflamme et devient d'une extrême sensibilité aa contact extérieur. Peu à peu celte sensibilité s'é- mousse; l'inflammation disparoît. Beaucoup de gé- latine pénètre les lames internes de cette membrane,, qui devient un sac cartilagineux dont l'os est enve- loppé. Au bout d'un temps qui varie suivant la classe des animaux soumis à l'expérience, suivant leur âge, leur tempérament, et suivant d'autres causes, le système vasculaire, détruit au-dedans du canal, et replié en totalité sur le périoste, y dépose le phos- phate calcaire destiné à l'os. Au cylindre cartila- gineux succède alors un cylindre osseux. L'os au- dedans est un corps étranger à la vie qu'un corps vivant entoure de toutes parts. Il y a donc dans les osr sificalions artificielles trois périodes bien distinctes, 1°. gonflement et inflammation du périoste, 2^^. état cartilagineux des lames internes de cette membrane , 5°. état osseux. Au reste , ces deux derniers états ne sont point aussi réguliers et distincts, ni aussi faciles à observer que dans l'ossification naturelle. La membrane médullaire sert-elle indirectement à fournir une partie de la synovie par la iranssuda.-