DE LA V I H ANIMALE. 29I des canards sont, comme je l'ai dit, remarquables Y^ar ce phénomène, qui est bien plus rapidement , éteint dans le^ autres et dans les quadrupèdes. Dans la première classe, il ^ a aussi des variétés parmi les reptiles, les poissons, etc. En général, j'ai constamment observé que la con- traclililé animale cesse après la mort, d'abord par le cerveau, puis par la moelle, et enfin par les nerfs. Déjà les muscles ne se meuvent plus en irritant le premier de ces organes, qu'ils entrent encore en con- traction en agaçant les autres. Les nerfs irrités peu- vent encore communiquer un mouvement, que déjà la moelle ne présente plus ce phénomène. Je n'ai pas observé que la partie supérieure du nerf fût plus prompte à cesser de transmettre le mouvement, que la partie inférieure. Mais ce qu'il j a de remarquable , c'est que certains nerfs, sous l'influence de la même irritation, font plus fortement contracter leurs mus- cles que d'autres; tel est par exemple le diaphragma- tique. Déjà tous les muscles cessent d'être mobiles par l'excitation artificielle de leurs nerfs, que le dia- phragme se meut encore par ce moyen. Tandis que les expériences languissent ailleurs, elles sont dans toute leur force sur ce muscle; ce qui est d'autant plus fi-appant, que pendant la vie c'est précisément lui qui se ressent le moins de l'état du cerveau et de la moelle : la paralysie et les convulsions ne le frap- pent presque jamais, comme nous avons vu. Au reste, en comparant ainsi la permanence de contracliliié animale, il faut toujours se servir du même irritant; car suivant ceux qu'on emploie, les effets sont plus ou moins marqués.. Déjà tout le cer-