DE LA VIE ANIMALE. " jaunâtre de leurs fibres, aspect produit par l'absence de substance colorante. Je n'ai vu le premier état que rarement; le second est extrêmement fréquent; on s'y méprendroit quelquefois au premier coup d'œil. Mais l'ébullition et la combustion prouvent facile- ment que la graisse est absolument étrangère à cette de'coloralion des muscles examines dans cet étal. J^aisseaux, Les artères des muscles sont très-apparentes; elles viennent des troncs voisins, pénètrent par toute la circonférence de l'organe, plus cependant vers son milieu que vers ses extrémités. Elles rampent d'a- bord entre les faisceaux principaux, se divisent en- suite et se portent par leurs divisions entre les fais- ceaux secondaires, se subdivisent et serpentent en- tre les fibres , deviennent enfin capillaires et accom- pagnent les fibrilles oiielles déposent parle système exhalant la matière nutritive. Il est peu d'organes qui aient, à proportion de leur volume, plus de sang queJes muscles. Ce sang est essentiellement nécessaire à entretenir leur excitation, comme nous le verrons : c'est lui qui colore le tissu musculaire, mais non, comme il le semble d'abord, en circulant dans ce tissu. La portion circulante ou libre n'y concourt que peu. C'est la portion combinée avec le tissu musculaire, celle qui concourt à sa nutrition, qui lui donne sa couleur; en voici les preuves : i". les fibres des intestins sont aussi et même plus pénétrées du sang circulant, que celles des muscles de la vie animale , et cependant leur tissu est manifestement blanchâtre