OSSEUX. 77 d'abord à se reunir en trois ou quatre pièces prin- cipales qui divisent l'os; cest la première période : puis , à une époque beaucoup plus avancée, la réu- nion de ces pièces entre elles s'opère j c'est la se- conde période. Progrès de Vétat osseux dans les os courts. Les os courts restent, en général, plus longtemps cartilagineux que les autres. Souvent à la naissance plusieurs le sont encore, ceux du tarse et du carpe ea particulier. Le corps des vertèbres s'ossifie plus tôt : un point se développe au centre, et s'étend à toute la surface. Ces phénomènes sont à peu près analogues à ceux de l'ossification des extrémités des os longs, aux- quelles les os courts ressemblent si fort. Après la naissance, toute la portion cartilagineuse est, pour ainsi dire, envahie par la substance calcaire qui se mêle à elle, et il ne reste enfin que les cartilages arti- culaires. Il est des os qui, comme l'occipital, le sphénoïde , participent au caractère des os larges et des os courts; leur ossification est mixte, et suit le mode des uns ou des autres, suivant la partie de l'os oii on l'examine. 5 IL Etat du Système osseux après son accrois^ sèment» Les os, devenus complètement osseux, continuent à éprouver divers phénomènes que les anatomistes ont trop négligés. L'accroissement général en hauteur est fini lorsque l'ossification est achevée; et même il paroît que le terme de tous deux est à peu près le