OSSEUX. 35 autres au tissu compacte. Ces deux derniers ordres se distribuent dans le,tissu osseux , paroissent spé- cialement .destines à de'poser le phosphate calcaire t car dans les cartilages d'ossification, les vaisseaux blancs apportent seuls la gélatine ; dans les autres car- tilages il en est de même ; en sorte que je pense que celte espèce de vaisseaux est aussi destinée dans les os forme's à nourrir leur parenchyme cartilagineux, tandis que les vaisseaux rouges appartiennent plus à leur portion calcaire. ^ Chaque cavité médullaire n'a qu'un vaisseau uni- que, comme un seul trou de nutrition. Ce vais- seau a un diamètre proporlionné à celui de l'os qu'il pénètre, sans laisser de ramification au tissu com-^ pacte, et où il se divise sur-le-champ en deux raJ meaux. Ceux-ci se portent en sens opposé aux deux extrémités de l'os, se ramifiant à l'uifini dans l'or-J gane médullaire, et vont perdre leurs derniers ra- meaux dans le commencement du tissu celluleux^ où ils s'anastomosent avec les vaisseaux de ce tissu; celui qui occupe la cavité médullaire sousle nom de ré- ticulaire, et la surface interne du tissu compacte, eri reçoivent aussi quelques branches. Une veine accom- pagne par tout l'artère, et en suit les distributions diverses. Les vaisseaux du second ordre appartiennent au tissu celluleux des os longs, plats et courts; ils sont en nombre égal aux trous de ce tissu , et se ramifient sur les cellules; ils communiquent avec ceux de la moelle et du tissu compacte. A la mort, les petites artères restent en général pleines de sang rouge , qui indique leur trajet que leur ténuité déroberoit, et