©42 SYSTEME MUSCULAIRE perdu la faculté de se resserrer, de se crisper par les forls excitans et surtout par le feu. Aucune partie dans l'économie animale n'est plus «lïerable par les sucs digestifs que les muscles. Pres- que tous les estomacs supportent le bouilli, tandis que plusieurs répugnent à d'autres organes cuits. Les ani- maux carnassiers se jettent de préférence sur les muscles de leur proie, que Sur les viscères pecto- raux, et gastriques. La chair musculaire est pour la plupart des peuples, l'aliment le plus fréquent, celui dont ils ne se dégoûtent jamais ; elle paroît être le plus nourrissant de tous ceux que fournissent les tissus divers des animaux : est-ce, comme on le dit, parce qu'il contient le plus d'azote?Que]le qu'en soit la rai- son, c'est uneobservation remarquable que ce rôle gé- néral que joue le système musculairedansla digestion de tous les carnivores, de l'homme en particulier. Cependant toutes les parties de ce système ne pa- roissent pas également propres à flatter le goût des animaux. Par exemple, c'est une observation sin- gulière, que les cadavres apportés dans nos amphi- théâtres, et que les rats ont attaqués dans les cime- tières, se trouvent toujours presque exclusivement rongés dans les muscles de la face. Observez à l'égard de cet usage des muscles dans la digestion , que c'est la portion du système fibreux qui est adhérente aux muscles, et qui fait, pour ainsi dire,corps avec eux, je veux dire les tendons, qui est la plus altérable par la macération, par l'ébul- lilion,'et sans doute par les sucs digestifs. Remar- quez encore que la grande masse que représentent les muscles dans le corps de tous les animaux dont