DEI-A VIEATTÏMÂLE- 22^ couvert par des incisions faites aux léguraens d'ua animal vivant, j'ai remarque qu'en se coniraclant p.. la masse de chacun conserve la même place. § III. Formes des Muscles courts. Les muscles courts sont ceux dont les trois di*- mensions à peu près égales , offrent une épaisseur proportionne'e à leur largeur et à leur longueur. Us se trouvent en géne'ral dans les endroits oii il faut, d'un côté , beaucoup.de forée, de l'autre, peu d'é- tendue de mouvement; ainsi autour de l'articulalioa temporo-maxillaire le masseier et les pte'rygoïdiens ,. autour de l'ischio-fémorale le carré, ks jumeaux, les obturateurs même, etc., autour. de Ja scapulo- humérale les sus-épineux et petit rond, dans la. main les muscles des éminences tliénar et bypo- thénar, au pied divers faisceaux charnus, à la co- lonne vertébrale les interépineux, à la tête les pe- tits et grands droits anieVieur-s, postérieurs et laté- raux, présentent plus ou moins régulièrement la forme qui nous occupe , et remplissent le double but que je viens d'indiquer, d'un côté par le nombre très-considérable, de l'autre par la brièveté de leurs fibres. Les musclescourtssont, plus souvent que les larges,, unis les uns aux autres, soit dans leur origine, soit dans leur terminaison, comme on le voii au pied et à la main. Tantôt ils affectent la forme triangulaire ■ comme dans ces deux parties ; tantôt ils s'appi ochent de la forme cubique, comme le masseter, les ptérj- goïdiens nous en présentent un exemple. Engénéral^,, ils sont rarement recouverts par des aponévroses,.