1C)8 s Y s T È M « serres , dont l'efTet est si avantageux dans une foule de maladies externes nées du défaut de ton , du re- lâchement des parties. J'ai constamment observé que les inlihraiions sxî'reuses commencent toujours par le tissu cellulaire sous-culané, que ce n'est que dans une période avancée de l'hydropisie, qu'on trouve infiltré celui Cjui est au - dessous des aponévroses , et qu'en général il ne contient à proportion jamais autant de sérosité que l'autre. Dans la plupart des grandes dis- tensions des membres hydropiques , quand on a en- levé la peau , et que l'eau subjacenle s'est écoulée, le membre enveloppé de son aponévrose n'est guère plus gros que dans l'état ordinaire. Les muscles non revêtus de ces sortes d'enveloppes, comme ceux si- tués sur les côtés de l'abdomen, par exemple, s'in- filtrent avec bien plus de facilité. Aponéi^roses à enveloppe partielle. Ces aponévroses se rencontrent sur des parties isolées, au devant de l'abdomen, sur la tête, au dos, etc. ; elles sont ordinairement destinées à retenir en . place un certain nombre de muscles qu'elles n'en* ■ lourent point de tous côtés, comme les précédentes, mais auxquels elles répondent seulement dans un sens. Leur épaisseur est beaucoup moindre que celle des précédentes ; elle est analogue aux efforts qu'elles doivent supporter. Toutes ont un muscle tenseur qui proportionne • leur degré de relâchement ou de tension à l'effort : des muscles voisins. Le droit antérieur au moyen i de ses intersections , et le pyramidal, remplissent cet î usage k l'égard de l'aponévrose abdominale ^ les par •