DE LA VIE ORGANIQUE. 365 point comme sur les muscles volontaires. Elle est ce- pendant réelle jusqu'à un certain point, puisqu'il faut bien que les nerfs qui entrent dans la composi- tion de ces muscles servent à quelques usages j mais nous ignorons ces usages. \ Propriétés organiques. Là sensibilité' organique est très-caractérise'e dans les muscles qui nous occupent. Avant que la con- traciilitë organique sensible s'y développe, il faut que celle-ci y soit mise en jeu. Mais comme ces deux proprie'ie's ne se séparent point, comme elles se succèdent toujours dans leur exercice , ce que nous allons dire de la coutractilitë organique sensible se rapportera aussi à la sensibilité de même nature. La contractilité organique insensible, ou la toni- cité , existe dans le système musculaire, au degré nécessaire à sa nutrition; mais elle n'y offre rien de particulier. C'est la contractilité organique sensible qui est la propriété dominante dans ce système, dont toutes les fondions reposent presque sur cette contractilité, comme toutes les fonctions du système musculaire précédent dérivent pour ainsi dire de la contractilité animale. Nous allons donc examiner plus en détail cette propriété essentielle, sur laquelle la physiologie doit tant à l'illustre Haller. On peut la considérer sous trois rapports, i". dans les excitans, 2". dans les organes, S"", dans l'action des premiers sur les seconds.