ANATOMIE GÉNÉRALE. SYSTÈMES PARTICULIERS A QUELQUES APPAREILS. Considérations générales. Le premier volume de cet ouvrage a e'te' consacre' à des recherches surles systèmes communsàla structure de tous les appareils, sur les systèmes primitifs qui forment pour ainsi dire le parenchyme nutritif, la base de tous lesorganes, puisqu'il n'est presque aucun de ces orgaues où les artères, les veines, les exhalans, les absorbans ,les nerfs et le tissu cellulaire n'entrent pour partie plus ou moins essentielle. Chacun est tissu d'abordde ces parties communes,puis d'autres parties propre* qui les caractérisent spécialement. Les systèmes qui seront examinés dans ce volume ne sont point aussi généralement répandus dans l'éco- nomie animale. Ils n'appartiennent qu'à quelques appareils particuliers : ainsi les systèmes osseux, musculaire animal, cartilagineux, fibreux, sont-ils spécialement destinés aux appareils de la locomo- tion; ainsi les systèmes séreux, njuqueux, musculaire \