324 SYSTÈME MUSCULAIRE âge, quoiqu'ils existent cependant. Nous verrons que la nutrition, le volume et la rougeur des muscles, sont en général dans l'adulte proportionnés au nom- bre des mouvemens qu'ils exécutent ; il n'est donc pas étonnant que moins de sang les pénètre daus le foetus. Au reste, plus on se rapproche de l'époque de la conception, moins ce fluide y est abondant. J'ai eu occasion de faire cette remarque sur des co- chons-d'inde tués à différentes époques de la gesta- tion. Dans les premiers temps, les muscles des petits ressemblent vraiment à ceux des grenouilles; blan- châtres comme eux, ils sont parcourus par des lignes rougeâtres, qui indiquent le trajet des vaisseaux. Je présume aussi que l'espèce de sang qui circule à cet âge dans les artères, et qui pénètre les mus- \ des, est moins propre à entretenir et à développer leur motilité. En effet, c'est du sang noir qui aborde i alors aux muscles par les vaisseaux. Or on sait que | dans l'adulte, toutes les fois que ce sang circule dans I le système artériel accidentellement, la vie s'altère, i le mouvement musculaire s'affoiblit, et bientôt l'as- i phyxie survient. C'est à la nature et à la couleur du \ sang du fœtus, qu'il faut attribuer la teinte livide et souvent même foncée que ses muscles présentent; car c'est encore un caractère qui les distingue de ceux de l'adulte. Non seulement leur coloration est moins marquée, ils sont plus pâles, mais leur teinte est toute différente; et cette teinte a constamment le caractère que j'indique avant que le fœtus ait respiré. Les muscles sont grêles , peu prononcés chez le fœlus. Leur développement est infiniment moindre que celui des muscles de la vie organique. Le volume