4l2 SYSTÈME MUSCULAIRE l'éprouve souvent successivement : le même homme a sans doute, suivant les influences diverses aux- quelles il est expose', son cœur rouge, dense, gros et bien nourri à une époque de la vie, foible, pâle, peu volurnineuxà une autre; caries organes intérieurs doivent éprouver les mêmes altérations que nous montrent les extérieurs. Or, on sait combien l'habi- tude extérieure change souvent pendant la vie. § IV. État du Système musculaire organique chez le V^ieillard. A mesure qu'on avance en âge, le système mus- culaire qui nous occupe s'affoiblit comme tous les autres : cependant 5on action est plus durable ; elle survit, pour ainsi dire, à celle de l'autre. Déjà le vieil- lard presque immobile, ne se traîne qu'avec peine et avec lenteur, que son pouls,sa digestion, etc.,ont encore de la vigueur. Celte différence des deux sys- tèmes est d'autant plus remarquable, que le temps d'activité du second est presque de moitié moindre que celui du premier; le sommeil retranche en effet presque la moitié de la durée des mouvemens volon- taires, taudis qu'il laisse les involontaires vraiment intacts. Ce phénomène de l'espèce de survivance des muscles organiques aux muscles volontaires dans les derniers temps de la vie, dérive en grand du même principe d'oii naît en petit la lassitude qui suit la con- traction dans un mouvement isolé. Il faut un mouve- ment moins durable pour fatiguer les muscles volou- taires, que pour fatiguer les involontaires : l'estomac vide reste long-temps contracté sur lui-même sans fiaire éprouver un sentiment pénible, tandis que si