OSSEUX. I t séquent plus considérable à la tête, au bassin, etc., la difficulté des fractures est extrême, parce que les liens mous qui unissent les parties solides cèdent, sans se rompre, aux corps extérieurs. Les os plais sont presque tous contournés sur eux- mêmes , concaves et convexes en sens opposé : ce qui a rapport à leur destination de former des cavi- tés. Leur courbure varie suivant l'endroit de la cavité oii ils se trouvent : cette courbure est une cause de résistance très-puissante , lorsque celle indiquée ci- dessus n'a plus lieu. Ainsi, dans le premier âge, le crâne résiste en cédant; mais à mesure que les sutures deviennent plus serrées, qu'il tend à ne former qu'iine pièce osseuse, c'est par le mécanisme des voûtes qu'il protège le cerveau. Tous les os plats offrent deux surfaces et une cir- conférence. Suivant que les premières servent à des insertions musculaires, ou se trouvent seulement re- couvertes par des aponévroses, des membranes,etc., elles sont raboteuses ou lisses. Vers le milieu l'os est plus mince; il a toujours plus d'épaisseur à la cir- conférence, qui est ou a articulation ou à insertion. Dans le premier cas, cet excès d'épaisseur assure la solidité des jointures, qui se font alors par de plus larges surfaces, comme on le voit au crâne : dans le second il offre aux fibres plus de points d'origine , comme on l'observe à la crête de l'os iliaque et à la plus grande partie de sa circonférence. Les formes intérieures des os plats présentent peu de particularités; leurs deux lames externes laissent enir'cllesunécartement que remplit le tissu celluleux. \