296 SYSTÈME MUSCULAIRE priélë y est-elle si développée? Je ne puis le déter- miner. Tous les muscles ne la possèdent^pas au même degré : le diaphragme et les intercostaux sont les plus irritables ; ils sont aussi ceux dont la contractilité or- ganique est la plus permanente après la mort.Remar- quez que ceci contraste, comrrie leur susceptibilité, pour recevoir l'influence nerveuse par l'irritation de leurs nerfs, surtout du diaphragmatique, avec le peu de disposition qu'ils ont à se ressentir pendant la vie des convulsions ou delà paralysie. Après eux, je crois que le crotaphyte, le masseter, le buccinateur, etc., sont les plus irritables. Certainement ily a sous le rap- port de rirritabilitë une grande différence entre eux et les muscles des membres, qui sont tous à peu près également susceptibles de répondre aux excitations. Au reste, ce n'est que sur un grand nombre d'expé- riences qu'on peut établir des données générales ; car rien n'est plus fréquent que de trouver des inégalités entre deux muscles analogues, et même entre les correspondans des deux moitiés du corps. Sympathies. Le système musculaire animal joue un rôle très- important dans les sympathies. On le voit très-fré- quemment agité de mouvemens irréguliers dans les affections diverses de nos organes,surtout chez l'en' faut oii toute impression un peu vive portée sur un organe quelconque est presque toujours suivie de mouvemensspasfnodiques etconviilsifsdans les mus- cles de la vie animale. Remarquez en effet quec'iîst la propriété vitale prédominante dans ce système; c'est-