) 282 SYSTÈME MUSCULAIRE variable. An reste, beaucoup de causes, autres que celles exposées plusliaut, me paroissent encore altcrcv les contractions, en agissant directement sur les mus- cles ; tel est l'usage du mercure pris en friction pour la maladie vénérienne, l'influence de ce métal, du cuivre et du plomb, sur les ouvriers qui y travaillent, l'action du froid, celle de certaines fièvres, etc. Le tremblement musculaire,uéde ces ditferentescauses, neparoit point provenir du cerveau; cet organe au moins ne donne le plus communément aucun signe d'affection dans ce cas : cependant j'avoue que dans ■ces diverses espèces de tremblemens, il n'est point facile de bien assigner ce qui tient à l'affection propre du muscle , d'avec ce qui dépend de celle des nerfs; peut-être ceux-ci sont-ils affectes spécialement, mais certainement le cerveau n'y est pour rien. Causes qui mettent enjeu la Contractilité animale. Nous venons de voir que dans l'état naturel cette - propriété exige constamment trois actions, 1°. celle du cerveau, 2 celle des nerfs, 3". celle des muscles ; que c'est du cerveau que part le principe du mouve- ment qui se propage par les nerfs, et que les muscles reçoivent. Mais il faut qu'un agent quelconque ébranle le cerveau pour le déterminer à exercer son influence. En effet, la contractilité animale étant essentiellement intermittente dans son exercice, chaque fois qu'après s'être exercée elle a éié suspendue, il est nécessaire qu'une cause nouvelle la remette en activité : or cette cause agit d'abord sur le cerveau dans l'état naturel. Je rappori-e à deux classes les causes qui excitent le cerveau pour produire la contractilité animale.