2r20 SYSTÈME La sensibilité organique et la contracillité Insensible ne s'y trouvent qu'au degré nécessaire à la nutrition» Jamais il n'y a de contractilité organique sensible. Celte obscuritédansles propriétés vitales, imprime à tous les phénomènes de la vie des organes qui nous occupent, une lenteur remarquable. J'ai observé qu'en faisant aux oreilles d'un chien une section longitu- dinale, et en réunissant ensuite les bords de la plaie par un point ou deux de suture , la peau , au bout de peu de jours, est exactement recollée; mais ce n'est qu'au bout d'un temps bien plus long , que la réunion du cartilage s'opère au-dessous, comme on peut le voir en examinant les parties après la réu- nion des légumens. Je présume que la même chose arrivoit dans l'opération autrefois usitée de la tra- chéotomie, oii les parties molles formant d'abord la cicatrice, maintenoient en contact les demi-anneaux cartilagineux, qui finissoient enfin par s'agglutiner entre eux. G'estencore à cette obscurité des propriétés vitales des fibro-cartilages, à leur peu d'énergie, qu'il faut rapporter sans doute aussi la rareté des maladies de ces organes. Je connois peu de systèmes organiques dans l'économie animale , qui soient plus rarement affectés que celui des fibro-cartilages du nez, des oreilles, de la trachée-artère, etc. La gangrène les attaquent difficilement ; ils ne sont presque pas al- térés par elle , tandis que les parties molles qui les entourent sont déjà toutes noires. On connoît peu l'espèce de Iluidc qu'ils rendent dans leur suppura- . tion. La formation du pus paroît même y être trè£- rare, vu leur peu d'activité vitale.