3o SYSTÈME presque qu'à ce dernier qu'est due cette solidité. 4°. Dans les éminences osseuses,le tissu compacte est en général plus abondant qu'ailleurs, surtout dans celles d'insertion, comme dans les lignes sail- lantes des os longs qui en sont toutes formées, dans les aspérités des surfaces osseuses, dans leurs angles. Si l'éminence est un peu considérable, il y entre aussi plus ou moins de tissu celluleux, comme on le voit dans les apophyses épineuses, iransvcrses, des vertè- bres , Goracoïde, mastoïde, etc. Les éminences des articulations mobiles sont en général moins pourvues de tissu compacte, le cartilage articulaire y suppléai,t pour la solidité de l'os. Celles des ,articulalions im- mobiles, au contraire, mçins grosses en général, comme, par exemple, lesdentelures des os du crâne, etc., sont à proportion plus compactes que celluleuses. 5°, Dans les cavités osseuses , toutes celles qui servent aux articulations mobiles, ne sont pourvues que d'une lame compacte très-légère; elle est plus épaisse lorsque l'immobilité est le caractère des arti- culations. En général tous les trous, cavités et con- duits , qui transmettent d'une région à l'autre des vaisseaux, des nerh ou d'autres organes , sont par- tout tapissés d'une couche compacte qui les garantit de l'impression de ces parties. Les trous de la base du crâne, les conduits dentaires y vidiens, etc., sont un exemple de cette disposition. JDe la Composition du Tissu osseux. Quelles que soient les modifications sous lesquelles il se présente, le tissu osseux a par-tout la même nature ; les mêmes élémens le forment : or ces élé-