OSSEUX. l5 égales par la quantité de substance osseuse qui les forme; en sorte qu'en supposant que l'apophyse fût disséminée en aspérités, ou étendue en ligne, ou bien qlie les aspérités fussent réunies en masse, ou que la ligne se concentrât sur elle-même pour former l'apo- physe, cette quantité de substance osseuse se trou- Teroit à peu près la même. On conçoit tout l'avantage des éminences pour les insertions des muscles qu'elles éloignent du centre de l'os, dont elles diminuent le parallélisme avec son axe, et qu'elles favorisent conséquemment dans leurs mouveraens d'une manière évidente. Sont elles produites par les tiraillemens des muscles? Cette opinion, empruntée des lois de la formation des corps mous et inorganiques, ne s'accorde nulle- ment avec les phénomènes connus delà vitalité, avec l'existence des éminences à insertion non muscu- laire , et qui souvent font plus de saillie que celle-ci, avec la disproportion qui existe entre l'alongementde certaines apophyses à implantation musculaire, de la . fityloïde, par exemple, et la force des muscles qui s'y attachent, etc. Les éminences à insertion ligamenteuse ont l'avan- tage, en éloignant un peu le ligament de l'articula- tion, de faciliter les mouvemens de celle-ci ; ce qui est surtout remarquable pour les ligamens latéraux du coude, du genou , etc. Quant aux autres éminences d'insertion , on ne peut guère considérer d'une manière générale leurs fonctions respectives. 2". Les éminences de réllexion sont celles sous - lesquelles passe un tendon, en se déviant de son trajet