OSSEUX. 2Î qu'on avance en âge. Les organes communs y sonï en bien moindre proportion. § 1er. Tissu propre au Système osseux. Le tissu des os, comme celui de la plupart des au- tres organes, se présente sous l'aspect de fibres dont la nature est par-tout la" même, mais qui diversement arrangées, forment deux modifications principales; dans l'une, ces fibres plus ou moins écarte'es, présen- tent une f oule de cell ules ; dans l'au tre, serrées les unes contre les autres, elles composent une substance com- pacte, oii il est difficile de les distinguer. De là deux subdivisions du tissu osseux, le celluleux et le com- pacte. Les auteurs en admettent une troisième, le réticulaire j mais il rentre dans le premier. IHssu celluleux. Le tissu celluleux n'existe point dansles premières périodes de l'ossification. L'époque de sa formation est celle où le phosphate calcaire s'ajoute à la gélatine du cartilage primitif, et donne à l'organe la nature ' osseuse. Alors la masse solide du cartilage se creuse d'une infinité de cellules, parce que, reprise par les absorbans, la .gélatine disparoît à l'endroit qu'elles occupent. Une nouvelle n'y est plus apportée par les exhalans qui continuent à en déposer, et qui com- mencent à charrier du phosphatecalcairedans les tra- verses fibreuses , dont l'euirccroisement constitue ces cellules ; en sorte que le développement du tissu cel- luleux tient visiblement à la disproportion qui sur- vient dans les os à une certaine époque de leur accroissement, entre les fonctions jusque-là en équi-