DE I-A VIE ANIMALE. 321 hyoïdien et le mylo-hyoidien abaisseni la mâchoire ou élèvent l'os hyoïde : ces muscles sont complètement congénères. Mais quand deux muscles sont en partie oppose's et en partie dans le même sens, comme les sterno-masioïdiens, une portion des forces se détruit et l'autre reste. L'action par laquelle les sterno-mastoï- diens tendent à porter la tête à droite ou à gauche, est nulle; celle seule par laquelle ils la dirigent en bas pro- duit son effet qui est double,vu l'action des deux mus- cles,lesqnels sont ainsi en même temps congénères et antagonistes. On voit d'après cela que ces mots s'ap- pliquent non-seulement au mouvement produit par la conlractilité de tissu, mais aussi très-souvent à ceux que détermine la contraclilitë animale. § VI. Phénomènes du relâchement des Muscles» Quand un muscle cesse de se contracter, il devient le siège de phénomènes exactement opposés aux pré- cédens, qu'il sufiit de connoître pour concevoir ceux- ci. Le muscle s'alonge et se ramollit; ses diverses rides disparoissent : il revient exactement à l'état oîi il se irouvoit. Il est inutile de présenter la série de ces phénomènes. Je remarque que dans l'état de relâchement des muscles, les parties exécutent souvent des mouve- mensqu'ellesne doivent qu'à leur propre poids: telles sont la flexion de la tête en devant dans le sommeil, la chute de l'avant-bras et du bras dans le même cas. Alors la pesanteur s'oppose souvent à ce que les membres, qui ne sont pas soutenus, restent dans leur position moyenne. On voit spécialement ces sortes de phénomènes da'hs les paralysies. I II.