33o SYSTÈME MUSCULAIRE muscles : or celte énergie est peu marquée dans le premier âge. 3°. Les muscles brûlent alors, en se crispant et en se resserrant moins sensiblement que dans l'adulle. J'ai vu même deux ou trois fois leur tissu , lorsqu'on le place sur des charbons ardens, être le siège d'une espèce de boursouflement analogue à celui de la gélatine traitée de la même manière. En général, il paroit que cette dernière substance occupe en partie dans les muscles la place que doit, par la suite y tenir la substance fibreuse. Ceux qui fréquentent les amphithéâtres ont remarqué sans doute que, toutes choses égales d'ailleurs, les muscles de jeunes sujets se putréfient moinspromptementque la plupart des autres substances, et qu'en se putréfiant ils donnent une odeur moins fétide. On sait que le bouillon de veau passe à l'aigre plus facilement que celui de bœuf. Il est toujours blanchâtre, n'a jamais celle couleur foncée du bouillon fait avec le dernier. 11 se prend en gelée beaucoup plus facilement. Le rô- tissage des viandes dans le premier âge et dans l'âge adulte, présente aussi de grandes différences. Toute espèce de coction, soit à feu nu , soit dans un fluide quelconque , est beaucoup plus prompte , beaucoup plus facile dans le premier âge. Le jus qu'on extraie alors des muscles présente un caractère essentielle- ment différent ; il est moins fort. Les effets de la ma- cération sont aussi plus rapides; on obtient plus tôt cette pulpe muqueuse, à laquelle l'action de l'eau finit enfin par réduire presque toutes les substances animales.