DE LA VIE ORGANIQXJE. 897 les fois que la contractilité organique sensible y est mise en jeu , il y a allernaiive de contraction et de dilatation j cette alternative caracte'rise même essen- tiellement cette dernière proprie'té, et la distingue de la contractilité animale et de celle de tissu , où l'état de contraction est souvent permanent. § lY. État du Muscle en contraction. Tous les phénomènes indiqués pour les muscles volontaires, sont presque applicables à ceux-ci, tels que l'endurcissement, l'augmentation en épaisseur , la diminution en longueur, l'expression du sang, etc., etc. Mais il y a quelques différences entre le cœur et les muscles gastriques, sous le rapport du mode contractile. En effet, on voit très-setlsiblement dans le premier, 1°. des contractions de totalité ana- logues à celles des muscles volontaires, contractions qui ont lieu dans l'état de santé, qui déterminent la . projection du sang, et qu'on produit facilement dans les expériences, quand les animaux sont encore vi- vans; 2*^. des oscillations multipliées qui s'emparent des fibres, qui les agitent toutes sans produire aucun effet sensible, sans resserrer la cavité, sans projelei: le sang par exemple. Ces oscillations s'observent à l'instant de la mort, quand le cœur va cesser d'êtie contractile : on a beau l'irriter alors, il n'y a plus de contractions de totalité; quoiqu'une vibration générale et extrêmement manifeste se soit emparée de ses fibres, cependant sa cavité n'est point rélré- cie; le sang y stagne. Le cœur ressemble parfaitement, sous ce double rapport, aux muscles volontaires; U est agité, comme on le voit pour ces muscles dans le