34o SYSTÈME MUSCULAIRE ARTICLE PREMIER. Des Formes du Système musculaire de la Vie organique. Tous les muscles du système préce'denl affeclent en général une direciion droite. Ceux-ci sont tous au contraire recourbés sur eux-mêmes; ils représen- tent tous des poches musculaires différemment con- tournées, tantôt cylindriques comme aux intestins, tantôt coniques comme au cœur, tantôt arrondies comme à la vessie , quelquefois très - irrégulières comme à l'estomac. Aucun n'est attachevaux os ; tous sont dépourvus de fibres tendineuses. Les fibres blan- , ches naissant de la surface intérieure du cœur, et \ aillant se fixer aux valvules de ses ventricules, n'ont ; nullement la nature des tendons. L'ébullition ne les réduit point facilement en gélatine; la dessiccation i ne leur donne point Taspect jaunâtre de ces organes ; ils résistent plus qu'eux à la macération. C'est en général un grand caractère qui dislingue le système musculaire orgaiiique d'avec celui de la vie animale , de ne point naître des organes fibreux, de ne point se terminer à eux. Toutes les libres de celui-ci sont continues ou avec des tendons, ou avec des aponévroses, ou avec des membranes fi- m breuses. Presque toutes celles du premier partent, au contraire, du tissu cellulaire, et viennent s'y rendre de nouveau après avoir parcouru leur trajet. .5'avois cru d'abord que la couche dense et serrée qui est entre la membrane muqueuse et les libres char-