OSSEUX. 65 ï'extrême vieillesse, diverses arliculaiions de cet ordre cesser d'être sensibles, celles des os maxillaires entre eux spe'cialement. '6°. L'ordre des articulations à surfaces implante'eâ n'emprunte nullement sa solidité du me'canisme de la partie; il la doit entièrement au rapport des sur- faces , qui sont tellement unies et embrassées les unes par les autres, ({ue tout déplacement est impos- sible. Il n'y a qu'un exemple de cet ordre articulaire , ce sont les dents avec les mâcboireis. L'âge n'efface point icil'articulation, et ne confond point par là même les deux os comme dans les ordres précédens, parce que le moyen d'union est la mem- brane palatine, qui appartient au système rauqueux, et qui par cette organisation, n'a jamais de tendance à l'ossification I au lieu que dans les cas précédens le cartilage intermédiaire a une disposition naturelle à s'encroûter de phosphate calcaire. § IV. Des moyens â union entra les surfaces articulaires Les surfaces articulaires s'abandonneroient bien- tôt , si divers organes ne les retenoient en place. Ces organes sont pour les articulations immobiles les car- tilages et les membranes , pour les arliculations mo- biles les ligamens et les muscles» Union des Articulations immobiles» Les deux premiers ordres des arliculations immo- biles , celles à surfaces engrenées, et celles à surfaces - iuxta-posées,oiu des cartilages intermédiaires auxsur- faces osseuses, cartilages dont la largeur et l'épaisseur 5