CARTILAGINEUX. l33 on diroît que cette dernière proprie'të y a e'té accu- mule'e aux dépens de celles de lissu. § III. Propriétés vitales. Les propriéte's vitales y sont aussi assez obscures. Jamais de sensibilité animale dans l'e'tat naturel ; ce n'est que lorsque l'intlaramalion ou une autre cause exalte leur sensibilité' organique , sensibilité que sup- posent nécessairement les fonctions qui s'y exercent ^ ce n'est, dis-je, qu'alors que le cerveau perçoit doulou- reusement les irritations diverses dont ces organessont le siège. Ceci devient manifeste, surtout par les corps étrangers formés dans les articulations, lesquelles souffrent de leur présence ou j sont insensibles, suivant que par leur position ils irritent ou n'irritent pas les extrémités cartilagineuses. Point de conlrac- tilité animale ni organique sensible dans les carti- lages ; l'organique insensible ou tonicité y existe seule ; encore y est-elle à un degré assez obscur. Les sympathies sont obscures, presque nulles dans le système cartilagineux. Je ne sache pas que dans les affections aiguës des divers organes, on observe des phénomènes sympathiques de sensibilité ou de conlraciilité dans ceux-ci. Ils restent tranquilles au milieu du trouble général qui affecte les autres sys? tèmes dans ces sortes de maladies. Dans les affec- tions chroniques même, ils éprouvent peu d'altéra- tion : par exemple, examinez comparativement le cadavre d'un homme péri d'une mort violente qui a laissé sesorganesintacts, et celui d'un phthisique,d'nu hydropique, d'un cancéreux,etc., vous verrez entrot presque tous les organes de l'un et. de l'aylre unet