OSSEUX. 57 tendue de la circumduction. On pourroit fixer rigou- reusement le rapport de ces mouvemens par cette proportion : la circumduction de l'iiume'rus est à ceJle du fémur, comme la longueur du col de l'hu- mérus est à la longueur du col du fémur j ce qui nous mène à déterminer de combien la circumduction du fémur est plusdilficile que celle de l'humérus. Il suffit en effet, pour le savoir, de connoître l'excès de lon- gueur du col du premier sur la longueur du col du second. Il est facile de sentir les avantages de cette éten- due très-grande dans la circumduction des membres supérieurs destinés à l'appréhension, et des bornes mises par la nature à celle des membres inférieurs destinés à la station et à la locomotion. On comprend aussi pourquoi les luxations sont plus faciles dans les premiers que dans les seconds. Le déplacement a presque toujours lieu, en effet, dans un des mou- vemens simples, dont la succession forme le mou*- vement composé de circumduction, par exemple , dans l'élévation ou l'abaissement, dans l'adduction ou l'abduction, etc. Or tous ces mouvemens étant portés bien plus loin à l'humérus qu'au fémur, les surfaces doivent plus facilement s'abandonner. Second Genre. Ce genre diffère du premier par l'absence du mou- vement de rotation.L'opposition et la circumduction s'y rencontrent seules. On en trouve des exemples dans les articulations temporo-maxillaire , sterno-cla- viculaire , radio carpienne, métacarpo-phalangienne, carpo-mélacarpienne du pouce , etc.