DE LA VIE ANIMALE. 2.55 outre côté les aponévroses ne se prêteroient point aussi aisément à ces phénomènes. Contractilité de tissu. La contractilité de tissu est perlée au plus haut point dans ks muscles. Ces organes sont dans une tendance continuelle à la contraction, surtout quand ils ont dépassé, en s'alongeant, leur grandeur natu- relle. Cette tendance est indépendante de l'action des nèi fs, et de la propriété irritable du tissu musculaire. Elle est influencée par la vie, mais elle n'y est pas spécialement liée : c'est de la structure des muscles qu'elle dépend essentiellement. Le phénomène re- marquable des muscles antagonistes en résulte. Voici ce phénomène. Chaque point mobile de la charpente animale est toujours entre deux forces musculaires opposées , entre celles de flexion et d'extension , d'élévation et d'abaissement, d'adduction et d'abduction, de rotation en dehors et de rotation en dedans, etc. Cette opposition est une condition essentielle aux mouvemens ; car pour en exercer un, il faut que le point mobile soit dans le mouvement opposé ; pour se Uéchir, il faut qu'il soit préllminairement étendu, €t réciproquement. Les deux positions opposées que prend une partie mobile, sont alternativement pour elle, et le point dsdépart et le point d'arrivée; les deux extrêmes de ces positions sont les deux bornes entre lesquelles elle peut se mouvoir. Or entre ces deux bornes il y a un point moyen ; c'est le point de repos de la partie mobile : quand elle s'y trouve , ses muscles sont dans leur état naturel; dès qu'elle le