OSSEUX. 07 et tel, qu'il excède de beaucoup le diamètre natiireL Lesoste'o-sarcomes,lesspina-ventosa,etc., presenlenti cette disposition , laquelle est plus souvent obseï ve'e dans les tumeurs cancéreuses que dans toute autre. Ces vaisseaux communiquent tous ensemble par des anastomoses multipliées : c'est ce qu'on voit sur- tout dans les os longs , entre ceux, de l'organe médul- laire et ceux du tissu celluleux. Par ces communi- cations, ils se suppléent mutuellement dans leurs fonctions. J'ai vu le trou nourricier du tibia complè- tement oblitéré dans un cadavre que j'injectois. Une espèce de cartilage remplissoit ce trou; l'artère ne formoit plus qu'un véritable ligament. Cependant sa bifurcation dans le canal médullaire se trouva îrès- bien injectée, et d'ailleurs aucune altération ne se manifestoit dans la nutrition de l'organe médullaire, ■ qui avoit probablement reçu autant de sang qu'à l'or- dinaire. Je ne trouvai rien aux environs du trou qui indiquât la cause de cette oblitération, qu'une exos» lose, une affection du périoste, une infTammation j peuvent très-bien produire. D'un autre côté on sait que des lames osseuses très-considérables sont souvent enlevées sur l'extré- mité des os longs par la carie, qui détruit'par consé- quent tous les vaisseaux correspondant à ces lames., • et que cependant l'os vit au-dessous, principalement aux dépens du sang qu'il reçoit par les extre'milés de l'artère de l'organe médullaire. C'est aussi à peu près ce qui arrive aux os longs dans le premier âge, oii les extrémités cartilagineuses n'offrent point de vaisseaux du second ordre, oii presque tout le sang vient par conséquent de cette même artère de l'orgaue méUul-