OSSEUX. 63 la difficulté des luxations de ce genre articulaire. Ea effet, quelque violens que soient les mouvemens gé- néraux , deux os pris isolément se meuvent peu l'un sur l'autre; or ce n'est que l'étendue du mouvement de deux os isolés qui peut en produire le déplace- ment. § III. Considérations sur les Articulations immo- biles. Nous n'avons indiqué que des ordres dans cette classe, parce que ses variétés ne sont pas assez grandes pour y assigner des genres. lO. L'ordre des articulations immobilés à surfaces juxta-posées, se rencontre là oii le seul mécanisme de la partie suffit presque pour assurer la solidité des os qui se trouvent seulement placés l'un à côté de l'autre , sans tenir par aucune engr.enure, et n'ayant seulemententreeuxqu'unelamecartilagineuse légère: ainsi les os maxillaires enclavés entre les pommettes, les unguis, l'ethraoïde., les palatins, le vomer, le coronal, etc., sont soutenus plus par le mécanisme général de la face, que par les liens articulaires qui les unissent l'un à l'autre : ainsi la portion écailleuse du temporal soutient-elle le pariétal, plus par le mé- canisme des arcs-boutans, que par le mode d'union de leurs surfaces respectives. Otez ce mécanisme général de la partie, vous verrez bientôt toutes les articulations tomber comme d'elles-mêmes. 2°, L'ordre des articulations immobiles à surfaces engrenées, doit.aussi en partie sa solidité au mé- canisme général de la région ; mais ce mécanisme seroit insuffisant pour assurer cette solidité : aussi les i 4