9^ SYSTÈME les phénomènes nutritifs en ceux qui ont lieu avant, pendant et après l'éruption. Avant l'eruplion, on ob- serve, en ouvrant la mâchoire» une rangée de folli- cules dentaires, correspondant à la rangée des dénis déjà formées, situés au-dessous ou à côié, et séparés d'elles par de petites cloisons, dont l'épaisseur est d'autant plus grande, qu'on l'examine dans un âge plus voisin de la première enfance. Ces follicules ont exactement la même disposition que ceux de la première dentition; comme eux ils forment des sacs sans ouverture dont la portion al- véolaire est adhérente, et dont la pulpeuse libre se revêt à sa surface des premières couches osseuses pour la couronne. L'accroissement est le même dans son mode; c'est-à-dire qu'il a lieu de l'extérieur à l'in- lérieur, à l'inverse des autres os; disposition qui fait que la partie de la dent immédiatement en contact avec les corps étrangers, étant la première formée , a plus le temps d'acquérir la solidité nécessaire à ses fonctions. A mesure que lés dents secondaires croissent, on voit leur système vasculaire se prononcer davantage, et celui des anciennes dents diminuer ; ce qui tient à ce que la sensibilité , affoiblie dans celles-ci^ n'appelle plus le sang, tandis qu'exaltée dans l'autre, elle l'at- tire avec force. On remarque aussi que la cloison des alvéoles diminue en épaisseur, et que la racine des pre- mières se détruit. Ce double phénomène ne paroit point tenir à la pression exercée par la nouvelle dent, puisqu'alors la racine s'élargiroit, s'aplatiroit seule- ment; ou si elle éprouvoit une destruction réelle, on en irouveroil les débris, ce qui n'arrive point. Il est