OSSEUX. a3 différens trous naturels de la surface de l'os, qui s'ou- \rent eux-mêmes dans les cellules. 2". Sciez un os long à l'une de ses extrémités, appliquez sur toute sa sur- face un enduit qui en bouche les pores, exposez-le ensuite au soleil : le suc médullaire ne pouvant s'é- chapper par les pores extérieurs » viendra , en passant successivement par toutes les cellules, sortir par l'en- droit scié. 3". En vernissant un os sec, et en l'ouvrant seulement en deux points opposés, on fait passer par ces communications, de l'une à l'autre ouverture> l'air^ Feau et toute espèce de fluide. On peut donc concevoir l'intérieur de tout os comme formant une cavité générale que remplit une foule de fibres entrecroisées. Je n'ai point remarqué de différence sensible pour la direction de ces fibres dans les trois espèces d'os. Tissu compacte. Il n'en est pas des fibres qui forment le tissu com- pacte, comme de celles du précédent.Ces fibre? juxta- posées ne laissant entre elles aucun intervalle, don- nant par leur rapprochement une densité remar- quable au tissu qu'elles composent, se trouvent diri- gées longiiudinalement dans les os longs ^ en forme de rayons dans les plats, et sont entrecroisées en tous sens dans les courts.Cette triple disposition des fibreS du tissu compacte paroît absolument tenir au mode d'ossification. En effet, lorsqu'on examine ses pro- grès sur les cartilages primitifs, on voit ces organes s'encroûter de phosphate calcaire , suivant la même direction que dans la suite doivent affecter les fibres. Aussi ces fibres soni^cUcs très-apparentes dans le prc»