SYSTÈME MUSCULAinE cède le relâchement : il y a des mouvemens alter- natifs : c'est l irritabiliié qui commence à être mise en jeu. Cependant si l'acide n'est pas très-affoibli, quelques marques de racornissement restent encore, et l'animal coDserve une gêne des mouvemens des membres infe'rieurs, résultat évident du premier de- gré de ce racornissement. 4". Enfin si l'acide est Irès- aft'oibli,il devient un simple irritant qui met en jeu la contraclililé organique sensible,sans altérer le tissu des fibres; l'animal sorti du fluide, conserve la même force de mouvement. Ces expériences qu'il seroitfacilede multiplier sur les animaux à sang chaud , mais que je n'ai point ten- tées sur eux, montrent évidemment ce qui appar- tient au racornissement, d'avec ce qui est l'effet de la contraction vitale. Cependant il n'y a pas une limite rigoureuse entre eux, et il est un degré d'af- foiblissement de l'acide où ces deux causes de mou- vemens se confondent. Il est un mode d'excitation auquel lés auteurs n'ont point fait attention ; on peut l'appeler négatif : c'est celui dont je parlois tout à l'heure au sujet du calori- que, dont la privation est un excitant souvent très- vif. Dans les diverses expériences que j'ai eu occa- sion de faire , cela m'a souvent frappé. Appliquez un excitant sur un muscle, il se contracte ; mais au bout d'un certain temps le mouvement cesse, quoi- que le contact continue : enlevez l'excitant, souvent le mouvement revient à l'instant. En général , rien de plus commun dans le cccur,les intestins, etc., que ■ies contractions cessant sous l'action continuée d'un "^jiatcU^^il, et revenant momentanément par son ab-