14^ SYSTÈME Dans le grand nombre d'opérations que j'ai fait ma- nœuvrer aux élèves , j'ai toujours eu occasion de me convaincre qu'au-delà de soixante ans , le bislouri à trempe ordinaire est presque toujours insuffisant pour cette section; il faudroit une trempe beaucoup plus forte. C'est l'ossification des cartilages costaux qui fait que les vieillards ne sont plus susceptibles de ces grands efforts d'inspiration si communs aux jeunes gens; chez eux le diaphragme agit spe'cialement. J'at- tribue aussi à cette ossification précoce des cartilages des cavités , ossification qu'accompagne toujours le développement du système vasculaire , la fréquence bien plus grande de la carie dans ces sortes de car- tilages que dans tous les autres. Je ne sais pourquoi au larynx les arythénoides sont les plus exposés à cette affection ; mais dans les ouvertures de ca- davres , c'est un fait constant : toutes les phthisies laryngées avec carie, que j'ai observées sur le car davre, me l'ont présenté. g III. Développement accidentel du Système cartiLagineuoc. Le système cartilagineux , comme le système os- seux, se développe souvent dans des organes aux- quels il est naturellement étranger. Mais il y a cette différence, que ce phénomène paroît être un effet de l'âge pour le premier, au lieu qu'il n'est jamais pour le second qu'un effet maladif. Rien de plus com- mua que de trouver des noyaux cartilagineux daus les tumeurs squirreuses, cancéreuses, etc., au milieti de ces productions morbifiques si fréquentes oii nos parties prennent un aspect lardacé dans le poumon,