88 SYSTEME Portion molle de la Dent. Celle-ci est une substance spongieuse, qui paroît formée par l'entrelacement des vaisseaux et des nerfs propres à chaque dent, mais dont la nature n'est point encore bien connue; seulement on sait qu'elle jouit d'une sensibilité animale très-prononcée, égale au moins à celle de l'organe médullaire. Cela est prouvé, 1°. parles douleurs des dents cariées oii la pulpe est à nu, et qui sont,comme on lésait, extrêmement vives; 2*^. par l'introduction d'un stylet dans l'ouverture de la carie, introduction qui, insensible d'abord, devient cruelle lorsque l'instrument arrive à la pulpe; 3°. par l'ouverture d'une alvéole dans un très-jeune animal dont la pousse des dents est encore éloignée. A cet ége la pulpe est très-considérable, et la dent petite à proportion est facile à enlever de dessus sans l'inté- resser , parce qu'elle n'a point encore de racine, et que l'ouverture de la base de la couronne est très-large. Si on enlève donc la dent, et que la pulpe ainsi mise à découvert, soit irritée d'une manière quelconque, l'animal donne les marques de la plus vive douleur. J'ai fait plusieurs fois cette expérience, toujours très- facile à cause du peu d'épaisseur des lames osseuses, qui forment alors les alvéoles. Les dents ont des sympathies remarquables, et qui portent non sur leur portion solide, mais sur la pulpe. Gomme celle-ci est beaucoup plus grosse pro- portionnellement dans le premier âge, qu'elle est presque la partie dominante dans la dent, ces sym- pathies sont alors et plus nombreuses et pins mar- qûétfs. Dans ces sympathies, tantôt ce sont les^ro-