OSSEUX. 85 Organisation des Dents. Les dents sont formées par deux substances, l'une extérieure, d'une nature parliculière,et qu'on appelle l'émail, l'autre intérieure, qui en est comme la base, et dont la texture est la même que celle des autres os. De plMS, elles ont une cavité moyenne qui ren- ferme une substance spongieuse encore peu connue Portion dure dé la Dent, L'émail de la dent ne se voit qu'autour.de la cou- ronne: plusieurs anatomistes prétendent qu'il se pro- page aussi un peu sur la racine, fondés sans doute sur i'extrême blancheur qu'a souvent Cette racine dans jcertaines denlsdétaGhées, et qui fait qu'on ne distingue aucune ligne de démarcation. Mais alors une expé- rience très-simple établit cette démarcation : elle con^ sisieàfaire macérer la dent dahs l'acide nitrique affoi- bli par une certaine quantité d'eau. Get acide attaque aussitôt et laracineet la couronne qu'il ramollit; mais l'une jaunit comme presque toutes les substances ani- itiales traitées par lui, tandis que l'autre garde sa cou- leur, devient même plus blanche. Celte expérience prouve aussi que leurs natures respectives diffèrent esseutiellement. L'émail, épais à la partie libre de la couronne , 5'amincit à mesure qu'il s'approche de la racine , dis- position que nécessite son usage, qui est de garantir la dent, de supporter principalement les efforts de la mastication, lesquels se passent Spécialement sur la •partie libre de la couronne. Celte substance dure, compacte , surtout quand