DES MATIÈRES. xj lion , etc. — Coction , dessiccation de ce tissu. — Ses altérations diverses. Pages 126-128 § II, Parties communes. —Tissu cellulaire. — Mcjendele voir. — Absence des vaisseaux sanguins.—Vaisseaux blancs. —Leur coloration da^js la jaunisse. izg-iSo ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système cartilagineux. § 1er, Propriétés physiques. — Élasticité. — EUeparoit due à la surabondance de gélatine. —Preuves. i3o-i5a S II. Propriétés de tissu. — Elles sont très - obscures, § III. Propriétés vitales. —Elles sont peu marquées , ainsi que les sympathies. 100-104 Caractères des propriétés vitales. — Tous les phénomènes auxquels elles président suivent une raarchechronique.— Remarques générales sur la réunion des parties. i34-i57 ARTICLE QUATRIÈME. Développement du Système cartilagineux. § 1er. Etat de ce Système dans le premier âge, — Prédomi- nance de la gélatine dansles premiers temps.—Propriété qu'ont alors les cartilages de rougir parla macération. —■ Lames vasculaires entre le cartilage et l'os. — Cause qui arrête au cartilage les limites de l'ossification. —■ Développement des cartilages des cavités. 137-140 § II. Etat du Système cartilagineux dans les âges suivans. — Caractère différent que prend la gélatine. — Ossifi- cation des cartilages chez le vieillard.— Ceux des cavités sont plus précoces à s'ossifier. 141-143 §111. Développement accidentel du Système cartilagineux, — Ce phénomène est contre nature. — Tendance de la membrane de la rate à en devenir le siège. — Cartilages accidentels des articulations. 142-144