SYSTÈME MÉDULLAIRE. (Quoique le système me'dullaire ne se rencontre . que dans les os, quoique ses usages principaux leur paroissent absolument relatifs , cependant ses pro- prie'ie's et sa vie diffèrent tellement de la vie et des propriétés de ces organes, qu'on ne peut s'empêcher de l'examiner d'une manière isole'e. On distingue deux espèces de systèmes médul- laires : i'un occupe le tissu celluleux des extrémités des os longs, de tout l'intérieur des os courts el; plats; l'autre se trouve seulement dans la partie moyenne des premiers : examinons-les chacun sépa~ réraent. ARTICLE PREMIER. Système médullaire des os plats ^ des os courts ^ et des exU^émités des os longs. §Ter. Origine et conformation. C E ^stème paro^t être l'épanouissement des vais- seaux qui pénètrent dans les os par les trous du se- cond ordre, c'est-à-dire, par ceux qui vont se rendre dans le tissu celluleux commun. Ces vaisseaux arrivés à la surface interne des cellules, s'y divisent à l'in- fini , et s'y anastomosent de mille manières. Leur en- trelacement donne à l'intérieur du tissu celluleux cet aspect rouge qui le caractérise, et qui est d'aulam