236 SYSTEME MUSCULAIRE prompte évaporalion des fluicl-s qu'il contient. Alors son aspect est d'un brun obscur; ses fibres se serrent les unes contre les autres; il s'amincit, devient dur et cassant. Si on le replonge dans l'eau quelquesjourSjCt même quinze ou trente jours après sa dessiccation, il reprend sa mollesse et sa forme primitives , offre une teinte moins foncée. L'eau qui a servi à ce ramollis- sement est plus ou moins fe'tide,.et semblable à celle des macérations. 2°. Laissé en masse trop épaisses au contact de l'air, le tissu musculaire ne peut se des- sécher, il se pourrit. Aussi pour préparer les pièces anatomiques par dessiccation, a t-on soin de diminuer l'épaisseur des plans charnus , ou de les disposer de manière à ce que l'air puisse les pénétrer par-tout^ La putréfaction est inévitable si l'air est humide, si l'évaporaiion des fluides n'est pas assez promplepour produire la dessiccation. Eu se putréfiant, le muscle prend une couleur verte, livide; il exhale une odeur infecte. Sous l'influence des mêmes circonstances, il se pourrit beaucoup plus vîteque les systèmes fibreux, cartilagiueux,fibro cartilagineux. L'odeur qu'il exhale alors est aussi très-différente dç celle de ces systèmes : souvent une lueur phosphorique s'en échappe. Un putrilage épais , où toutes les fibres ont presque dis- paru , remplace le muscle , lorsque la putréfaction est avancée. Peu à peu ce putrilage s'évapore en partie, et il reste un résidu brun noirâtre qui se dessèche et devient dur et cassant, à peu près comme le muscle desséché dans l'état ordinaire , quoique cependant l'aspect soit bien différent. Exposé à l'action de l'eau ; le muscle éprouve des phénomènes différens, suivant qu'elle est chaude ou