l6o SYSTÈME qu'à peine peut-on distinguer ce ilssu. Cependaui j'ai observé plusieurs fois qu'en soumettant à la dessicca- tion des portions d'apone'vroses, de périoste,dcdnre- inère, etc., exactement dépouillées de toute partie étrangère, lorsque tous ces fluidess'éloientévaporés, et que l'organe avoit pris cette apparence de parche- min qu'on y remarque alors, une exsudation grais- seuse restoiten divers endroits de sa surface. L'existence des vaisseaux varie dans le système fibreux : très-développés dans certains organes,comme dans la dure-mère, le périoste , etc., ils le sont moins dans d'autres , comme dans les aponévroses, et nul- lement dans certains, comme dans les tendons. J'ob- serve en général que c'est dans ceux oii ils sont le plus prononcés, que les inflammations ainsi que les diverses espèces de tumeurs sont le plus fréquem- ment observées. Les affections de la dure-mère , du périoste, etc., comparées à celles des tendons, en sont une preuve remarquable. Je ne sache pas qu'on ait suivi de vaisseaux absor- bans dans le système fibreux. Les nerfs lui paroissent également étrangers, mal- gré ce qu'on a écrit sur ceux du périoste, de la dure- mère , etc., etc. ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système fibreux. § 1er. Propriétés physiques. Le système fibreux n'a qu'une irès-foible élasiicilé dans l'état naturel; mais lorsque, extraits du corps,