DELAVIEORGANIQUE. ?>49 tympaniie. Le volume du ventre seroit double dans celle-ci, si l'extensibilité de ses parois étoit propor- tionnée à celle des intestins. Quant à l'étendue de l'exteusibililé des muscles or- ganiques, on peut s'en former l'idée en comparant l'estomac vide qui souvent n'est pas plus gros que le ccecum dans son état ordinaire , à l'estomac con- tenant quelquefois cinq, six,.huit pintes même de fluide; la vessie retirée sur elle-même et cachée der- rière le pubis, à la vessie pleine d'urine dans une rétention remontant quelquefois au-dessus de l'om- bilic ; le rectum vide, au rectum remplissant une partie du bassin chez les vieillards où les excré- mens s'y sont accumulés j les intestins contractés, 8UX inieslins fortement météorisés. C'est à l'étendue d'extensibilité des muscles orga- niques et aux bornes mises à celle des parois abdomi- nales, qu'il faut rappoi'ter un phénomène constant qu'on observe danslesviscères gastriques; savoir, que dans la série naturelle de leurs fonctions, ils ne sont jamais tous distendus en même temps : les intestins se remplissent quand les matières contenuesdans l'es- tomac s'évacuent ; la vessie n'est pleine d'urine dans l'ordre digesiif,que quand les autres organes creux se vident, etc. En général, c'est un ordre contre nature, que celui ou Iqus les organes sont distendus à la fois. Il est pour les muscles organiques un mode d'ex- tensibilité tout différent de celui dont je viens de parler; c'est celui du cœur dans les anévrismes, de la matrice dans la grossesse. Le premier prend, par exemple, un volume double, triple même quelquefois dans sa partie gauche, et cependant il croît en même