D E s . M A T I ÈRES. xocj ARTICLE DEUXIEME. Organisation du Système musculaire de la vie organique. Différence générale d'organisation avec les iruscles précé- dens. ^ Poge 342 § 1er. Tissu propre. — Disposition générale de la fibre musculaire. — Analogie et différence avec la précé- dente. § II. Parties communes.—Tissu cellulaire.—Vaisseaux sanguins.—Nerfs des ganglions et du cerveau.—Propor- tion de chaque classe. 246 347 ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système musculaire de la vie or- ganique. § 1er. Propriété de tissu. Extensibilité. — Caractère par- ticulier de cette propriélé dans les muscles organiques. — Dans les anévrismes du cœur et dans la grossesse , ce n'est pas l'extensibilité qui est mise eu jau. — Remar- ques à ce sujet. 547*352' Contractilité. — Elle est proportionnée à l'extensibilité. — ■— Les substances contenues dans les muscles creux sont leurs antagonistes. — Remarques. 352-554 § II. Propriétés vitales. Sensibilité. — De la lassitude des muscles organiques.—Remarques sur la faim. 354-35t> Contractilité animale. ■— Elle est nulle dans ces muscles.— Expériences diverses. — Observations. — Des muscles^ enparlie volontaires,enpartie organiques.—Expériences. — Remarques sur la vessie, le rectum, etc.'—Absence de l'influence nerveuse sur les muscles organiques. 556-365 Propriétés organiques. —Remarques géqérales. 365 De la contractilité organique sensible, considérée sous le rapport des excitans. 366" ExcLtans naturels.— Observations diverses. —Remarques sur l'influence des fluides sur les solides. — Influence de la qualité et de la quantité des fluides sur les muselés creux. 3GG 5t)ç^-