Î7^ SYSTÈME semble y envoyer differens prolongemens, qui iden^ tifienl au |Dremiercoup d'œil son existence à celle de la membrane. Une foule de fibres détachées de l'albuginée, de l'enveloppe des corps caverneux, de la tunique propre de la rate, etc., ou plutôt ad- hérentes à ces tuniques, pénètrent dans les organes respectifs de ces membranes , et s'y entrecroisant en divers sens, forment, pour ainsi dire, le canevas, la charpente, autour desquels s'arrangent et se sou- tiennent les autres parties constituantes de ces or- ganes qui semblent, d'après cela, avoir pour moule leurs membranes extérieures : aussi les voit-on , lorsque ces moules viennent à être enlevés, pousser çà et là d'irrégulières végétations. Le cal, dans les déplacemens trop considérables pour permettre au • périoste de se prolonger sur les surfaces divisées , est inégal, raboteux, etc. La figure du testicule s'altère dès que l'albuginée a été intéressée dans un point quelconque, etc. Cette adhérence de la membrane fibreuse qui enveloppe divers organes, avec les pro- longemens intérieurs de ces organes, avec les fibres qui composent leur canevas, a fait croire aux ana- tomisies que la nature de l'une éloit la même que celle des autres, que ceux-ci n'étoient que des pro- longemens de la membrane : je le croyois aussi en publiant mon Traité des Membranes; mais de nou- velles expériences m'ont convaincu du contraire. Je puis assurer d'abord que la membrane des corps caverneux appartient seule, dans ces corps, au système libreux. Le tissu spongieux intérieur, renfermé dans la cavité de celte membrane, n'en a nullement la nature, n'en est point, comme le disent tous les ana-