346 s Y s TE ME MUSCULAIRE certain point illusoire, aKendu que beaucoup de ces vaisseaux ne faisant que traverser le plan charnu, vont à la membrane muqueuse. Dans l'ëtat ordinaire, ils donnent aux viscères gastriques une teinte rosée, qu'on rend à volonté livide , et qu'on ramène ensuite à son aspect primitif, en fermant et en ouvrant en- suite le robinet adapté à la trachée-artère, dans mes expériences sur l'asphyxie. Les absorbans et les exhalans n'ont rien de parti - culier dans ces muscles. Les nerfs leur viennent de deux sources , i*^. du système cérébral ; 2^. de celui des ganglions. Excepté dans l'estomac oîa se distribue la pairevague, les nerfs desganglions prédominent par-tout. Au cœur, ils sont les principaux; aux intestins, ils existent seuls; àTextrémité du rectum et de la vessie, leur proportion est supérieure à celle des nerfs venant de l'épine. Les nerfs cérébraux s'entrelacent avec ceux-ci, en pénétrant dans les muscles organiques. Les plexus cardiaque, solaire, hypogastrique, etc., résultent de cet entrelacement qui paroît avoir une influence sur les mouvemens , quoique nous ignorions la nature de cette influence. Tous les nerfs des ganglions qui pénètrent dans les muscles organiques, ne leur paroissent pas exclu- sivement destinés. Un grand nombre de filets n'ap- partient qu'aux artères : tel est en effet leur entre- lacement, qu'ils forment, comme nous l'avons vu , 'autour de ces vaisseaux , une véritable membrane nerveuse, surajoutée aux leurs, et exclusivement destinée à eux. Je compare cette enveloppe nerveuse à l'enveloppe cellulaire qui se trouve aussi autour