DE LA VIE ORGANIQUE. que sa jugulaire externe en reçoit ( car c'est toujours celle-ci que je choisis pour l'expérience), en détermi- nant ainsi par conséquent une pléthore artificielle, j'ai, dis-je, toujours observé que le mouvement du cœur étoir accéléré.J'ai même vu,dans un chien, l'œil devenir ardent et comme enflammé; dans les autres, ce phénomène ne s'est point fait remarquer.3°.On sait que dans la course,oii tous les muscles en contrac- tion expriment de tous côtés le sang veineux contenu dans leur tissu, celui-ci qui aborde au cœur en abon- dance, le fait palpiter avec force. 4°. Il est hors de doute que la quantité d'urine et d'excrémens , autant et plus que leur qualité, est pour la vessie et le rec- tum , une cause de contraction involontaire. 5°. On connoîi les effets funestes de l'éméiique, des purga- tifs donnés à trop fortes doses. 6°. Un verre d'eau tiède ne provoque souvent pas le vomissement qu'une pinte détermine avec énergie, etc., etc. Excitons artificiels. Les excitans artificiels sont en général tous les corps de la nature. Telle est en effet l'essence de la contractilité organique , que par là même qu'un muscle est en contact avec un corps dont il n'a pas l'habitude ,il se contracte à l'instant. Si les muscles ne sont pas irrités par les organes qui les entourent et avec lesquels ils sont en rapport, c'est que l'habi- tude a émoussé le sentiment qui naît de ce rapport. Mais que ces organes changent de modifications, qu'extraits du corps de l'animal, ils se refroidissent, et soient ensuite appliqués sur les muscles organique* mis à nu, ils les feront contracter. II. 24