238 SYSTÈME MUSCULAIRE conserves dansl'eau présentent cephe'nomène. Quand ilalieu, très-souvenlyneespècecle produitrougeâtre , disse'minë d'espace en espacesurla surface du muscle, et qui est un effet manifeste de la décomposition , annonce et ensuite accompagne cet état, sans lequel il a aussi souvent lieu. Les macérations des amphi- théâtres présentent souvent ce produit. Lorsqu'on a enlevé aux muscles leur substance colorante par des lotions répétées , il reste un tissu Liane fibreux , dont on peut extraire encore par l'é- bullition de l'albumine qui s'élève en écume, de la gélatine qui se prend parle refroidissement, une por- tion de matière extractive qui offre une couleur foncée en se concentrant ,et quelques sels phospho- riques. Quand toutes ces substances ont disparu, le résidu du muscle est une substance fibreuse, grisâtre, indissoluble dans l'eau chaude, dissoluble dans les acides foibles , donnant beaucoup d'azote par l'action de l'acide nitrique, et présentant tous les caractères de la fibrine du sang. 11 paroit, comme l'a i^emarqué le cit. Fourcroy , que cette substance est vraiment la substance nutritive du muscle, celle qui, exhalée et absorbée sans cesse, concourt à ses phénomènes nutritifs plus que tous les autres : elle compose l'es- sence du muscle , le caractérise spécialement, comme le phosphate calcaire est la matière nutritive caracté- ristique des os. Cette substance est-elle formée dans le sang, et de là portée dans le muscle, ou bien est-elle forince dans le muscle par la nutrition , et de là re- portée dans le sang ? Je l'ignore. Quoi qu'il en soit, elle paroît éprouver de très-grandes variétés dans son exhalation et dans son absorption. L'état de laxité, 1 ■ !