122 SYSTÈME par lames. Comme la synoviale est toute formée de ce tissu, il paroît que sur le cartilage elle n'est qu'un prolongement de celui qui, après avoir concouru à la contexiure de cet organe, se condense à sa surface , et s'y organise en membrane. La circonférence des cartilages qui nous occupent se termine insensiblement sur la surface osseuse ; elle y cesse comme en mourant, à l'endroit oii la syno- viale abandonne l'os pour se réfléchir. Les deux cartilages correspondans d'une articula- tion mobile, sont tellement disposés et moulés l'un sur l'autre, que dans la position moyenne de l'arti- culation, ils se touchent exactement par tous leurs points : or on sait que la position moyenne d'une ar- ticulation est celle où l'os n'incline pas plus dans un sens que dans un autre , oii tous les muscles unifor- mément contractés et se faisant entre eux une égale résistance, le forcent h s'éloigner également de l'ex- tension et de la flexion, de l'adduction et de l'abduc- tion , etc., etc., et à tenir le milieu précis. C'est celte position qu'affectent les membres lorsque la volonté ne dirige point l'effort musculaire, comme, par exemple, chez le fœtus , dans le sommeil, dans le repos, etc. ; c'est elle que déterminent certaines con- vulsions où tous les muscles d'un membre sont agités avec un effort égal, par l'influx extraordinaire des nerfs , etc. Dans toute autre position , jamais le con- tact de deux cartilages articulaires ne se fait par tous leurs points; toujours une portion de la surface de chacun pousse avec plus ou moins de force les par- ties environnant l'articulation, et les distend. La mol- lesse du tissu cartilagineux rend moins pénible ccilo