, DE LAVIE ANIMALE. 3l3 nulles même lorsque, un muscle ë(ani à découvert sur un animal vivant, celui-ci le contracle avec un peu de force. 9°. Tous les auteurs considèrent la conlraclion d'une manière trop uniforme : ils en ont décrit les phénomènes comme si dans tous les cas le muscle se contractoit de même; mais il est évident qu'il y a de nombreuses différences dans l'état oii il est alors. y a la contraction lente et insensible détermi- née par la contractilité de tissu, lorsqu'on coupe un muscle,ou que son antagoniste est paralysé; 2". la contraction brusque et subite, produite parla volonté, ou par l'excuation d'un nerf, mode de mouvement qui a lieu le plus communément, soit dans l'étal or- dinaire, soit même dans les convulsions; 3". l'espèce d'oscillation dont j'ai déjà parlé, et qui, affectant chaque fibre dans un muscle, ne produit cependant aucun effet bien sensible sur sa totalité, le raccourcit peu, ne rapproche presque pas, par conséquent, ses points mobiles : c'est le mode de mouvement qui a lieu dans les tremblemens produits par le froid, par la crainte, par le début des accès de fièvres in- termittentes, etc. En mettant à découvert un muscle sur un animal que l'appareil de l'expérience fait fris- sonner, on voit que cette espèce de contraction res- semble entièrement à celle qu'on produit en versant du sel en poudre sur une partie du système muscu- laire. Alors, quoiqu'il y ait dans tous les muscles un mouvement intestin infiniment plus sensible que dans les grandes contractions, cependant les mem- bres se déplacent peu, il n'y a presque point de mou- Yemensde totalité; ce ne sont que de légères secousses.