OSSEUX. 07 les deux âges extrêmes de la vie, quela souplesse est l'apanage de l'enfant, que la roldeur, la résistance sont le caractère des ligamens des vieillards. De là en partie la multiplicité des mouvemens dans un âge, leur lenteur et leur difficulté dans l'autre. Les cartilages ne sont point dans cet ordre articu- laire, comme dans les précédens, moyens d'union, mais moyens de mouvement par leurs surfaces lisses et polies. Qjsnt à la membrane synoviale qui se rencontre exclusivement dans cet ordre, telle est son extrême ténuité, qu'elle peut à peine être considérée comme unissant les surfaces , et que son usage paroîl être borné à l'exhalation de la synovie. 11 n'en est pas de même des muscles; ils peuvent être en même temps considérés autour des articu- lations mobiles, comme des puissances pour la to- talité de l'os, et^omme des résistances pour ses ex- trémités qu'ils empêchent de se déplacer, en formant autour d'elles des appuis dont l'efficacité est propor- tiormée aux efforts que font ces extrémités pour se déplacer. En effet, c'est dans les grands mouvemens que ces efforts sont le plus considérables : or alors les muscles voisins de l'articulation, fortement con- tractés, durs dans leurs contractions, bornent puis- samment la tendance de l'extrémité osseuse à aban- donner celle qui lui correspond. Dans le repos ou les muscles reldchés offrent peu de résistance, l'effort à soutenir est nul. Un membre paralysé se luxeroit bien plus facilement qu'un autre, par l'influence d( S violeuces extérieures. L'ordre des articulations mobiles à surfaces conti-