[ DE LA VIE ANIMALE. 3o£^ effets qui eu résultent : un maniaque à muscles épais et prononcés est capable d'efforts que vainenftnt on essaieroit de calculer. Si la force nerveuse est très- énergique, et le tissu musculaire peu prononcé, ou que l'état inverse se remarque, les phénomènes de contraction sont moindres. En général la nature a presque toujours réuni ces deux choses de cette der- , nière manière. Les femmes et les enfans que carac- térise la foiblesse du tissu charnu, ont une motililé nerveuse très grande ;les hommes au contraire, ceux surtout % formes athlétiques, moins faciles à s'é- mouvoir dans leur système ner veux,en reçoi vent des causes plus rares d'une forte influence sur leurs muscles. Quel que soit le point de vue sous lequel nous con- sidérions la force des contractions du système mus- culaire de la vie animale, elle est toujours extrême- • ment considérable, à proportion del'effttqui résulte de ces contractions. La nature dans l'économie suit une loi inverse de celle du mouvement de nos ma- chines ordinaires, dont le grand avantage est d'aug- menter beaucoup les puissances motrices, de pro- duire un grand effet avec peu de force. Ici il y a toujours grand déploiement de forces pour peu d'effet, ce qui tient aux causes nombreuses tendant à détruire l'effet de ces forces, j'*. Les muscles agissent presque toujours sur un levier très-défavorable, sur celui oùla puissance qu'ils représentent, est plus près du point d'appui que la résistance. 2". Tous ont à vaincre, ense contractant, la résistance des antagonistes.3**. Comme dans chaque mouvement il y a toujours un point fixe, l'effort qui, d'après la contraction, se porte sur ce II. 30