Il4 SYSTEME ]a partie moyenne des os longs ; mais alors elle sert de parenchyme nutritif à la gélatine qui s y exhale, et qui, accumulée en très-grande quantité dans ses cellules, rend l'os homogène en apparence, et em- pêche de la distinguer. Quand l'ossification se fait, cette substance est absorbée; la cavité médullaire se forme ; la membrane médullaire reste à nu ; le sang pénètre dans ses vaisseaux, j~usque-là accessibles seulement à des fluides blancs , parce que son mode de sensibilité organique change. Au lieu de recevoir de la gélatine dans ses cellules, c'est la moelle ou un autre fluide qu'elle y admet, phénomène également dépendant de ce changement de sensibilité organique. De là une forme extérieure toute nouvelle, un or- gane nouveau formé en apparence , tandis qu'en réalité ce n'est pas l'organe qui change, mais le fluide qui s'y sépare. Le même phénomène s'observe à peu près dans la formation du cal, oii la portion de mem- brane médullaire correspondant à la fracture est d'abord cartilagineuse, puis osseuse, et redevient enfin ce qu'elle étoit primitivement. Cependant l'exhalation de la moelle ne commence pas dès que le sang aborde dans le canal médullaire, ou plutôt elle commence bien ; mais j'ai trouvé qu'elle est toute différente de ce qu'elle sera chez l'adulte. La proportion de la substance huileuse y est presque nulle, ainsi que nous l'avons vu dans le suc médul- laire. I®. Elle se présente sous un aspect mucilagi- neux et rougeâtre : pressée entre les doigts, elle n'y laisse point une huile comme chez Tadulte, mais un fluide comme gélatineux. 2". En comparant l'eau qui a servi à l'ébullition de la raoçlle dans ces deux âges,