6 SYSTÈME nières dimensions,plus l'épaisseur, caraciérisentles os courts. Examinons chacun d'une manière générale. S Des Os longs. Les os longs appaniennent en génë'ral à l'appareil locomoteur, oii ils forment des espèces de leviers que meuvent les muscles en différentes directions. Tous sont placés dans les membres, oii leur ensemble consti- tue une espèce de colonne centrale, et mobile endivers sens. On les y voit successivement diminuer en lon- gueur et augmenter en nombre, en les examinant de la partie supérieure à Tinférieure , du fémur ou de l'humérus aux phalanges des orteils ou des doigts. Il résulte de cette double disposition opposée, que le haut des membres est caractérisé par l'étendue des mouvemens , et le bas par la multiplicité, la variété €t les bornes étroites de ces mouvemens. Ces os ont tous une conformation analogue : épais et volumineux à leurs extrémités, ils sont plus minces et ordinairement arrondis dans leur milieu ou dans leur corps, comme le disent les anatomisies. Le volume des extrémités osseusesprésente le double avantage, i°. d'offrir aux articulations de larges sur- faces et par conséquent plus de causes de résistance aux divers déplacemens, 2°. de concourir à la régu- larité des formes du membre auquel ils appar tienneni. Remarquez en effet que les muscles et les os sont juxla-posés en sens inverse dans les membres. Le milieu des premiers,qui est leur partie la plus grosse, correspond au milieu des seconds, qui forme leur portion grêle, tandis que les extrémités de ceux-ci suppléent par leur volume à la ténuilé des tendons \