270 SYSTÈME MUSCULAIRE cérébrale, j'ai toujours vu périr l'animal avec des mou- veniens convulsifs préliminaires. L'injection deTeau ne produit polntcet effet: ellepeutimpunément pour la vie du cerveau être introduite dans le sang arté- riel, si elle est injectée modérément; mais poussez-la avec force, vous irriterez vivement cet organe, et à l'instant l'animal est pris de violentes agitations; 'ra- lentissez l'impulsion, le repos succède. J'ai déjà rap- porté ailleurs cette expérience. Si on met à découvert la masse céphalique , et qu'on l'irrite avec un agent mécanique ou chimique, etc., à l'instant le système musculaire animal entre en action. Cependant il est à observer que dans ces expériences la convexité de l'organe paroit bien moins liée aux mouvemens, que sa base. Bornée à la substance corticale , aux couches superficielles de la médullaire, l'irritation est presque nulle; ce n'est que quand on arrive vers les couches inférieuresquelesconvulsionssurviennent. J'ai voulu essayer plusieurs fois de déterminer avec précision l'endroit oii l'irritation devient une cause de con- vulsion ; mais cela m'a paru toujours très-difficile, et lesrésullatsontétéinfiniment variables. Je crois qu'on ne peut guère établir qu'une donnée générale, savoir, que plus on se rapproche dans les expériences de la protubérance annulaire, et en général de la base cérébrale, plus les phénomènes convulsifs sont appa- rens; ils sont d'autant moindres, qu'on s'en éloigne davantage; ilssont nuls à la surface convexe. Remar- quez que c'est du côté de sa base, c'est-à-dire du côté de sa partie essentielle, que le cerveau reçoit les nom- breux vaisseaux qui y portent l'excitation et la vie , soit par le mouvement qu'ils lui communiquent, soit