i68 SYSTÈME grande promptitude dans l'alterationdes forces vitales des différentes parties de cesystème ; 5". par la rapidité plus grande de sa cicatrisation : ainsi, en mettant à découvert des fractures lai tes exprèssur desanimaux, j'ai constamment observé que déjà les bourt^eons charnus provenus du périoste et de l'organe médul- laire, sont tous formés, qu'à peine ceux fournis par l'os lui mêmeonl pris naissance. J'observe à l'égard de cette cicatrisation, que les parties du système (ibrcux oîi pénètrent le plus de vaisseaux sanguins, comme le périoste, les membranes fibreuses, les capsules, etc., sont les plus susceptibles de ce phénomène, qui est bien plus difficile dans ceux oii peu et même presque pas de sang aborde, comme dans les tendons, dont les bouts se réunissent avec peine. 6°. On peut enfin se convaincre de la différence de vitalité du sys- tème fibreux d'avec celle des précédens, par la marche d'une exostose comparée aux progrèsbien plusrapides d'une périostose, d'un engorgement à la dure-mère , etc. Cependant il y a encore sous le rapport de la vilalilé une lenteur remarquable dans ce système. On le voit surtout dans certaines affections des membres cil la gangrène se manifeste, et fait, ainsi que l'in- flammalion qui la précède, de rapides progrès daus le lissu cellulaire , les muscles, etc., tandis que, comme je l'ai dit, les tendons qu'elles ont mis à découvert ne s'altèrent que quelque temps après, et sont remar- quables par leur blancheur au milieu de la noirceur ou de la lividité générale. Le système fibreux présente un phénomène re- ynarquable; c'est que presque jamais il ne se prête à k formation du pus. Je ne sache pas qu'à !a suiio