a66 SYSTÈME musculairSî ligament ou de tout autre organe fibreux enflamme'» J'ajoute à ce que j'ai dit plus haut sur ce sentiment, - que quelques organes se fatigu( nt comme les mus- cles, par la dure'e trop prolongée de leurs fonctions: tels sont les yeux par le contact de la lumière , les oreilles par celui des sons, le cerveau par les médi- tations, etc., et en général tous les organes de la vie animale; c'est même cette lassitude générale qui amène le sommeil, comme je l'ai prouvé dans mes Recherches sur la vie. Mais remarquez que le senti- ment que font éprouver l'œil, l'oreille, le cerveau, et tous les organes externes ainsi fatigués, n'est point le même que celui des muscles qui ont beaucoup agi : autre preuve du mode particulier de sensibilité de «eux-ci, et en général de toute partie vivante. Contractilité animale. Cette propriété animale, sur laquelle roulent tous les phénomènes de la locomotion et de la voix, quk aide à beaucoup de ceux des fonctions intérieures et extérieures, a exclusivement son siège dans le système musculaire animal; c'est elle qui le distingue de l'or- ganique, et mêmede tousles autres.Elle consiste dans la faculté de se mouvoir sous l'influence cérébrale, soit que la volonté, soit que d'autres causes déter- minent cette influence. La contractilité animale porte donc, commela sensibilitéde même espèce, un carac- tère propre et dislinctif des deux conlractilités orga- niques , caractère qui consiste en ce que son exercice n'est pas concentré dans l'organe qui se meut, mais qu'il nécessite encore l'action du cerveau et des nerfs. Le cerveau est le principe d'oiapart, pour ainsi dire.