i5,2 SYSTÈME § 1er. Du Tissu propre à f Organisation du Système Jîbreux. Tout organe fibreux a pour base une fibre d'une nature parLiculière, dure, un peu élastique, insen- sible, presque pas contractile, tantôt juxta-pose'e et parallèlement assemblée, comme dans les tendons, les ligamens, tantôt entrecroise'e en divers sens, comme dans les membranes, les capsules, les gaines fibreuses, etc., mais par-tout la même, par-tout d'une couleur blanche ou grise, d'une résistance très-marquée. Celte résistance du tissu fibreux rend tous les or- ganes qu'il compose propres à soutenir les plus grands eftorts. Aussi ces organes sont-ils tous destinés à des usages qui y nécessitent celte faculté. Les liga- mens retiennent avec force les surfaces articulaires en rapport. Les aponévroses brident les muscles et résistent à leur déplacement. Les tendons sans cesse en butte à la contraction de ces organes, se trouvent à chaque instant placés entre la puissance énergique qu'ils représentent et les résistances plus ou moins considérables situées à l'extrémité des muscles, etc. Telle est cette résistance, que souvent elle est supé- rieure à celle des os eux-mêmes. On sait que dans les efforts musculaires, la rotule, l'olécrâne et le cal- canéum se fracturent quelquefois : or , cela ne pour- roit avoir lieu si les tendons extenseurs qui corres- pondent à ces divers os offroicnt aux contractions yn tissu plus facile à déchirer. C'est à cette résistance qu'il faut attribuer les phc- nomèncs suivans : i**. on éprouve les plus grandes