4o4 SYSTÈME MUSCULAIRE Uniformes à peu près à cet âge, sous le rapport de leur proportion de volume, tous les muscles orga- niques ne le sont pas autant sous celui de leur tissu. Le cœur est manifestement plus ferme et plus dense que tous les autres ; sa texture est irès-caractërisëe. Molles et lâches, les fibres stomacales, intestinales et vésicales, ressemblent exactement à cellesdes muscles de la vie animale : peu desangles arrose à proportion de celui qui doit y pénétrer dans la suite. Au con- traire , denses et serrées, les fibres du cœur ont une énergie d'action proportionnée à celle que dans la suite elles doivent avoir. Leur rougeur est tout aussi marquée; autant de sang les pénètre, et les nourrit par conséquent. Cette rougeur du cœur, analogue chez l'adulte à celle des muscles volontaires , contraste à cettle époque avec la pâleur remarquable de ceux-ci. Au reste, elle présente, comme dans toutes les au- tres parties oii elle existe, une teinte foncée, due à l'espèce de sang qui la produit. On conçoit facilement la raison de cette quantité de sang qui pénètre le cœur, puisque cet organe, très- actif alors dans sesmouvemens,a besoin de beaucoup de fV)rce, tandis que, presque immobiles , les autres en nécessitent peu. Cependant on a exagéré la contractilité organique sensible du cœur dans le fœtus et dans le premier âge, sans doute à cause de la rapidité extrême que la circulation présente alors. Celte rapidité dépend au- tant de l'activité des forces toniques du système ca- pillaire général, que de celle du cœur : car une fois parvenu dans le système capillaire, le sang est hors de l'influence du coeur, comme nous l'avons vuj 1«