1^2 SYSTÈME des exemples dans les engorgeraens inflammatoires qui se manifestent sousles aponévroses des membres, sous celles du crâne, au-dedans des gaines fibreuses des tendons, etc. Alors ces divers organes fibreux ne pouvant se distendre avec la même rapidité que les parties subjacentes qui se gonflent, compriment douloureusement ces parties tuméfie'es, les exposent même quelquefois à la gangrène : c'est ce qui arrive dans ces e'iranglemens si tréquens dans la pratique chirurgicale, et qui ne'cessitent diverses opérations pour les débrider^ 2°. Si l'organe fibreux est kife'- rieur par sa résistance à l'efforl subit qu'il éprouve, il se rompt au lieu de céder : de là la rupture des tendons, la déchirure des capsules fibreuses et des ligamens dans les luxations, celle des aponévroses dans certains cas assez rares rapportés par divers au- teurs , etc., etc. On conçoit facilement que la grande résistance dont se trouve doué le tissu fibreux, est principalement due à cette impossibilité de céder subitement à l'impulsion qui lui est donnée. Dans l'extension lente et graduée, à laquelle se prêtent les organes fibreux , on observe que souvent loin de s'amincir, de s'élargir aux dépens de leur épaisseur, ils augmentent au contraire en cette di- ihension. L'albuginée d'un testicule squirrcux, la sclérotique d'un œil hydropique ou cancéreux, le périoste d'un os rachiiique , etc. nous présentent ce phénomène, dont l'inverse est quelquefois observé, comme dans les distensions des aponévroses abdo- minales produites par la grossesse, par Thjdropisie ascite , dans l'hydrocéphale , etc. La contraclililé de tissu est accommodée, dans lo.