384 SYSTÈME MUSCULAIRE ladies, surtout il y a trois ans où il y eut une espèce d ëpide'mie sur ces animaux : or, en les ouvrant à l'instant de la mort, en les tuant même quelque temps avant, et en déterminant ainsi une mort subite, bien différente de celle qui arrive dans Te'lat sain oii toutes les parties sont intactes dans leurs fonctions, el par conséquent dans leurs forces vitales, j'ai tou- jours vu une absence constante de contractilité, ou du moins un affaiblissement tel, qu'elle paroissoit nulle. Plusieurs physiologistes ont parlé d'une convulsion générale qui survient dans les mustles organiques à l'instant de la mort, d'un soulèvement du cœur, de l'estomac, des intestins, eJc. Cet excès d'action est rée) quelquefois dans les morts subites, dans celles surtout que nous déterminons pour nos expériences ; elle est très rare dans les morts précédées d'une longue maladie dans laquelle le malade s'éteint, pour ainsi dire, insensiblement, et passe, par gradation , de la vie à la mort. C'est un défaut commun à pres- que tous les auteurs, d'avoir trop généralisé les faits observés dans certaines circonstances. Une foule de fausses conséquences sont résultées de là. Sympathies, Aucun organe ne reçoit plus facilement les in- fluences des autres, que les muscles organiques : tous cependant n'en sont pas également susceptibles. Le cœur occupe le premier rang sous ce rapport ; vien- nent ensuite d'abord l'estomac, puis les intestins, et enfin ia vessie. C'est dans cet ordre que nous al- lons examiner ces influences.