DE LA VIE ANIMALE, ^53 demi-tendineux et biceps. Le bras porté en dehors met en extension le grand pectoral ; ëlevc, il distend le grand dorsal et le grand rond. Toutes les grandes flexions mettent en jeu cette propric'ië dans les exten- seurs; toutes les extensions la rendent sensible dans les fléchisseurs. Un muscle qui est e'tendu par son antagoniste, est dans un ëtat purement passif; il est pour ainsi dire momenlane'ment abandonné de sa contraciilité, ou plutôt il la possède, mais elle n'y est point en action; il ne fait qu'obéir au mouvement: qui lui est communiqué. Remarquez que dans ces cas la distension porte exclusivement sur la portion char- nue , que le tendon y est étranger ; il reste le même, quelle que soit la distance des points d'attache , que ces points s'éloignent ou se rapprochent dans les di- verses extensions auxquelles les musclessonlexposés: les plus longs sont les plus susceptibles de s'y prêter. Le couturier, les muscles postérieurs de la cuisse, etc., présentent ce phénomène d'une manière sen- sible : aussi leur positiofty est-elle accommodée. En général tous les muscles remarquables par leur lon- gueur sont superficiels, et passent le plus communé- ment sur deux articulations, quelquefois même sur trois ou quatre, comme aux membres. Or le nombre de ces articulations rend susceptible de très-grandes variations l'espace compris entre les deux points d'at- tache , variations auxquelles se prête la gi ande ex- tensibilité de ces muscles. On conçoit, d'après ce qui a été dit plus haut, que c'est à la longueur des fibres charnues, et non à la longueur totale du mus- cle, que son degré d'extensibilité est relatif. Ceux; auxquels beaucoup d'aponévroses sont eutremêlées,