58 SYSTÈME Le défaut de rotaiion suppose évidemment, d'après ce qui a été dit plus haut, l'absence d'une tête osseuse dont l'axe fasse, comme dans le genre précédent, un angle avec l'axe du corps de l'os. Aussi dans tous les os des articulations que je viens d'indiquer, la surface articulaire est à l'extrémité même de l'os, et non sur le côté j l'axe est le même pour tous deux. Ils forment un levier rectiligne, au lieu d'en représenter un an- gulaire. Les surfaces articulaires sont en général , comme dans le cas précédent, uniformes , sans éminences et enfoncemens réciproques ; ce qui gêneroit, empêche- roit même la circumduction.Pour l'os qui sert d'appui, c'est une concavité plus ou moins profonde ; pour l'os qui se meut,c'est une convexité analogue.Les surfaces correspondantes du temporal et de l'os maxillaire in- férieur, des os du métacarpe et des premières pha- langes, etc., sont des exemples de cette disposition. Ce mode articulaire est le plus favorablement dis- posé pour la circumduction, qui est, comme nous l'avons vu, constamment en raison inverse de la ro- tation , et qui par conséquent offre la plus grande facilité possible quand le levier est rectiligne, cir- constance oii la rotation devient nulle. Cependant dans plusieurs articulations de ce genre , la circum- duction est manifestement moins étendue qu'à l'hu- mérus et au fémur ; mais cela tient à la disposition des puissances motrices qui, en beaucoup plus grand nombre dans les articulations de ces deux os , sup- pléent à la disposition désavantageuse pour la cir- cumduction des surfaces articulaires. Dans le genre d'articulations qui nous occupe, il