r I B R E U X. îS'i' Quant à l'union des surfaces muqueuses avec les fibreuses, lorsqu'elles se trouvent contiguës , elles se confondent entièrement : cela s'observe dans la pîluitaire , dans la membrane des sinus , dans celle de l'oreille, etc. Le përicondre du larynx, de la tra- chée ne fait qu'un avec leur membrane interne. Dans toutes ces parties , le périoste s'entrelace tellement avec la surface muqueuse, qu'il est impossible de les séparer, et qu'on les enlève en même temps de dessus l'os, qui alors reste à nu. Le conduit déférent,, les trompes de Fallope, les uretères, etc., sont aussi très-manifestement fibro-muqueux. § II. Organisation des Membranes fibreuses^ Les membranes fibreuses ont en général une tex- ture très-serrée, une épaisseur remarquable: elles ne sont formées que d'un seul feuillet. La dure-mère semble faire exception à celte règle, parles replis qui forment la faux et la tente du cervelel ; mais excepté à l'endroit des sinus, il est très-difficile, impossible même, d'y trouver deux lames distinctes. Ces membranes ont plus de vaisseaux que toutes les autres divisions du système fibreux ; elles sont percées d'un très-grand nombre de trous pour le pas-- sage de ces vaisseaux , dont la plupart ne font que les traverser, et se rendent ensuite dans les organes qu'elles recouvrent. Ces trous, dont chacun est plus large que le rameau qu'il transmet, forment encore un caractère des membranes fibreuses, distinctif des séreuses qui se replient toujours, et ne s'ouvrent jamais, pour laisser pénétrer le système vasculairô dans leurs organes respectifs.