102 SYSTÈME plus de gélatine que n'en contiennent pour leur nutri- tion propre ces deux corps fibreux, commence à s'y exhaler à l'endroit où un jour, osseux, ils offriront les se'samoïdes : alors naissent des cartilages essentielle- ment diffe'rens des cartilages d'ossilicalion ordinaire, lesquels sont à peu près de même nature que ceux des extrémités des os longs des adultes, tandis que ceux-ci appartiennent vraiment à la classe des subs- tances fibro cartilagineuses. Ils ressemblent par leur nature aux fibro-cartilages interarticulaires, à ceux des coulisses tendineuses, etc. Ce ne sont pas des cartilages, mais des fibro cariilagesd'ossificatlon, dont on dislingue d'autant mieux la base fibreuse, qu'on est plus près du temps de leur développement. État osseux. Peu à peu les vaisseaux de ces fibro-cartilages qui ne charrioient quedes sucs blancs, se mettent en rap- port de sensibilité avec le sang; ce fluide les pénètre ; en même temps le phosphate calcaire commence à s'y déposer: alors le tissu celluleux s'y forme à l'in- térieur par un mécanisme analogue à celui des autres os; une légère couche compacte se développe à l'ex- térieur. Mais au milieu de cet os nouveau la base fibreuse reste toujours; les fibres du tendon, supé- rieures au sésamoïde, se continuent pour ainsi dire à travers sa substance avec les inférieures : aussi les cicatrices de ces os,lorsqu'ils sont fracturés, prennent- elles un caractère particulier et distinctifj c'est leur base fibreuse qui, en s'étendant pour la réunion, éta- blit cette différence. On sait que le cal de la rotule n'est pas le même que celui des autres os. Souvent,