356 SYSTÈME MUSCULAIRE Cojitractilité- La contraclilite animale est étrangère aux muscles de la vie organique. Pour nous en convaincre, rap- pelons-nous que d'un côte cette coniraclililé suppose toujours l'influence du cerveau et des nerfs, pour mettre en jeu l'action du muscle; que d'un autre côië le cerveau, pour exercer cette influence, doit être excité par la volonté, par les irritans ou par les sympathies. Or aucune de ces trois causes n'agissant sur le cerveau, ne fait contracter les muscles or- ganiques. Tout le monde sait que ces muscles sont essen- tiellement involontaires. Si quelques hommes ont€u jamais la faculté d'arrêter les mouvemens du cœur, ce n'est pas sur cet organe que le cerveau a agi; l'ac- tion du diaphragme et des intercostaux a été sus- pendue d'abord; la respiration a cessé momentané- ment; puis par contre-coup, la circulation. Si on irrite le cerveau avec un scalpel ou "n exci- tant quelconque, les muscles de la vie animale entrent en convulsion; ils se paralysent si on comprime cet organe. Ceux de la vie organique, au contraire, con- serveht leur degré de mouvement naturel dans l'un et l'autre cas. Le cœur continue encore à battre, les înteslinsetrestomacsemeuventquelque temps après que la masse cérébrale et la moelle épinière ont été enlevées. Qui ne sait que la circulation se fait très-bien chez les fœtus acéphales; qu'après le coup qui a as- sommé un animnl, et rendu tout son système mus- culaire volontaire immobile, le cœur s'agite encore long-lempSjla vessie rejette l'urine, le rectum expulse