VJ PRECIS ANALYTIQUE § III. Des os courts. — Position. — Formes intérieures et extérieures. — Usages géuérauv. Pages 12-i3 § IV. Des éminences osseuses. — Leur division en celles , 1?. d'articulation, 2°. d'insertion ,3°. de réflexion , 4°. d'impression. — Remarques sur chacunede ces divi- sions. ■—Rapports dessecondes avec la force musculaire. — Comment ces dernières se forment. i3-i7 § V. Des cavités osseuses, — Leur division en celles , i". d'insertion , 2°. de réception, 3". de glissement , 4*'. d'impression , 5°.de transmission , 6". de nutrition. — Remarques particulières sur chaque division. — Des trois espèces de conduits de nutrition. 17-20 ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système osseux, S 1er. Tissu propre au Système osseux. — Division com- mune de ce tissu. 21 Tissu celluleux. — Comment il se forme. — Quand il est formé.—Des cellules et de leurs communications.—Ex- périences. 21-23 Tissu compacte.— Disposition de ses fibres. — Leur forma- tion.—Expériences pour connoître leur direction.— Les lames osseuses n'existent point. — Preuves. — In- fluence du rachitisme sur le tissu compacte. 23-27 jpisposition des deux tissus osseux dans les trois espèces d'os. Disposition du tissu compacte. — Deux espèces de tissus celluleux dans les os longs. — Proportion du tissu celluleuxcommun etcompactedansles os courts et larges. — Même proportion examinée dans les cavités et les éminences osseuses, 27-30 Composition du tissu osseux. —-lia deux bases principales. — De la substance salino- calcaire. — Expériences. — , Nature de cette substance. —Expériences pour constater la substance gélatineuse. — Rapports différens de cha- cune de ces substances avec la vitalité. 5o-34 § II. Parties communes à l'organisation du Sy: tème osseux. — Trois ordres de vaisseaux sanguins. — Disposition de chacun. —Expériences Proportions suivant l'âge. — Communication. —Preuves de l'existence du tissu cellu- iaire, 34-3