OSSEUX, l3 nos méthodes de descriptions, et nous montre les os tantôt présentant et le caractère des os longs et celui des os courts, tantôt re'unissant les attributs de ces derniers et des os plats. L'apophyse basllaire et la partie supérieure de l'occipital, le corps et les partiës latérales du sphénoïde, mis en opposition, prou- vent cette assertion. Quelquefois par sa forme exté- rieure un os appartient aux longs, et doit se classer parmi les plats d'après son organisation intérieure, comme les côtes en présentent un exemple, etc., etc. § IV» Des Éminences osseuses» Les éminences osseuses portent en général le nom d'apophyses ; elles sont épiphyses lorsque le carti- lage d'ossification qui les réunit à l'os n'est point encore encroûté de substance calcaire. On peut rapporter ces éminences à quatre grandes divisions; savoir,à celles 1°. d'articulation, 2°.d'in- sertion, 5". de réllexion , 4°. d'impression. 1°. Les éminences d'articulation varient suivant que l'articulation est mobile ou immobile : je ne les considérerai point ici d'une manière générale, pour n'être pas obligé de me répéter au chapitre des arti- culations. 2". Les éminences d'insertion sont extrêmement multipliées dans les os ; elles ne donnent jamais at- tache qu'à des organes fibreux , comme à des liga- mens, à des tendons, à des aponévroses , à la dure- mère : tout organe différent de ceux-ci par sa struc- ture , ne s'implante aux éminences osseuses et aux os en général, que par leur intermède : les muscles en sont un exemple remarquable.