SYSTÈME MUSCULAIK.E , etc. 22^ ARTICLE PREMIER. Des Formes du Système musculaire de la , J^ie animale. Sous le rapport de leurs formes extérieures, les muscles peuvent se diviser , comme les os , en mus- cles longs, larges et courts. Leur disposition varie suivant ces trois formes générales. § 1er. Formes des Muscles longs. Les muscles longs occupent en général les mem-* bres, à la conformation desquels la leur est accom- modée. Séparés de la peau par les aponévroses , de l'os parle périoste , ils se trouvent comme dans une espèce de gouttière fibreuse qui les retient fortement, et oii ils sont disposés par couches plus ou moins nombreuses, dont les profondes se trouvent assujet- ties dans leur place par les superficielles, qui, à leur tour, ont les aponévroses pour les maintenir. Ils sont très-longs dans celles-ci; communément ils j appar- tiennent aux mouvemens de trois ou quatre os, et même davantage,comme le couturier , les demi-ten- diueux et membraneux, le biceps , les fléchisseurs, les extenseurs,nous en offrent des exemples. A mesure qu'ils deviennent plus profonds, ils sont aussi plus courts et presque toujours destinés seulement aux mouvemens de deux os, comme le brachial antérieur, les adducteurs ,1e pectiné, etc.en sont la preuve. Des couches celluleuses les séparent ; elles sont lâches là oii s'exercent de-grands mouvemens, plus- II. x5