44 SYSTEME tiellement porter sur la sensibilité organique et sur la conlraclilite organique insensible, et comme ces deux propriétés ne se développent qu'avec lenteur,les sym- pathies diverses doivent être étrangères aux affections aiguës des autres organes j c'est ce que l'observation prouve évidemment. En effet, remarquez que pen- dant que divers autres systèmes répondent avec une extrême promptitude aux maladies aiguës d'un or- gane, celui-ci,ainsi que les systèmes cartilagineux, fibro cartilagineux,etc.restent presque toujours alors dans Tinaction. Que l'estomac, le poumon , le cer- veau, etc., soient le siège d'une maladie un peu grave qui porte ce caractère aigu, vous voyez aussitôt une foule de phénomènes sympathiques naître dans les sys- tèmes nerveux, vasculaire, musculaire, glanduleux, cutané, muqueux,etc.,etc. j tous semblent ressentir le mal de l'organe affecté ; chacun, suivant les forces vitales qui y dominent , présente différens phéno- mènes , qui ne sont que des aberrations, des déve- loppemens irréguliers de ces forces : dans le système musculaire animal, c'est la contraclilité animale qui est surtout exaltée j de là les spasmes, les convulsions : dans le glanduleux , le séreux, le cutané , le mu- queux , etc., ce sont la contraclilité organique in- sensible, la sensibilité organique,qui éprouvent prin- cipalement des altérations j de là les troubles divers et sympathiques des sécrétions, de la sueur, des exha- lations : dans le nerveux, c'est la sensibilité animale qui est surtout mise en jeu sympathiquement; de là les douleurs vagues ou fixes en diverses pai tics : dans le musculaire organique , c'est la contractilité organique qui est exaspérée j de là les mouvemens ir;