o s s E tr X.' 49 ARTICLE QUATRIÈME. Des Articulations du Système osseux. Tous les os sont unis entre eux; leur assemblage forme le squelette. Le mode de leur union varie ; mais quel qu'il soit, on le désigne sous le nom ge'néral d'articulation. § V^. Division des Articulations. Toutes les articulations se rapportent à deux classes générales. La mobilité estle caractère de la première , l'immobilité celui de la seconde. L'une appartient à tous les os qui servent à la loco- motion, à quelques-uns de ceux destinés aux fonc- tions intérieures, comme aux côtes, à la mâchoire inférieure, etc. L'autre se rencontre spécialement - dans les os dont l'ensemble forme des cavités desti- nées à garantir les organes, comme on le voit à la tête, au bassin, etc. Articulations mobiles. Considérationssur leurs mouy^emens. . Jedlviseles articulations mobiles en quatre genres, dont les caractères sont empruntés des mouvèmens divers qu'ils exécutent. Pour concevoir cette division, il faut donc préliminairement counoilre les mouvè- mens articulaires en général. Ces mouvèmens peu- vent se rapporter à quatre espèces qui sont, l'op- position, 2°. la circumduclion, 3°. la rotaiioa,;4°. le glissement. •.. • " - 4 ■