22 SYSTÈME libre des systèmes exhalant et absorbant. On ignore la cause de cette disproportion : elle paroît être une loi de l'ossification. C'est en vertu de cette loi et par un mécanisme analogue, que l'ethmoide, d'abord solide et plein tant qu'il etoit cartilage , se creuse,à l'époque de son ossification, d'un grand nombre de cellules. C'est ainsi que les sinus sphénoïdaux, frontaux , etc. se forment et s'agrandissent. La formation du tissu celluleux est terminée lorsque toutes les épiphyses ont disparu. A celte époque il nous présente une infinité de filires qui paroissent naître de la surface interne du tissu com- pacte , se portent dans tous les sens , se croisent, s'unissent, sè séparent, se bifurquent, en un mot affectent des directions si irrégulières , qu'il est ira- possible d'en suivre le trajet. Leur volume n'est pas moins variable : telle est quelquefois leur ténuité, qu'a peine peut-on les loucher sans les rompre ; leur grosseur est d'autres fois assez marquée. Souvent au lieu de fibres, ce sont des lames plus ou, moins larges , d'oii naissent d'autres lames plus petites, qui semblent se ramifier, etd'oii résultent, lorsqu'elles sont rappro- chées, des espèces de conduits que l'on voit très-bien en sciant l'extrémité d'un os long transversalement, de manière à avoir un segment d'un demi-pouce. Les cellules qui résultent de leur écartement ont une forme et des capacités très-inégales. Toutes communiquent ensemble; les expériences suivantes en sont la preuve. i°. Si on fait un trou à l'exlrémilé d'un os long, sur la surface d'un os court ou plat, et qu'on y verse du mercure, il traverse toutes les couunuiîications, pour aller sortir par les