CARTILAGINEUX. 1 ^3 pression, dont le sentiment seroit'douloureux dans les grands mouvemens, si les os gardoient leur du- reté'à l'extrémité du levier qu'ils représentent. Les formes cartilagineuses qui nous occupent , outre ces caractères communs, en ont de parlieuliers à chaque genre d'articulations mobiles. 1°. Dans le premier genre, la croûte convexe qui recouvre la tête osseuse , présente de l'épaisseur au centre , mais très-peu à la circonférence. Une dispo- .silion inverse se remarque à l'encroûtement concave qui reçoit celle tête; souvent même, comme à l'hu- mérus, au fémur, l'épaisseur de cet encroûtement est augmentée à sa circonférence par un bourrelet fibro-cartilagineux. De cette manière , l'effort est supporté inégalement par l'un et l'autre cartilage , dans leurs diverses parties; mais l'uniformité du coa- tact est assurée. 2°. Dans le second genre, qui diffère du premier par l'absence du mouvement de rotation, commeea général une convexité est aussi reçue dans une con- cavité, la disposition est à peu près la même pour le deux cartilages. Cependant si deux surfaces con- vexes glissent l'une sur l'autre, comme le cond^^le de la mâchoire et l'apophyse transversé nous en offrent un exemple, alors le cartilage va toujours en s'amia- cissant à la circonférence de chacune; mais alors un cartilage inierariiculaire , épais à sa circonfé- rence, mince au milieu, supplée à cette disposi- tion , et établit sur tous les points un contact qui sans lui ne s'exerceroil qu'au centre. à". Dans le troisième genre, la croûte cartilagi- neuse qui tapisse les eciillies cl les cntoncomeus qui