SYSTÈME FIBRO-CARTIL AGtjSTEUX. Xje système fibro-cartilagîneux se compose Je divers organes que les anatomistes ont tantôt place's parmi les cartilages, et tantôt parmi les ligamerfs, parce qu'en effet ils participent de la nature des uns et des autres. J'en fais un système moyen aux deux précé- dens, dont l'intelligence facilitera celle de celui-ci. ARTICLE PREMIER. Des Formes du Système Jihro-cartila-' gineux. On peut distribuer dans trois classes les organes fibrO'Cariilagineux. La première comprend ceux qui occupent les oreilles, les ailes du nez, la trachée-artère, les pau- pières,etc.Ilssont très-minces,comme membraneux, tantôtdisposésen un plan uniforme, tantôt recourbés sur eux-mêmes en différens sens. Comme leur posi- tion ni leurs fonctions n'ont rien de commun, nous n'en emprunterons point leur dénomination, qui sera tirée de leurs formes. On peut désigner ces subs- tances sous le nom de fibro-cartilages membraneux. Au reste, c'est non-seulement par sa forme, mais encore par sa nature, que cette classe diffère des autres, comme nous le verrons.