F I B R E U X. 187 c'est celui qui a le plus de tendance à s'en encroûter, ans doute parce que son mode de vitalité générale, de sensibilité organique en particulier, a beaucoup d'a- nalogie avec celle des os. Là où les tendons en glissant sur les osy éprouvent un grand frottement, ils devien- nent osseux. La dure-mère, l'albuginée s'ossifient: assez souvent ; la sclérotique sert de parenchyme à beaucoup de substance terreuse dans les oiseaux qui par là l'ont extrêmement dure. Le périoste est étranger à la formation des os ; u n'est qu'accessoire à celle du cal : il est une espèce de limite qui circonscrit dans ses bornes naturelles les progrès de l'ossification, et l'empêche de se livrer à d'irrégulières aberrations. Prépare-t-il le sang qui 5ert à nourrir l'os ? On ne peut résoudre cette ques- tion par aucune expérience ; mais on peut assurer que les propriétés vitales dont il jouit, ne le rendent nul- ' '.Tient propre à accélérer la circulation du sang ar- rivant aux os, comme quelques auteurs l'ont cru. Au reste, il me semble qu'on a trop envisagé le périosteexélusivement parrapportaux os: sans doute il est nécessaire à ces organes; mais peut-être joue-t-il par rapport aux organes fibreux , un rôle encore plus important. Si la nature l'a par-tout placé sur le sys- tème osseux, c'est peut-être en grande partie, comme je l'ai dit, parce qu'il trouve sur ce système un appui général, solide, résistant, et qui le met à même de ne point céder atix tractions diverses que tout le sys- tème fibreux exerce sur lui, tractions qui sont elles- mêmes communiquées à ce dernier système. C'est là un nouveau point de vue sous lequel il faut envisager le périoste, et qui prêtera bien plus à des considéra*