OSSEUX 55 Tableau des Articulations. CLASSES. ORDRES. ô H u M I". Mobiles. II'. Immobiles. à Surfaces contiguës. GENRES. I". Opposition vague, Circumduction et RotatioDv II*. Opposition vague , et Circumduction. 111'. Opposition bornée. IV. Rotation. V. Glissement» ir. à Surfaces continues. 1". à Surfaces juxta-posées. II'. à Surfaces engrenées* III'. à Surfaces implantées-. Après avoir ainsi divisélesarliculalions, présentons sur chaque classe quelques considérations générales. Mais remarquons auparavant que le tableau précé- dent, considéré dans les ar-ticulations mobiles à sur- faces contiguës , indique parfaitement la disposition de ces articulations aux luxations , qui sont d'autant plus fréquentes queles mouvemens sontplus étendus. Le premier genre y est le plus exposé, le dernier en est