284 SYSTÈME MUSCULAIRE silôt sur les muscles, sans que la volonté y soit pour rien. Tous les phénomènes de contraction ou de re- lâchement , nés des accidens divers qui accompagnent les plaies de lêle, les inflammations cérébrales , etc., sont également involontaires, quoiqu'ayant leur siège dans desmuscles quela volonté dirige habituellement» Voilà différentes circonstances oii l'action d'un agent quelconque sur le cerveau est directe et immédiate, oîi il y a une cause mécanique appliquée sur cet organe. Dans d'autres circonstances le cerveau n'est affecté quesympatbiquement.Dans une foule d'affections ai- guës, ce qu'on appelle transport au cerveau ne vient point de ce que plus de sang s'y porte ; le pouls n'est pas plus plein,la face pas plus colorée; souvent même il y a des signes de ralentissement dans l'action du sys- tème vasculaire. Le cerveau s'affecte comme tous les autres organes, par sympathie, mot heureux qui sert de voile à notre ignorance sur les rapports des organes entre eux rlecerveaus'affectedonccomme le cœur, le foie, etc. Soit par exemple une péripneumonie; le pou- mon est alorsl'organe lésé essentiellement j de cette lé- sion essentielle et locale, en naissent une foule de sym- pathiques plus ou moins fortes. Si le foie est sjm- pathiquemeat affecté , des symptômes bilieux se joignent aux symptômes de l'affection principale ; si c'est l'estomac, ce sont des symptômes gastriques qui se manifestent. Le cœur est toujours agité; de là la lièvre. Quand l'influence sympathique se porte sur le cerveau , il y a transport, convulsions, etc. ; car, comme je l'ai dit, l'état des muscles est l'in- dice de l'état de cet organe : or, dans colle dernière