F I B B. K U X.' de certains organes, dans la texture desquels elles entrent. 2°. Les capsules fibreuses, très-distinctes, comme nous le verrons, des surfaces synoviales, sont des es- pèces de sacs cylindriques qui se trouvent autour de certaines articulations, spécialement à celles de l'hu- me'rus et du fémur, dont elles assurent les rapports avec l'omoplate et l'iliaque, en embrassant l'une et l'autre surface de l'articulation par leurs deux extré- mités. 3°. Les gaines fibreuses sont destinées à assujettir les tendons à leur passage sur les os, dans les endroits de leur réflexion, par-tout en général oii par la con-> traction musculaire ils pourroient éprouver une dé- viation , et par là ne transmettre qu'avec difficulté aux os, le mouvement qu'ils reçoivent des muscles* On peut les diviser en deux espèces : les unes en effet reçoivent et transmettent les tendons réunis de plu- sieurs muscles, comme celles qu'on observe au poi- gnet, au coude-pied, etc. ; d'autres, comme celles des doigts, sont destinées à un tendon isolé, ou à deux seulement. 4". Les aponévroses sont des espèces de toiles fibreuses, plus ou moins larges, entrant toujours dans le système locomoteur, et disposées de manière que tantôt elles forment des enveloppes à diverses parties, tantôt elles fournissent aux muscles despoints d'insertion. De là les aponévroses d'enveloppe et les aponévroses d'insertion : chacune d'elles se divise en espèces. * Les aponévroses d'enveloppe sont placées tantôt autour d'un muscle, auquel elles forment comme une