FIBREUX. 205 ce n'est qu'à elle qu'il est identique par sa nature ; aussi s'il trouve une membrane analogue, il s'y fixe également, comme on le voit dans l'inserlion des muscles droits et obliques à la sclérotique , des iscbio et bulbo-caverneux à la membrane du corps caver- neux , etc. En général jamais les tendons ne s'unis- sent qu'aux membranes fibreuses ; les séreuses, les muqueuses , tout organe en un mot étranger au sys- tème fibreux leur est aussi hétérogène. § II. Organisation des Tendons. Le tissu fibreux est extrêmement serré dans les tendons ; plusieurs paroissent homogènes au premier coup d'oeil ; mais en les examinant avec soin, on y distingue bientôt des fibres que réunit un tissu cellu- laireserréeten général très-peu abondant.L'ébuUilion rend très-sensibles ces fibres ; lorsqu'on plonge tout à coup le tendon dans l'eau bouillante à l'endroit oii il a été coupé transversalemen t, elles prennent un peu plus d'épaisseur à cette extrémité divisée, se renflent pour ainsi dire, et deviennent ainsi très-apparentes. A l'en- droit oii elles s'épanouissent pour former une apo- névrose ou s'unir au périoste , ces fibres se montrent distinctementsans nulle préparation. D'un autrecôté, comme on peut toujours, ainsi que jel'ai dit, réduire artificiellement en aponévrose un tendon macéré, et que dans cet état de macération , mou et lâche , il se prête à toutes les formes qu'on veut lui doimer, c'est encore un excellent moyen de bien distinguer les fibres tendineuses. Dans cette expérience très-simple à répéter, je n'ai jamais vu la forme en spirale des cy- lindres tendineux , dont quelques auteurs modernes