402 SYSTÈME MUSCULAIRE ' èt réciproquement ? Qui sait si certaines altérations dans le pouls ne liennentpasauxlésiohsdedilataiion, et d'autres à celles de contraction? Je suis loin de l'assurer : car en médecine il lie tmit pas des présomp- tions, mais des certitudes,pourfixernotre crojance; raais je dis qu'on peut faire de ce point un objet de recherches. 11 paroît que quelquefois les muscles volontaires 'sont aussi le siège d'une véritable dilatation active. 1°. Mis à découvert^ct'extrait du corps, un muscle se ct)ntracté,etensuitesedilaie,sans qu'aucune cause le ramène à cet état de dilatatiori. 2°. Dani une am- putation,' on voit souvérit sur le moignon le bout des fibres divisées s'alonger et se raccourcir alternative- ment; double mouvement qui paroît être également • vital. 3°. Daris plusieiiis espèces de convulsions oii les •'membrés sè roidissent , dans celles, pair exeftiple, qui accompagnent la plupart des accès hystériques , il pa- roît qu'il y à une dilatation active Irès-proiiôricée : en plaçant en effet la main sur les musclés qùi'dèvro'ent alors être relâchés, d'après la disposition des parties, on sent une dureté aussi tonsidérable qu'en tâtafii les m'àsclèscontt'actés,eiCi'- ■ Il J a beaucoup de rtéth'erches à faif-e'siir'ïce tiiode de dilàiàîiori de nos'pâtes', mode qui n'est pas sans doute exclusivement hà'rtté' au système 'mlisculair'e, mais qui paroît apphft^iiîr encore à^l'irTiV atî tissu spongieux des corpis'càvèhieuxi aux rrràmëlo'ns, etc. Tous ces organes se meùve'ul eii'sé'diîat{int très-ma- nifestémcnt;le resserromenty succède à l'expansion, comme dans les muscles ordinaires le relâchement à la contraction. C'est l'expansion qui est le phéno-