DE T, A VII- A N I M A T. E. :>6l muscles, proportionnée à la longueur des libres : voilà pourquoi, daus les amputations, le plan superficiel se rétracte davantage que le profond; pourquoi, dans le sommeil, les phénomènes de contractilité de tissu sont très-apparens dans les membres dont les muscles sont très-longs; pourquoi, dans les antagonistes, la nature a opposé, en général, l'un à l'autre, des mus- cles proportionnés ; pourquoi, par conséquent, un muscle à longues fibres a rarement pour l'équilibrer un muscle à fibres courtes, et réciproquement. Les fléchisseurs et les extenseurs du bras, de l'avant- bras, de la cuisse, de la jambe, sont à peu près de même étendue; les rotateurs en dehors et ceux en dedans de l'humérus , implantés les uns dans la fosse sous-épineuse, les autres dans la sous-scapulaire, se ressemblent aussi sous ce rapport. La proportion entre les antagonistes est encore plus remarquable à la face oii les mêmes muscles agissent le plus com- munément en sens inverse de chaque côté de la ligne médiane. La vitesse des oonlraclions, née de la contractilité de tissu, n'est point comme celle produite par la contractilité animale, ou par l'organique sensible, qui sont constamment plus ou moins marquées, suivant que 1 influence nerveuse ou le stimulant agissent plus ou moins fortement. Tout mouvement dépendant de la contractilité de tissu est lent, uniforme, régu- lier; ce n'est que quand le tissu musculaire est affoibli qu'A diminue; il n'augmente que quand ce tissu esc plus prononcé : d'oia il suit que les variétés de vitesse ne peuvent s'observer que dans différens individus, ou sur le même à différentes époques, et non,comme