2l4 SYSTEME cément semblable non re'duit : le fibro-cartllage avoit enlièremcnt disparu. 4°. En ployant les véritables cartilages, ils se cassent à peu près comme une rave : ces organes au contraire se ploient en tous sens, ré- sistent aux agens qui les distendent. 5°. On voit des hommes imprudens soulever des enfans par les pa- villons des oreilles, dont les fibro-car tilages supportent avec facilité le poids de tout le corps. Je suis persuadé que ceux du nez pourroient remplir la même fonc- tion. 6". On sait que dans les anévrismes de l'aorte pectorale ou ventrale, les corps même des vertèbres sont beaucoup plus tôt usés, résistent moins par con- séquent que les substances qui les unissent. La portion cartilagineuse paroît être comme inter- posée dans les fibres, dont elle remplit les intervalles. Elle est très-manifeste surtout dans les fibro cartilages articulairesetdans ceux des coulisses :c'est d'ellequ'ils empruntent la couleur blanchâtre qui les caractérise, l'apparence inorganique que leur section offre en plu- sieurs endroits, l'élasticité qu'ils ont spécialement en partage. Soumis à l'ébullition, les fibro-carlilages arti- culaires , comme ceux des coulisses tendineuses, de- viennent jaunâtres, transparens, se fondent en géla- tine, quoiqu'avec plus de peine que les vrais cartilages. Quant auxfibro-carlilagesmembraneux de l'oreille, du nez, de la trachée-artère, de l'épiglotte , des pau- pières , leur composition paroit être très-différente. L'action de l'eau bouillante ne les réduit point à l'état gélatineux, au moins d'une manière sensible; ils res- tent blanchâtres, se ramollissent peu , présentent un aspect tout différent de celui d'un organe fibreux ou des autres organes fibro-carlilagineux bouillis, qui se