DES MATIERESé vEfV/ § IH. Formes des muscles courts. — Où ils se (rouvenC Leur disposition. — Remarques sur les trois espèces de muscles. -Poge^ zzg-zoo A RT I G L E DEUXIÈME. Organisation du Système musculaire dé là vie animale. § Jet. Tissu propre à cette organisation. — Disposition en faisceaux de ce tissu. — Sa division en fibres. — Longueur des fibres charnues, comparée à celle du muscle. — Leur direci ion. — Leur fi;^ure. —- Leur mol- lesse. — Facilité de leur rupture dans le cadavre. — Dif- ficulté sur le vivant. - 23o-255 Composition du tissu musculaire. Action de l'air dans la dessiccation et la putréfaction. — Action de l'esu froide. —■ Macération et ses produits, — Facilité de la substance colorante à s'enlever. — Atialogie du tissu restant avec la fibrine du sang. — Rapport des forces aveo^ ce tissu» Action de l'eau bouillante. — (Quelques phénomènes particuliers du bouilli ordinaire.—Rôlis.sage du tissu charnu. —Affinité singulière des sucsdigeslifs pour cette sorte de tissu. — Considérations générales. — Influence dusexeet desorganesgén il a uxsu rie tissu charnu. 235-240. § II. Parties communes à l'organisation de ce Système. Tissu cellulaire. — Manière dont il enveloppe les fibres. — Ses usages pour le mouvement musculaire.—Expérience. — Muscles graisseux. 240247 Vaisseaux, — Arières. — Du sang àfis muscles. — De leur coloration. — Etat libre et état combiné de la sub>tance colorante. — Veines. — Remarques sur leur injection. 247-249 Nerfs.-— Iln'j a presque que ceux de la vie animale. — Leur différence dans les extenseurs et dans les fléchisseurs. — Manière dont les neris pénètrent les muscles. 25o-252 ARTICLE TROISIEME. Propriétés du Système musculaire de la /vie animale^ S Propriétés de tissu. ^Sa Extensibilité.—Cette propriété est coutinuelbraeut en II. b