SYSTÈME MUSCULAIRE frisson, dans ce qu'on nomme horripilaiion, comme onl'observeencore dans certains muscles sous-cutanés chez quelques individus. J'ai déjà vu, par exemple, plusieurs personnes affectées d'un frémissement ha- bituel d'une portion dusoléaire, frémissement très- sensible à l'œil à travers la peau, et qui n'avoit rien de commun avec la contraction nécessaire à l'exten- sion du pied. Les muscles involontaires de l'abdomen ne pré- sentent jamais ce double mode de contraction. Au lieu des mouvemens brusques, subits et de totalité, on n'y voit qu'un resserrement lent, peu apparent même souvent; c'est une espèce de ramper; il n'y a pas même, à proprement parler, de contraction de totalité, comme celle du cœur oii toutes les libres d'une oreillette ou d'un ventricule se meuvent en même temps; chaque plan charnu paroît ici successi- vement agir. Placé à l'origine des gros vaisseaux , la vessie ou l'estomac seroient incapable de commu- niquer au sang ces mouvemens par saccades, que nous offre le jet d'une artère à chaque contraction. D'un autre côté, à l'instant oii le mouvement finit dans l'estomac, les intestins et la vessie, on n'y voit jamais ces oscillations, ces vibrations qui sont presque constantes dans le cœur et les muscles vo- lontaires , et qu'on peut même y faire naître à sou § V» Mouvemens imprimés par les Muscles organiques. 11 n'y a presque jamais de mouvemens simples dans ces muscles; l'enlrecroisement divers de leur