l3o SYSTÈME véhicule de la bile, ou au moins de sa substance colorante, lorsqu'elle se répand dans l'économie ani- male par la jaunisse. On observe presque constam- ment que, dans cette maJadie, les cartilages sont côîorésen jaune comme tout&sles autres parties ; la coloration est plus manifeste a leur surface que dans leur tissu, oii elle est cependant très-réelle. En ou- vrant une articulation mobile, l'aspect bilieux y est communément aussi marqué que sur la peau. Au reste, toutes les parties qui, comme eux, ne reçoivent que peu ou même point de globules rouges dans l'état or- dinaire, se trou vent aussi très-manifestement colorées. Les tendons, la conjonctive, la membrane interne des artères, etc., en offrent des exemples. J'ai remarqué dans deux sujets dont les cartilages thyroïdes étoient ossifiés au milieu, que le jaune étoit beaucoup plus vif dans la portion osseuse que dans la portion carti- lagineuse. Je ne sache pas qu'on ait jamais suivi de nerfs dans les cartilages. ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système cariilagineiiœ, § 1er. Propriétés physiques. L'ÉL A STi ciTK ^t une proprié^é généralement répandue dans tous les corps organiques et inorga- niques. Parmi les premiers, il paroît que les végétaux en sont doués dans un plus grand nombre de leurs organes,que lés animaux, dont presque toutes les parties sont molles, €tdoniquelques«une5 seulement