320 SYSTÈME MUSCULAIRE elles n'ont point cotte couleur blanche qui les caraco tense dans la suite, couleur qu'elles ne prennent que quand leurs fibres se développent ; elles sont transparentes, comme une membrane séreuse, et peuvent au premier coup d'œil ne pas s'apercevoir. Mais les tendons ont une couleur blanchâtre très- prononcëe; on les distingue trçs bienj ils sont tout aussi gros et tout aussi longs proportionnellement qu'ils le seront par la suite. § II. Etat du Système musculaire pendant r accroissement, A la naissance, le système musculaire de la vie animale e'prouve, ainsi que tous les autres, une ré- volution remarquable. Jusque-là le sang noir seul pe'ue'troit ses artères : alors le sang rouge y aborde tout à coup; car ce sang se forme dès que la respira- lion a lieu; or elle a lieu dans presque toute sa plé- nitude au même instant oii le fœtus sort du sein de sa mère. On voit d'ailleurs manifestement la teinte livide de la peau être remplacée presque tout à coup par une couleur rosée , qui ne vient que de cette dif- férence du sang. Ce fluide nouveau, abordant aux muscles, est une cause nouvelle d'excitation, et par là même de mouvemens. Ajoutez à cette cause l'ac- croissement subit de l'aciion cérébrale. Jusque-là, pénétré de sang noir, le cerveau étoii commedansune espèce d'ineriiequi tenoit aussi principalement à l'ab- senc<" de sensations, comme je l'ai prouvé ailleurs. Tout à coup le sang rougey aborde; il le stimule, soit par les principes qu'il contient, soil parla raison seule qu'il est différent de celui qui j pénétroit; car