OSSEUX. 4^ qu'on a enlevé le séquestre d'un os long nécrosé, l'os nouveau, formé à l'extérieur aux dépens du périoste, se resserre et revient sur lui-même d'une manière manifeste. Dans l'atrophie du nerf optique , le trou du même nom devient plus étroit. L'orbite se resserre quand l'œil cancéreux en a été extirpé. J'ai dissèque le conduit carotidien dans un cbien dont j'avois lie une carotide : il ny avoit aucun resserrement, parce que le sang venant des anastomoses dilaioit 1 artère comme à l'ordinaire. Ce retour des os sur eux-mêmes , en vertu de la contractilité de tissu, n'est point aussi prompt que celui des muscles, de la peau, etc., lorsqu'ils cessent d'être distendus par une tumeur, par une collection aqueuse , etc.... Cela lient à la différence du tissu or- anique,à la rigidité des fibres osseuses par la subs- tance calcaire qui les surcharge, etc. Ainsi la sensibilité' organique y est-elle moins prononcée. § III. Propriétés vitales. Les os n'ont presque pas de propriétés animales dans l'éiat naturel. La sensibilité y est nulle : la scie , le maillet, le ciseau , allèrent presque impunément leur lissu ; le sentiment obscur du tact est le seul ré- sultat de l'action de ces instrumens ; le feu les attaque même sans faire souffrir beaucoup l'animal. Mais dans l'état pathologique, cette sensibilité s'y déve- loppe au plus haut degré : on connoit les douleurs atroces qui accompagnent le spina-ventosa , le pédar- lhrocacé,celles non moins vives que la carie détermine en certains cas, etc. Si un os est enflammé, comme par exemple l'cxtrémiic scjée du moignon dans une