C A R TI A G I N E U X. dans le foie engorgés, etc. Je ne sais pourquoi la mem- brane propre de la rate a une tendance extrême à s'en- croûter de gélatine : c'est peut-être de tous les or- ganes celui où les cartilages accidentels sont le plus fréquens. Ordinairement c'est par plaques irrégu- lières que le développement cartilagineux s'y mani- feste; quelquefois il envahit toute la membrane, qui présente alors une surface convexe analogue aux sur- faces convexes des articulations mobiles, et que le péritoine revêt, comme celles-ci sont recouvertes par la synoviale. La rate ainsi cartilagineuse au-dehors, peut-elle se prêter aux changemens de volume qu'elle , éprouve souvent ? Je, l'ignôre. On connoît les productions cartilagineuses mobiles et souvent libres dans les articulations. Viennent-elles de l'ossification d'une portion de la synoviaie ? Je le présume; car souvent on les a vues tenir au cartilage par des expansions membraneuses. J'ai observé l'au passé, sur un cadavre, la portion de synoviale allant du paquet graisseux qui est derrière la rotule, à ren- foncement qui sépare les condyles du fémur, presque toute cartilagineuse. Si pendant la vie elle se fût dé- tachée par l'effet des rtiouvemens,cela auroit formé un de ces cartilages mobiles et libres. Au reste, comme je n'ai que ce fait qui me soit propre sur ce point, je ne puis qu'offrir des conjectures , d'autant plus qu'on sait que la synoviale et les membranes séreuses sont de même nature, et que cependant ces dernières ne deviennent presque jamais cartilagineuses. > Au reste, ces sortes de productions siiivent abso- lument la marche ordinaire de l'ossification. D'abord cartilagineuses et sans vaisseaux sanguins, elles pré-