SYSTÈME MUSCULAIRE Le calorique, par son absence qui conslilue le froid , comme par sa présence d'oii nait le chaud, ipeut également exciter les muscles et , en général , tous les organes. À l'instant oii on ouvre la poitrine 'et le péricarde d'un animal vivant, le cœur s^agiie «vec une force subitement accrue : c'est que l'air agit sur lui, et qu'il passe de la température du corps à une autre qui est différente. Tous les fluides aéri- formes, la lumière, tous les liquides , etc., sont exci- tans des muscles. Si nous voyons le cœur vide de «ang, l'estomac et les intestins privés des substances qui les pénètrent ordinairement, se contracter avec plus ou moins de force lorsqu'ils ont été extraits du corps, c'est que le milieu environnant, et les subs- tances dont il est chargé, concourent à produire cet effet: ils sont alors les excitans de ces organes. En général, les excitans artificiels agissent de dif- férentes manières, i °. par leur simple contact ; 2°. en déchirant ou en coupant mécaniquement les fibres ; Z°. en tendant à se combiner avec elles. 4». Il en est dont on ignore complètement le mode d'action ; telle est, par exemple, l'électricité. ( Lorsque les excitans n'agissent que par le simple contact, les fluides sont, toutes choses égales, plus efficaces que les solides , parce qu'ils stimulent par un plus grand nombre de points ; qu'ils agacent ïion seulement les surfaces de l'organe, mais pénè- j trent encore l'interstice des fibres. Les solides | produisent un effet proportionné à l'étendue de | leur excitation, à la pression plus ou moins mar- quée qu'ils exercent, à leur densité, h leur mol- lesse, etc. Ce sont presque toujours des substances 4