l56 SYSTÈME tinctement entre elles le tissu cellulaire qui les unit. Enfin, au bout d'un temps très-long, elles finissent par se changer en une pulpe mollasse, blanchâtre ,qui paroît homogène- Tous les organes fibreux ne se ra- mollissent pas de celte manière aussi "vite les uns que les autres. Les tendons sont les premiers à céder à la mace'ration. Viennent ensuite les aponévroses ; parmi celles-ci, celles qui sont formées par l'épanouis- sement d'un tendon, se ramollissent plus vite que celles destinées à envelopper les membres , que le fascia lata par exemple. Les membranes fibreuses, les capsules et les gaines de même nature sont plus résistantes. Enfin ce sont les ligamens qui cèdent le plus tard à l'action de l'eau qui tend à les ramollir ; cependant, lorsqu'ils viennent primitivement d'un tendon, comme le ligament inférieur de la rotule , ils sont plus prompts à être macérés. J'ai fait com- parativement des expériences sur tous ces organes j elles donnent le résultat que j'indique : Tout organe fibreux plongé dans l'eau bouillante, I ou exposé à un calorique très-vif, se crispe, se res- serre comme la plupart des autres tissus animaux ; il se ramasse en un volume moindre que celui qu'il oc- : cupoit : par là il devient plus solide , prend une élas- j ticité qui lui est étrangère dans l'état naturel, et qu'il perd ensuite en se ramollissant pour passer à l'éiai gé- latineux. En mettant toutes les parties de ce sysîètne en même temps dans une eau qu'on fait bouillir par degré, on voit que ce ramollissement survient dans T toutes au même degré, et avec à pou près la même I force. Cette force qui tend alors à faire contracter les ; fibres de ce système, est très considérable ; elle suffit