280 SYSTÈME MUSCULAIRE huileiix,alhijmineux,elc.,àplt4S forte raison les fluides âcres, iiriians, l'urine, les dissolutions des acides, des alcalis, etc., ne sont point propres à entretenir l'action musculaire; ils la paralysent au contraire : injecte'spar les artères cruralesdansunanimalvivant, en place du sang qu'on arrête en haut par une liga- ture, ils affoiblissenl, ane'aniissent même les mouvc- mens, comme je m'en suis fréquemment convaincu. Le résultat varie dans ces expériences , suivant le fluide qu'on emploie pour les faire; la rapidité de la cessaiion des mouvemensesi plus ou moins marquée ; ils sont ou affoiblis, ou totalement suspendus; mais il ya toujours une différence frappante de l'état naturel. 6°. Le contact des différens gaz sur les muscles modifie-t-il leurs contractions? Depuis la publication de mon Traité des Membranes, je n'ai fait sur ce point aucune expérience. Celles qui y sont consignées offrent les résultats suivant : les grenouilles et les codions d'inde rendusempliysémateux par l'insuffla- tion dans le tissu sous cutané de l'air, qui pénètre en* suite les interstices cellulaires, et se met par-tout en contact avec le système musculaire, se meuvent pres- que comme à l'ordinaire. Si on emploie de l'oxigène pour rinsuffl;\iion, les mouvemens de l'animal em- physémateux ne sont pas plus accélérés : ils ne sont pas diminués si on le souffle avec du gaz acide car- bonique, avec de l'hydrogène,etc. En général, tous les emphysèmes artificiels que j'ai faits sur les deux espèces indiquées, pour avoir un exemple dans chaque classe des animaux à sang rouge et froid, et de ceux à sang rouge ét chaud, réussissent Irès-bien , ne pa- roissent causer aucune gêne sensible à l'animal, qui