DE LA VIE ANIMALE. 298 de bois, de charbon, de mêlai, etc., répandue sur les muscles d'une grenouille, n'y détermine que do légers niouvemens; versez-y un sel neutre en ])oudr0, le sel maria par exemple, aussitôt des agitations ir- régulières, mille oscillations diverses s'y manifestent. Chaque corps est par sa nature susceptible d'irriter différemment les muscles, comme, suivant les indi- vidus, les âges, les tempe'ramens, les saisons, les cli- mats, etc., les muscles sont susceptibles de répondre différemment aux excitations dêiermine'es sur eux. Il n'est pas besoin d'irriter la totalité du muscle pour obtenir sa contraction ; deux ou trois fibres seu- lement piquées mettant en action toutes les autres. Souvent même, lorsqu'on fait ces expériences sur un animal vivant, la contraction se communique d'un muscle à l'autre. En général, j'ai constamment re- marqué que pendant la vie ces expériences sont moins faciles, et donnent des résultats beaucoup plus variables, ainsi que nous l'avons déjà indiqué pour la contractiiité animale. Mettez un muscle à décou- vert, irritez-le à plusieurs reprises; tantôt il ne donne pas le moindre signe de contractiiité; tantôt il se meut avec force : cela varie d'un instant à l'autre. Au lieu que si c'est sur un animal récemment tué que se font les expériences, les résultats sont toujours à peu près les mêmes dans un temps donné, aux différences près cependant de l'affoiblissement que subissent les eontractions à mesure qu'on s'éloigne de l'instant de la mon. Jamais il n'arrive de voir le muscle obstiné- ment immobile sous les excitans, comme cela n'est pas rare dans un animal qui vit. Getfe différence essentielle,que les autcursii'out point assez indiquée,