FIBREUX. tendons des interosseux et des lombricaux, qui, le tirant en sens oppose dans les grands mouvemens, le retiennent à sa place, et suppléent ainsi aux gaines fibreuses qui manquent. Enfin les efforts des exten- seurs sont bien moindres que ceux des fléchisseurs , dont ils ne sont pour ainsi dire que des espèces de modérateurs. § II. Gaines fibreuses générales. Les gaines générales se voient surtout au poignet et au coude-pied, où elles portent le nom de ligamens annulaires. Elles sont destinées à brider plusieurs tendons réunis. Comme dans ces deux endroits, tous ceux de la main ou du pied passent en un espace assez étroit, il falloit qu'ils fussent fortement maintenus. D'ailleurs ces sortes de gaines servent aussi quelque- fois à changer leur direction, comme on le voit dans ceux qui vont se rendre au pouce, soit 3 sa face pal- maire, soit à sa face dorsale, et qui font manifeste- ment un angle à l'endroit de leur passage sous la gaine. Les tendons du petit doigt offrent aussi une disposition analogue. Ces sortes de gaines présentent deux grandes mo- 1 dlfications : dans les unes, comme à la partie anté- ; rieure du poignet, tous les tendons se trouvent con- tigus, séparés seulement par une espèce de membrane lâche qui se trouve placée entre eux; dans les autres, comme à la partie postérieure du poignet, sous la gaine générale, se trouvent de petites cloisons fi- breuses qui isolent les tendons les uns des autres. En général, la résistance de ces gaines est extrêmement considérable. H. r3