112 SYSTKME gaiie se dislend d'une manière irès-sensible avec le corps de l'os, prouve son extensibilité, a". Sa con- traciilité de lissu est caracterise'e par le retour des cel- lules sur elles-mêmes, après l'amputation de la partie moyenne d'unis long, retour qui empêche l'écoule- ment de la moelle , qui sans cela seroit inévitable, à cause de la communication de ces cellules. 11 est probable que la contraciililé organique insen- sible, dont l'exercice est déterminé alors par le con- tact de l'air sur cette membrane qui se crispe sous son irritation, influe aussi sur ce phénomène j car ce mode de contractillié, ainsi que la sensibilité corres- pondante , est évidemment le partage de cette membrane. La sensibilité animaley est développée d'une ma- nière exquise dans l'état naturel : les douleurs les plus aiguës sont le résultat de l'action que la scie exerce sur elle dans l'amputation, de l'iuiroduction d'un stylet, de l'injection d'un fluide irritant dans la cavité médullaire, ou de tout autre moyen qui l'excite très- vivement. Je ne parle pas des douleurs osseuses dans le spina-ventosa, la vérole,etc. : comme la membrane n'est point alors dans son étal naturel, on ne peut en tirer des conséquences pour juger du mode des forces vitales dont elle est naturellement douée. J'ai observé que sa sensibilité est d'autant plus marquée, qu'on approche davantage du centre précis de Vos avec le st^kt qu'on y pousse dans les animaux vivans. A l'ex- trémité du canal médullaire, cette sensibilité es.t peu marquée; au milieu, la seelion de l'os est extrême- ment douloureuse. D'où dépend cette inégalité de l'orce sensilive, ce décroissement du centre aux ex-