344 SYSTÈME MUSCULAIRE Nous ne connoissons pas mieux leur nature que celle des libres de la vie animale; mais du reste elles se comportent à peu près de même sous l'aciiqn des diffërens reactifs. La dessiccation, la putréfaction, la macération, l'ébullition y présentent les mêmes phé- nomènes. J'ai observé au sujet de cette dernière, qu'une fois bouillies, les fibres de l'un et de l'autre système sont beaucoup moins altérables par les acides suffisamment affoiblis. Après un certain séjour dans le sulfurique, le muriatique, le nitrique, étendus d'eau, elles se ramollissent bien un peu, mais gardent leurforme primitive , etne se changent point en cette pulpe à laquelle se réduisent toujours dans la même expérience les fibres crues. Le dernier de ces acides les colore en jaune comme avant l'ébullition. J'ai fait aussi une observation à l'égard du racor- nissement qui est produit à l'instant où commence l'ébullition j c'est qu'il est constamment le même, quelle que soit la dilatation ou le resserrement anté- cédent des fibres. L'estomac resté assez dilaté à la mort pour contenir plusieurs pintes de liquide, se réduit au même volume, toutes choses égales, que celui resserré au point de n'être pas plus gros que le ccEGum, Les maladies inilueot un peu sur le racor- nissement. Le cœur d'un phthisique m'a présenté dans la même expérience, bien moins sensiblement ce phénomène, que celui d'un apoplectique. La résistance de la fibre musculaire organique est 9 proportion plus grande que celle des fibres du sys- tème musculaire animal. Quelle que soit l'extension des muscles creux par le fluide qui les remplit pen- dant la vie^ il ne s'y fait presque jamais de ruptures.