DE LA TIE ANIMALE. 267 cette propriété, comme il est celui oii arrivent toutes les sensations ; les nerfs cérébraux sont les agens qui la transmettent, comme ils sont, quoiqu'en sens opposé, les conducteurs des phénomènes sensitifs. D'où il suit que pour bien concevoir cette propriété, il faut l'examiner dans le cerveau, dans les nerfs, et dans le muscle lui-même. Contractilité animale considérée dansle Cerveau» Tout dans les phénomènes de contractilité animale annonce l'inlluence du cerveau. Dans l'état ordinaire, si plus de sang est porté à cet organe, comme dans la colère j si l'opium pris à dose modérée, l'excite légèrement ; si le vin produit le même effet, l'action musculaire accroît en énergie à proportion que celle du cerveau est aussi accrue. Si la terreur, en ralentissant le pouls, en diminuant la force du cœur , et par là même > la quantité de sang poussée au cerveau , le frappe comme d'atonie ; si les narcotiques divers, portés à l'excès, produisent le même effet j si le vin empêche son action par sa quan- tité trop grande, alors voyez ces muscles languir dans leur mouvement, éprouver même une intermittence remarquable. Si le cerveau est tout concentré dans ses rapports avec les sens, ou dans ses fonctions in- tellectuelles, il oublie les muscles pour ainsi direj ceux-ci restent inactifs : l'homme qui regarde ou en- tend avec attention, ne se meut point ; celui qui con- temple , médite, réfléchit, ne se meut point non plus. Les phénomènes de l'extase, l'histoire des études des philosophes, nous présentent fréquemment ce fait important, celle inertie musculaire, dont le principe