F I B R K U X. l53 dlfficullés à faire des luxations sur le cadavre , principalement dans les articulations communément nommées ënarthrodiales ; 2°. sur le vivant les efforts extérieurs suffisent rarement pour les produire : il faut que l'action efficace des muscles y soit jointe. 3^ Le supplice autrefois usité, par lequel on tiroit à quati'e chevaux les membres des criminels, étoit d'autant plus affreux,que la résistance des ligamens le taisoit durer plus long-temps : presque toujours les chevaux éioient impuissaus pour produire l'arrache- ment des membres ; il falloit que l'instrument tran- chant aidât à leurs efforts, l^. Des poids suspendus à un tendon, ne le rompent que lorsqu'ils sont énor- mes : aussi les meilleurs liens à employer dans les arts seroieni-ils ceux tissus avec des organes fibreux, si la dessiccation n'enlevoit à ces organes leur mol- lesse et leur flexibilité, si l'humidité ne les alté- roit, etc. 5°. On ne peut qu'avec des efforts extrê- mes déchirer une aponévrose, celles qui sont un peu épaisses spécialement, comme le fascia lata , l'albu-^ ginée,la dure-mère, etc. Cependant celte résistance est quelquefois sur- montée dans le vivant, et la pratique chirurgicale offre en quelques cas la rupture des tendons du so- Iéaire,du plantaire grêle, des extenseurs de la cuisse, etc. Alors, comment se fait-il que le tissu du muscle plus mou,ne cède jamais, tandisqueceluidu tendon beaucoup plus dense se rompt? C'est que toujours dans ces cas les fibres charnues sont en contraction ; par conséquent loin d'êlre distendues, comme le sont les fibres tendineuses qui se trouvent alors, pour ^insi dire,passives, leurs portions diverses font effort