128 SYSTÈME qui ne paroît pas gélatineux. Le ramollissement du tissu cartilagineux clans l'eau bouillante le rend beau- coup plus propre, qu'il^ne l'est naturellement, à être dissous par les sucs digrsiifi. Avalés crus, les carti- lages resteroient long-temps dans l'estomac, tandis qu'ils sont digérés très-promptement étant cuits; c'est là un des grands avantages de la cociion des viandes. Dans différentes expériences faites sur la digestion, j'ai trouvé des portions de cartilages en- core intactes dans Teslomac des cliiens , tandis que déjà les chairs étoient réduites en pulpe. Dans certains cas, le tissu cartilagineux s'altère singulièrement. Dans les maladies de l'articulation de la hanche, il prend un aspect tout différent j c'est une substance molle, comme lardacée, à vais- seaux très-dislincts, à fibres quelquefois très-sensi- bles, présentant un volumedouble, quadruple même du naturel, et remplissant la cavité cotyloïde. Alors j'ai observé qu'ils ne jaunissent point, ne se fondent point par l'ébullition, ne sont plus gélatineux par ; conséquent. Dans les mêmes maladies, j'ai trouvé le tissu cartilagineux , sur le fémur et sur l'os ilia- que , non-seulement ossifié, mais changé en une substance exactement analogue à l'ivoire : je con- serve deux pièces analogues. Lorsque les cartilages deviennent osseux, il se dé- • veloppe dans leur milieu un tissu analogue au tissu i celluleux des os , oîi les fibres entrecroisées laissent: entre elles des espaces très-distincts, et oii se dépose • même une espèce de suc médullaire. Cette observa-- lion est surtout applicable à ceux des cavités, dui larynx, de la poitrine, etc.