FIBREUX. de douleur qu'on ressent, lorsque dans un engorge- ment subjacent à une aponévrose, celle-ci ne pou- vant prêter, se trouve très-fortement soulevée; 8°. le sentiment pénible qu'on éprouve derrière le Jarret lorsqu'on veut forcer l'extension de la jambe, et que par là on tiraille les deux ligamens obliques destinés à borner cette extension, etc., etc. C'est sans douteà l'insensibilité des organes fibreux pour un mode d'excitation, et à leur sensibilité potir un autre mode, qu'il faut rapporter les résultats con- tradictoires qu'ont offerts les expériences de Haller d'une part, de ses anlagonisies de l'autre, sur la membrane dure-mère. Caractère des Propriétés 'vitales. L'activité vitale commence à devenir bien plus prononcée dans le système fibreux , que dans les sys- tèmes osseux et cartilagineux. Cela est prouvé très- manifestement, 1°. par le mode de sensibilité ani- male que nous venons d'y observer, et qui est étranger aux deux autres j a*^. par la disposition beaucoup plus grande de ce système à devenir le siège de douleurs plus ou moins fréquentes, et spécialement de l'in- flammaiion , etc.; 3^. par le caractère bien plus aigu qu'y prend cette affection, comme on peut le voir dans les rhumatismes aigus, lesquels affectent princi- palement les parties fibreuses des grandes articulations de l'aisselle , de la hanche, du genou , du coude, etc., les parties aponcvrotiques des muscles, etc.; 4°. de plus, par la grande mobilité des douleurs rhumatisan- tes , qui passent avec une promptitude étomiante d'un endroit à l'autre , qui supposent par conséquent une