DE LA VIE ORGANIQUE. SyS sence. J'avoue que ce phénomène n'esi pas aussi in- variable, aussi constant que celui de la contraction déterminée par l'application du stimulus qui suc- cède à l'état de non-excitation ; mais cela arrive très- souvent. On diroit que la sensibilité organique est , dans ces cas , comme l'animale ; que tout état nou- veau pour elle l'affecte, que cet état soit positif ou négatif. Le passage de la non-excitation à l'oxcilation est plus vif; mais le passage inverse n'est pas moins ressenti lorsqu'il est brusque. Au reste, cette manière d'envisager la contractilité organique sensible en exercice , mérite des expériences ultérieures. De la Contractilité organique sensible , consi~ dérée par rapport aux organes. Considérée dans l'organe où elle a son siège , la contractilité organique sensible présente de nom- breuses variétés qui sont relatives, i°. à la diversité de tissu, 2°.à l'âge, 3°. au sexe , 4°. au tempéra- ment , etc. Première Variété. Diversité du tissu musculaire. La contractilité animale est par-iout la même dans les muscles volontaires , parce que leur organi- sation est uniforme. Toutes choses égales du côté du nombre et de la longueur des fibres, les phéno- mènes de contraction sont exactement les mêmes partout : ici, au contraire, les variétés de tissu en déterminent inévitablement dans les propriétés vi- tales. Chaque muscle involontaire est d'abord ment en rapport avec le fluide qui lui ser^^lgig g" ^ • - <