334 SYSTÈME MUSCULAIRE dans les artères y est absolument étranger : en effet il est uniforme , et ne participe jamais à ces variétés de coloration , quelles qu'elles soient. Beaucoup de circonstances chez l'adulte font va- rier la nutrition musculaire : le mouvement est la principale. L'homme qui passe sa vie dans le repos, est remarquable par le peu de saillie de ses muscles, surtout si on compare celte saillie à celle des muscles de l'homme qui prend un grand exercice. Non-seu- lement le mouvement général offre ce phénomène, mais encore le mouvement local, comme on le voit dans les bras des boulangers, dans les jambes des dan- seurs , dans le dos du portefaix , etc. § IV. État du Système musculaire chez le ieillard» Dans le vieillard, le tissu des. muscles change sin- gulièrement; il devient résistant et coriace : la dent le déchire avec peine^ Cette densité trop grande nuit à ses contractions, qui ne peuvent plus se faire qu'avec lenteur; l'action du cerveau devient moindre sur les muscles; la durée de leurs mouvemeus n'est plus aussi prolongée: ils se fatiguent plus vite. Je remarque que la densité des muscles ne doit point se confondre avec leur cohésion. Elle dépend des substances qui entrent dans la composition du muscle. La cohésion parôit tenir au contraire à l'in- fluence vitale, dont l'effet se conserve après la mort. Disséquez les muscles d'un adulte fort et vigoureux; la masse charnue est ferme ; elle reste dans sa place; elle se soutient par elle-même, quoique le scalpel l'ait isolée de tout le tissu environnant. Au contraire, dans m