DE LA VIE ANIMALE. 271 par la nature du sang rouge qu'ils lui apportent, comme mes expe'riences publiées l'an passé l'ont, je crois, démontré. Ajoutez à ces expériences celles des commotions artificielles. Les muscleis du bœuf vacillent, et cessent; de se soutenir, dès l'instant du coup qui lui est porté. D'autres fois les animaux expirent en agiiajii con- vulsivement leurs membres sous le coup qui les frappe k Toccipital : les lapins offrent souvent ce phénomène. Les pigeons meurent avec des mouvemens convulsifs des ailes. Toujours d^es agitations irrégulières déter- minées par un influx irrégulier du cerveau, précèdent l'instant de la mort que la commotion à produite. Concluons de toutes ces expériences, et des obser- vations qui les précèdent, que l'action du système musculaire animal est toujours essentiellement liée à l'état du cerveau, que quand il augmente ou di- minue cette action, il y a presque toujours augmen- tation ou diminution de l'action cérébrale. N'exagérons pas cependant le rapport qui lie aux phénomènes cérébraux les phénomènes musculaires : l'observation nous démentiroit. Il est divers exem- ples de congestions aqueuses, sanguines, purulentes même dans le cerveau, sans que le mouvement mus- culaire en ait été altéré. Diverses tumeurs, des vices divers de conformation , ont donné lieu au trouble des fonctions intellectuelles, sans troubler celles des muscles : combien de fois le cerveau n'est-il pas dé- rangé dans les diverses espèces d'aliénations ; combien de fois l'intelligence, la mémoire, l'attention , l'ima- gmation n'indiquent-elles pas ces dérangemens, par leurs irrégulières aberrations, sans que le système