286 SYSTÈME MUSCULAIRE que la volonté ne peut modérer, tant prédomine sur son influence celle de raffection sympathique du cer- veau. D'autres fois, les passions présentent un phéno- mène opposé. Elles sont marquées par un affbiblisse- ment général de tous les motivemens musculaires. IDans l'étonneraent que le chagrin accompagne, dans' ' celui auquel se mêle une vive joie, lesbras vous tombent comme on ledit vulgairement; l'influx cérébral cesse presqu'entièrement, et cependant ce n'est pas au cer- veau que s'est portée l'influence de la passion, c'est au centre épigaslriqne, comme le prouve le resserrement- subit qui s'j est fait sentir. Un des organes épigastri-- qu€s a été affecté; ila réagi sur le cerveau; celui-ci a été interrompu en partie dans ses fonctions; les muscles- s'en sont ressentis; ils ont cessé la leur. Dans la crainte oit ce même phénomènes observe, comme la pâleur du visage indique le ralentissement du système circula- toire, il peut se faire que l'inaction cérébrale et mus- culaire dépende en grande partie de ce qu'il ne reçoit point une impulsion suffisante du cœur sur lequel se porte la première influence de la passion, et qui par cette influence est ralenti dans ses mouvemens. La crainte, dit-on, ôte les jambes, elle pétrifie, etc. : ces expressions empruntées du langrîge vulgaire , in- diquent l'effet de cette passion sur les muscles; mais cet effet n'est que secondaire : la première influence" a été portée sur le cœur, la secondie sur le cerveau;; ce n'est qu'en>troisième ordre que les muscles s'af-- fectent.*Voilà comment certains animaux restmt im- mobiles à la vue de celui qui va se saisir d'eux pour- en faire sa proie. C'est encore à l'influence sympathique d<?s organes-