OSSEUX. 89 priélës animales, tantôt les organiques,qui sont mises en jeu. Lessympalhiesdesensibilitéanimalesemanifestcnt dans les douleurs dont les dents deviennent le siège par l'action du froid ou de l'humidité sur le système cutané'; dans celles produites à la face, à la tête par la carie d'une dent. Fauchart cite l'exemple d'une mi- graine rebelle depuis long-temps , et que l'extraction d'une dent fit disparoitre sur-le-champ. La sensibilité de l'oreille, des y eux , est altérée dans certaines odon- lalgies violentes, etc. La contràctilité animale est aussi mise en jeu dans les sympathies dentairesj rien de plus fréquent dans la dentition , que les convul- sions des muscles volontaires.Tissot parle d'un spasme des muscles de la mâchoire, qui fut guéri par l'ex- traction de deux dents cariées, et d'une convulsion aux muscles de la gorge qui occasionna la mort, et dont la source primitive étoit dans une dent gâtée, etc., etc. ^ Les sympathies organiques ne sont pas moins sou- vent déterminées par les affections des dents. Les vomissemens spasmodiques, les diarrhées, la fré- quence du pouls, souvent les évacuations involon* taires de l'urine, phénomènes auxquels préside la contràctilité organique sensible de l'estomac, des in- testins, du cœur, de la vessie, sont les fréquens effets des dentitions, de la première surtout, des douleurs violentes de dents, etc. La contràctilité organique insensible, la sensibilité organique sont mises sim- palhiquement en activité dans les engorgemens de la parotide, dans le gonflement général de la^^^fT dans la sécrétion augmcmée de la salive, queïjuc^S E