132 * Refer to Outline No. 12. OUTLINE NO. 13. ENCEPHALON OF MAN. Gross Study. Directions : Draw either of the coronal surfaces exposed by section VIII*, giving especial attention to the following structures : Colliculi superiores Decussatio tegmenti dor- Basis pedunculi Aqueductus cerebri salis Fasciculi cerebrospinales Stratumgriseum centrale Nucleus n. oculomotorii Fasciculus palliopontilis Stratum album profun- N. oculomotorius {pars frontalis) dum Nucleus ruber Fasciculus palliopontilis Fasciculus longitudinalis Lemniscus medialis (pars temporooccipitalis) medialis Substantia nigra Draw either of the coronal surfaces exposed by section IX*, giving espe- cial attention to the following structures : Colliculi superiores Decussatio tegmenti ven- Nucleus lateralis superior Aqueductus cerebri tralis \_Flechsigi~\ Stratum griseum centrale Decussatio brachii con- Lemniscus medialis Stratum album profun- jundivi Substantia nigra dum Nucleus n. trochlearis Pars basilaris pontis Fasciculus longitudinalis N. trochlearis Fasciculi cerebrospinales medialis Attach to the drawings the names of all visible structures mentioned in the nomenclature [B.N.A.]. Preserve the specimens in a four per cent, solution of formaldehyde. outline no. 14. ENCEPHALON OF MAN. Gross Study. Directions : Draw either of the coronal surfaces exposed by section X*, giving especial attention to the following structures : Colliculi inferiores Nucleus colliculi inferio- ris Aqueductus cerebri Stratum griseum centrale Radix descendens n. tri- gemini Fasciculus longitudinalis medialis N. trochlearis Nucleus centralis superior pars centralis pars lateralis Lemniscus lateralis Brachia conjunctiva Lemniscus medialis Pars basilaris pontis Fasciculi cerebrospi- nales Draw either of the coronal surfaces exposed by section XI*, giving espe- cial attention to the following structures : Cerebellum Pons Pars dorsalis Ventriculus quartus Stratum griseum centrale Brachia conjunctiva Radix descendens n. tri- gemini Fasciculus longitudi- nalis medialis Lemniscus medialis Corpus trapezoideum Nucleus olivaris supe- rior N. abducens N. trigeminus Nuclei motorii minores 11. trigemini Nucleus motorius prin- ceps n. trigemini Radix descendens n. tri- gemini Substantia gelalinosa Pars basilaris Fasciculi cerebrospinates