129 * Refer to Outline No. 5. Attach to the drawings the names of all visible structures mentioned in the nomenclature [B.N.A.]. Preserve the specimens in a four per cent, solution of formaldehyde. outline no. 7. ENCEPHALON OF MAN. Gross Study. Directions : Draw either of the coronal surfaces exposed by section III*, giving especial attention to the following structures : Corpus callosum Fiss ura longitudinalis cerebri Sulcus corporis callosi Gyrus cinguli Sulcus cinguli Gyrus frontalis superior Sulcus frontalis superior Gyrus frontalis medius Sulcus frontalis inferior Gyrus frontalis inferior Fissura cerebri lateralis [Sylvii] Gyri insulae Lobus temporalis Gyrus temporalis superior Sulcus temporalis superior Gyrus temporalis medius Sulcus temporalis medius Gyrus temporalis inferior Sulcus temporalis inferior Gyrus fusiformis Fissura collateralis Gyrus hippocampi lficus Nucleus amygdalae Tractus opticus Infundibulum Substantia perforata anterior Ventriculus lateralis Comu anterius Septum pellucidum Column a fornicis Ventriculus tertius Cornmissura anterior Nucleus caudatus Capsula interna Globus pallidus Putamen Capsula externa Claustrum Attach to the drawing the names of all visible structures mentioned in the nomenclature [B.N.A.]. Preserve the specimen in a four per cent, solution of formaldehyde. outline no. 8. ENCEPHALON OF MAN. Gross Study. Directions : Draw either of the coronal surfaces exposed by section IV* giving especial attention to the following structures : Corpus callosum Fissura longitudinalis cerebri Sulcus corporis callosi Gyrus cinguli Sulcus cinguli Gyrus frontalis superior Sulcusfrontalis superior Gyrus frontalis medius Sulcus praecentralis Gyrus centralis anterior Sulcus centralis Gyrus centralis posterior Fissura cerebri lateralis Insula Gyri insulae Gyrus temporalis superior Sulcus temporalis superior Gy mis temporalis medius Sulcus temporalis medius Gyrus temporalis inferior Sulcus temporalis inferior Gyr us fus ifo rm is Fissura collateralis Gyrus hippocampi Sulcus hippocampi Uncus TraCtus opticus Cauda nuclei Caudati Ventriculus lateralis Columna fornicis Plexus chorioideus Hippocampus Ventriculus tertius Fossa interpeduncu- lar is Nucleus caudatus Thalamus Capsula interna Globus pallidus Putamen Capsula externa Claustrum Attach to the drawing the names of all visible structures mentioned in the nomenclature [B.N.A.]. Preserve the specimen in a four per cent, solution of formaldehyde.