130 * Refer to Outline No. 5 OUTLINE NO. 9. ENCEPHALON OF MAN. Cross Study. Directions : Draw either of the coronal surfaces exposed by section V*, giving especial attention to the following structures : Corpus callosum Fissura longitudinalis cerebri Sulcus corporis callosi Gyrus cinguli Sulcus cinguli Gyrus centralis anterior Sulcus centralis Gyrus centralis posterior Fissura cerebri lateralis Gyrus temporalis superior Sulcus temporalis superior Gyrus temporalis medius Sulcus temporalis medius Gyrus temporalis inferior Sulcus temporalis inferior Gyrus fusiformis Fissura collateralis Gyrus hippocampi Fissura hippocampi Fascia dentata hippocampi Cauda nuclei caudati Ventriculus lateralis Hippocampus Plexus chorioideus Fornix Ventriculus tertius Commissura posterior Fossa interpeduncula- ris Striae medullaris Thalamus Capsula interna Pedunculus cerebri Attach to the drawing the names of all visible structures mentioned in the nomenclature [B.N.A.j. Preserve the specimen in a four per cent, solution of formaldehyde. outline no. 10. ENCEPHALON OF MAN. Gross Study. Directions : Draw either of the coronal surfaces exposed by section VI*, giving especial attention to the following structures : Corpus callosum Fissu ra longitudinalis cerebri Radiatio corporis callosi Sulcus corporis callosi Gyrus cinguli Sulcus cinguli Gyrus centralis anterior Sulcus centralis Gyrus centralis posterior Sulcus interparietalis Lobulus parietalis inferior Ventriculus lateralis Fissura cerebri lateralis Cornu posterius Gyrus temporalis superior Bulbils cornu posterius Sulcus temporalis superior Calcar avis Gyrus temporalis medius Hippocampus Sulcus temporalis medius Tapetum Gyrus temporalis inferior Radiatio occipitothala- Sulcus temporalis inferior mica Gyrus fusiformis Eminentia collateralis Fissura collateralis Glomus chorioideum Gyrus lingualis Attach to the drawing the names of all visible structures mentioned in the nomenclature [B.N.A.J. Preserve the specimen in a four per cent, solution of formaldehyde. outline no. ir. ENCEPHALON OF MAN. Gross Study. Directions : Draw either of the coronal surfaces exposed by section VII *, giving especial attention to the following structures ;