133 * Refer to Outline No. 12. Attach to the drawings the names of all visible structures mentioned in the nomenclature [B.N.A.j. Preserve the specimens in a four per cent, solution of formaldehyde. outline no. 15. ENCEPHALON OF MAN. Gross Study. Directions : Draw either of the coronal surfaces exposed by section XII *, giving especial attention to the following structures : N. glossopliaryngeus N. vagus Cerebellum Medulla oblongata Ventriculus quartus Brachia conjunctiva Corpora restiformia Fasciculus longitudinalis medialis Nucleus centralis inferior N. cochleae Nucleus n. vestibuli superior Nucleus n. vestibuli medialis Tractus spinalis n. trigemini Pedun cuius flocculi Nucleus n. cochleae ven- tralis Nucleus olivaris inferior S t r a t u m interolivare lemnisci Radix descendens n. vestibuli Fascicu li cere bro spin a les section XIII *, giving es- Nucleus tractus solitarii Radix descendens n. vestibuli St}'a turn interolivare lemnisci Fasciculi cerebrospinales Draw either of the coronal surfaces exposed by pecial attention to the following structures : Cerebellum N. glossopliaryngeus Medulla oblongata N. vagus Ventriculus quartus N. hypoglossus Nucleus dentatus Nucleus n. cochleae dorsalis Corpora restiformia Nucleus n. vestibuli medialis Fasciculus longitudi- Pedunculus flocculi nalis medialis Nucleus olivaris inferior Attach to the drawings the names of all visible structures mentioned in the nomenclature [B.N.A.]. Preserve the specimens in a four per cent, solution of formaldehyde. OUTLINE NO. 16. ENCEPHALON OF MAN. Gross Study. Directions : Draw either of the coronal surfaces exposed by section XIV*, giving especial attention to the following structures : Medulla oblongata Nucleus funiculi cuneati Fasciculus longitudinalis Ventriculus quartus N. glossopliaryngeus medialis Corpus restiforme Fibrae arcuatae internae Nucleus olivaris inferior Nucleus n. hypoglossi Substantia gelatinosa S t ra t u m interolivare N. hypoglossus N. vagus lemnisci Nucleus alae cine- Tractus spinalis n. trigemini Fasciculi cerebrospinales reae Tractus solitanus Nucleus arcuatus Draw either of the coronal surfaces exposed by section XV*, giving es- pecial attention to the following structures : Medulla oblongata Canalis centralis Fasciculus gracilis Nucleus f uniculi gracilis Fasciculus cunealus Nucleus funiculi cuneati Nucleus commissuralis, Fibrae arcuatae ex- terna e Fibrae arcuatae in- ternae Decussatio lemn iscorum Fa sciculu s ventral is proprius Tractus spinalis 11. tri- gemini Substantia gelatinosa Fasciculus cerebello- spi nalis Fasciculi cerebrospinales