LEEDS UNIVERSITY LIBRARY Classmark: CCOlWl A-flLW formed by JOHN HODGKIN, F.L.S. ICOOKERY!-«,« -vn SIR POLYDORE DI KEYSER. t 14. Januar 1898. (Lebens-Beschreibung auf übernächstem Blatt.)^lühers Sammel-)\usgabe you Gasthaus- und Rüchen-Werken. ^ 6 Band 26. ”~(gp> (o Hilfsbuch zum Meisterwerk der Speisen und Getränke. Pj/üljers Rechtschreibung der Alphabetisches Fachlexikon. Französisch - Deutsch - Englisch (und andere Sprachen). Gegen 15000 Fachausdrücke mit Erklärung. Muster von Menüs, Speise- und Getränk-Karten. Abhandlungen, Tabellen usw. Zweite, gänzlicH umgearbeitete _A.iaflage_ Nebst einer Autotypie, einer Landkarte, drei Holzschnitten und einer Zinkographie. DICTIONNAIRE DICTIONARY des || of Termes Culinaires. Culinary Terms. Leipzig. Verlag von P. M. Blühe r. 1899.Speise- oder Speisen-Karte. Nach Prof. Daniel Sanders, Prof. G-. "Wnstmann und anderen Autoritäten auf dem Gebiete der Sprachforschung ist allein richtig »Speise-Karte«. Bei zusammengesetzten Hauptwörtern deutet das erste nur die Gattung an, nicht die Mehrzahl oder den Genetiv; man sagt auch nicht Weine- oder Weins-Karte und Tänze-Karte, obwohl auf solchen mehrere Weine und Tänze stehen, nicht Kir- schen-, sondern Kirschkuchen (doch ersteres in Bayern üblich) usw. Diese Beispiele ließen sich leicht ins Unendliche vermehren. Ganze große Abhandlungen sind schon darüber geschrieben worden (z. B. in der »Hotel-Revue« 1894 Nr. 38). Im allgemeinen entscheidet der Sprachgebrauch, und der ist für Speise-, nicht für Speisen-Karte; sa^ r ^och der Österreicher gar Speiskarte oder SpeiszettL Kein un- be. lMgener Gast wird jemals die »Speisen-Karte« verlangen, sondern man ruft ganz richtig, dem Sprachgefühl entsprechend, nach der »Speise-Karte«, die Karte, nach der man speist. Zu was also ganz ohne Grund und falsch einen überflüssigen Buchstaben (Buchstaben- Leiche) einführen? Freilich fehlt es nicht an verbissenen Gegnern und Rechthabern — sie sind aber auch danach ! Männer von reinem Sprachgefühl und grammatikalischer Schulung sind nicht darunter. Volk und Wissenschaft sind für »Speise-Karte«, und diesen beugen wir uns. Auch »Speise-Folge« dürfte der »Speisen-Folge« aus glei- chen Gründen vorzuziehen sein. Nachdruck (auch teilweiser) verboten. Übersetzungsrecht Vorbehalten. Tous droits de reproduction sont réservés.SIR POLYDORE DE KEYSER. Hierzu Bild (Autotypie). |s gibt Menschen AneÏ herausgegel ' die Lœer«1, glauben, Wg zuidch schreibt (Brendel, wie der Eme naiv und sinnig g ^ ein Fachbuch Der Gastronom) — w^ halten °iJ1 ^Lebens-Beschreibung eines uns wie dieses mit dem Bildnis u lebenden Mannes einzuleiten, persönlich völlig fremden, m , d ci Fleiß und tadelloses L es von. Amum, sondern sum he- Betragen nicht nur zum n £ ein Muster-Leben. rülimten Namen üherhaup ge 11 ‘ Portrait in Amtstracht wir ne Keyset, dessen -»ÏSS WÄ-Bl!»- unseren Lesern auf^der Eu • eg unbemittelten Kaufmanns m wurde im Jahre 1832 als So Qrste Jugendzeit verlebte er m Termonde (Belgien) geboren. i Pildunestrieb in ihm. Erbegab der Heimat. Aber bald e^aC^Ænd unTlngland, arbeitete da als sich nach dem Auslande, Den . ■ Hotel-Fache. Sein Vater hatte Kellner und widmete sich ganz dem Sbares Hotel in London, das inzwischen ein damals kleines, un Victoria-Embankment sich jetzt »De Keysers Koyal Hote^ ^ ßlackfriars Bridge, er- (Landungsplatz an der Ihemse), ge0 nachdem dieser sich mit der worben und übergab es hatte, ältesten Tochter der Familie Pi TT,-.horuphmunes2eiste des jungen Dem unermüdlichen Pleiße und dem Ankauf und Umbau der De Keyser gelang es dann allmählich,,^t^Tondoiis zu erheben. Nachbar-Häuser das Hotel zu eine Aktien-Gesellschaft; sein Im Jahre 1897 verwandelte er es m eine Akt en Gesell ^ sitzender ™ Schon im Jahre 1868 wurde er obwohl J janu 1882 zum den Mitbürgern seiner zweiten Heimat zum Al ’ ^ Rechtschieib. d. Speisen u. Getränke.2 Sir Polydore do Keyser. Sheriff von London und Middlesex, endlich 1887 in das höchste Ehren- amt Londons, zum Lord Mayor (Ober-Bürgermeister) gewählt. Als solcher reiste er aus amtlichem Anlaß in sein eigentliches Vaterland Belgien und nach Paris und \yurde sowohl vom König der Belgier wie vom Präsidenten der französischen Republik mit wahrhaft fürst- lichen Ehren empfangen. Er wurde mit dem Leopold-Orden, mit dem Orden der französischen Ehren-Legion ausgezeichnet, eine schöne Straße von Antwerpen wurde nach ihm »Avenue De Keyser« benannt und die Königin von England verlieh ihm am Schlüsse seiner einjährigen Amtsperiode den hohen Ritter-Titel »Sir Polydorec. Als Prinzipal wie als Beamter zeichnete er sich durch Gerechtig- keit und Freigebigkeit aus. Seinen zahlreichen Angestellten ein \ ater in der Fremde baute er ein eigenes Haus mit allen Bequemlichkeiten, und für die Armen Londons war nie besser gesorgt, als unter ihm. Anfangs murrte man zwar über die Erhebung eines »Ausländers« auf den höchsten Posten der Riesenstadt, doch söhnte man sich bald damit aus, als man seinen Wert erkannte, wiewohl er freimütig den stolzen Engländern manche bittere Wahrheit ins Gesicht sagte und obschon er die in England lebenden zahlreichen Ausländer der Zeit- strömung entgegen nachdrücklich in Schutz nahm. Sein Lebensabend .war, wenngleich er ein reicher Mann geworden war und eine prachtvolle Villa im besten V ororte Londons (South Kensington) besaß, kein ungetrübter. Seine Gattin starb nach muster- hafter Ehe. Er selbst wurde taub und mußte seine Lieblings-Beschäf- tigung , Musik, aufgeben. Schließlich streckte ihn die schreckliche Krankheit, der Krebs, auf ein langwieriges, schmerzenreiches Kranken- Lager, bis ihn, den 66-jährigen, kinderlosen Greis, der Tod erlöste. Sein Begräbnis gestaltete sich zu einem Ereignis. Das Andenken eines solchen Ehrenmannes aber währet ewiglich. Im Herzen seiner zahlreichen, über die ganze Erde verbreiteten ehe- maligen Angestellten, darunter nicht wenige Deutsche, hat er sich em ehernes Denkmal der Dankbarkeit gesetzt.Vorwort. Gerade zehn Jahre sind es her, seit die erste Auflage unter ähnlichem Titel erschien, damals ein zaghaft unter- nommener Erstlings-Versuch, aber einzig in seiner Art. Das Buch fand trotz der ihm anhaftenden Mängel, weil es das beste seiner Zeit war, unerwarteten Anklang — es war hinnen wenigen Monaten »vergriffen« (gänzlich ausverkauft), und wiewohl wir unter jeder Bedingung zurüekkauften, was wir' auftreiben konnten, vermochten wir der sich fortwährend steigernden Nachfrage nicht entfernt zu genügen: viele Tau- sende von Bestellungen, oft »um jeden Preis«, mußten wir unausgeführt lassen. Selbst unvollständige und stark abge- nutzte oder beschmutzte Exemplare wurden im Buchhandel bei einem ursprünglichen Ladenpreis von nur 4 Mk. (ge- bunden) mit 20 Mk. und höher bezahlt. Wer das Buch hat, hält es eben als einen unveräußerlichen Schatz fest. Warum wir es nicht einfach, wie es war, unverändert neu auflegen ließen? Ein weniger gewissenhafter Verleger hätte es rücksichtslos gethan und den jedenfalls recht an- sehnlichen Beingewinn (an der ersten Auflage war er ganz unbedeutend) ohne Bedenken eingesteckt. Anders wir. Es erschien uns selbst noch zu unvollkommen; wir begaben uns also an Vervollkommnen und Verbessern, was viel Mühe und Zeit kostete. So vergingen allmählich Jahre, bis schließ- lich das ursprünglich gar nicht so groß geplant gewesene »Meisterwerk der Speisen und Getränke« (von 1892—1897 erschienen) daraus wurde, das zugleich die kleine ehemalige »Rechtschreibung der Speisen und Getränke« ersetzen sollte. Doch erstlich gehört schon ein gewisses Studium dazu, sich in dem so umfänglichen »Meisterwerk« rasch zurecht 1*Vorwort 4 zu finden, zumal in ihm die Speisen (bei den Getränken ähnlich) nur systematisch nach ihrer Abstammung, nach den Grundbestandteilen in zusammengehörende Gruppen geordnet, aufgeführt werden konnten und man nicht jedem Speise- oder Getränk-Namen so ohne weiteres ansehen kann, unter welcher Gruppe er zu suchen ist; zweitens gibt es eine große Anzahl zur Kochkunst und Gastwirtschaft in naher Beziehung stehender sogenannter »technischer« und Kunst-Ausdrücke, z. B. Eigenschafts-Wörter, Gewürze und sonstige Zuthaten, Bezeichnungen für Geschirre und Werkzeuge, Verrichtungen, Titulaturen usw., die im »Meisterwerk«, das nach seiner mehr wissenschaftlichen Anlage nur eigentliche Speise- und Getränk-Namen aufführen konnte, nicht wohl auzubringen gewesen wären; drittens ist es nicht jedermanns Sache, sei es aus Unvermögen, sei es aus »Sparsamkeit«, die für einen Deutschen schon erhebliche Summe von 40 Mk. für ein Fach- werk anzulegen, so nützlich, lehrreich, unentbehrlich für den Beruf und so prachtvoll es auch sein mag, und es galt also, auch denen, die sich sonst aus Unwissenheit und nur des niedrigeren Preises halber billigere, mit hochtrabenden Na- men angepriesene Schundwerke kaufen würden, für weniger Geld ein gutes, zuverlässiges Handbuch zu liefern; viertens endlich bestimmte uns dazu das fortwährende Drängen nach einer Neuauflage der alten handlicheren »Rechtschreibung«, selbst von solchen, die das große »Meisterwerk« besitzen. So haben wir uns denn dazu entschlossen und sogleich mit der Neuherausgabe begonnen, nachdem der zweite Band (Teil) des »Meisterwerks« (im Frühjahr 1896) vollendet war. Trotz eifriger Arbeit war es uns freilich nicht möglich, die Aufgabe früher als jetzt (Sommer 1898) zu vollenden, zumal eine unliebsame Störung durch den Tod des eifrigen und eingeübten Mitherausgebers Curt Zeiler (f 6. Februar 1897) eintrat. Mitten im Buchstaben P des »Alphabetischen Wörter- buchs« (auf Seite 235, bei Pfau) nahm ihm die Parze die fleißige Feder aus der Hand. Und nicht genug damit: EinVorwort. 5 weiterer Mitarbeiter, Arthur Streubel, starb wenige Monate darauf. Die Einschulung neuer Kräfte erfordert Zeit. Aber was wir liefern, ist gründlich durchgearbeitet und verläßlich. Von Leuten, die es mit uns gut meinen, wurden wir wohl mehrfach gewarnt, wieder ein solches Buch heraus- zugeben. Man meinte, wir würden unserem eigenen größeren »Meisterwerk« damit Abbruch thun, sozusagen uns selbst Konkurrenz machen. Wir fürchten es nicht; denn die »Recht- schreibung«, wie sie jetzt vorliegt, enthält in mancher Be- ziehung zwar mehr, als das »Meisterwerk«, in anderer aber weniger: Beide ergänzen sich vielmehr in wesentlichen Stiik- ken, sodaß, wer das »Meisterwerk« schon hat, gut thut, sich auch die »Rechtschreibung« anzuschaffen, und umgekehrt, trotzdem jedes wieder für sich ein selbständiges, vom an- deren unabhängiges G-anzes bildet. Die »Rechtschreibung«, gegen die alte Auflage ganz wesentlich vervollkommnet, hat vor allem vor dem »Meister- werk« den Vorteil voraus, daß darin alle Speise- und Ge- tränk-Namen, Nebenbezeichnungen usw. ohne Rücksicht auf Ursprung, Gruppe und Landes-Sprache streng alphabetisch aufgeführt sind, allemal mit entsprechender Übersetzung in die anderen Sprachen, kurzer Erklärung und wo angemessen mit Hinweis (Seitenzahl) auf das größere »Meisterwerk«, sodaß selbst der Unkundigste, wenn er nur lesen kann, auf den ersten Blick jeden beliebigen Fachausdruck finden muß, wie in jedem Wörterbuche (Lexikon). Für die Besitzer des »Meisterwerks« bildet die »Rechtschreibung« also aucb eine Art Register oder Schlüssel (Supplement, Ergänzungsband). Ersetzen kann die »Rechtschreibung« freilich das »Meister- werk« nicht und soll es gar nicht; denn ein Oktavbuch mit 50 kleineren Bogen für nur 7,50 Mk. kann nicht ein so inhalt- reiches großes Lexikonwerk wie das zweibändige »Meister- werk« mit 127 Bogen und seinen viel eingehenderen, ganz eng gehaltenen 17 858 Erklärungen usw. ersetzen. Das lehrt schon der Unterschied im Umfange.Vorwort. 6 Außerdem enthält die neue »Rechtschreibung« aber noch als neu u. a. folgende lehrreiche Abschnitte: Ein alpha- betisches Wörterbuch der Fachlitteratur, ein alphabetisches Verzeichnis der gebräuchlichsten »Falschschreibungen« (mit deren Richtigstellung), die reichhaltigste Menü-Sammlung für alle Tage des Jahres (französisch mit deutscher Übersetzung), für Festlichkeiten (mit Gedeckzahl und aufsteigenden Prei- sen), Muster von Speise- und Getränk-Karten, genaue Vor- schriften über das Schreiben und Vervielfältigen von Speise- Karten, Tabellen über Jagd- und Saison-Zeiten und andere nützliche Abschnitte, von denen einige aus dem »Meister- werk« übernommen sind (vergl. Inhalts-Verzeichnis auf S. 7). Die »Rechtschreibung« ersetzt somit durch ihr »Alphabeti- sches Wörterbuch« den ursprünglich geplant gewesenen 3., wie durch ihre »Menü-Sammlung« usw. ebenso den 4. Teil (Band) des »Meisterwerks«. Um jedoch allen, selbst den bescheidensten Bedürfnissen und Verhältnissen gerecht zu werden und damit zugleich solche Käufer von Anschaffung schädlicher Schundbroschür- chen dieses Gebiets abzuhalten, ließen wir gleichzeitig hier- mit unter dem Titel »Taschen-Wörterbuch der Speisen imd Getränke« usw. einen Auszug aus der »Rechtschreibung«, das Nötigste (4000 Wörter mit Erklärungen usw.) enthaltend, zum Preise von nur 2 Mk. erscheinen (vergl. Anzeige am Schlüsse dieses Werkes). Damit glauben wir aber allen erdenklichen Ansprüchen und Wünschen dieses Gebiets vollauf Genüge geleistet und den Berufs-Arten, für die wir schrieben, Werke geliefert zu haben, die alles Andere überflüssig machen. Schließlich sei noch bemerkt, daß P. P et ermann, dessen Name auf der ersten Auflage mit genannt war, weil er ursprünglich etwas Weniges mit geholfen hatte, an allen drei neuen Ausgaben als Mitarbeiter völlig unbeteiligt und am 2. Mai 1898 in Berlin gestorben ist. Der Herausgeber.Inhalts - Verzeichnis. .. Seite Widmung ^ Sir Polydore de Keyser. Porträt H Titel-Seite ^ Speise- oder Speisen-Karte IV Lebens-Beschreibung Sir Polydore de Keysers 1 2 Vorwort ^ ® Inhalts-Verzeichnis 7 Erklärung der Zeichen und Abkürzungen 8 Wie schreibt man Speise-Karten? 9 18 Herstellung u. Ausstattung der Tafel- u. Speise-Karten usw. 19— 36 Kunstregeln bei Zusammenstellung von Mahlzeiten . . . 37— 56 Ausschmücken und Anrichten der Speisen 57— 62 Alphabetisches Wörterbuch der Speisen und Getränke . . 63—306 Benennung des Hotel- und Bestaurant-Personals .... 307—316 Die am häufigsten vorkommenden Falschschreibungen . . 317—328 Fachausdrücke der Weinbehandlung 329—334 Die besten Weinjahre 334 Tafelkarten-Kalender, französisch und deutsch 335—398 Fasten-, Vegetarier- und koschere Menüs 394—398 Tafel-Karten zu Festlichkeiten 399—442 Büffette 443—446 Speise- und Getränk-Karten. Einleitung 447 Alter der Speise-Karte . 448 i g | Frühstücks-Karten 449—458 ’S £ | Mittags-Karten 459—470 œ £ 1 Stamm-, Abend- und Tages-Karten 471—550 Getränk-Karten 531-—621 Altdeutsche Tafel-Karte 622 Beste Jahreszeit für Fleisch, Wild, Geflügel und Fische . 623—626 Jagdzeit für Wild * 627—632 Dauer des Bratens und Kochens 633 Laich- und Schonzeit-Tabelle für Fische 634—635 Muster aus L. Fritzsches »111. Servietten-Alb um« .... 636 Edle Zigarren-Marken 637—641 Karten- und Glück spiele 642—644 Zerlegen (Tranchieren) der Braten und Fische 645—648 Über Decken und Ausstattung der Tafel 649—666 Urteile über das Meisterwerk der Speisen und Getränke . 667—740 Großes Bücher-Verzeichnis des Gasthaus-Gewerbes . . . 741—776 Inhalts-Verzeichnis letzte Seite Beigaben- | Vergleichende Tafel der Schlachtung des Kindes. I Weinkarte des Khein-, Nahe- und Mosel-Gebiets.Erklärung der Zeichen und Abkürzungen. Allgemein bekannte oder sich aus dem Zusammenhänge von selbst ergebende Abkürzungen sind hier nicht aufgeführt. ~ ersetzt das (fettgedruckte) Stichwort, z. B. able, « de mer = able de mer. () Das Eingeklammerte kann wegbleiben, ohne daß dadurch das Wort falsch wird, z. B. Schlei(e). = gleich, so viel wie. (a) = adjectif, Eigenschaftswort. adv. = adverbe, Umstandswort. allg. = allgemein, allgemeine. am. = amerikanisch. Am. - = Amerika. Arr. = Arrondissement (Kreis, Unter- präfektur). austr. — australisch. Austr. == Australien. lad. = badisch. leig. = belgisch. 1er. — berühmt. Bez. = Bezeichnung. löhm. = böhmisch. Irit. — britisch. Isd. = besonders. Chät, Ch. = Chateau, Schloß. dän. — dänisch. Dép. = Département, frz. Verwaltungs- Bezirk. d. i. = das ist. dtsch. — deutsch. e, engl. = englisch. (Jim. = ehemals. eig. — eigentlich. (f) = féminin, weiblich. (flpl) = féminin pluriel, weibliche Mehr- zahl. fam. = familier, familiär. Farn. = Familie. Frier. = Frankreich. Fußbem. = Fußbemerkung. fz., frz., franz. = französisch. gbr. = gebräuchlich. gew. — gewöhnlich. glchn. — gleichnamig. grch. = griechisch. holl. = holländisch. holst. = holsteinisch. hpts. — hauptsächlich. Hptst. — Hauptstadt. it., ital. ~ italienisch. kalif. — kalifornisch. kal. — königlich. kl. = klein, kleine, kleines. Kt. = Kanton. l. = Liter. m. = mit. (m) = masculin, männlich. (m/pl) — masculin plui’iel, männliche Mehrzahl. M = »Meisterwerk« (die dabei stehenden Nummern bezeichnen Seitenzahlen im »Meisterwerk«. mähr. = mährisch. meckl. = mecklenburgisch. Mehrz. = Mehrzahl. mex. = mexikanisch. Mex. - Mexiko. mst. = meist. (n) = neutre, sächlich. nordd. — norddeutsch. od. = oder. öslr. = österreichisch. (pl) — pluriel, Mehrzahl. port. = portugiesisch. preuß. = preußisch. prov. = provinziell. Prov. = Provinz. Reg.-Bez. = Regierungs-Bezirk. röm. = römisch. rot. = roter. rum. = rumänisch. russ. = russisch. S. = Seite. s. = siehe. (s) = substantif. Hauptwort. (s!f) = substantif féminin, weibliches Hauptwort. (s/m) — substantif masculin, männliches schles. — schlesisch. [Hauptwort. schott. — schottisch. schwz. — schweizerisch. s. d. = siehe dieses. sp., span. — spanisch. S. S. = Seiten St., Ste. = Saint, Sainte. südam. — südamerikanisch. südd. = süddeutsch. thr. — thüringisch. türk. = türkisch. u. — und. u. dgl. = und dergleichen. ung. — ungarisch. urspr. — ursprünglich. usw. = und so weiter v. = von, vom (via) — verbe actif, thätiges, transitives Zeitwort. (vln) = verbe neutre, subjektives, intran sitives Zeitwort. versch. = verschieden(es). vgl. — vergleiche. V. St. = Vereinigte Staaten. vläm. — vlämisch. W. — Wein. wörtl. = wörtlich. writ., würtllg. = württembergisch.Wie schreibt man Speise-Karten? Die täglichen Speise-Karten (Menüs usw.) werden meist vom Koch in Gemeinschaft mit dem Wirt oder der Wirtsfrau aufgestellt, gewöhnlich nur ganz flüchtig auf ein Stück Kon- zeptpapier, oder in ein Buch (Kladde), womöglich nur mit Blei- stift geschrieben. Auf deutliche und richtige Schrift wird dabei wenig Gewicht gelegt. Das »Konzept« wandert dann in die Hand jener Person, die die Reinschrift zu besorgen, die Speise- Karten zu schreiben hat. Das Amt, die täglichen Speise-Karten zu schreiben, wird gewöhnlich einem Kellner (dem Oberkellner) mit guter Handschrift übertragen; in größeren Etablissements besorgt es wohl auch der Buchhalter oder die Kassiererin, in kleinen der Wirt selbst. Mancher Kellner kann nur deshalb keine Oberkellner-Stelle bekleiden, weil er nicht einmal im stände ist, eine »anständige Speise-Karte« zu schreiben, und so mancher sonst unansehnliche Oberkellner erhielt die Stelle nur, »weil er wenigstens eine gute Speise-Karte schreiben kann«. Man kann fast täglich beobachten, welchen ungünstigen Eindruck es auf die Gäste macht, auch wenn sie selbst nur »mittelmäßig« gebildet sind, wird ihnen eine schlecht geschriebene oder eine mit lächer- lich wirkenden Fehlern gespickte Speise-Karte vorgelegt. Das Schreiben der Speise-Karten ist also gar nicht so unwichtig, als es vielen scheinen mag; es ist nicht gerade ein Meisterstück’ aber immerhin nicht so einfach, als so mancher denkt. Deshalb sollen auch darüber hier einige Anhaltspunkte gegeben werden, . obgleich vieles davon für »Eingeweihte« selbstverständlich ist’. I q -?Urri Schreiben der Speise-Karte, wie zum Schreiben jedes Schriftstücks von Bedeutung überhaupt, gehört:10 Schreiben der Speise-Karten. 1) Eine gute Feder, an die der Schreiber gewöhnt ist, die für seine Hand paßt, lieber etwas zu breit (mittel), als zu spitz, weil sich eine kräftigere Schrift, zumal bei der oft un- günstigen Beleuchtung an manchen abgelegenen Plätzen öffent- licher Lokale, leichter liest, als eine dünne, zarte, spitze. Man nehme jeden Tag am besten stets eine neue Stahlfeder, die ja heutzutage nicht mehr teuer sind; kaufe man doch gleich ein ganzes Groß (12 Dutzend = 144 Stück) auf einmal! Jede Tinte greift die Srahlfedem an, sie werden leicht »sturr«, kritzlig. Mit solchen abgenutzten Federn kommt man nicht vom Fleck, und die Schrift damit fällt schlecht aus. Man spare nur nicht mit solchen Kleinigkeiten! Kommt ein Fäserchen in den Federspalt, oder kommt »Kums« (Bodensatz) an die Spitze der Feder, so schreibe man nicht weiter, etwa in der Hoffnung, die Faser werde Von selbst am Papier bleiben und der Kums an der Spitze werde sich schon abschreiben, sondern man wische die Feder aus, am besten mit einem Leder-Lappen, aber nicht mit Wolle (Tuch), von der womöglich noch mehr Fasern hängen bleiben, aber auch nicht mit den Fingern, weil diese immer etwas fettig sind; auch würde man mit den beschmutzten Fingern dann leicht den Federhalter und die Speise-Karte ver- unreinigen. Eine unreinliche Karte aber, sei sie nun mit Tinte beschmiert, fettig oder sonst unsauber (von Bier, Wein, Soseusw.) ist ein Gräuel. Fett vertragen Stahlfedern garnicht; eine fettig gewordene Feder wirft man am besten weg; die Tinte haftet an solchen nicht ordentlich, fließt unregelmäßig aus und macht leicht »Klexe«. Hat sich an der Feder durch Eintrocknen oder zu dicke Tinte ein Ansatz gebildet, so schabe man ihn vor- sichtig mit einem Hölzchen oder mit einem Messer ab; man kann die Feder auch in Wasser ausspülen. 2) Tinte und Tintenfaß. Gute, dünnflüssige Tinte, am besten von dunkler, dunkelblauer oder dunkelroter (violetter) Farbe, sogen. Alizarin-Tinte (aus Alizarin-Farben hergestellt), die bald von selbst nachdunkelt, schwarz wird, ist am empfehlens- wertesten. Man vermeide Kopier-Tinte, weil diese dickflüssiger ist (durch Zusatz von Zucker oder Gummi-Dextrin), schwerer trocknet und leicht schmiert. Man lasse das Tintenfaß, so lange man es nicht benutzt, nicht offen stehen, weil die Tinte • sonst leicht eintrocknet, dickflüssig wird, weil Staub hineinfallt, der dann in die Feder kommt usw. Dick gewordene Tinte verdünne man einfach mit Wasser. Vor dem Nachgießen aus der Flasche reinige man erst das Tintenfaß giündlich vom11 Schreiben der Speise-Karten. Ansatz an der Seite und vom Bodensatz, auch schüttle man die Flasche vorher nicht um, weil Tinte immer absetzt. Man mache das Tintenfaß immer gut voll, damit man mit der Feder nicht auf den Boden aufzustoßen braucht, was die Feder-Spitze ruiniert, und weil sich auf dem Boden mit der Zeit immer wieder Satz bilden wird, den man sonst in die Feder-Spitze bekommt. Hat man aber die Feder zu tief eingetaucht, was bei Gewöhnung leicht zu vermeiden ist, so spritze man sie nicht aus oder um sich herum, wohl gar den Tisch, das Tisch- tuch, den Teppich, die weißgescheuerten Dielen, die Tapeten voll, sondern halte die Innenseite der Feder einen Augenblick an den oberen Innenrand des Tinten-Fasses, sodaß die über- flüssige Tinte aus der Feder in das Tintenfaß abläuft, was zugleich eine Ersparnis an Tinte ist. Man benutze nicht die Tinten-Flasche, womöglich eine mit langem engen Hals, als Tintenfaß, zum Eintauchen der Feder, weil man so leicht den Federhalter, dann die Finger und die Speise-Karte beschmutzt. Natürlich sind Klexe zu vermeiden. Hat man aber einen ge- macht, was ja jedermann passieren kann, so schmiere man ihn nicht breit, drücke ihn auch nicht mit einem vielleicht schlechten Löschpapier aus, sondern lasse ihn vorsichtig mit der Ecke oder dem Rand eines guten Stückes Löschkarton aufsaugen, den Rest trocknen und radiere dann vorsichtig. Speise-Karten von meist dickem Papier oder Karton vertragen schon eine derbe Radur. Radierte Stellen sind aber rauh, weil der glättende Leim ab- geschabt ist, und dringen leicht; beim nochmaligen Beschreiben der Stelle also Vorsicht! Man kann auch farbige Tinte be- nutzen, doch vermeide man grellrote, außer zu Verzierungen; eine Speise-Karte, ganz mit roter Tinte geschrieben, ist ebenso Augengift, wie ein solcher Brief. 3) Die Schriftart. Da die Speisen-Namen vielfach aus- ländische (französische usw.) sind, ausländische Schriftzeichen (Accente usw.) darin Vorkommen, und da die Restaurants viel- fach auch von Ausländern besucht werden, die unsere deutsche (gotische) Schrift nicht kennen, so benutze man am besten lateinische (Antiqua-) Schrift, die ohnehin als Auszeichnungs- schrift fetter, deutlicher ausfällt. Manche Speisen-Namen, z. B. 58eeffteaf, 9îcmoulabe (Accent auf dem é fehlt!), n la francaife (Accent auf dem à und die Cédille am ç fehlen), auj C0n = fitureê usw. würden in deutscher (gotischer, Fraktur-) Schrift geradezu lächerlich, schuljungenmäßig aussehen, als hätte der Schreiber noch nicht die lateinische Schrift schreiben gelernt,12 Schreiben der Speise-Karten. die jetzt in jeder Dorfschule gelehrt wird. Schreibt doch auch fast kein Mensch seinen Namen in der sogenannten deutschen (gar nicht deutschen, sondern gotischen) Schrift. Jedenfalls ist die gewissermaßen internationale Speise-Karte nicht das Ver- suchsfeld für mißverstandene, zu weit getriebene Deutschtümelei, so sehr wir sonst für Beseitigung überflüssiger Fremdwörter sind. — Es ist schon bei der »Feder« erwähnt, daß man eine kräftige, und wir setzen hinzu etwas steile Schrift schreiben soll; eine Frauenzimmerhand und die schräg gesägte, langschwän- zige, dünne kaufmännische Hand taugen für Speise-Karten nicht. 4) Einteilung und Zeilenbrechen. Bevor man einen Speisen-Namen mit den Neben-Angaben auf die Speise-Karte schreibt, soll man im Geiste erst kurz die Raum Verhältnisse überschlagen. Dies gilt insbesondere bei langen Namen und kurzen Zeilen. Man teile also entsprechend ein. Wenn thun- lick, sieht es (wie beim Druck) besser aus, nimmt ein Speisen- Name mit Neben-Bezeichnung nur eine Zeile weg. Ist man mit dem Raum gleich von vornherein, bei Anfang der Zeile, etwas haushälterisch, so wird das meist gelingen; doch dürfen die Worte auch nicht auf Kosten der Deutlichkeit zu nahe an einander stehen; ebenso dürfen die Buchstaben nicht zu klein sein und zu dicht an einander stehen. Kommt man mit einer Zeile nicht aus, so richte man sich beizeiten auf zwei ein, aber teile sinngemäß ab, nicht mitten in einem Worte (mit Teilungs- Zeichen) also z. B.: nicht: sondern : Beefsteak von Filet mit Sardellenbut- ter oder Champignons . . . . Beefsteak von Filet mit Sardellen-Butter oder Champignons 1 50 1 50 NB. Der Preis gehört stets in die Höhe der zweiten (letzten) Zeile, nicht in die der ersten. Es ist durchaus nicht notwendig und nur Buchdrucker- Voreingenommenheit, daß die erste Zeile (wie beim Buchdruck) durchaus bis an das Ende gehen müsse. Man schreibe die Zeilen nicht zu dicht untereinander, damit nicht die Schrift der einen in die der anderen läuft. Kommt man mit dem Raum nicht aus, so schreibe man ruhig die übrigbleibenden Speisen-Namen auf den leeren Rand der Karte. Manche Gäste schauen zuerst da- nach, wie schon an anderer Stelle näher erklärt. Muß man aber die Zeilen eng halten, so vermeide man langschwänzige Schrift und gebe sich bezüglich der Deutlichkeit doppelte Mühe.Schreiben der Speise-Karten. 13 5. Konsequenz oder Gleichmäßigkeit in der Schreibung. Zwar sieht es am schönsten aus, ist eine Speise-Karte nur in einer Sprache geschrieben, rein deutsch oder rein französisch, zwar soll man Mischmasch-Karten vermeiden, doch hat sich besonders im Deutschen ein derartiger Küchen-Jargon (Kauder- welsch) eingebürgert, daß eine rein deutsche Karte fast un- möglich ist. Es ist übrigens im Englischen nicht besser. Wenn man nun schon das Französische, das als Küchen-Sprache haupt- sächlich in Betracht kommt (auch Englisch!), nicht ganz ver- meiden kann oder will, so sei man wenigstens konsequent, d. h. man schreibe z. B. nicht in einundderselben Karte dasselbe Wort, dieselbe Bezeichnung einmal so, einmal so, nicht einmal Lende, dann Filet, nicht einmal Côtelettes, dann Kotelett, nicht einmal Beefsteak, dann Rindsstück, nicht einmal aux Cham- pignons, dann »mit Tafelpilzen«, erst Beefsteak von Filet, dann Beefsteak à la béarnaise; ferner bei zusammengesetzten Speisen- Namen nicht halb deutsch, halb fremdsprachig, z. B. Ungarischer Roastbraten (Blödsinn!), nicht Rumpfsteak, sondern Rumpsteak oder Rumpfstück, nicht Hirschsteak (entsetzlich!), sondern Hirsch- schnitzel oder Steak de cerf, nicht Kalbsteak oder Kalbssteak, sondern entweder Kalbsstück oder Calf’s-steak (in England ganz ungebräuchlich, besser »Yealsteak«), Kartoffeln frites (!!!) usw. Warum Schnitzel à la Holstein statt Holsteiner Schnitzel, Schnit- zel à la saxonne und nicht Sächsisches Schnitzel oder Schnitzel auf sächsische Art? Mit dem à la wird überhaupt ein schreck- licher Unfug getrieben, als wäre es ein deutsches Wort; und es läßt sich doch so leicht umgehen, z. B. Holsteiner Schnitzel, was so gut klingt wie Wiener Schnitzel, Sächsisches Schnitzel, Rostbraten, Rumpfstück mit Champignons (oder Tafelpilzen), Rippchen (statt »Côtelettes«), Lende statt Filleh! Das Thema ist unendlich — aber man predigt tauben Ohren, es ist da fast alles vergeblich! Der Speisekarten-Schreiber wird ja meist daran nicht viel ändern können, weil er an das Kauderwelsch des »sachverständigen« Koches gebunden ist, aber der Tropfen höhlt den Stein aus — so manches kann er vielleicht doch allmählich auch darin bessern. 6. Rechtschreibung, Orthographie. Über dieses Thema werden wir uns noch an anderer Stelle und so nachdrücklich aussprechen, daß wir es hier kurz machen können. Was nützt die schönste gedruckte und geschriebene Speise-Karte, wenn sie von gemeinen, lächerlichen Fehlern strotzt? Die Rechtschreibung der gebräuchlichsten Speisen-Namen soll der Schreiber im Kopfe14 Schreiben der Speise-Karten. haben. Aber alle die Tausende und Abertausende von meist fremdsprachigen Namen richtig im Kopfe zu haben, ist keinem Menschen, keinem gelehrten Professor, geschweige denn einem einfachen Koch oder Kellner zuzumuten. Er soll es sich aber auch nicht einbilden, daß er alles weiß, sondern nur die Worte aus den Kopfe niederschreiben oder abschreiben, von denen er ganz sicher ist, daß er sie richtig kennt; die andern soll er in einem zuverlässigen Handbuch, wie dieses eines ist, nachschlagen und so oft immer wieder nachschlagen, bis sie in seinem Kopfe ganz unzweifelhaft richtig festsitzen. Es ist keine Schande, nicht alles zu wissen, aber die Einbildung, daß man alles (?) wisse und nichts mehr zu lernen brauche (!), ist eine Schande! — Kann der Speisekarten-Schreiber einen Speisen-Namen wegen undeutlicher Schrift, weil ihm unbekannt oder weil abgekürzt, nicht genau lesen, so frage er lieber den Koch, Wirt usw. (mit deren Rechtschreibung es freilich oft auch schlimm bestellt ist), statt daß er Unsinn schreibt. Deren Fehler verbessere er aber ohne Aufhebens still und begnüge sich mit dem Bewußtsein, es richtiger zu wissen. Auch der Koch, der Prinzipal usw. sind Menschen, die manchmal noch Lehre annehmen. In Streitfällen sei er aber fest und poche zuversichtlich auf die Autorität un- seres Buches! Es wird ihn nicht leicht im Stiche lassen. 7) Sonstiges. Daß man zum Schreiben der Speise-Karte eine gute Unterlage, am besten von Löschkarton, haben muß, daß man unter die schreibende Hand, wo die Finger auf dem Papier aufliegen, am besten ein Stück reines Papier legt, damit man die Speise-Karte nicht fettig oder schweißig macht, weil das nicht nur schlecht aussieht, sondern weil es sich hernach an den Stellen schlecht schreibt (die Tinte haftet nicht), daß man statt des veralteten Streusandes zum Ablöschen (man lasse lieber eintrocknen!) der Schrift guten Löschkarton nimmt, daß man auch einen für seine Hand passenden, nicht zu kurzen (abgeschnittenen oder abgebrochenen) Federhalter haben muß, sei als fast selbstverständlich nur nebenbei bemerkt. Ein beson- deres Kapitel sei aber noch dem Hektographen gewidmet. 8) Der Hektograph. Trotz aller diesem Yervielfältigungs- mittel anhaftenden Mängel wird der »Hektograph« doch noch vorzugsweise zur Vervielfältigung von Speise- und Tafel-Karten benutzt; neuerdings hat man statt des Hektographen, einer in einen Blechkasten ausgegossenen gallertartigen Masse, auch die sogenannten Hektographen-Blätter in allen gewünschten Größen (Formaten), die etwas bequemer, aber auch kostspieligei sind.2 Cÿ er / s %M J j 'j 'J - y>ts ■m o 1 S3 loi «pw JO ^ 3 ■) n kjw^i .,o ^ )°> / S jr^T >1 °A lg15 Schreiben der Speise-Karten. Es sind etwa 3 mm dicke, sehr klebrige, innen durch Einlage eines Ölblattes zusammengehaltene, auf beiden Seiten mit Hekto- graphenmasse überzogene Blätter, die dem Hektog'raphen gegen- über den Vorteil bieten, daß man sie nach Benutzung nicht abzuwaschen braucht. Die Hektographen-Tinte, die noch auf der Oberfläche haftet, sinkt dann bald von selbst nach unten bis auf das Ölblatt, und man kann dann das Hektographenblatt von neuem benutzen, doch nicht mehr als etwa fünf- bis sechs- mal. Dann muß man es wegwerfen, weil man sonst auf die Abzüge Tinten-Flecke bekommen würde; die schwache Schicht der Hektographen-Masse ist dann voll Tinte gesogen. Anders bei dem eigentlichen Hektographen, dessen Benutzung fast unbe- schränkt ist, behandelt man ihn gut. Es gibt zwar unzählige Rezepte zur Herstellung von Hektographen-Masse, doch thut man am besten, man kauft sie in einem Drogen-Geschäft fertig; Preis das Kilogramm 1,80 bis 3 Mk. Eine von der französischen Regierung besonders em- pfohlene Bereitungs-Vorschrift lautet, auf 1 kg Masse berechnet: 100 gm Leim läßt man in einem Topfe kalt in 500 gm Glycerin aufquellen; dann setzt man 375 gm Wasser zu und erwärmt das Ganze unter öfterem Umrühren, am besten in einem Wasserbade (au bain-marie), und setzt schließlich 25 gm fein gepulverten Schwerspat oder Kaolin zu; auch etwas Creolin kann man der besseren Haltbarkeit (gegen Verschimmeln) halber zusetzen. Die Masse darf nicht bis zum Sieden erhitzt werden. Eine andere gute Masse stellt man durch Zusammenschmel- zen von 100 Teilen Vergolderleim, 400 Teilen Glycerin von 28° B. und 200 Teilen Wasser her. Die Schrift entfernt sich besser, wenn man außerdem etwas schwefelsauren Baryt zusetzt. Ist die Hektographen-Masse fertig, d. h. gleichmäßig, so gießt man sie vorsichtig, vielleicht durch ein Haarsieb oder Seihtuch (um etwaige Fäserchen oder Klümpchen zurückzuhalten), in den ganz wagerecht gestellten Hektographen-Kasten; Boden- satz läßt man im Topf zurück. In diesem Kasten läßt man die Masse erkalten, die dann eine gallertartige Konsistenz (Dichtig- keit) annimmt und zum Gebrauch fertig ist. Etwaige Bläschen in der flüssigen Masse, die sich gewöhnlich bilden, bringt man durch Betupfen mit einem Hölzchen entweder zum Zerplatzen, oder schiebt sie, besonders die kleineren, in eine Ecke des Kastens — sonst gibt es hernach bei der Benutzung an den Stellen Löcher, und die Schrift bleibt weg, wird lückenhaft, unleserlich. Die Masse im Kasten soll etwa 2 cm stark sein.16 Schreiben der Speise-Karten. Den Hektographen -Kasten läßt man aus Zinkblech beim Klempner machen, indem man ihm die gewünschte Größe an- gibt. Diese richtet sich nach dem Format der Speise-Karten, reichlich genommen, d. h. auf allen vier Seiten etwa 2 bis 3 cm größer. Der Kasten muß etwa 3 cm hoch (tief) sein. Be- sonderer Deckel dazu (mit übergreifendem Rand) ist zur Ab- haltung des Staubes bei Nichtbenutzung angebracht. Füße oder Rippen am Boden sind zu widerraten, weil dadurch der Boden leicht ungleich wird, sich an den nicht unterstützten Stellen senkt. Man fertige die Masse niemals im Kasten selbst an, sondern immer in einem besondern Topfe (irdenen, besser Blechtopf). Auch vom Erwärmen der Masse im Kasten ist ab- zuraten, weil sie zu leicht darin anbrennt. Macht sich Um- schmelzen der Masse nötig, weil sie löcherig, rissig, durch ein- gesunkene Tinte trübe, schmutzig geworden, abgeuutzt ist, so nehme man sie ganz heraus und schmelze sie, nötigenfalls unter Zusatz neuer Masse, im Topf um, wie oben angegeben. Ebenso behandle man die fertig gekaufte Masse. Ganz verdorbene, schmutzige, schimmlige, brüchige, trocken gewordene Masse werfe man lieber weg, statt daß man aus falscher Ersparnis- sucht auch die neue, gute Masse mit verdirbt. Hektographen-Tinte gibt es in fast allen Farben und Sorten; immer ist eine Anilin-Farbe die färbende Substanz. Auch zu ihrer Herstellung könnten wir Vorschriften geben, doch kauft man sie am besten in einer Papier-Handlung oder in einem Drogen-Geschäft fertig. Die gebräuchlichsten Farben sind violett und blau; zur Verzierung benutzt man rot (für die . Preise) und grün. Auch schwarz und gelb gibt es, die aber nur selten zur Verwendung kommen. Alle Hektographen-Tinten sind sehr dickflüssig und klebrig, schlimmer wie Kopier-Tinte. Deshalb ist auch schwer mit ihnen zu schreiben; aber je dicker (farbhaltiger), desto ergiebiger sind sie, d. h. desto mehr Ab- züge kann man von mit ihnen geschriebenen Urschriften be- kommen. Man benutzt hierbei spitzere Federn; ist die Feder zu breit, so werden die Striche zu dick, die Schrift läuft in- einander und die Abzüge fallen unsauber aus. Wird die Tinte in der Feder zu dick, so muß man die Feder reinigen oder eine ganz neue nehmen. Durch Vertrocknen zu dick gewordene Tinte verdünnt man mit Wasser, besser mit Essig, oder auch wohl mit Zuck er-Wasser. Als Feder kann man jede Stahlfeder benutzen, auch Rundschrift-Federn; besondere Hektofrraphen- Federn gibt es nicht.17 Schreiben der Speise-Karten. Hat man die Urschrift, die man schreibt wie jedes andre Schriftstück, angefertigt und ist sie trocken (nicht ablöschen!), so lege man sie mit der Schriftseite ohne weiteres auf die Masse, drücke sie überall sanft an, ohne Blasen zu lassen, und lasse sie einige Minuten darauf liegen; ist die Schrift frisch, nur kurze Zeit, ist sie schon sehr trocken, etwas länger. Um später beim Anfertigen der Abzüge die Lage der Urschrift genau wie- der zu treffen, klebe man an zwei Ecken derselben Seite je eine Ecken-Marke aus Papier-Streifchen auf die Masse; andernfalls würden die Abzüge unegal ausfallen, schief, zu hoch, zu tief, zu weit rechts, zu weit links kommen, sodaß man viel Aus- schuß bekäme. Nachdem man die Urschrift vorsichtig abgehoben hat, wartet man etwa zehn Minuten, ehe man Abzüge macht. Genau so wie zuerst die Urschrift, lege man die zu den Abzügen bestimmten Formulare auf die Masse, streiche sie mit der Hand auf der Rückseite glatt und sanft an, ziehe dann aber das Blatt sofort wieder ab, indem man es, am besten von der Langseite und zwei Ecken aus, vorsichtig abhebt. Man nehme sich dabei in acht, daß man nicht Masse mit abhebe, sonst ist es an der Stelle mit der Schrift vorbei. Die Abzüge lege man sofort, einen über den andern, mit der Schrift nach unten, glatt und etwas Schweres darauf; sonst rollen sie sich, was sein- lästig ist. Es gehört dazu etwas Übung, da noch mancher kleine Vorteil dabei ist, der sich schriftlich schwer erklären läßt. Wie den ersten, so macht man alle Abzüge, so viel man deren braucht und so lange die Schrift leserlich bleibt. All- mählich werden die Abzüge durch Abfärben immer blasser, bis die Schrift nicht mehr gut zu erkennen ist. Die Anzahl der Abzüge, die eine Urschrift gibt, ist sehr verschieden, je nach der Tinte und Masse. Gewöhnlich gibt es nicht mehr als etwa 35 gute Abzüge; bis 100, wie manche behaupten und wie der Name besagt (das griechische Wort »Hektograph« heißt auf deutsch wörtlich »Hundertschreiber«) dürfte selten sein. Reichen die Abzüge nicht aus oder passiert etwas beim Abziehen an der Schriftfläche der Masse, so ist eine neue Urschrift, Abwaschen oder gar Umschmelzen der Masse erforderlich. Sofort nach gemachtem Gebrauch muß man die Schrift- fläche der Hektographen-Masse recht sorgfältig ab wasch en, am besten mit einem weichen, ganz sandfreien, in lauwarmes Wasser getauchten Schwamme, wobei die Oberfläche der Masse schäumt. Man muß so b-jinge waschen, bis die Schrift vollständig abge- waschen t. Nicht zu vermeiden ist es, daß dadurch die Masse Rechtsclireib. d. Speisen u. Getränke. 218 Schreiben der Speise-Karten. allmählich dünner wird oder auch Vertiefungen und Löcher be- kommt. Wie oft der Hektograph bis zum Umschmelzen oder bis zur Neufüllung benutzt werden kann, läßt sich schwer sagen, kommt viel auf die Behandlung an; bei sorgfältiger Be- handlung mindestens zwölfmal, wenn zu stark gewaschen wird aber wohl nur fünf- bis sechsmal. Schließlich wird immer Um- schmelzen nötig. Man spiele nach dem Abwaschen mit reinem Wasser nach, kann auch den Hektographen sanft mit einem Leinentuch abtrocknen. Um Schimmeln zu verhüten, muß die Oberfläche gut trocken sein. Man hebe den Hektographen dann an einem kühlen Orte auf. Die liektographische Schrift bleicht, wie eine jede Anilin-Farbe, allmählich an der Sonne, im Lichte, ein Schicksal, das sie mit der Photographie teilt. Zu Urkunden verwende man sie also nicht! Ein neues, verbessertes Verfahren, mit dem man die dop- pelte Anzahl Abzüge machen kann (bis 150), die deutlicher ausfallen und auch nicht bleichen, ist die Verwendung einer Art Tinte, bestehend aus Eisen-Vitriol, Galläpfel-Extrakt und Gummi arabicum. Die Schrift wird wie bei dem vorigen Verfahren auf die Hektographen-Masse gebracht, aber bevor man einen Abzug macht, überwalzt man die Druckplatte jedesmal mit Buch- drucker-Schwärze. Walze und Farbe bekommt man zu kaufen. Es gibt noch eine ganze Menge andrer Arten von Verviel- fältigungs-Apparaten, wie den »Tachographen«, den »Schapiro- graplien« usw., die für Laien aber zu umständlich zu hantieren sind. Ebenso ist es mit dem Autographen, bei dem mit einer besonderen autographischen Tinte auf besonderem, präpariertem Papier eine Urschrift herzustellen ist, die dann auf einen Litho- graphiestein oder eine Zinkplatte übertragen wird, von denen man nach jedesmaligem Überwalzen mit Buchdruck-Farbe eine beliebige Anzahl Abzüge hersteilen kann. Man überlasse das besser den Lithographen von Fach. Natürlich wird das Lesen dieser Vorschriften noch lange nicht genügen, aus einem schlechten einen guten Speisekarten- ! Schreiber zu machen. Zu allem gehört Übung, gehört Geduld. Also üben, feste üben, geduldig üben! Kein Meister ist vom Himmel gefallen. Aber Übung macht den Meister. Und wer Meister ist, der lehre geduldig die Lernbegierigen, züchtige aber die Lernfäulen und eingebildeten Nichtswisser!3@. QjL Herstellung und Ausstattung voll Tafel- und Speise-Karten, Getränke-Karten usw. Wenn auch nachfolgende Vorschriften vielfach mehr für den Drucker von Speise-Karten, Menüs usw. passen, so muß der Auftrag- geber immerhin doch wissen, wie er sie gedruckt zu verlangen hat, zumal es den meisten Druckern gleichgültig ist, wie eine Speise- Karte ausfällt — wenn sie ihm nur bezahlt wird. Anders heim Gastwirt, seinen Gehilfen und beim Gast. Deshalb diene folgendes schwarz auf weiß als Anhalt: Bei der Behandlung dieses Themas muß man zuerst einen Unterschied machen zwischen Speise-Karten, auch Speis-Zettel « (Österreich) genannt, französisch einfach carte oder liste des mets, englisch bill of fare, und den Tafel-Karten, französisch menu, auf denen die Speise - Ordnung oder Speisen-Folge verzeichnet wird. Erstere enthalten ein Verzeichnis der vorhandenen Speisen mit oder ohne Angabe des Preises einer jeden. Die Preisangabe fällt weg, falls ganze Mahlzeiten von mehreren Gängen zu einem bestimmten Gesamtpreis gegeben werden, mit dem Rechte der Gäste, sich aus einer größeren Anzahl der aufgeführten Gerichte eine ge- wisse Anzahl zu wählen. Speise-Karten findet man nur in Speise- Häusern (Restaurants und Hotels). Letztere, die Tafel-Karten, ent- halten nur die Reihen-Folge, in der die Speisen und die dazu gegebenen Getränke angerichtet und,dargereicht werden, in Gast- häusern zuweilen mit Angabe des Preises für ein »Gedeck« (Couvert). Die Speise-Karten gelten für einen" längeren Zeitraum, z. B. für die Frühstückzeit (Frühstücks-Karto), Mittagzoit (Mittags-Karte), Abond- a*Herstellung von Speise-Karten usw. 20 zeit (Abend-Karte), für den ganzen Tag (Tages-Karte, carte du jour) | oder auch noch länger. Die Tafel-Karten gelten dagegen nur für 11 eine bestimmte Mahlzeit (déjeuner, dîner, table d'hôte, souper). Bei | Büffetten gibt es allerdings zuweilen auch Tafel-Karten, die jedoch | nur dazu dienen sollen, den Gästen die vorhandenen Speisen bekannt 1 zu geben, um ihnen die Auswahl zu erleichtern. Die Speise-Karten, | gewöhnlich von größerem Umfange, weil sie eine Auswahl von I Speisen zu enthalten pflegen, werden meist einfach ausgeführt, doch jj gibt es Ausnahmen, besonders in feinen Häusern, wo auch damit | ein immer mehr zunehmender Aufwand getrieben wird; die Tafel- | Karten sind dagegen meist kleiner, weil sie naturgemäß weniger: | Gerichte aufführen, aber reicher ausgestattet. Für die Getränke- Karten, besonders Weinkarten in Gasthäusern, gilt ungefähr das über Speise-Karten Gesagte; oft findet man beide vereinigt, und: zwar so, daß die Getränke auf der Rückseite der Speise-Karten ver- zeichnet stehen. In Weinstuben nehmen sie meist, den Charakter gewöhnlicher Preisverzeichnisse an, in Cafés sind es meist kleine) zierliche, sauber ausgeführte Kärtchen. Unter den Tafel-Kartem oder auf der Rückseite, selbst auf einem zweiten Blatt (bei gefalzten Karten), findet man oft ein Preisverzeichnis der Weine in kleinerer' Auswahl, sobald der Wein im Preise des Gedeckes nicht mit inbe-: griffen ist, also nur in Gasthäusern. Andernfalls wird der Wein, (auch Bier, Likör) vor, hinter oder unter dem Gericht (möglichst in. einer abstechenden Schrift) angeführt, zu dem er gereicht wird. Für die Herstellung von Tafel- und Speise-Karten lassen sich feststehende Vorschriften kaum geben, aber wir wollen es mit gewissen Anhalts-Punkten versuchen. Tafel-Karten für bestimmte Festmahle müssen im allgemeinen kunstvoller gehalten sein, als solche und Speise-Karten für den täg- lichen Gebrauch, schon aus Rücksicht auf den Kostenpunkt. Bei kleinen Festmahlen im engeren Kreise wird man sich mit Benutzung vorrätiger Formulare begnügen und die Speisen hand- schriftlich eintragen. Besser wird immer der Buchdruck oder Stein- druck aussehen, die in Schriften und in Farben die mannigfachste Abwechselung bieten. Selbst die schönste Handschrift, und sei sie mehrfarbig ausgeführt, wird mindestens ungleichmäßig ausfallen. ! Hektographische oder autographische Abzüge davon, wie vielfach üblich, sehen immer aus, als sollte der Druck gespart werden. Die Raumverteilung gelingt beim Schreiben oft nicht gleichmäßig, wäh- rend dies der Setzer mit seinen verschiebbaren Schriftzeichen weit j| besser in der Hand hat und beim Druck eine Karte genau wie die || andere ausfällt.21 Herstellung von Speise-Karten usw. Man benutze zu Tafel-Karten einen kräftigen, guten Karton, nicht Papier, das immer zu dünn ist und leicht knickt, zu Speise- Karten ein gutes, glattes und starkes Papier, am besten von weißer Farbe, die immer fein bleiben wird. Aber es gibt auch sehr schöne farbige Kartons und Papiere; nur wähle man bei ernsten Gelegen- heiten nicht zu grelle Farben, die leicht den Geschmack beleidigen. Dagegen kann man mit den Druckfarben wechseln, je nach der Ge- legenheit und den zu Gebote stehenden Mitteln. Mehrere Farben fallen, wenn nicht zu bunt, besser aus, als eine. Insbesondere em- pfiehlt es sich in diesem Falle, die Anfangs - Buchstaben oder Über- schriften wie die etwa auf den Tafel-Karten mit verzeichneten Weine und die Einfassung in verschiedenen Farben herzustellen. Jede Farbe mehr macht aber die Herstellung entsprechend teuerer. Man nehme zu Speise-Karten nicht zu dünnes oder rauhes Papier, man spare darin nicht zu sehr, sondern entweder starkes, glattes, festes Schreibpapier oder schwachen Karton guter Qualität; denn Speise - Karten müssen etwas aushalten, zumal wenn sie gebrochen (gefalzt) und in die Tasche (des Kellners) gesteckt werden. Man vermeide aber auch zu starken Karton, weil dieser, wenn billig und gering, leicht bricht, wenn gut aber sehr teuer ist. Die Farbe der Speise-Karten sei also möglichst weiß, was immer fein aussieht, wenn es auch leichter schmutzt. Buntfarbige starke Schreibpapiere und Kartons sind in den wechselnden For- maten der Speise-Karten schwer oder gar nicht passend zu haben, sodaß es wertlose Abfälle (Abschnitte) gibt, die aber mit bezahlt werden müssen. Eine knallrote, grasgrüne, kornblumenblaue oder scharfgelbe Speise-Karte sieht nicht gerade fein aus, doch läßt sich über den Geschmack nicht streiten. Manchmal wählt man zum Unterschied von anderssprachigen oder "Weinkarten abstechende Farben; dann nehme man die zarten hellen Farben, wie lachsfarbig, gemsfarbig, blaßrosa, blaßblau, blaßgelb. Farbige Karten verschießen auch leicht, besonders die rötlichen. Zu kleineren Menüs (Tafel- Karten) wähle man steiferen Karton ; sie können auch blaßfarbig in allen Nuancen sein. Für Weinkarten gilt dasselbe, wie für Speise- Karten und Menüs, je nach Größe; wählt man farbige, dann zieht man für Weinkarten blaßgrüne vor, die Farbe des Mosel-Weines. Ebenso vielgestaltig wie die Schrift sind die Formate. Man wähle nicht zu große, damit sie nicht plump ausfallen und unhand- lich sind, aber auch nicht zu schmale, damit möglichst jedes Gericht, nebst Zubehör in eine Zeile geht. Dasselbe gilt für mehrspaltige Speise-Karten hinsichtlich der Spalten-Breite. Sind die Spalten zu Schmal, so verführt dies zu unglücklichen, gewagten und uiimög-Herstellung von Speise-Karten usw. 22 liehen Abkürzungen (»geb.« statt gebraten, deutsch, statt deutsches, deutschem, gesch. statt geschmort oder geschwungen) und ähnliche sprachliche Ungeheuerlichkeiten mehr, die auf die Eildungs - Stufe des Druckers und des Auftraggebers kein glänzendes Licht werfen. Bietet eine Zeile Raum genug, so soll man am besten gar nicht abkürzen. Und ist man gezwungen, zur Anführung eines Gerichts nebst Zubehör zwei Zeilen zu nehmen, was bei Tafel-Karten häu- figer der Fall und unvermeidlich ist, so teile man die Zeilen mög- lichst sinngemäß und schreibe oder setze lieber die erste nicht ganz voll, damit auf der zweiten nicht nur ein einzelnes Wort oder gar nur der Teil eines solchen zu stehen kommt; z. B. schreibe man nicht: Côtelettes de volaille aux pointes d’ asperges. sondern lieber: Côtelettes de volaille aux pointes d'asperges. Andernteils hat sich namentlich bei Speise-Karten die Unsitte eingeschlichen, sich gegenseitig durch wahre Riesen-Formate zu überbieten, eine mmötige Verschwendung, die höchstens unangenehm berührt, besonders wenn der Inhalt der Form nicht entspricht. Im Gegensatz zu diesen ist die Laune der Veranstalter von »Zweck- essen« aber auch auf Herstellung von »Zwerg-Tafelkarten« verfallen, die Schrift in photographischer Verkleinerung hergestellt, sodaß sie nur mit dem Vergrößerungsglas gelesen werden kann; so geschehen in einem wissenschaftlichen Vereine Chicagos. Verfolgt man nicht besondere Zwecke, so wird sich indes gemeinhin die Größe selbst- verständlich nach der Reichhaltigkeit des Inhalts richten. Häufig bedingen jedoch Einfassungen, Abbildungen und bildliche Darstel- lungen, Verse usw. größeren Umfang. Hinsichtlich des Formats gilt also als Regel, daß man zu- nächst die Menge der Speisen berücksichtigt; man nehme ein hand- liches, gefälliges Format, verfalle nicht ins Absonderliche. Eine zu schmale, im Verhältnis zur Breite zu lange Karte (Handtuch!) ist doch nicht jedermanns Sache. Ungeschickt sieht aber auch eine zu breite Form (dem Quadrat sich nähernd); es muß zwischen Breite und Höhe ein gewisses Verhältnis obwalten, etwa wie 4:7, z. B. 16 : 28, 20 : 35 cm, bei gefalzten Karten gefalzt gedacht. Die Speise- Karten können im allgemeinen verhältnismäßig etwas schmäler sein, als ein Buch oder eine Zeitung. Beim Format ist auch von Ein- fluß, ob man auf einer Seite nur eine Reihe Speisen aufführt, oder deren zwei, drei.Herstellung von Speise-Karten usw. 23 Sehr hübsch und gediegen sehen die Speise-Karten in Form von Großoktav-Büchern aus, wie man sie in feinen Gasthäusern, bei berühmten »Traiteuren*, in Bade-Orten usw. findet. Diese Karten enthalten gewöhnlich die verschiedenen Speisen nach ihren Grund- Bestandteilen geordnet, für jede Gruppe oder deren mehr eine Seite, vielleicht gegenüber in einer anderen Sprache, am äußeren Bande mit treppenartigem »Register«: versehen, auf denen die Speisen- Gruppen behufs leichten Findens angeführt sind, wie z. B. Suppen, Fische, Ochsenfleisch, Hammelfleisch, Schwein, Kalbfleisch, Geflügel, Wild, Gemüse, Salate, Eier- und Süßspeisen, Eingemachtes, Nach- tisch, Käse. Je nach der Reichhaltigkeit der Küche werden diese Speisekarten-Bücher mehr oder weniger Blätter haben, mindestens vier, aber bis in das Unendliche. Ein schöner Umschlag, in den das Speisekarten-Buch geheftet ist, trägt wesentlich zur Hebung seines Aussehens bei, und um das Ganze zu schonen, kann man das Buch auch noch in besondere Buchschalen von gepreßtem Leder mit goldenen Eckstücken oder Nägeln und Firma-Aufdruck legen. Ähnlich legt man auch Weinkarten an, nur daß die aufzuführenden Weine nach Abstammungs-Ländern und Sorten geordnet werden. Ma.n mache die Schrift nicht zu klein, die Zeilen nicht zu eng, damit erstere selbst bei ungünstigem Licht leicht leserlich ist. Man drucke Fremdwörter nicht in gotischer (Fraktur-)Schrift, wo- möglich gar mit französischen, in die Schriftgattung nicht passenden Schriftzeichen (ç, è, à, ô, ê, è, è) mitten darunter, sondern drucke die französischen (überhaupt fremdsprachige) Menüs in lateinischer (Antiqua-)Schrift, deutsche in gotischer. In beiden Schriftgattungen gibt es ja eine große Auswahl, um jeder Geschmacks-Richtung und den Anforderungen der Neuzeit genügen zu können. Altdeutsche Tafel- und Speise - Karten werden mit Vorliebe in der sogenannten »Schwabacher« (altgo tisch en) Schriftart auf »holländisches Bütten- Papier« gedruckt, mit entsprechenden Verzierungen, vielleicht die Anfangs-Buchstaben in Rot. Rein deutsche Tafel-Karten sahen wir auch schon in deutscher sogen. Kurrent- oder Schreibschrift (Buch- und Steindruck) sehr hübsch ausgeführt. Bei Speise-Karten halte man, besonders wenn die Preise nicht mit gedruckt, sondern handschriftlich eingefügt werden, die Zeilen nicht zu eng, damit Buchstaben und Zahlen nicht ineinander laufen oder zu klein geschrieben werden müssen, also schwer leserlich werden. Der Drucker bedenke, daß man leichter Druckschrift unter einander setzen, als daß der Schreiber so eng schreiben kann. Deshalb halte er die leeren (punktierten) Zeilen, die zum Nach- trägen nicht gedruckt aufgeführter Speisen-Namen fast auf jeder24 Herstellung von Speise-Karten usw. Speise-Karte notwendig sind, weiter voneinander, als die gedruckten • eme fliegende Hegel, gegen die gar zu oft verstoßen wird zur Qual fur den zur Eintragung in solche »Noten-Linienc Verurteilten wie fur die Gaste. Dasselbe gilt für leere, nur mit punktierten Limen behufs Beschreibens versehene Tafel- und Speise-Karten. Der Schreiber kann sich sonst gewöhnlich nicht anders helfen, als daß er eine Linie überspringt, und dann wird die Schrift wieder zu weitläufig, die Karte unansehnlich, oder die Namen der Gerichte sind nicht unterzubringen, oder man richtet sich überhaupt nicht nach den vorgedruckten Linien, und dann sind diese überflüssig, ja wirken noch störend auf das Auge. Als passende Entfernung der Schreib- linien von einander dürften 8 mm als mittleres Maß gelten; selbst- verständlich kann darunter gegangen werden, wenn der Schreiber mit spitzer Feder und in zierlicher kleiner Schrift schreibt; häufiger wird darüber zu gehen sein, weil die meisten Schreiber von Speise- Karten, teils aus Gewohnheit, teils aus Rücksicht, auf die Deutlich- keit und leichte Übersicht, groß zu schreiben pflegen, neuerdings vielfach in der beliebten Rundschrift. Für solche dürften 10 mm das entsprechende Maß sein. Zu weit und in zu großer, lang- schwänziger Schrift zu schreiben, deren hoch und tief gehende Buchstaben womöglich noch ineinander laufen, sieht auch nicht gut aus. Tafel-Karten können enger gehalten werden, weil der Gast keine Auswahl unter den Speisen zu treffen hat, sondern diese ihm nach der in seiner Tafel-Karte angegebenen Reihenfolge geboten werden. Die Speise-Karten sollen aber eine rasche Übersicht behufs Auswahl, Bestellung und deren Ausführung bieten, müssen also leichter leserlich sein; der Gast hat sie nur kurze Zeit zur Ver- fügung, weil nicht jedem Gaste eine Speise-Karte gegeben werden kann, während zum Lesen der Tafel-Karten fast immer reichlich Zeit bleibt. Deshalb soll eine Speise-Karte in deutlicher, ziemlich großer, nicht zu magerer, am besten in halbfetter Schrift gedruckt sein, damit sie auch bei ungünstiger Beleuchtung gut leserlich ist. Die Anzahl der anzufertigenden Speise-Karten richtet sich selbstverständlich nach dem Umfange des Verkehrs. Man lasse nicht zu wenig (kleine Auflage) auf einmal drucken (oder lithogra- phieren), da oft, zumal bei großen Karten, der Satz (das Setzen) die Hauptausgabe ist und naturgemäß eine Karte um so billiger ist, je mehr man auf einmal drucken läßt. Das Drucken ist gewöhnlich das Billigste. In manchen Speise-Wirtschaften liegen sie sauber auf den Tischen; für 8 gleichzeitig speisende Gäste muß mindestens eine Speise-Karte vorhanden sein, zumal wo mehrere Teilgerichte gegessen werden. In anderen Wirtschaften hat der Kellner dieHerstellung von Speise-Karten usw. 25 Speise-Karte in der Brusttasche, natürlich jeder mindestens eine. Ersteres dürfte feiner sein, schon weil da die Karte nicht geknickt zu werden braucht und sauberer bleibt. Um sie länger sauber zu erhalten, empfehlen sich Umschläge in mehr oder weniger reicher Ausstattung, von der einfachen Pappschale bis zur goldbedruckten, metallbeschlagenen, inwendig mit Atlas gefütterten, feinsten Leder- und Samtmappe. Dasselbe gilt für Weinkarten. Die Zeilen (Linien) mache man nicht zu schmal (kurz), aber auch nicht zu lang. Auf zu kurzen Zeilen haben Speisen - Namen von einiger Länge nicht Raum genug und müssen »umbrochen« werden (zwei Zeilen einnehmen). Das sieht nicht gut aus und be- dingt den Ausfall einer Preisnotierung in der Preisrubrik hinten. Die Zeile soll nicht kürzer als höchstens 5, nicht länger als 10 cm sein. Der Gefahr, zu kurze Zeilen zu bekommen, besonders für ge- schriebene Speisen-Namen, setzt man sich leicht aus bei zwei- und mehrspaltigen Zeilen. Zu lange Zeilen sehen aber auch nicht gut aus, besonders wenn die Speisen-Benennungen kurz sind und hinten zu viel weißer, leerer Raum bleibt; der Preis steht dann zu weit ab. In diesem Falle noch abzukürzen, z. B. »ger.« statt »geräuchert«, »gek.« statt »gekocht«, »fr.« statt »frischer«, ist in diesem Falle zu verwerfen. Ist Platz genug, kürze man die Worte nicht unnötig; dagegen kann Kürzen bei sehr langen Speisen-Benennungen not- wendig sein. Auch braucht man bei Wiederholungen zur Abkürzung die allgemein üblichen Zeichen »do.« oder »dto.« (dito), besser deutsch »dgl., desgl.« (desgleichen), oder die Zeichen „ „ „ (Gänsefüßchen, Wiederholungs-Zeichen). Kommen die Wiederholungen am Schlüsse vor, z. B. bei einer Anzahl kalter Fleisch-, Wurst-, Käse-Sorten, zu denen allen Butter und Brot gegeben wird, so würde die Wieder- holung das Auge ermüden; man faßt dann alle mit einer Quer- klammer von entsprechender Länge dahinter zusammen und setzt die Worte »mit Butter und Brot« oder dergl. nur einmal, je nach dem vorhandenen Raume in die Zeile hinter der Mittelspitze der Klammer, oder »gestürzt«, d. h. von unten nach oben laufend (mit der Schrift immer nach außen sehend). Zur Ausfüllung des leeren Raumes hinter den Speisen-Benennungen bis zum Preis setzt man Punkte mit ziemlicher Entfernung, nicht eng punktierte Linien. Bei Preisen, die meist über eine Mark betragen, macht man Mark- und Pfennig-Rubriken, unter einer Mark (bei Kompotten, Salaten, Käse usw.) nur Pfennig-Rubriken. Kommt ausnahmsweise in erste- rem Falle ein nur Pfennige betragender Preis vor, macht man in die Mark-Rubrik einen —, im andern Falle bedient man sich der Dezimalen, z. B. 0,75 Mk., 1,15 Mk. Häufig werden bei Speise-26 Herstellung von Speise-Karten usw. Karten auch die Ränder, selbst in der Mitte, beschrieben, ja das Publikum bestellt solche Speisen mit Vorliebe, weil man annimmt, sie sind frischer, es seien Tages-Gerichte, während man gegen die gedruckten Gerichte das entgegengesetzte Vorurteil hegt, obwohl z. B. Rumpsteak, Beefsteak, Koteletten, Eierspeisen immer frisch gemacht werden müssen, weil nicht vorrätig gebraten zu halten Dies hat manche Wirte veranlaßt, gar keine Speisen-Namen mehr drucken zu lassen, sondern nur gedruckte, sonst leere Speisekarten- Blankette zu benutzen und alle Speisen-Namen hinein zu schreiben. Auf alle Fälle halte man die weiß (unbedruckt) bleibenden Ränder von Speise-Karten reichlich, damit man bei Bedarf noch etwas da- rauf schreiben kann; Weinkarten ebenso. Am gemeinsamen Gasthof-Tische (table d'hôte) wird auf etwa vier Gäste eine Tafel-Karte gerechnet, während bei feineren Mahl- zeiten, insbesondere Festmahlen, für jeden Gast eine Tafel-Karte notwendig ist, schon weil sie häufig mit seinem Namen beschrieben und auf das für ihn bestimmte Gedeck gelegt oder auf einen da- hinter stehenden Karten-Ständer gesteckt wird, wenn es nicht be- sondere Namens-Kärtchen gibt. Letztere steckt man in das Wein- glas, in die gebrochene Serviette oder legt sie einfach auf den Teller. Man hat auch Namens-Kärtchen für solche Zwecke, ähnlich den Visiten - Karten, die an die Tafel-Karte angeklebt werden. Ferner gibt es Tafel-Karten in Formen, daß sie aufgestellt werden können, z. B. mit kleinen Stützen wie eine Staffelei (Photographie-Ständer), oder sie sind zweiblattig, werden halb geöffnet aufgestellt usw. Die Verzierung der Tafel- und Speise-Karten und die äußere Form kann eine ungemein mannigfaltige sein; dem Kunstsinn ist hier der weiteste Spielraum gelassen. Man kann aber im allgemei- nen verlangen, daß, wo es sich außer der nackten Aufführung der Speisen um Verzierung mit bildlichen Darstellungen handelt, als Vorwurf Speise-, Jagd- und Fischerei-Stücke, scherzhafte Küchen- Vorkommnisse, je nach der Gelegenheit, angemessen sein dürften, bei Getränk-Karten Winzer- und Kellerei-Stücke. Die festliche Ge- legenheit spielt natürlich eine einflußreiche Rolle, z. B. dürften bei studentischen Festen die Farben und »Zirkel«, bei militärischen Festen Fahnen und kriegerische Abzeichen (Waffen, Ausrüstungs- Gegenstände usw.), bei städtischen Festen die Stadt-Farben und -Wappen, bei ständischen, politischen und »diplomatischen« ebenso die Landes-Farben und -Wappen der Beteiligten, bei Verlobungen, Polter-Abenden und Hochzeiten Blumen-Verzierungen und verschlun- gene Namenszüge, Anspielungen auf die Liebe und Ehe, auch die Bilder der Verlobten, bei Jubel-Festen Bilder der Gefeierten, bei27 Herstellung von Speise-Karten usw. Logen-Festen freimaurerisclie Abzeichen, bei Hoffestlichkeiten Kro- nen lind Wappen, auch Abbildungen der Schlösser, ähnlich bei Fest- lichkeiten von Fürsten, Grafen und hohen Personen, bei Vollendung von Bauten deren Abbildung und die der Erbauer oder Schöpfer, bei Taufe von Schiffen und sonstigen seemännischen Festlichkeiten Darstellung von Schiffen, Schiffsbestandteilen, Häfen und Vorkomm- nissen dieses Berufs, bei Gewerbe- und Innungs-Festen Gewerbe-, Handwerks- und zünftlerische Abzeichen am Platze sein. Gasthof- Inhaber sehen gern die Ansicht ihrer Häuser oder Säle auf Speise- und Tafel-Karten, Künstler verewigen mit Vorliebe ihre Kunst, Ge- lehrte greifen am liebsten zu altgeschichtlichen Vorwürfen und zur Götter-Lehre der griechisch-römischen, selbst ägyptischen und baby- lonischen Blütezeit (Mythe) zurück. Neben wunderbar geschmackvollen Erzeugnissen dieser Art findet man auch die geschmacklosesten. Man soll ja nicht glauben, daß es die bunten Farben thun (außer man ist bei einem Fastnachts- fest, Karneval). Hierin wird oft recht gesündigt. Die Fürstenhöfe, die vermöge ihrer Mittel und Geschmacks-Läuterung durch täg- lichen Gebrauch darin tonangebend sein dürften, führen zumeist ganz einfache Tafel-Karten auf starkem weißen Karton, vielleicht mit abgeschrägten Gold- oder Silber - Kanten oder mit abgerundeten Ecken, mit einfarbiger Linien-Einfassung, Krone, Wappen, Namens- zug, matt oder farbig eingeprägt. Erst in neuerer Zeit fangen auch die Fürstenhöfe und der höhere Adel an, mehr auf Ausschmückung der Tafel-Karten zu geben. So kostete dem bekannten sächsischen Kammerherrn Grafen Luckner jede Tafel-Karte bei seiner Vermäh- lung 50 Mark. Dieses Beispiel wird noch übertroffen durch die Tafel-Karten, die der französische Botschafter in Berlin, Mr. Jules Herhette, dem deutschen Kaiser-Paare bei einem dem letzteren ge- gebenen Mahle widmete, die an den Köpfen eigenhändige Wasser- farben-Bilder (Aquarelle) der berühmtesten französischen Maler tru- gen und von hohem Kunstwerte waren. Und die reichen amerika- nischen Börsen-Könige sollen darin Unsummen verschwenden. Zur Herstellung von Tafel-Karten werden oft die wunderlich- sten Stoffe und Unterlagen benutzt, nicht immer Papier und Karton, das Naheliegendste. Sahen wir doch und besitzen Tafel-Karten (von zwei Festversammlungen der Klempner) auf Blech, recht gefällig ausgeführt, auf Holzspan, Holzbrettchen, dicken Holzrollen, Porzellan, Glas, allen Arten Metallen, Stoffen bis zu Seide und Atlas mit echter Samt-Einfassung, mit Fransen und Schleifchen, auf natür- lichen Baum- und Blumen-Blättern, auf Leder, Pergament, Elfenbein usw., und um das Nützliche mit dem Angenehmen zu verbinden,Herstellung von Speise-Karten usw. 28 verfertigt T. Willy in London eßbare Tafel-Karten auf Marzipan- Untergrund mit Zuckergußscbrift, die zum Nachtisch verzehrt wer- den können. Mehr kann man in der That nicht verlangen! Ebenso verschieden ist die Form. In unserer Sammlung be- findet sich eine Tafel-Karte von einem Sportessen auf einem von 1 apier-Masse gepreßten Hufeisen; ferner sieht man Tafel-Karten in Form von Abreiß-Kalendern, verkleinerten Zeitungen (Fliegende Blätter), von Zeltchen, Schilder-Häuschen, Plakat - Säulen, Schub- karren, Schabracken, Tellern mit schön durchbrochenem Rand und gemustert (Zwiebel-Muster, zum Geschirr passend), Zigarren, Zigar- retten, Zündholz-Schachteln, Geldbörsen, Etuis aller Art, Fächern Mappen, von Postkarten, Briefumschlägen, Landkarten, Banknoten’ Wechseln, Frachtbriefen, Musikalien, Spielzeugen und Figuren aller Art (nachgemachte Eier, Fische, Früchte, Gebäck, Würste, Schinken). Am besten eignet sich immer das Papier zu Tafel-Karten, und es ist wunderbar, was das neuere Kunstgewerbe (Luxuspapier-Fabriken) daraus und damit zu machen versteht, durch Bemalen, Bedrucken, Ausstanzen, Pressen und Prägen, Falzen und Kleben, Steindruck’ Lichtdruck, Photographie, Ohromo-Lithographie. Und immer kom- men neue Muster. Alle denkbaren Stilarten vom altägyptischen und chinesisch-japanischen bis zum gotischen, Renaissance-, Rokoko- und Barokstil kommen zur Geltung. Da Festmahle, wie schon im Namen liegt, gewöhnlich einen fröhlichen Anlaß haben, ist dem Scherz der freieste Spielraum gelassen, in Form wie im Inhalt; denn Trauer-Mahlzeiten gehören zu den Ausnahmen. Doch besitzen wir auch Tafel-Karten mit breitem Trauerrand. Die ungemeine Yerschiedenartigkeit und wachsende Schönheit der Tafel-Karten hat, wie in unserer Zeit des Sammel-Eifers für alles Mögliche und Unmögliche nicht zu verwundern, auch zur An- lage von »Menü-Sammlungen« geführt, deren es die reichhaltigsten gibt. Kaum dürfte irgendwo eine »Kochkunst-Ausstellung« statt- finden, wo nicht dergleichen zu finden wäre, bewundert von den Kennern, Fachleuten und Liebhabern, vielfach auch mit hohen Aus- zeichnungen bedacht. Man benutzt dazu gewöhnlicli Albums von Karton-Blättern, auf die man die Tafel-Karten auf klebt. Freilich geht dadurch bei mehrseitig bedruckten die eine Seite verloren, oder man muß mehrere derselben Art haben. Die gewöhnliche Ein- teilung ist in: Fürstliche, Gasthaus-, Familien- und verschiedene Menüs. Vorrätig gibt es unseres Wissens nach Art der Photographie- Albums keine Menü-Albums. Man muß sie sich immer eigens an- fertigen lassen. Man nehme nicht zu kleine Bogen, festen Karton, am besten farbigen, weil er nicht so schmutzt wie weißer, und einenHerstellung von Speise-Karten usw. 29 sehr dauerhaften Einband. Zwischen jedes Blatt lasse man einen ebenso dicken kurzen Falz machen, sonst sperrt das Album, sobald die Tafel-Karten eingeklebt sind. Speise-Karten-Sammlungen gibt es auch, doch eignen sich Speise-Karten wegen ihrer größeren Form und der einfacheren Ausführung weniger für Albums. Weinkarten- Sammlungen werden sich höchstens Weinhandlungen anlegen, um die Preise der »Konkurrenz« zu wissen. Die Tafel-Karten werden, namentlich seit sie immer schöner ausgeführt sind, immer häufiger von den Gästen als Andenken mit- genommen, wenn auch nicht zu Menü-Sammlungen, ja sie werden zuweilen von Liebhabern gut bezahlt; z. B. ist die bekannte Tafel- Tarte vom Einweihungsfest des Kölner Doms (mit Seidenband und Siegel) für 3 Mark auf dem Buchhändler-Wege zu haben. Für Tafel-Karten der Einweihung des Nord-Ostsee- (Kaiser-Wilhelm-) Kanales in Holtenau wurden von Liebhabern vergeblich 50 Mark geboten. Schöne Tafel-Karten bilden für den Gast eine angenehme Erinnerung und für den Gastwirt eine noch lange nicht genug be- achtete, nachhaltige und verhältnismäßig billige Empfehlung. Während wir im vorstehenden nur unsere vollste Anerkennung über die Ausstattung der Tafel- und Speise-Karten aussprechen konnten, können wir leider nicht verschweigen, daß sie in einem Punkte fast alle schwach sind, in der Rechtschreibung, und diesem Umstande verdankt unser Werk überhaupt seine Entstehung. Was nützt die schönste, die künstlerischste Ausführung, wenn der Inhalt, die Schreibweise Fehler gegen die Regeln der Rechtschreibung ent- hält? Dieser Übelstand, den der Gebildete sofort erkennt, ist frei- lich zumeist auf Rechnung der Festgeher, Köche usw. zu setzen, die dem Drucker mangelhafte, falsche oder wenigstens undeutlich geschriebene Unterlagen (Manuskripte) gaben. Dem ausführenden Buchdrucker ist aber der Vorwurf zu machen, daß er sich häufig zu wenig darum kümmert, ob es richtig oder falsch ist, was man ihm zum Druck übergibt; er schüttelt die Verantwortung auf den Ver- fasser ah, läßt womöglich noch Druckfehler unterlaufen, die der Auftraggeber übersieht, und so entstehen Erzeugnisse, deren Aus- stattung man vielleicht bewundert, über deren Fehler in der Recht- schreibung man freilich bedauernd den Kopf schütteln muß. Da aber die Leser fast immer die Schuld kurzerhand auf den Drucker schieben und der Gastgeber, wenn befragt oder gar geneckt, zu seiner eigenen Entschuldigung diese Annahme bestärken wird, so haben alle, die sich mit der Herstellung von Tafel- und Speise- Karten befassen, vom Schreiber an bis zum Drucker, volle Ursache, sich um die Rechtschreibung zu kümmern. Und das können sie,30 Herstellung von Speise-Karten usw. wenn sie dieses Buch nachschlagen; denn zu diesem Zwecke ist es verfaßt. Es ist ja nicht zu verlangen, daß jedermann, Gebildete und Fachleute inbegriffen, die nach vielen Tausenden zählenden eigenartig geschriebenen und nicht selten aus fremden Sprachen übernommenen, sich auch stetig mehrenden Kunstausdrücke der feineren Küche im Kopfe haben soll. Hat doch die vieljährige Wiederholung desselben Fehlers allmählich dahin geführt, daß man schließlich die Fehler für richtig hält und mit Rechthaberei daran festhält. Zwar gibt es einige wenige Speisen- und Weinnamen, bei denen die richtige Schreibung zweifelhaft ist, aber vielleicht eben nur, weil sich Fehler eingebürgert haben. Viele Fehler und Ab- weichungen in der Schreibung entstehen auch dadurch, daß man fremde Volks- (National-) Gerichte in ihrer Ursprungs-Bezeichnung, also ohne eigentliche Übersetzung, übernahm, aber sie nur dem Klange nach in der Schreibung mundgerecht machte, z. B. wenn der Franzose, der darin überhaupt groß ist, das ursprünglich rein englische beefsteak in bifteck oder roastbeef in rosbif umwandelte. Als Regel gilt, daß man Gerichte oder Getränke so schreibt wie im Ursprungs-Lande, und dies gilt ganz besonders für Weine. Es ist also eigentlich falsch, wenn wir Deutschen den spanischen Xeres mit dem englischen Namen Sherry oder dem französischen Xérès bezeichnen, auch empfehlen wir, in der Verdeutschung nicht so weit zu gehen, daß man schreibt »Schloß« Latour, sondern Château- Latour, weil hier das Chateau schon mehr zum Eigen-Namen, ein Schild, eine Art Firma geworden ist. Weiter Spielraum ist dem Schreiber und Drucker von Tafel- und Speise-Karten in Bezug auf die Stellung der Speisen- und der Getränke-Namen zu einander gelassen; doch gelten auch hier einige Regeln. Gewöhnlich wird man jede Speise in die Mitte der Zeile stellen, des besseren, gleichmäßigen Aussehens halber, z. B. Consommé à la royale. Saumon du Rhin garni, sauce d’anchois. Aloyau de boeuf à la flamande. Fricandeau de veau à la jardinière. Pâté chaud de gibier aux truffes. Homards à la gelée, sauce rémoulade. Poulardes rôties, salade. Céleri à la moelle. Bavaroise au café. Glaces. — Gaufrettes. — Dessert. Bei schmalem Format kommt immer nur eine Speise auf eine Zeile. Hat man aber niedriges und dabei breites Format, kann man31 Herstellung von Speise-Karten usw. wohl auch zwei Speisen in eine Zeile bringen, muß sie aber in diesem Falle durch Punkte und Gedanken-Striche trennen; sonst sieht es aus, als gehörten beide Speisen zusammen, während sie doch vielleicht ganz verschiedene, getrennte Gänge bilden; z. B. Menu: Potage de tortue à raméricaime. — Consommé à la royale. Petits soufflés au parmesan. — Saumon à la Richelieu. Filet de boeuf à la godard. — Côtelettes de chevreuil, sauce venaison. Chaud-froid de volaille aux champignons. — Petits pois. Cailles rôties sur canapés. — Compote d’abricots. Buisson de homards en belle vue. — Salade. Pouding à la Dumas. — Bombe à la mexicaine. Pâtisserie. — Dessert. — Café. Ist Platz genug, so kann man die Gedanken-Striche weglassen und macht dafür die Zwischenräume größer, sodaß man am weiten Auseinanderstehen sofort erkennt, daß die Speisen nicht zusammen- gehören, gesondert gehalten sind; auf englischen, amerikanischen und australischen Tafel-Karten häufig. Besonders liebt man es da, die verschiedenen hors-d'oeuvre, ferner Beigerichte, wenn es deren mehrere gibt, z. B. Kompotte, Salate, Gemüse, eine Zeile tiefer als das Hauptgericht, zu dem sie gehören, und in weiten, gleichmäßigen (symmetrischen) Abständen von einander zu setzen, wie folgendes Beispiel zeigt: Festmahl zur Feier des Geburtstages Sr. Maj. des Deutschen Kaisers im Deutschen Verein von Victoria zu Melbourne (Australien); 27. Januar 1892. Tafel-Karte: Kaviar-Brötchen. Krebse. Kieler Sprotten. Radieschen. Oliven. Königin-Suppe. Murray-Fische mit holländischer Sose. Hummer-Mayonnaise. Lammrippchen. ( Roher Schinken. Erbsen. / Mohrrüben. Gespickte Ochsen-Lende. Paradies-Äpfel. Bratkartoffeln. Wilde Enten, Kronsbeeren. Gebratene Hühner. Gurken-Salat. Kopfsalat. Kabinett-Pudding. Weingallert. Aprikosen-Gefrorenes. Verschiedene Käse. Früchte. Kaffee.32 Herstellung von Speise-Karten usw. Sind die Benennungen der Gerichte nebst Zubehör, wie im Deutschen häutiger, sehr lang, oder ist das Format der Tafel-Karte sehr schmal, so müssen notgedrungen zwei Zeilen benutzt (um- brochen) werden, in welchem Falle der umbrochene Teil ebenfalls in die Mitte der nächsten Zeile kommt. Dasselbe gilt für die Weine, nehmen sie mehr als eine Zeile weg. Wo man eine Tafel-Karte in zwei sich gegenüberstehenden Sprachen, z. B. französisch-deutsch, abfassen muß, wird man öfter in diese Lage kommen. Beispiel: Huîtres. Consommé de queues de boeuf. Chateaubriand à la sauce béarnaise, pommes frites. Homard frais en mayonnaise. Filet de poulets à la Toulouse. Pouding lyonnais. Selle de daim, compote et salade. Glace à la Nesselrode. Fromage et beurre. Dessert. Mocca. Austern. Ochsenschwanz- Kraftbrühe. Doppelte Lenden-Schnitte mit Bearner Sose und gebackenen Kartoffeln. Frischer Hummer mit Mayonnaisen-Sose. Hühner-Brüste mit Toulouser Sose. Lyoner Pudding. Damwild-Kücken, Kompott und Salat. N esselrode-Gefrorenes. Butter und Käse. Nachtisch. Mokka. Möglichst vermeidet man es aber; denn besser sieht es allemal aus, hat jede Speise mit Zubehör nur eine Zeile. Natürlich darf das Zubehör, z. B. die Sose, Kompott, Salat, Gemüse, Beilage, das mit der Hauptspeise gereicht wird, nicht getrennt davon auf der Tafel-Karte aufgeführt werden, und es müssen eben in diesem Falle zwei oder auch mehr Zeilen genommen werden. Manchmal druckt man auch das Zubehör in kleinerer Schrift, als die Hauptspeise. Es ist nicht unbedingt nötig, daß die Gerichte immer in der Mitte der Zeilen stehen. Sie können auch in einer Höhe gleich- mäßig untereinander anfangen, doch ist das weniger Sitte. In Eng- land liebt man es, und auch sonst in den Fällen, wo die Weine neben den Speisen mit angeführt sind. Muß in diesem Falle wegen Länge der Speisen-Benennungen oder schmalen Formats umbrochen werden, so kommt der umbrochene Teil aber nicht in die Mitte der vorhergehenden Zeile, sondern »eingezogen« (um den Kaum einiger Buchstaben zurückstehend), wie nachfolgendes Menü zeigt:Herstellung von Speise-Karten usw. 33 Madère. Schloß Johannisberger. Château-Mouton Rothschild. Chateau-Latour blanc. Mo'ét & Chandon, grand crémant Impérial. Gala-Tafel im Koni gl. Schlosse zu Dresden am 23. November 1891 aus Anlaß der Vermählung Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Friedrich August von Sachsen. Menu: Consommé à la saxonne. Filets de sole au vin blanc. Roastbeef à l’anglaise. Soufflé de gelinottes. Côtelettes maréchal à la chicorée. Homards en buisson, sauce majxmnaise. Bécasses, flanquées de grives, salade, compote. Cardons à la moelle. Ananas à la dauphine. Gelée au vin de Champagne. Fromage. — Glaces. Oporto. Dessert. Malaga. Zuweilen kommt es auch vor, daß die Bezeichnung der ein- zelnen Gänge, als hors-d'oeuvre, potages, poissons usw., auf der Tafel- , Karte Aufnahme finden ; besonders lieben dies die Engländer. Es empfiehlt sich, diese Bezeichnung über den betreffenden Speisen in abstechender Schriftart oder anderer Farbe anzubringen. Man kann sie jedoch auch an die linke Seite der Speise (bei mehreren an die der ersten) nehmen, besonders wenn seitlich Raum genug ist, z. B.: 1) Banquet d’adieu, offert par le Jeune Barreau de Bruxelles à l’excellent Confrère Félix à l’occasion de son départ pour le Congo ; 21. Janvier 1888, Central-Hôtel à Bruxelles. Menu: Huîtres d’Ostende. Potage: Consommé à la royale. Hors-d'oeuvre: Croquettes à la reine. Poisson: Turbot, sauce hollandaise. Relevé: Filet de boeuf à la renaissance. Entrées: Gigue de chevreuil à la Saint-Hubert. Poularde à la Stanley. Légume: Petits pois à la française. Rôti: Bécasses rôties sur canapés. — Salade. Terrine de foie gras de Strasbourg. Entremets: Pouding à la diplomate, sabayon au champagne. Glace à la Léopold II. — Gâteau génoise. Corbeille de fruits. — Dessert. Rechtschreib, d. Speisen u. Getränke. 334 Herstellung von Speise-Karten usw. ^ Festmahl zu Ehren der anwesenden französischen See- Offiziere, gegeben von der Stadt Portsmouth am 22. August 1891 aut dem dortigen Bathause, geliefert von Mr. D. Pvle im Kines Boad Hotel in Southsea. Menu: Soups : Turtle, clear and thick. — Julienne. Fish: Fillets of John Dory à la ravigote. Salmon. — Turbot. — Whitebait. Entrées: Croustade de cailles à la provençale. Leveret aux truffes. Removes: Haunch of venison. Roast chicken. — Boiled chicken à la florentine. York ham. — Tongues. Rôts: Ducks. — Goslings. Entremets: Charlotte aux raisins. — Clear jellies. Meringues à la crème. — Macédoine de fruits. Removes: Iced pudding. Dessert. Führt man die Speisen in der Art auf, daß sie in einer Höhe unter einander beginnen (Beispiel auf voriger Seite oben), dann stellt man auch die Namen der Gänge so; z. B. könnte das Menü der vorhergehenden Seite unten auch so stehen: Menu: Huîtres d’Ostende. Potage: Consommé à la royale. Hors-d'oeuvre: Croquettes à la- reine. Poisson: Turbot, sauce hollandaise. Relevé: Filet de boeuf à la renaissance. Entrées: Gigue de chevreuil à la St.-Hubert. Poularde à la Stanley. Légume: Petits pois à la française. Rôti: Bécasses rôties Sur canapés. — Salade usw. Die darin reiche englische und amerikanische Laime baut auch treppenstufenartige Tafel- (und Speise-) Karten; Beispiel:35 Herstellung von Speise-Karten usw. Dinner am 14. Mai 1897 im Savoy Hotel zu London (Direk- toren C. Ritz und L. Echénard, Küchen-Direktor L. Escoffier). Menu: Hors-d’oeuvre. Bisque d’écrevisses. Borszcz. Saumon à la royale. Whitebait. Ris de veau aux petits pois. Selle d’agneau. Filet de boeuf à la portugaise. Blanc-manger de volaille. Sorbets au poi’to. Cailles aux feuilles de vigne. Salade. Asperges d’Argenteuil. Riz à l’impératrice. Bombe orientale. Friandises. Macédoine de fruits. Vins: Amontillado. — Hochheimer 1889. — Château-Catenae Brown 1884 (cachet du château). — Deutz & Gelder mann 1889. — Vve. Clicquot, dry, 1892. — Château-Calon-Ségur 1878. — Feuerheerd's Commendador. — Café turc. — Grand fine champagne. — Grands liqueurs. Eine besondere Stellung gebührt den Weinen, Bieren und Likören auf Tafel-Karten, wenn sie mit aufzuführen sind. Unter allen Umständen müssen sie stets bei den Speisen stehen, zu denen sie gegeben werden, ob links davor, oder rechts dahinter (in der- selben Zeile), oder unmittelbar darunter ist gleich. Meist sieht man , sie rechts von den Speisen am Ende der Zeile, in gleicher Höhe (von oben nach unten gedacht) beginnend, oder durch eine von oben nach unten gehende schwache (Wellen-) Linie von den Speisen getrennt. Gerade so verfährt man, wenn sie links stehen, und bei zweisprachigen Tafel-Karten setzt man sie passend in die Mitte, sodaß die Tafel-Karte dadurch dreispaltig wird und die Weine die - schmälere Spalte bilden. Die Weine als mehr nebensächlich dürfen überhaupt nie so viel Raum in der Breite einnehmen, als die Haupt- sache beim Mahl, die Speisen. Will man die Weine nicht zu den betreffenden Speisen-Namen setzen, so kann man sie auch mit der Überschrift Vins oder Weine nebeneinander, jedoch durch Punkte 3*Herstellung von Spei&e-Karten usw. 36 und Binde-Striche getrennt, an den Schluß der Tafel-Karte setzen (»ehe das vorige Beispiel). Wie bei den Gängen, so empfiehlt es sich auch bei den Weinen, eine abstechende, kleinere Schrift oder andere Farbe zu verwenden, und stellt man die Weine unmittelbar neben oder unter die Speisen-Benennungen, so setzt man erster© wohl auch in Klammern. Falsche Stellung der Weine verrät den Nichtkenner. Biere werden neuerdings auch zu feinen Tafeln ge- reicht und finden auf den Karten den entsprechenden Platz, wie die Weine, gewöhnlich am Ende, ebenso Liköre nach oder zum Kaffee oder Thee. Zigarren und Zigarretten raucht man wohl nur in Spa- nien, Bußland und überseeischen Ländern während der Mahlzeit, und ihre Namen finden dann auf den Tafel-Karten Platz. In Deutsch- land sieht man »Zigarren« zuweilen am Schluß, hinter dem Kaffee aufgeführt. Hinter jeden Speisen- wie Weinnamen setzt man stets richtiger einen Punkt, als daß man ihn fortläßt oder gar durch ein Komma ersetzt. Kommata gehören aber auch im Französischen zwischen das Hauptgericht und die begleitende Sose usw., z. B. Turbot, sauce hol- landaise; Poulardes, salades, compotes (oder salades et compotes); im Deutschen ähnlich, sobald man das »mit« oder »und« fortläßt, z. B. Hammel-Rücken, Trüffel-Sose (besser »mit« Trüfiel-Sose). Man vergesse nicht: Mit dem Lesen der Tafel- oder Speise- Karte beginnt die Mahlzeit des Gebildeten, nicht mit dem Kauen. Ist die Karte sauber und richtig, so ist sie »einladend« zum Genuß, ist sie unsauber und falsch, kann sie abschrecken. Das vorstehend Gesagte findet ebenso sinngemäße Anwendung auf die Getränke- (Wein-, Likör- usw.) Karten.Kunstregeln bei Zusammenstellung von Mahlzeiten. A) Die Hauptmahlzeit (Diner; Dinner). Das Entwerfen der Tafel-Karte (des Speise-Zettels) ist eine Aufgabe, die Erfahrung und Umsicht erheischt. Wer bereits in der Lage war, Tafel-Karten zu entwerfen, wird gewiß schon empfunden haben, daß jeder Speise-Zettel ungemeine Überlegung erfordert. Den höheren oder minderen Wert einer Mahlzeit bemißt der Feinschmecker hauptsächlich nach Zusammenstellung und Reihen- folge, nach der Feinheit und Zubereitung der einzelnen Gerichte. Auf die Menge der Speisen, wie Laien gewöhnlich meinen, kommt es am allerwenigsten an. So kann ein Mahl mit nur wenigen Ge- richten bei weitem feiner und kostspieliger sein, als ein anderes, bei dem sich die verschiedensten Gerichte häufen. Die Hauptsache . bleibt, woraus die einzelnen Speisen bestehen und mit wieviel größe- rem oder geringerem Verständnis das Ganze zusammengestellt ist. Ein Mahl mit nur wenigen Gängen, das beispielsweise aus Ostender Austern; Durchgestrichener Hühnermus-Suppe ; Lachsforelle mit Hummer-Sose; Lenden-Braten mit Feinschmecker-Umlage; Überkrusteten Villeroi-Lammrippchen ; Gebratenem Fasan, mit Wachteln umlegt, Salat; Stangen-Spargel mit holländischer Sose; Ananas-Auflauf ; Rahmgefrorenem von eingemachten Früchten und Nachtisch besteht, kann gewiß einen größeren Anspruch auf Feinheit machen, wie ein Mahl aus etwa folgenden Gängen:38 Zusammenstellung von Mahlzeiten. Kalte Vorspeise; Kraftbrühe mit klein geschnittenem Gemüse; Kalbskopf-Suppe mit Trüffeln; Steinbutte mit Austern-Sose ; Bären-Schinken nach Fürst Pückler; Toulouser Kalbsbröschen ; Seezunge in Mayonnaise; .Getrüffelter Kapaun | Salat, Gebratene junge Gans j Dunstobst; Junge Erbsen mit frischer Butter; Trüffeln auf Serviette; Moskauer Sülze; Röstzucker-Gefrorenes ; Backwerk und Nachtisch. Die erstere Mahlzeit beginnt kunstgerecht zunächst mit einer der besten Austern-Arten; es folgt eine kräftige weiße Hühnermus- Suppe, die gleichsam den Übergang zum nächsten Gericht, den Lachsforellen bildet, die absichtlich von einer rötlichen, also anders- farbigen Sose begleitet sind, als die darauf folgende dunkle Rinds- lende mit braunem Ragout. Diesem reihen sich dann rotbräunlich gebackene Lammrippchen an. Dem verschiedenen Bankfleisch folgt sehr passend Wildgeflügel mit seinen Beigaben, und die Vermittlung zu den süßen Speisen bildet der weiße Stangen - Spargel mit seiner gelblichen Sose, während der warme, äußerlich braune Ananasauf- lauf wieder den Übergang zum weißen Gefrorenen und dem darauf folgenden Nachtisch herstellt. Wird Käse gegeben, so findet er bei feinen Herrschafts-Tafeln seinen Platz unmittelbar hinter den süßen Speisen, vor dem Gefrorenen (doch gibt man ihn auch immittelbar vor dem Nachtisch). Der Nachtisch schließt die Tafel ab. Kaffee (une demi-tasse) nimmt man gewöhnlich im Nebenzimmer. Die zweite als Beispiel aufgeführte Mahlzeit leidet im allge- meinen an einer unzulässigen, wiederholten Verwendung gleicher Zuthaten; denn es finden sich Trüffeln vor in der falschen Schild- krötensuppe, auch bei dem Pückler - Schinken, dann beim Braten (getrüffelter Kapaun), und zum Überfluß als Gemüse. Ferner enthält die falsche Schildkröten - Suppe Teile vom Kalb, und als Zwischen- Speise erscheint wieder Kalbsmilch, was vermieden sein müßte. Kurz nacheinander zweimal Fisch zu geben, noch dazu beide Male mit weißer Sose, ist auch nicht zulässig. Wild fehlt ganz, gehörte aber bei der sonstigen Reichhaltigkeit der Tafel-Karte unbedingt her. Dagegen findet man, ebenfalls unzulässig, zweimal zahmes Geflügel und zweimal Bankfleisch; letzteres wäre ja im ganzen nicht unzu-39 Zusammenstellung von Mahlzeiten. lässig, ist nicht immer zu vermeiden und kommt auch hei der ersten Tafel-Karte vor, aber in diesem Falle müßte durch Ersatz entweder eines Geflügels oder eines Bankfieisches durch Wildbret für die nötige Abwechslung gesorgt werden. Während nun bei einer wohl- geordneten Tafel der Übergang von den Gemüsen zu dem Gefrore- nen durch eine warme süße Speise gebildet wird, fehlt sie hier, und die dem folgenden Gefrorenen von gerösteten Mandeln ähnliche ge- frorene Moskauer Sülze an deren Stelle ist eine ganz ungeeignete Zusammenstellung. Darüber, ob man das hors-d'oeuvre vor oder nach der Suppe gibt, gehen die Meinungen auseinander; feiner und gebräuchlicher ist jedenfalls letzteres. Mahlzeiten, bei denen Trüffeln und andere kostspielige Zuthaten unnötig verwendet werden, lassen auf Prah- lerei schließen und kommen namentlich bei Emporkömmlingen vor, wofür schon der reich gewordene Trimalchio und selbst Lucullus klassische Beispiele sind. Der erste Grundsatz beim Entwerfen einer Tafel-Karte lautet: Möglichste Mannigfaltigkeit, keine Wiederholungen! Und in der That, es kann nichts Abgeschmackteres geben, als wenn uns bei einem Mahle zweimal einunddasselbe Fleisch, oder, was schlim- mer ist, zweimal einunddieselbe Zubereitungsweise zur Beurteilung geboten wird. Wir sind gottseidank über jene Zeit der Geschmacks- verirrungen hinaus, in der es als etwas Besonderes galt, ein Mahl mit nur einerlei Fleisch auszustatten, wie dies z. B. der Kardinal Richelieu im Kriege gegen Hannover, als er dem Fürsten von Ost- friesland ein Abend-Essen geben wollte, zu thun gezwungen war und was man leider in der Mitte des vor. Jahrhunderts mehrfach nachahmte. Derartige Speise - Zettel sind nichts als ein Zeugnis krankhaften Geschmacks, heute als Absonderlichkeiten belächelt. Noch größere Vorsicht als bezüglich der Wahl des Fleisches muß man bezüglich der Zubereitungen anwenden. Würden bei einem Mahle zwei gleiche oder nahezu gleich zubereitete Gerichte aufgetragen, so wäre dies ein höchst ärgerlicher Verstoß. Es ist dies eine Unannehmlichkeit, die manchem jüngeren Kochkünstler unterläuft, wenn er bei einem Mahle die Zubereitungsweisen wie à la godard, à la Montmorency, à la régence und ähnliche mehr, die zwar in Kleinigkeiten verschieden sind, aber sämtlich einer Familie angehören, in Anwendung bringt. Die zweite Hauptregel bei Entwerfen des Speise-Zettels lautet: Berücksichtige die Jahreszeit! In erster Linie sind die Stoffe zu berücksichtigen, die zur Zeit, wo man den Speise-Zettel ent- wirft, auf der Höhe ihrer Güte stehen. Man biete nicht Rebhuhn40 Zusammenstellung von Mahlzeiten. mit Kohl im Juni und junge Enten mit Schoten im Dezember Der- artige Mißgriffe schließen sich wohl durch die Grellheit ihres Wesens selbst aus, wohl aber kommt es vor, daß zu viel Gebrauch von Schlachtvieh und Geflügel gemacht wird, wo Wildbret und Fische zu Gebote stehen. Grüne Gemüse sind vorzüglich zu verwenden, so lange sie jung sind. Hierauf ist auch bei den Suppen Rücksicht zu nehmen; denn eine Suppe von Maccaroni oder Vermicelli (Faden- Nudeln) im Mai oder Juni ist ebenso ein Unding, wie eine Kräuter- oder eine Wurzel-Suppe. Auch bezüglich der Umlagen gilt das eben Gesagte, und es würde ein Zeichen geistiger Armut sein, wenn ein Koch im Sommer dieselben Umlagen gebrauchen wollte, die er im Winter verwendete. Der eingelegte Spargel, die eingemachten Trüffeln, das Sauerkraut, Maccaroni usw. gehören nicht in jene Zeit, m der der Frühling schon seinem Ende naht und die Natur bereits von diesem und jenem das Neue gezeitigt hat. Im vollen Umfange gilt das eben Gesagte auch für den Nachtisch, das Dessert, wie wohl nicht erst begründet zu werden braucht. Die dritte Regel beim Entwerfen eines Speise-Zettels verlangt: die Speisen so zu ordnen, daß sie sich in ihren Eigenarten ergänzen und eine vollkommene Ernährung des Menschen herbeizuführen im stände sind. Diese Regel muß vornehmlich bei kleinen Mahlzeiten berücksichtigt werden, sie gilt mehr der Hausfrau, als dem Koch. Jedes größere Mahl bietet durch die Anzahl seiner Schüsseln einen solchen Überfluß der verschiedensten Nahrungs-Stoffe, daß hier we- niger auf die chemische Zusammensetzung der einzelnen Gerichte gesehen zu werden braucht. Bei größeren Gastmahlen gilt es, wie schon erwähnt, so mannigfaltig wie thunlich, mit möglichst ver- schiedenartigen Genüssen anzutreten, damit die Geschmacks-Nerven immer wieder von neuem angeregt werden. Da die Kunst, Tafel-Karten zu entwerfen, große Erfahrung wie ein feines Gefühl erfordert und schwer zu erlernen ist, Eigen- schaften, die nicht jedem gegeben sind, so soll in nachstehendem versucht werden, den Minder-Bewanderten und -Veranlagten, als auch den Lernenden einige Grundregeln zu geben, die sie zum Maß- stab nehmen und an denen sie sich fortbilden können. Man teilt behufs leichterer Übersichtlichkeit und um bei der Zusammenstellung von Tafel-Karten nach einer gewissen Ordnung zu verfahren, die dazu benötigten Rohstoffe, als Fische, Fleisch, Gemüse wie die begleitenden Sosen und Beigaben in verschiedene, nach gewissen Merkmalen von einander abweichende Gruppen ein. Bei den Fleischarten unterscheidet man das Fleisch der Haus- tiere vom Wildfleisch, dann das Fleisch des zahmen vom Wildge-Zusammenstellung von Mahlzeiten. 41 Hügel. Ferner macht man einen Unterschied nach dem dunkleren oder helleren Aussehen des Fleisches; man versteht unter dunklem oder schwarzem Fleisch das vom Rind, Hammel, Reh, Hirsch, Hasen, der Gans, Ente, des Birk- und Auerwildes, Schneehuhnes, des grauen Rebhuhnes usw., unter weißem Fleische solches vom Kalb, Lamm, Schwein, Kaninchen, Huhn, Puter (Indian, Wälscher Hahn, Trut- hahn), Fasan, Haselhuhn, roten Rebhuhn usw. Die Fische teilt man in Fluß- oder Süßwasser- und Seefische, während man den Schal- tieren (Krebsen, Hummern, Langusten, Garneelen) und auch wohl den Aalarten einen besonderen, vom Fisch nahezu unabhängigen Platz gibt. Vorzugsweise kommt aber bei allem, was zu Fisch und zu Schaltier gehört, die Zubereitungsweise in Betracht, ob gesotten, gekocht, gebacken, verkrustet (gratiné), oder wie auch immer; denn es würde durchaus noch kein Verstoß gegen die Regeln der Eß- kunst sein, bei einer größeren Mahlzeit zwei verschiedene Gänge Fisch zu geben, z. B. sole à la normande und maquereau à la maître d'hôtel, ungeachtet beides Seefische sind. Die Zubereitungsweise beider ist hier so verschieden und maßgebend, daß dadurch die Fische selbst nebensächlich werden. Bei größeren Mahlzeiten kommt es häufig vor, daß man bei einem Gange gleichzeitig zwei, ja auch mehr Speisen zur Auswahl reicht. Hierbei kommt es sowohl auf die möglichste Verschiedenheit der Grundstoffe, wie auch auf die der Zubereitungsweise an. Eine Hauptrolle bei fast allen Speisen und Mahlzeiten spielt unleugbar die Sose. Sie kann mit den sie begleitenden Umlagen (les garnitures) selbst den unscheinbarsten, wenn nur genießbaren Gegenstand zu einem Leckerbissen umgestalten. Der Sosen gibt es, möchte man sagen, wie Sterne am Himmel, und noch werden fort- während neue erfunden oder zusammengesetzt. Weil nun bei einer Mahlzeit stets mehrere Sosen Vorkommen, da viele derselben, wie bereits oben erwähnt, zu einer Gattung gehören und sich nur durch einige. Zuthaten wenig von einander unterscheiden, so ist namentlich bei Zusammenstellung der verschiedenen Gerichte zu einer Mahlzeit gerade auf die Bereitung und selbst auf die Farbe der Sosen beson- ders zu achten. Man unterscheidet kalte und warme Sosen, sauere und süße, Fisch-, Fleisch-, Gemüse-, Braten-, Wild-Sosen, ferner nach ihrem äußeren Ansehen weiße, braune, rote, gelbe, grüne Sosen. Auch bei Auswahl der verschiedenen Sosen ist vorzugsweise darauf zu sehen, daß sie weder in der Zubereitungsweise, noch dem Inhalte, dem Ge- schmack und Ansehen nach einander ähnlich sind, doch müssen sie der Speise, der sie beigegeben werden, angepaßt sein. Würde man42 Zusammenstellung von Mahlzeiten. vielleicht bei einer kleinen Mahlzeit etwa folgende Sosen verwenden, als sauce allemande, à la Toulouse und veloutée, so würde das ohne Zweitel, weil diese Sosen erstens weiß sind, zweitens aus denselben Grundstoffen (Fleischbrühe, Butter, Mehl und Eiern) bestehen, ein eben so großes Versehen sein, als wollte man bei einer Mahlzeit’ soles frites, artichauts frits und beignets de pommes de terre geben, weil man in diesem Falle dreimal Schmalzgebackenes verwenden würde und dies wider die Hegeln der Eßkunst wäre. Bei der Wahl der Fleischarten ist vor allem darauf zu achten, daß nicht etwa Bind, Ente oder Hammel unmittelbar auf einander folgen, da alle drei dunkles Fleisch haben. Bei den Gemüsen sehe man darauf, daß dasselbe Gemüse nicht wiederholt hervorstechend verwendet werde; z. B. gebe man nicht eine Spargelmus-Suppe und später Spargel als Gemüse, doch könnte man gut letzteren geben, wenn die Suppe nur wenig Spargel enthielt, wie potage printanier. Auch als Beigabe (garniture) zum Haupt-Essen (pièce de résistance, grosse pièce, relevé) kann man Spargel geben, sobald er nicht die ausschließliche Beilage bildet, z. B. bei filet à la jardinière. Ist bei einer Mahlzeit die Suppe etwa potage à la reine, crème d'orge oder à la Sévigné, so darf der darauf folgende Fisch nun nicht mit einer weißen Sose, z. B. hollandaise, aux huîtres, au vin blanc gegeben wer- den, sondern vielleicht frit, gratiné oder mit sauce genevoise, à la Colbert, außer es würde eine braune Vorspeise (hors-d'oeuvre) einge- schoben. Wird die Suppe mit croûtons, wie purée aux croûtons, potage à la Farmentier verabreicht, so sollten eigentlich keine soles frites oder merlans frits usw. folgen, weil zwei gebackene Speisen einander folgen würden, nämlich croûtons in Butter gebacken und der Fisch als friture. Auf Suppen wie potage à la crécy, potage à la portugaise darf entschieden kein Fisch mit sauce aux crevettes oder einer sonsti- gen roten Sose folgen. Nur auf Fleischbrühe und klare Suppen, potage à la julienne, printanier usw., kann man folgen lassen, was man eben will, da diese in fast keinem Zusammenhänge mit Fisch und anderen Sosen stehen. Bei der Wahl der Beilagen (garnitures) zum großen Stück (relevé, grosse pièce, pièce de résistance) vermeide man Gemüse, die bei der Suppe Verwendung finden sollen. Wählt man als Suppe eine julienne oder purée de choux-fleurs, so ist ein Fleisch mit Gemüse-Beilage, z. B. filet de boeuf à la jardinière, zu vermeiden, weil dabei eine Wiederholung von Suppen-Gemüsen statt- fände. Dagegen würde ein relevé à la godard oder Richelieu passen, während man zu potage à la reine, crème de riz oder à la Windsor ein relevé à la jardinière nehmen kann. Auch ist beim relevé auf die Zubereitungsweise des Fisches und seiner Beilagen Sorgfalt zuZusammenstellung von Mahlzeiten. 43 legen, sodaß, wenn beispielsweise dabei champignons usw. verwendet wurden, nicht wiederum champignons usw. bei dem folgenden relevé auffällige Verwendung finden. Dieselben Regeln über die Vermeidung von Wiederholungen gelten auch bei den entrées. Das dazu benutzte Fleisch darf nicht schon einmal bei derselben Mahlzeit vorgekommen sein; ebenso muß sich die Sose und Beilage von allen anderen Sosen und Beilagen unterscheiden, womöglich sogar äußerlich davon abstechen. Dieses bezieht sich auch auf alle beigegebenen Gemüse, auf Tafelpilze, Eier, Krusten usw. Es würden bei einer kunstgerechten Tafel-Karte z. B. keine potage à la bonne femme, soles à la normande, filet de boeuf à la Richelieu sowie poulet à la Marengo gegeben werden dürfen, weil alle Speisen gleich viel croûtons und champignons enthalten würden, wie ebenfalls in keiner Mahlzeit poulet à la Démûloff und artichauts Verwendung finden dürfen, weil dabei die Artischocke eine doppelte Auflage erführe. Bei kalten entrées mit oder ohne Sose sehe man aus dem nämlichen Grunde darauf, daß z. B. Pasteten oder Wildbret nicht schon anderweit angewendet wurden, oder daß neben Hummer en belle vue nicht noch ein Fisch mit einer sauce aux crevettes gegeben werde. Zum Braten (rôt) verwende man vorzugsweise feines Geflügel und Wildbret, und da die Zubereitungsweise in der Regel einfach (au naturel) ist, die betreffenden Sosen hauptsächlich aus dem ge- wonnenen Fleischsafte (jus) bestehen, so soll auch hier jede Wieder- holung vermieden werden, schon weil der Braten als Hauptstück vom relevé und entrée durchaus verschieden sein muß, soweit es die Wahl des Fleisches anlangt. Man kann nicht poulet à la chasseur und poulet rôti, ebenso- wenig wie potage à la comtesse und gebratene Hühner geben, da auch in dieser potage Huhn verwendet ist. Dasselbe gilt für Wildbret; und sei es selbst Wild verschiedener Art, z. B. Wildschwein, Hase oder Reh, so soll man nicht zweimal Wild geben, ausgenommen bei einem Gange zur Auswahl. Dagegen kann man Wildgeflügel und Haarwild recht gut bei einundderselben Mahlzeit anwenden. Côte- lettes de lièvre und cimier de chevreuil, salmi(s) de gelinotte und faisan rôti dürfen miteinander nicht gegeben werden, wohl aber würde die Zusammenstellung von côtelettes de lièvre und faisan rôti oder salmi de gelinotte und cimier de chevreuil der Kunstregel entsprechen. Die den Braten begleitenden Nebenspeisen, die Salate, Schmor- früchte, Frucht-Sulzen usw., finden verschiedenartige Verwendung. In Deutschland gibt man Salat und Dunstobst zur- freien Wahl beim Braten, in Frankreich nur Salat, und die Schmorfrüchte bilden einenZusammenstellung von Mahlzeiten. 44 besonderen Gang als entremets. In England gibt man Fruchtsulzen vorzugsweise zum Wildbraten. rucntsuizen [’!lS ^e“üs® (Remets de Ugume) der guten Tafel-Karte muß genden Anforderungen entsprechen: 1) es soll möglichst ausge- ■ uci une frisch sein; 2) es darf nicht hervortretend schon in der Suppe, beim relevé oder entrée Vorkommen; 3) gilt für die Zu bereuungswetae die Begel, dafl, wen, , B. soUts au latin oder eie ig6gel? W“'den S°llen’ keil,e <*°**-fi««* au yratin, .atsifis fnts oder artichauts fräs mehr folgen dürfen, wie auch 4) daß das Gemüse nicht mit weifler Sose gegeben wird, wenn ein Fisch mit sauce hollandaise oder das entrée mit weißer Sose vorkam. Bei Süßspeisen (entremets de douceur) sind gleichfalls Wieder- holungen zu vermeiden; es ist z. B. daraufzu achten, daß man nicht Krapfen (beignets) gibt, wenn man Krustein (croquettes) oder andere in Schmalz gebackene Vorspeisen geben möchte. Stattdessen kann man Puddings mit Fruchtsosen, Aufläufe (soufflés), anderes Back- werk und Gefrorenes geben. Wenn also in der Mitte ponche à la tomatne, a la glace oder sorbet gegeben würde, wie das häufig ge- schieht, so darf beim entremets, wenn es Gefrorenes ist, kein Crème- oder Vanille-Gefrorenes verwendet werden, sobald es im Punsch vorkam sondern man nimmt Fruchtgefrorenes. Gegen diese feinen Unterschiede und Kunstregeln, durch die sich der Kenner vor dem Pinscher und Stümper auszeichnet, wird freilich oft verstoßen. Der Nachtisch (dessert) der feinen Tafel steht eigentlich fast m keiner Beziehung zu dem Vorhergegangenen, weil man hierbei das Hauptgewicht auf eine schöne Auswahl von Früchten, je nach der Jahreszeit, Güte und Seltenheit legt. Dasselbe güt von dem beigegebenen Zucker- und Backwerk, von Torten, Kuchen, Bonbons usw., die bei einer reichen und guten Mahlzeit nicht fehlen dürfen, besonders wenn man Frauen und Kinder zu Tische hat. Der Käse (fromage) ist mehr für die Herren bestimmt. Man gebe die besten Sorten, möglichst Auswahl unter mehreren; auch ein guter Landkäse wird manchmal geliebt. Die Neigung spielt hierbei eine Rolle; eine bestimmte Kunstregel gibt es nicht. Ehe- mals berühmte Sorten kennt man heute kaum noch dem Namen nach, neue tauchen fortwährend auf. In England und Frankreich ißt man gleichzeitig mit dem Käse Bleichsellerie und Radieschen, diese Sitte verbreitet sich neuerdings auch in Deutschland. Große Beachtung beim Entwurf einer Tafel-Karte ist, wie bereits bemerkt, der Jahreszeit (Saison) beizulegen, in die das Mahl fällt. In unserer Zeit der vorzüglichen »Konserven« ist zwar die Jahreszeit mehr in den Hintergrund getreten, doch nur für gewisse45 Zusammenstellung von Mahlzeiten. Gemüse und Früchte, die sich zur Aufbewahrung eignen, wie Spar- gel, Pilze, Erbsen, Obst. Manche Fleischarten gibt es ja das ganze Jahr, wie das der Haustierö, Rind, Kalb, Hammel, Schwein, Ge- flügel, andere dagegen unterliegen Schonzeiten, wie Wild, Fische, oder sie sind zu gewissen Zeiten ungenießbar, weniger schmack- haft, nicht fett, nicht jung. Auch die Gegend spielt eine Rolle; in der einen ist eine Seltenheit, was in der anderen etwas ganz Ge- wöhnliches ist, in der einen etwas von vorzüglicher Güte, was in der anderen nur schlecht zu haben ist. Wenn in vorstehendem so oft und nachdrücklich vor Wieder- holungen in den Grundstoffen, in der Zubereitung und im Aussehen gewarnt wurde, so ist damit schon gesagt, daß bei Zusammen- stellung einer Muster - Tafelkarte auf möglichste Mannigfaltigkeit zu sehen ist, so zwar, daß von allen Erzeugnissen der Kochkunst das Bezeichnendste nach jeder Richtung vertreten ist. Obwohl nun eine nach allen Regeln der Kochkunst vollkommene Tafel-Karte in Wirklichkeit fast niemals durchführbar ist, schon aus Rücksicht auf die gegebenen Mittel und besondere Wünsche der Auftraggeber, die selbstverständlich eine Hauptrolle spielen, so soll doch beim Entwurf auch der kleinsten Tafel-Karte dem Verfasser ein Muster als Leit- bild vorschweben, und dessen Beachtung wird dazu beitragen, Ver- stöße gegen die Regeln der Eßkunst zu vermeiden; denn diese be- steht darin, durch immer neue Reize die Geschmacks-Nerven anzu- regen, oder mit anderen Worten, die Eßlust frisch zu erhalten, damit in erneutem Genüsse die Tafel-Freuden imunterbrochen und mit Vermeidung lästigen Sättigungs-Gefühls zu angenehmem Ende geführt werden können. Ein berühmter Eßkünstler äußerte, das j beste Mahl sei dasjenige, nach dessen Einnahme man nicht das ~ Gefühl der Sättigung habe. Sehr oft werden die schönsten Ent- würfe zu Tafel-Karten dadurch zerstört und fehlerhaft gemacht, daß sich die bestellenden Herrschaften aus mehreren ihnen vorgelegten Entwürfen durch Streichen und Versetzen einzelner, ihnen nicht oder besonders behagender Speisen eine Tafel-Karte zusammen- stellen, deren sich der sachverständige Kunstkoch schämen, die er aber als bestellte Ware ausführen muß. In der Zusammenstellung und Reihenfolge der Speisen imd Gänge einer Tafel-Karte findet man in den verschiedenen Ländern auch mehrfache Sitten und Ab- weichungen. Die französische Schule beobachtet strenge Regeln bei der Reihenfolge der Gänge. Die hors-d'ocuvre werden auf eine sehr geringe Zahl beschränkt, und man gibt Austern vor, die warmen hors-d oeuvre nach der Suppe. Der Fisch, wenn als relevé gegeben,* 1 V V Sf 46 Zusammenstellung von Mahlzeiten. folgt der Suppe nach dem hors-d'oeuvre. Die Anzahl der entrées stimmt nnt der Zahl der entremets überein; so z. B. bei drei entrées von denen das erste feines Fleisch mit Gemüse, das zweite ein gelöstes entree nut Trüffeln oder Tafelpilzen usw. und das dritte ein kaltes (Hummer, chaud-froid usw.) ist, würden nach dem Braten drei entre- mets folgen : 1) ein feines Gemüse, wie Spargel, junge Erbsen, Arti- schocken, Cardi; 2) eine warme süße Speise (Pudding mit Frucht- sose, chaudeau, soufflés); 3) kalte gelées (süße Sulzen), crèmes (Rahm- sulzen), kleineres und größeres Backwerk usw. Das Gemüse gilt als entremets und folgt stets dem Braten. Sehr oft gibt man auch kalte entrées nach dem Braten, z. B. Gansleber-Pastete, Hummer, kalten Fisch. Die Reihenfolge der Gänge würde also folgende sein: Potage. Hors-d’oeuvre chaud. Poisson. Relevé de boucherie, de gibier ou de volaille. Entrée chaude et froide. Rôt; salade, compote. Entremets de légume, de douceur (ou sucré). Glace. Fromage. Dessert. Will man ponche, sorbet, granit oder dergleichen einschieben, so geschieht dies nach den entrées. Abweichend davon ist schon die englische und amerika- nische Tafel-Karte. Hier sind besonders die relevés, die rôts und entremets vorwiegend; ihre Auswahl ist oft eine sehr große. Die Reihenfolge schließt sich aber mehr der französischen an. Vielfach ist hier auch die Sitte verbreitet, vor dem entremets Hering oder anchovy toast devilled (à la diable) zu verabreichen, sehr scharf mit Cayenne-Pfeffer zubereitete Fische, womit man den Zweck verfolgt, den durch die genossenen Speisen und Getränke schon ermüdeten Magen zum weiteren Trinken und Essen zu reizen. Eine größere Abweichung fanden wir früher bei feinen und auch jetzt noch bei kleinen Mahlzeiten in der deutschen Tafel- Karte. Ein Gemüse, in den meisten Fällen vor dem Braten ge- geben, von Schinken, Wurst, Rippchen usw. begleitet, bildet ge- wissermaßen ein entrée. Die Gemüse spielen überhaupt in Deutsch- land eine weit größere Rolle als in Frankreich, England und Ame- rika, wenigstens im gewöhnlichen Leben. Bei den feinen Tafel-Karten verfuhr man auch in Deutschland nicht getreu nach dem französischen Vorbilde. Man gab zwischenZusammenstellung von Mahlzeiten. 47 warmem und kaltem entrée das entremets de légume und eine warme süße Speise. Auch mit Fisch und Fleisch wurde gewechselt; man gab den Fisch manchmal hinter dem relevé de boucherie nach der ersten großen Fleischschüssel (pièce de résistance). Neuerdings hat man sich überall, selbst in Frankreich, der unter F näher beschrie- benen sogenannten russischen Speise-Ordnung anbequemt. Die skandinavische und russische Tafel-Karte schließt sich mehr oder weniger der französischen an, nur herrscht auch da eine Sitte, die Erwähnung verdient, sich auch in anderen Ländern einzubürgern scheint, die »sakuska« : Man verabreicht vor dem Essen kleinere Gerichte, als geräu- cherte, gesalzene und eingemachte Fische und Fleischwaren, Salate, Kaviar, sauere Gemüse, Käse usw., wozu starke Branntweine und Liköre, als Wodka, Absinth, Kümmel, Wacholder usw. getrunken werden. Zu diesem Zwecke errichtet man im Vorzimmer oder Speisesaal auf einzelnen Tischen kleine Büffette. Man kann die Sa- kuska als Einleitung zur Eßthätigkeit betrachten, da alle diese Speisen und Getränke, mäßig genossen, sehr appetitreizend wirken. Der Gebrauch, kalte hors-d'oeuvre vor der Suppe zu geben, entstammt dieser ursprünglich schwedisch-russischen Sitte. B) Das Frühstück (Déjeuner; Breakfast). Einfacher als die Hauptmahlzeit, ohne jedoch Reichhaltigkeit zu entbehren, ist die Zusammensetzung eines »Gabel-Frühstücks« (déjeuner à la fourchette*). Die Reihenfolge ist im allgemeinen die- selbe wie bei der Hauptmahlzeit (dîner). Der Unterschied liegt mehr in der andern Art der Speisen. Auch gelten dieselben Grundregeln über V ermeidung alles Ähnlichen. Durchschnittlich müssen die zu Frühstücken benutzten Speisen etwas leichter sein; deshalb finden auch hors-d’oeuvre, consommé (in Tassen), filets, beefsteaks, entre-côtes, côtelettes, außerdem kalte Speisen und kalte Fleische eine vermehrte Anwendung. Die Zusammensetzung des Frühstücks ist im wesentlichen etwa die folgende: hors-d'oeuvre; consommé mit oder ohne Ei; Fisch, vor- zugsweise frit oder grillé; relevé, bestehend aus filet de boeuf, entre- côte, côtelette usw., doch kann man auch große Stücke verwenden, wenn man dem relevé den Charakter einer grosse pièce**) geben will. Zu den entrées kann man die bei Hauptmahlzeiten üblichen kalten ) Der Kürze halber wird »ci la fourchette« (Gabel-) gewöhnlich weggelassen. ) Bei Hauptmahlzeiten wird das relevé., weil es immer aus einem großen Stucke besteht, auch »grosse pièce« oder »pièce de résistance« genannt.4b Zusammenstellung von Mahlzeiten. und warmen Gerichte wählen, während man zum Braten außer dem bei Hauptmahlzeiten üblichen Braten auch kaltes Fleisch verwendet, das allerdings ebensogut als relevé passend ist, falls man es nicht ; als Braten benutzt. Die den Braten begleitenden Nebenspeisen, wie] Salat, Dunstobst, Fruchtsulzen usw. werden wie bei der Hauptmahl- , zeit gegeben. Nur das entremets und den Nachtisch pflegt man be- Ï scheidener zu halten. Das sogenannte »déjeuner dînatoire*) lehnt sich fast vollständig an 4ie Hauptmahlzeit an, unterscheidet sich von ihr eigentlich nur dadurch, daß die kalten Speisen eine ausgedehntere Verwendung finden. Es bildet den Übergang vom Gabel-Frühstück zur Haupt- mahlzeit, nimmt vue letztere ebenfalls eine erste Stelle unter den Gastmahlen ein und ist in Wirklichkeit nur die auf eine frühere Stunde verlegte Hauptmahlzeit. In England (und in Nordamerika) findet das Gabel-Frühstück auch als Dweddiny breakfasts (Hochzeits- i Frühstück) recht häufige Anwendung, weniger auf dem Festlande. I Eine eigene Art Frühstücke waren die vom ehemaligen deut- ; sehen Reichskanzler Fürsten von Bismarck eingeführten, unter dem Namen déjeuners (à la) diplomate oder auch Parlaments-Frühstücke i bekannt gewordenen, die man füglich déjeuners à la Bismarck nannte. Sie bestanden darin, daß die Tafel ähnlich einem kalten Büffett her-- gerichtet war, alle Speisen und Weine nebst vollständig angerichteten Gedecken darauf standen, aber daß sich die Teilnehmer stehend:; selbst bedienten, während von den Tafel-Dienern nur Bier herum- ; gereicht wurde, sehr bezeichnend für die Unruhe unserer Zeit, in der man sich nicht einmal Muße nimmt, gemächlich zu speisen. C) Die Abend-Mahlzeit (Souper; Supper). Wie im allgemeinen die Frühstücke (déjeuners) von den Haupt- mahlzeiten (dîners) durch leichtere Speisen abweichen, so ist es i auch bei den Abend-Mahlzeiten der Fall, nur daß hierbei noch 1 leichtere Speisen als bei den Frühstücken gegeben werden, gewisser- maßen mit Rücksicht auf die folgende Nachtruhe, die nicht durch schwere Speisen gestört werden soll. Auch ist die Zusammensetzung i des Abend-Essens bei weitem einfacher; es enthält weniger Gänge und einfachere Gerichte, als die Hauptmahlzeit ünd das Frühstück. Mit Rücksicht auf die späte Tageszeit sind sehr fette und gewür- zige Speisen thunlichst zu vermeiden; es sind mehr leichte warme *) Großes feines Frühstück, der Hauptmahlzeit nahe kommend, wörtlich nur zu übersetzen etwa mit »mittagsmahlähnliches Frühstück«, kürzer »Mittags-Frühstück«.Zusammenstellung von Mahlzeiten. 49 Fleischspeisen, auch Pasteten, Galantinen, Sülzen usw. zu wählen. Eine Abweichung kann stattfinden, wenn das Abend-Essen in früher Abend-Stunde gegeben wird, gewissermaßen dio Hauptmahlzeit ver- tritt, wie nach lange dauernden Jagden, Sitzungen, Ausflügen, spä- ten Hochzeiten, oder wenn ein sich voraussichtlich bis tief in die Nacht hineinziehender Ball folgt. Immerhin muß aber das, was einmal unter dem Namen »Abend-Essen« gegeben wird, dessen Gepräge tragen, soll nicht zu sehr von der dafür geltenden Form abweichen, wie umgekehrt eine späte Hauptmahlzeit nicht das An- sehen des Abend-Essen haben darf. Man möge nicht den Namen sozusagen als »optische Täuschung« benutzen. Die Zusammensetzung des soupers ist im großen Ganzen etwa die folgende: Consommé in Tassen, im Sommer auch kalt gegeben. Fisch läßt man in der Regel fehlen oder gibt ihn knapp. Als relevé finden die verschiedenartigen Gerichte von filets und côtelettes sowie kalter Aufschnitt und Braten die günstigste Anwendung. Bei dem entrée wählt man außer leichten, hauptsächlich kalten Speisen auch vielfach die Wildbret- und andere Pasteten. Als Braten wird mit Vorzug kleines Geflügel mit den üblichen Nebenspeisen benutzt; kleine Gemüse folgen. Größere Aufmerksamkeit schenkt man den entremets und dem Nachtisch; sie müssen hei einem guten Abend- Essen ganz besonders reichhaltig sein. Man wählt dazu verschie- dene crèmes, pâtisseries, Gefrorenes, Sulzen usw. Den Nachtisch setzt man aus allerlei Früchten und sonstigem Zubehör zusammen. Der hei Hauptmahlzeiten wie Frühstücken übliche Brauch, zum Schluß Butter und Käse zu verabfolgen, gilt auch für Abend-Mahlzeiten, doch nicht allenthalben, z. B. weniger bei französischen Tafeln. Selbstverständlich kann man auch von diesen Regeln abweichen, indem Speisen eingereiht oder ausgeschieden werden, je nachdem früher oder später gegessen wird und deshalb das Abend-Essen reichhaltiger und schwerer oder einfacher und leichter sein soll. D) Das Biiffott (Buffet). Die vielfach bei Abend-Gesellschaften angewendeten Büffette bilden eine ganz besondere Eigenart der Feinschmeckerei, doch sind sie weniger gebräuchlich und deshalb auch weniger bekannt, als die Hauptmahlzeiten, Frühstücke und Abend-Essen. Sie erheischen einen recht gewählten Geschmack in Bezug auf saubere und künstlerische Ausschmückung und reichhaltige Zusammenstellung der Schüsseln. Die hier anwendbaren Erzeugnisse der Kochkunst, die Speisen wie Getränke, sind besonders vielseitig. Die anzuwendenden Schüs- Eechtschreib. d. Speisen u. Getränke. 450 Zusammenstellung von Mahlzeiten. sein sind: Kalte Braten und sonstige kalte Fleischspeisen*), ferner geräucherte, marinierte und eingemachte Delikatessen, Pasteten, die Salate, wie salade à la russe, à l’italienne, macédoine de légumes, chou- rouge, belegte Butter-Bröte, dann Patisserien, Torten und Kuchen, Gefrorenes, kalte entremets. An Getränken stellt man leichte Weine, Limonaden, Bowle, kalten Punsch, auch Thee auf. Da Büffette bis- weilen auch bei Tages-Gelegenheiten aufgestellt werden, so läßt man bei diesen Thee fehlen und verabfolgt kräftigere Weine, Branntweine und Bier. Auch werden dann die Speisen etwas kräftiger gewählt als abends. Hat man die geeignete Wahl der Speisen und Getränke getroffen, so stellt man alles unter Verwendung von Vasen- und Blumen-Verzierungen, Aufsätzen und Beleuchtungs-Anlagen (Kande- labern, Lüstern) geschmackvoll auf eine große Tafel, wenn möglich terrassenförmig (amphitheatralisch), oder auch flach, aber so, daß die kleineren Schüsseln vorn, die größeren Stücke (pièces montées) auf- steigend nach hinten stehen, d. h. falls das Büffett von nur einer oder drei Seiten zugänglich ist, aber hoch nach der Mitte zu, falls es auf allen Seiten freisteht, damit eine leichte Übersicht möglich wird, sich alles nach vorn zu abdacht und damit man überall be- quem zu den gewünschten Speisen gelangen kann. Alles Zubehör zum Speisen, Gedecke, Gläser, Menagen usw., muß vorhanden sein und im Vordergrund oder auf Nebentischen zur Benutzung bereit stehen. Die Gäste nehmen sich dann selbst, die Bedienung erstreckt sich nur auf besonders gewünschte Handreichungen und sozusagen an den Augen abzulesende Gefälligkeiten, Anbieten besonders zu empfehlender Speisen, Einschenken von Getränken, Hilfeleistung beim Abschneiden kleinerer Stücke von größeren, Zerteilen und Vor- legen, schließlich Wegräumen von Resten und Geschirr. Die kalten Büffette sind gebräuchlich namentlich wo es sich um rasche Befrie- digung größerer Menschen - Massen handelt, im Freien (Jagdessen, Picknicke), bei Hofbällen, großen Subskriptions-Bällen in Theatern, wo es an der nötigen Küchen-Einrichtung zu warmen Mahlzeiten fehlt, wo nur nebenbei gegessen wird, gewissermaßen im Spazieren- gehen, und die Hauptfestlichkeit (Ball, Empfang, Festreden, Vor- *) Die Braten werden gewöhnlich vorher in der Küche zerlegt. Von den Trut- hühnern löst man nur die Brüste los und legt sie geschnitten wieder an, sodaß das Geflügel wieder ganz erscheint. Fasanen werden in allen Teilen zerschnitten, in ihre vorige Gestalt zusammengelegt und mit den Kopf- und Schwanzfedern ver- ziert. Von den Kalbs- und Rehrücken löst man die beiden großen Rücken-Muskeln los, schneidet sie in schräge Scheiben und legt sie gleichfalls wieder an. Ähnlich bei anderen großen Braten. Den Fisch läßt man ganz, des Aussehens halber und weil davon ohnehin leicht passende Stücke mit dem Löffel oder Fischmesser zu Bison sind.Zusammenstellung von Mahlzeiten. 51 träge, Konzert, Aufführungen usw.) nicht unterbrochen werden soll. Die Gäste essen ohne Förmlichkeiten und ohne bestimmte Speisen- Folge, was ihnen am meisten behagt. Es ist jedenfalls die unge- zwungenste Form des Speisens, auch für den Gastgeber und Koch die bequemste, weil er das Büfiett tagelang vorbereiten kann. Die Büffette sind fast immer kalt. Höchstens Kleinigkeiten werden warm gegeben, bei Jagdbüffetten z. B. Koteletten, Beefsteaks, Würst- chen, Grog, Glühwein, Eierpunsch, Thee, Warmbier. Auch beim Wein beginnt man hier mit den leichten Sorten, geht zu besseren und kräftigen über und schließt mit angenehmen. Im allgemeinen gibt man leichtere Weine als bei Hauptmahlzeiten und verwendet viele Yorweine, Xeres, Madeira, Portwein, Amontillado, Marsala, Vino di zuco usw. Jedoch sind auch hier verschiedene Richtungen vertreten, und es hängt viel von den Grenzen ab, die der Kosten- punkt zieht. E) Stellung der Weine bei Tafel. (Bier, Branntwein, Punsch.) Ganz besondere Aufmerksamkeit bei einem Mahle gebührt den zu verabreichenden Weinen, weil gerade durch eine unpassende Zu- teilung das beste Gewächs nur zur halben Würdigung gelangen, überhaupt der ganze Geschmack eine Störung erleiden kann. In dieser Beziehung geben sich selbst alte erfahrene Fachleute oft die unglaublichsten Blößen, und es wäre ihnen dringend anzuempfehlen, die zahlreich vorhandenen, zum Teil vorzüglichen Werke der Wein- kunde eingehend zu beachten. Um die richtige Auswahl zu treffen, dazu gehört freilich eine genaue Kenntnis des eigenen Lagers, des Alters und der Güte der verschiedenen Sorten, wie sie sich am ge- eignetsten zu den verschiedenen Speisen verwenden lassen, sodaß man eine geringere Sorte an rechter Stelle doch zur Würdigung bringt und kostbare Weine nicht unterschätzt werden. Von den ver- schiedenen Weinen, Rhein-, Mosel-, Bordeaux-, Burgunder-, Ungar-, spanischen, italienischen, griechischen, Champagner-, Nachtisch- und Yorweinen usw. muß man genau den Gehalt kennen, muß wissen, wie sie sich am besten zu den mannigfachen Speisen eignen, jenach- dem diese mager, fett, gewürzig, scharf, trocken, süßlich, säuerlich usw. sind; denn alle Weinarten sind mit einer gewissen Eigenartig- keit ausgestattet, trotz ihrer ähnlichen Natur, und deshalb unter- scheidet man magere, fette, gewürzige, scharfe, süße, herbe und säuerliche Weine, letztere auch trockene genannt. Da nun zwi- schen den Speisen und Weinen ein gewisser Einklang, eine Art Geschmacks-Verwandtschaft herrschen muß, um eine angenehme 4*52 Zusammenstellung von Mahlzeiten. Wechselwirkung zwischen Essen und Trinken zu erzielen da der Geschmacks-Unterschied zwischen beiden kein unangenehmer sein darf, und da endlich trotz ungleicher Abkunft dennoch eine gewisse Gleichartigkeit verschiedener Weine besteht, so hat man im großen Allgemeinen eine gewisse Einteilung getroffen. Wahrend man bei qiner größeren Tafel mit den grundlegenden stärkeren Gerichten den Anfang macht, aber nach und nach zu den leichteren übergeht, findet bei den Weinen gerade die entgegen- gesetzte Ordnung statt, indem man mit leichten Weinen beginnt und allmählich schwerere folgen läßt, doch mit einigen Ausnahmen. Zu den verschiedenen Speisen verwendet man allgemein etwa folgende Weine: Zum hors-d'oeuvre Portwein, Xeres, Marsala, Amon- tillado und ähnliche schwere süße Sorten; auch zur Suppe passen sie sehr gut. Zu potage de tortue, ox-taü soup, Windsor- oder Wild- Suppen sollten überhaupt keine anderen Weine gegeben werden. Zum Fisch gibt man hauptsächlich Weißweine, als .Rhein-, Mosel- weißen Bordeaux oder weißen Burgunder, auch italienische Weiß- weine; sie passen ebenso am besten zu Austern. Bei dem folgen- den relevé beginnt man mit leichtem Rotwein, Bordeaux oder Bur- gunder, auch leichter italienischer Wein geht an, während man bei den gewürzigen fetten entrées zu den schwereren Weinen übergeht und beim rôt den Schaumwein folgen läßt. Nach dem Braten ver- abreicht man oft noch einen schweren feinen roten Burgunder oder Boideaux, wozu sich hauptsächlich Clos de Vougeot oder andere unter der Bezeichnung Clos*) gehende Weine eignen, und läßt bei dem entremets vielleicht noch einen feinen weißen Bordeaux, z. B. Chäteau- d’Yquem oder den italienischen Lacrimae Cristi folgen. Will man nun einen weiteren Wein geben, so kann das noch beim Nachtisch geschehen; dann bildet ein feuriger Ungar- oder Kap wein den Über- gang zum Kaffee mit feinem Branntwein. Aber bei weitem ist diese Reihenfolge nicht durchaus maßgebend; denn vielfach wird schon bei der Suppe mit Schaumwein begonnen, und beim zweiten entrée, besonders wenn es ein kaltes ist und aus Hummer, Fisch usw. be- steht, folgt schwerer Rhein- und Moselwein. Als Hauptregel gilt aber dennoch, daß man mit leichten, trockenen Weinen beginnt, bis zu einem gewissen Höhe-Punkte, der etwa durch den Braten gekenn- *) Mit »Clos« bezeichnet man gewöhnlich reine echte Weine, die durch Kultur und Pflege zu hervorragender Güte und Berühmtheit gelangten. Das Wort Clos stammt aus dem Mittelalter, als die Weinberge durch das Raubrittertum oft bedroht und verwüstet wurden. Um dies zu verhüten, wurden die Weinberge mit den edelsten Gewächsen durch hohe Mauern und Wälle geschützt, clos = einge- friedigt, eine Bezeichnung, die sich erhalten hat.53 Zusammenstellung von Mahlzeiten. zeichnet ist, in der Schwere steigt, und von da allmählich wieder mit feinen milden Weinen abwärts geht, um mit einem leichten, feurigen Weine zu schließen und den Übergang zum Kaffee mit Branntwein herzustellen. Es liegt darin dieselbe Methode wie bei den Speisen, leicht beginnend, immer voller und schwerer werdend, um mit leichten, die Verdauungs- und Geschmacks - Organe beruhi- genden Gerichten zu endigen. Die Weine haben gleichen Schritt zu halten, und unbedingt fehlerhaft, von Unkenntnis zeugend wäre es, da willkürlich zu verfahren. So würde z. B. ein trockener Mosel- wein eben so schlecht zum entremets passen, als ein schwerer Bur- gunder zum fetten relevé. St.-Péray (mousseux) oder Chablis gibt man nach dem Fisch oder auf Austern, wenn nach der Suppe. Beim Genuß leichter, die Geschmacks-Nerven mild anregender Speisen soll keine unstatthafte größere Erregung durch den Wein erzeugt werden, und bei den schweren Speisen würde ein leichter Wein gar nicht zur Geltung kommen. Bei den süßen Speisen sind namentlich sauere Weine zu vermeiden, die sich gegenseitig ausschließen, weil die Säure sonst doppelt scharf hervortreten würde. Den sauersten Wein vertragen der Fisch und die Austern, den süßesten die Süß- speisen, den herbsten oder schwersten aber der Braten. Der Schaumwein genießt eine Ausnahme-Stellung. Man kann damit schon bei der Suppe beginnen. In der Regel gi bt man Schaum- wein zum Braten und schenkt ihn bis zum Ende der Mahlzeit fleißig nach, doch sind wenige Feinschmecker über den richtigen Zeitpunkt einig, wann mit dem Schaumwein zu beginnen ist. Manche be- haupten, dies habe so früh wie möglich zu geschehen, gleichviel zu welchen Speisen, da er zu jeder passe und immer erheiternd wirke. Thatsächlich geschieht dies auch vielfach und wird immer gern ge- sehen. Doch hat diese neuerdings vielfach verbreitete Gepflogenheit den Nachteil, daß andere vorzügliche Weine gewöhnlich nicht mehr recht zur Geltung gelangen, besonders die roten Bordeaux. Zu den Austern passen die deutschen Schaumweine ausgezeichnet, sobald sie trocken (dry) sind. In neuerer Zeit gibt man außer den Weinen nicht selten auch Bier bei größeren Gastmahlen, entweder gleich zu Anfang (bei Austern Ale oder Porter), oder später, schon zum Braten, auch zu Butter und Käse, in letzterem Falle ebenfalls die schweren eng- lischen Porter und Ale oder die Münchener, »Spaten«, »Salvator«, Pschorr, die schweren Kulmbacher usw. Unmittelbar nach dem Kaffee gibt man von Branntweinen Curaçao, Chartreuse, Benediktiner, Anisette usw., zum Kaffee selbst auch sofort feinen alten Cognac.54 Zusammenstellung von Mahlzeiten. Der Vollständigkeit halber soll nicht unerwähnt bleiben, daß man zwischen dem warmen und dem kalten entrée, oder nach dem kalten, überhaupt unmittelbar vor dem Braten, Römischen Punsch, Sorbett, Granit usw., halbgefrorene, sogen. Eispunsche geben kann, die gewöhnlich irrtümlich zu den Getränken gerechnet werden, aber richtiger als Speisen aufzuführen sind, da sie zwar aus Gläsern, aber immerhin wie Gefrorenes mit dem Löffel gegessen werden. F) Über Anrichten und Herumreiclien. Je nach der Volksangehörigkeit (Nationalität) der Teilnehmer an einer Mahlzeit kann das Service*) auf verschiedene Arten ausge- führt werden. Die jetzt gebräuchlichste Methode ist das service à la russe (russisches Service). Es hat sich in fast allen Kultur-Ländern eingebürgert und wird daselbst in allen Hotels und Restaurants an- gewendet. Bei dem service à la russe werden gewöhnlich die kalten hors-d'oeuvre, Salate, Kompotte und der Nachtisch, schon bei An- fang der Mahlzeit auf die Tafel gestellt, in geordneter Reihenfolge, doch ist das mehr Hotel- und Restaurations-Gebrauch, bei Höfen nicht Sitte; nach dem Herumreichen wird eine jede dieser Speisen weggenommen. Die großen Stücke werden nicht wie bei dem franzö- sischen Service ganz auf die Tafel gestellt, dann heruntergenommen und eilig zerschnitten, sondern kommen schon sauber zerlegt und verziert aus der Küche und werden so dargereicht. Verschieden vom russischen ist das englische oder Rund- Service (le service à Vanglaise), in England, Amerika sowie auch in einigen großen Hotels des Festlandes, in denen viele Engländer und Amerikaner verkehren, gebräuchlich. Hierbei geschieht das Decken der Tafel auf das reichhaltigste; zu jedem Gedeck kommen gewöhn- lich 2 Suppen-Löffel, 2 Messer, 2 Gabeln, 1 Tischgedeck, 1 Austern- Gabel, 1 Dessert-Besteck, 1 Gabel und 1 Löffel für Süßspeisen, sowie - verschiedene Gläser. Gewürz-Ständer, Blumen-Gläser, Flaschen usw. werden in geschmackvoller Weise auf die Tafel gestellt, die hors- d'oeuvre und auch das Dessert auf die Nebentische. Die Speisen kommen unzerlegt auf den Tisch; das Zerlegen geschieht vor aller Augen durch den Hausherrn, die Hausfrau oder den Oberkellner, die einem jeden Gaste seinen Teil abschneiden.. Zu diesem Zwecke setzt man die Platte vor und die Teller neben den Vorschneider. Werden mehrere Platten gleichzeitig gereicht, so verrichten noch *) Vom latein. servitium, französ. le service, deutsch »das« Service (bedeutet auch Geschirr, Trinkgeld), während »der« .Servis Wohnungs- und Verpflegungsgeld (von Offizieren usw.) bedeutet.55 Zusammenstellung von Mahlzeiten. einige Gäste das Amt des Zerlegens. Die Kellner reichen den Gästen nur die Teller hin, da die Platten auf Wärmer gestellt — man hat auch besondere fahrbare Wege dazu — auf oder neben der Tafel verbleiben und erst nach dem Abtragen der benutzten Teller entfernt werden. Vor dem Aufträgen des Nachtisches wird die Tafel gewöhnlich abgedeckt, und nur das noch nötige Besteck bleibt darauf. Man unterscheidet auch noch die » alt englisch e « Service- Methode. Hierbei wird dem ersten Gaste die volle Platte gereicht; er gibt sie seinem Nachbar weiter, und so fort. Die Dienerschaft beschränkt sich auf das Bringen der gefüllten, das Abtragen der ge- leerten Platten sowie auf das Erneuern des gebrauchten Eßgeschirrs und Bestecks. Das französische Service (le service à la française), ist nicht mehr gebräuchlich ; man findet es nur noch in manchen Familien. Es ist deshalb schon vielfach unbekannt geworden und soll hier nur der Vollständigkeit halber erwähnt werden. Das französische Service zerfällt wieder in das altfranzösische (en ambigu), und in das neufranzösische Service. Ein dîner en ambigu bestand aus nur zwei Gängen, von denen der erste die hors-d'oeuvre, potages, relevés, entrées chaudes, rôts, entremets chauds umfaßte, während der zweite die kalten Pasteten, Fleische, entremets froids, die pièces de pâtisserie ou montées enthielt. Die Speisen jedes Ganges wurden auf einmal angerichtet und aufgetragen. Zum Warmhalten der Speisen be- diente man sich besonderer Warmhalter (réchauds). Die kalten Ge- richte wurden auf prachtvollen Aufsätzen von Porzellan, Kristall, ziseliertem Silber, Stearin, Tragant, Reis usw. angerichtet. Ein solcher Gang eines dîner en ambigu enthielt oft mehr als 100 Platten und Schüsseln, die alle in bestimmter Weise aufgestellt wurden. Eine auf diese Art gedeckte Tafel gewährte einen prächtigen An- blick. Einige Aufsätze hatten auch, je nachdem sie ihre Stellung einnahmen, besondere Namen; so war der surtout oder dormant ge- wöhnlich ein aus Kristall und ziseliertem Silber gearbeiteter Tafel- Aufsatz, der in der Mitte der Tafel stand und kalte hors-d'oeuvre, Früchte, Blumen usw. aufnahm. An die Enden der Tafel stellte man grosses pièces, auch bouts (Enden) oder coups de table genannt. Die in der Mitte zwischen dem dormant und bout aufgestellten Platten hießen flancs, die zwischen ihnen contre-flancs de table. Das eigentliche service à la française oder neufranzösische Service unterschied sich vom service en ambigu hauptsächlich da- durch, daß es aus 7 Gängen bestand, daß Nachtisch und die kalten Speisen auf einem Seiten-Büffett angerichtet waren und nur einigeZusammenstellung von Mahlzeiten. 56 Aufsätze und Speisen-Wärmer den einzigen Schmuck der Tafel bildeten. Aber auch hierbei wurden die Gerichte nicht herumge- reicht, sondern eingesetzt. Nur die sogen, assiettes volantes (fliegende c üsseln) wurden durch die Dienerschaft herumgereicht. Es waren dies Aufläufe, kleinere in Fett gebackene Gerichte, die sofort ver- verzehrt werden mußten, um an Wohlgeschmack nichts einzubüßen. Wie bei dem service en ambigu kamen jedoch auch hier alle größeren Fleischgerichte unzeriegt auf die Tafel und wurden vom Vorschneider sauber zerlegt. Wir Deutschen haben ein sehr berechtigtes Sprichwort: »Die Speisen gehören aus der Pfanne auf den Tisch!« Der Nachsatz würde lauten: »damit man sie in ihrer Vollkommenheit genießen kann.« In voller Würdigung dieses Wahrspruches konnte sich bei uns trotz Verwechslung der Speisen-Benennungen sowie der in der Küche gebräuchlichen Kunst- und Fachausdrücke die französische Anordnung der feinen lafeln, wonach die Gerichte in mehreren »Trachten« oder sogenannten »Gängen« aufgesetzt werden, dann längeie Zeit auf der latel stehen und trotz darunter befindlicher Wäi mei (t cchauds) erkalten, bevor sie dem Gast dargereicht werden, nicht recht einbürgern. Es ist vielmehr seit undenklicher Zeit eine Speisen-Folge gebräuchlich gewesen, die sich nur wenig von der vor- stehend beschriebenen, »russisch« genannten, unterschieden hat. Es gelangten die Gerichte einzeln aus der Küche in den Speisesaal, um dort den Gästen sofort dargereicht zu werden. Das nächste Gericht folgte erst nach Erledigung des vorhergehenden. Eine ge- ringe Abweichung in der Reihenfolge der Speisen gegen die vorher beschriebene »russische« macht sich indes, je nach den persön- lichen Wünschen des Gastgebers, zuweilen bemerkbar, und zwar vor- zugsweise in den Speise-Häusern, weniger in herrschaftlichen. Man gab und gibt auch jetzt noch die größere Fischspeise, vorzugsweise wenn unzerschnitten, nach den ersten größeren, den grundlegenden Fleischgerichten, statt vorher. Ferner gibt man das Fleischzwisclien- gericht mit Gemüse nach einer feinen gesosten Zwischen-Speise, was um so berechtigter sein wird, wenn das erste große Fleischgericht (relevé) mit Gemüse umlegt war. Nicht nachahmenswert ist, eine, süße Speise, z. B. Pudding, vor dem Braten zu geben; jene hat vielmehr, sobald man ein feines Gemüse nach dem Braten gibt, diesem zu folgen, weil das Gemüse den Übergang zu den süßen Speisen bilden soll.Ausschmücken und Anrichten der Speisen. Eine wichtige Aufgabe für den Küchenmeister ist das An- richten und das Ausschmücken der Speisen. Es genügt nicht, daß die einzelnen Speisen auf das schmackhafteste zubereitet werden: auch dem Auge muß ein anmutiges Bild geboten werden. Oft finden die Verzierungen der Speisen selbst Bewunderung bei denen, die sich sonst der Kunst und den Verdiensten der Küche wenig ge- neigt zeigen. Das Haupterfordernis ist und bleibt die größte Sauber- keit; Teller und Schüsseln müssen spiegelblank sein, und sie dürfen nie übermäßig gefüllt werden, sodaß ein Teil der Speisen den Rand derselben erreicht oder gar überdeckt. Die Speisen müssen heiß an- gerichtet werden, ja in vielen Fällen, wie bei Fisch, Braten, den verschiedenen aus Hammelfleisch hergerichteten Speisen und bei vielen Vorspeisen (entrées) sind gewärmte Teller unerläßlich. Eine noch so schöne Suppe oder ein noch so feines Gericht kann seinen Wert fast vollständig einbüßen, wenn es erkaltet gereicht wird oder während des Genusses erkaltet. Bei der Ausschmückung der Schüsseln ist dem künstlerischen Sinne des Küchenmeisters weiter Spielraum gelassen; es stehen ihm da die mannigfaltigsten Hilfsmittel zu Gebote. Alle sonstigen Küchen-Vorschriften beruhen auf bestimmten Regeln, von denen der Küchenmeister nicht ah weichen darf; beim Ausschmücken und Anrichten der Speisen dagegen ist er nicht so gebunden. Seiner schöpferischen Erfindungs - Gabe, seinem Kunstsinne eröffnet sich hierbei vielmehr ein weites Feld. Bei Suppen hat er auf das zierliche Aussehen der Gemüse- Einlagen, Klößchen usw. zu achten; Fische verziert er mit Peter- silie, Zitronen-Scheiben, gewiegtem Eigelb, Würz- und Mischgerichte mit geformtem Blätterteig, gerösteten Semmel-Scheiben oder Kar- toffelschnittchen. Viele Gemüse haben meist ihre eigenen Beigaben, so werden z. B. Grünkohl mit Kastanien oder gebratenen kleinen58 Ansschmücken und Anrichten der Speisen. Kartoffeln, Spinat, Linsen mit verlorenen Eiern oder Eierkuchen- Röllchen, der Blumenkohl mit Morcheln und gefärbten Weißbrot- Klößchen usw. angerichtet. Bei Fleischspeisen achte man darauf, daß zu hellem Fleisch dunkle Umlagen, zu dunklem Fleisch helle Umlagen, zu weichli- chem Fleisch kräftig schmeckende Beilagen, zu scharf schmeckenden (pikanten) Braten leichte Gemüse gewählt werden. Der Geschmack- sinn muß mit dem Aufputz übereinstimmen. Daher bilden sauere Zuthaten, wie Essig-Gemüse {mixed picläes) und sauere Gurken oft die Beilage fetter Fleischspeisen. Kalte Speisen, sauer oder süß, lassen sich am leichtesten aus- putzen; man kann ihre Oberfläche mit den verschiedensten Grund- stoffen belegen. Gedämpfte Früchte sind am einladendsten, wenn die îundliche Seite nach oben gewendet ist; Apfelmus verziert man oft mit fein gespaltenen Mandeln, Rosinen, Korinthen, häufig auch mit gefärbtem Zucker und Frucht-Sulzen. Die Ausschmückung und Anrichtung pflegt bei größeren Fest- mahlen eine viel reichere zu sein, als bei einfachen Familien-Mahlen ; es ist, wie bereits erwähnt, dem Kunstsinne des Küchenmeisters da ein weites Feld geboten, wobei ihm Umlagen, Spießchen, Schüssel-Ränder, Sockel usw. zur Verfügung stehen; er muß nur darauf achten, daß die Bestandteile des Aufputzes, sei es der Um- lagen oder der Spießchen, der Zusammensetzung der Speisen ent- sprechen. Viele Speisen-Benennungen entstammen der Art des An- l ich tens, den Bestandteilen der betreffenden Umlage, der Benutzung bestimmter Spießchen; so z. B. die ganzen Bezeichnungen à la go- dard, à la Soubise, à la Joinville, à la normande usw. oder das filet de boeuf à la piémontaise, die nur durch ihre Spießchen gekennzeichnet werden. Die geringste Abweichung in den Bestandteilen des Aus- putzes würde der Bezeichnung des Gerichtes widersprechen. Zu Umlagen werden Ochsen-Zunge, Kalbsbröschen, Gansleber, Hahn- kämme, Krebse, verschiedene Arten kleiner Pasteten, harte Eier, Sardellen, Oliven, Kapern, Trüffeln, Tafel-Pilze, Austern, Muscheln, Gemüse, Salat und ausgeschnittene Wurzeln, wie Beeten, Rüben, Radieschen, Meerrettich usw. verwendet. Umlagen werden haupt- sächlich zu den Zwischen-Gerichten (relevés), sowohl vom Fisch als vom Fleisch, gegeben. Spießchen werden zu den Zwischen - Gerichten (relevés) und zu den Vorspeisen (entrées) verwendet; besonders finden sie hei kalten Speisen mannigfaltige Anwendung. Die Spießchen sind meist aus Metall (Silber oder Neusilber) in den verschiedensten Formen an- gefertigt; Hahnkämme, Trüffeln, Tafel-Pilze, Krebse, Krabben, Zi-Ausschmücken und Anrichten der Speisen. 59 tronen, Oliven, geröstete Semmel-Schnitten, Gemüse, Gallerte usw. werden zum weiteren Ausschmücken benutzt. Vielfach sieht man Monogramme aus Wurzeln geschnitten, aus verschiedenen der oben- genannten Stoffe zusammengesetzte Wappen oder ähnliche Nach- bildungen an den Spießchen; auch finden die neuerdings zur An- wendung kommenden Filigran-Yerzierungen Anklang. Fähnchen in den LaDdes-Farben, in den Farben des Gastgebers oder mit In- schriften, vertreten oft die Stelle der Spießchen. Spießchen dienen nur als Zierat; es wäre jedoch ein großer Fehler des Koches (wie es leider vorkommt), wenn er ungenieß- bare Nachbildungen eßbarer Gegenstände dazu verwenden wollte, da es dem Gaste doch einfallen könnte, sich eine besonders ein- ladend aussehende Trüffel, einen Hahnenkamm oder dergleichen zu Gemüte zu führen. Wie die Frauen bei festlichen Gelegenheiten ihr Geschmeide anlegen, um damit besonders glänzend zu erscheinen, so versieht der Küchenmeister seine hervorragenderen Speisen mit Silber-Spießchen. Schüssel-Ränder werden zu Würzgerichten, weißen und braunen Mischgerichten oder ähnlichen Speisen gebraucht, die sonst in einer tiefen Schüssel angerichtet werden. Man verfertigt sie aus gerö- steten, zugeschnittenen Weißbrot-Schnitten, Blätter- und Nudelteig, Reis, Kartoffeln, Wurzeln, auch gibt es deren aus Metall (Silber oder Neusilber), die vielfach zur Anwendung kommen. Bei kalten Speisen, Salaten (Mayonnaisen) usw. verwendet man auch Schüssel-Ränder aus klarer Fleischgallerte, entweder in ganzer Form oder zerhackt, die mit Kapern, Sardellen, mit Radieschen, Petersilie, Salat-Blättern usw. verziert werden. Papier-Hülsen und -Krausen (Manschetten) verwendet man zur Umhüllung von Pasteten-, Sardinen- und ähnlichen Büchsen, sowie zur Umhüllung der Knochen bei Schinken oder Keulen (auch Geflügel-Keulen) und der Rippchen. Solche »Braten-Verzierungen« von Papier gibt es in allen erdenklichen Größen, Arten und Far- ben, die man je nach dem Fall verwendet, z. B. silberne bei Silber- Hochzeiten usw. Besondere Fabriken beschäftigen sich mit ihrer Herstellung, ebenso mit Anfertigung der zu feinen Hors-d’oeuvre, Entrées usw. verwendeten Papier-Kästchen (caisses). Sockel von Fett- oder Stearin-Masse (Terra alba) werden haupt- sächlich zu kalten Speisen verwendet; wir finden sie fast ausschließ- lich bei den kalten Büffetten. Was ihre Formen betrifft, so lassen sich keine Vorschriften aufstellen; man kann die Vorlagen dazu sowohl dem Kunstgewerbe als auch der Baukunst entlehnen. Ihre Ausschmückung ist vielseitig und recht mannigfaltig. Besonders60 Ansschmücken und Anrichten der Speisen. früher spielten derartige Nachbildungen bei den Festmahlen der Fürsten und hohen Personen eine große Rolle. Schaustücke dieser Art werden uns noch in alten Kochbüchern und Beschreibungen von Festmahlzeiten überliefert. Auf Kochkunst-Ausstellungen hatten wir oft Gelegenheit, derartige Aufbaue zu bewundern. Was nun das Anrichten betrifft, so wird die Suppe bei einem einfachen Mahle in der Schüssel (Terrine) auf die Tafel gebracht gewöhnlich von der Hausfrau, zuweilen von dem Hausherrn auf’ Teller verteilt und den Gästen gereicht. Bei größeren Gesellschaften und in Gasthäusern wird die Suppe auf einem Neben-Tische ange- lichtet und den Gästen auf Tellern gereicht; dabei ist zu beachten, daß die Teller nicht zu voll sein dürfen und jeder Gast gleichmäßig von den Einlagen erhält. Bei den sogenannten Garbüren wird die Einlage als Zugabe besonders in silbernen oder Porzellan - Schüs- seln herumgereicht, und jeder Gast nimmt davon nach Belieben. Kleine Pasteten, besonders in Rußland zur Suppe sehr beliebt und gebräuchlich, werden selbstverständlich besonders, und zwar auf einem mit Petersilie geschmückten, gewöhnlich mit einer Serviette bedeckten Teller herumgereicht. Außer der Suppe, den vor ihr gereichten Austern und außer dem Gefrorenen in kleinen Formen, das auf kleinen Glastellern gegeben wird, darf keine Speise un- mittelbar auf Tellern angerichtet werden. Trockene Neben-Gerichte (hors-d'oeuvre), z. B. in der Pfanne Gebackenes, Röllchen, Krüstchen, Speisen in Papier-Kästchen wer- den auf mit einer Serviette bedeckten Schüsseln gereicht. Wenn nicht gesonderte Schüsseln mit verschiedentlichen warmen Neben- Gerichten gegeben werden, so richtet man verschiedene Arten davon auf einer Schüssel an. Allgemein ist diese Sitte nicht ein- geführt, aber in Italien, Rußland und neuerdings in Frankreich ist es selten, daß eine Schüssel Nebengerichte nicht aus verschieden- artigen Gerichten besteht. Dieser Gebrauch ist empfehlenswert, weil den Gästen dadurch die Möglichkeit geboten wird, eine Auswahl zu treffen, z. B. hors-d'oeuvre à la diplomate. Die Zwischen - Gerichte (relevés), sowohl die von Fisch als von Fleisch, werden kranzförmig mit Gemüse oder mit einer feinen Um- lage umgeben, oder man legt die betreffende Speise schräg über die Schüssel und verziert die beiden Ecken. Ganze Fische, mit Ausnahme der Plattfische, wie Seezunge, Steinbutte usw., bei denen dies nicht angänglich ist, dürfen nie- mals auf der Seite liegend, wie abgestorben, angerichtet werden; man stellt den Fisch vielmehr hoch, als ob er schwömme, wobei der Ausschmückung hier wiederum ein großer Spielraum gelassen ist.Ausschmücken und Anrichten der Speisen. 61 Kleine Fische richtet man rund an ; man biegt sie vor dem Kochen und zieht das Schwanzende durch die Kiemen. Fische werden meist auf länglichen (größere Plattfische selbstverständlich auf runden oder ovalen) Schüsseln, sehr große, zu denen oft eine passende Schüssel fehlt, auf einem mit einer Serviette bedeckten Brette angerichtet, mit Petersilie, kleinen Krebsen, Zitronen - Scheiben ausgeschmückt, sodaß der bloße Anblick eines solchen Gerichts schon reizend auf die Geschmacks-Nerven wirken muß. Fische werden zerlegt und unzerlegt dargereicht; in jedem Falle muß aber eine silberne Fisch- kelle oder -Schaufel und eine Gabel (Forke) aus gleichem Metalle beiliegen. Der Gebrauch von stählernen Messern oder Gabeln ist bei allen Fischarten verpönt. Die betreffenden Sosen werden meist in eigenen Näpfen ange- richtet, wobei zu bemerken ist, daß die sogenannten englischen Fischsosen, Zuthaten zu zerlassener Butter, in den ursprünglichen Flaschen gereicht werden. Bei den Zwischen-Gerichten von Fleisch ist darauf zu achten, daß die fleischigere, rundere Seite immer nach oben angerichtet werde; meist werden diese Gerichte vorher zerlegt, aber die Stücke zur ursprünglichen Form aneinander gereiht gegeben; nur in klei- neren Kreisen hat sich der Hausherr noch das Zerlegen Vorbehalten. In einzelnen feinen Gasthäusern hat sich der Gebrauch ein- geführt, die großen Fleischstücke auf einem fahrbaren Warmwasser- Herde (réchaud) dem Gaste vorzuführen und nach dessen Auswahl und unter dessen Augen das gewünschte Stück abzuschneiden. Für feine Restaurants ist dieser Brauch sehr zu empfehlen. Über die Ausschmückung der Zwischen - Gerichte ist bereits gesprochen worden; erwähnt sei nur noch, daß für das einfache Rindfleisch some für kalten Aufschnitt Petersilie und zu Blumen ausgeschnittene Radieschen die passendste Umlage bilden. Die be- treffenden Sosen werden auch hier selbstverständlich in besonderen Näpfen (Saucieren) gereicht. Die heißen Vorspeisen (entrées) nehmen die Hauptstelle bei festlichen Mahlen ein; sie werden besonders nett angerichtet, heiß gegeben und zeichnen sich vornehmlich durch ihre Sosen aus. Es gibt zweierlei heiße Vorspeisen, solche, die aus besonders feinen, seltenen Zuthaten bestehen (entrées fines), und solche, die aus ver- schiedenen Stoffen bestehen, welche nur durch die Art der Be- reitung ihren Wert erlangen (entrées travaillées); diese können nur durch ihre Ausschmückung mit den anderen wetteifern. Hummern und Langusten werden in der Küche gespalten, in die ursprüngliche Form gebracht und mit Petersilie umlegt. MehrereAussclimiicken und Anrichten der Speisen. 62 Hummern auf einer Schüssel werden meist mit den Köpfen nach der Mitte zu angerichtet. Gemengte Speisen werden von der Mitte aus hoch, nach dem Rande zu abfallend angerichtet und mit einem Kranze von den .jedesmal dazu gehörigen Zuthaten versehen. Ähnlich richtet man Rippchen an, die kranzförmig, mit den Knochen nach oben, ge- geben werden. Von den Gemüsen sei erwähnt, daß diese, wenn mehrere gegeben werden, jedes für sich auf besonderer Schüssel, angerichtet werden müssen. Es gibt geteilte Gemüse-Schüsseln für zweierlei Gemüse; ihr Gebrauch ist aber nur in kleinen, einfachen Familienkreisen gestattet; nur ausnahmsweise bei Sauer- kohl und Erbsen (bei Festmahlen allerdings selten vor kommende Speisen) würde die Benutzung einer solchen Schüssel zu entschul- digen sein. Trüffeln, Kastanien, Kartoffeln in der Schale sowie alle ganz gekochten Eier werden, damit sie länger warm bleiben, unter einer Serviette angerichtet. Salate als Beigaben zum Braten werden meist in Kristall- Schalen gegeben. Der beiliegende Löffel und die Gabel dürfen nie- mals aus Metall sein; es gibt eigene Salat-Bestecke aus Elfenbein, Schildpatt, Horn oder Holz. Bei kleineren Festlichkeiten kommt es wohl noch vor, daß der Salat bei Tische zubereitet wird, doch nimmt es zu lange Zeit in Anspruch; daher sieht man es jetzt nur noch sehr selten, außer im engeren Kreise in England und Frank- reich, wo es der Hausherr, die Hausfrau, ein alter Diener oder Kellner feierlichst vor den Augen der Gäste zu besorgen hat. Das Salat-Anmachen ist eine besondere Kunst, die Übung und Ge- schmack erfordert; es sei erwähnt, daß gegen Ende des vorigen Jahrhunderts der französische Flüchtling Marquis d’Aubignac (nach Baron Vaerst war es Gaudet) in London nicht allein von der Ausübung dieser Kunst lebte, sondern sich auch ein großes Vermögen erwarb. Sauere Speisen werden stets auf porzellanenen oder Glas- schüsseln angerichtet, auch von solchen Tellern gegessen; an dieser Regel ist festzuhalten, wenn auch alle übrigen Speisen auf Metall- (Alfenide-, Silber-, Gold-) Schüsseln herumgereicht, und wenn sie auch von solchen Tellern gegessen werden. Zum Schluß sei noch erwähnt, daß Schalen mit Eisstücken zum Kühlen der Getränke, besonders im Sommer, auf keiner Tafel fehlen dürfen; das Eis kann mit Lorbeer-Blättern oder Myrten- Zweigen usw. ausgeschmückt werden.gastwirtschaftlichen und küchentechnischen Fachausdrücke, Gewürze, ^uthaten, Werkzeuge usw. Französisch - D eutsch - Englisch (und andere Sprachen). SW Das hinter Speisen-Ala men usw. häufig stehende „M“ bedeutet „Meisterwerk der Speisen und Getränke“; die dabei stehenden Ziffern sind die Seiten-Zahlen, unter denen die betr. Speisen usw. zu finden sind. Das erleichtert nicht nur das Auffinden, sondern macht dieses » Wörterbuch“ zugleich zum Ergänzungs- (Supplement-) und Register- band für das „Meisterwerk“. Erklärung der Abkürzungen auf Seite 8.- echtschreib, d. Speisen u. Getränke. 5 à la . à 1’ vor einem Vokal u. stummen h; nach .. Art; in the ..style, fashion; ital. alla... Das Wort »mode«, früher hinzugesetzt, wird jetzt meist weggelassen; das Eigenschaftswort muß immer, gleichviel ob »mode« dasteht oder nicht, dem Geschlechte diesesWor- tes entsprechen, also die weibliche Form haben : à la bourgeoise, à la hollandaise, à la hambourgeoise. Man kann jedoch auch schreiben: à la mode hambourgeoise od. à la mode de Hambourg usw. Aal siehe anguille. Aalquappe = Aalraupe. Aalraupe siehe barbote u. lotte. Aalrutte = Aalraupe. abaisse (f) fz, mit dem Rollholz glatt ausgerollter Teig, abalone e = ormer. abattis (m/pl) fz; Klein (Kopf, Hals, Füße, Flügel, Herz u. Magen des Geflügels) ; giblets (pl) ; it. frat- taglie (f/pl); sp. despojos: - d’oie, Gänseklein, goose-giblets. abavi (m), abavo (m) fz; Affen- brotbaum, Baobab (trägt melonen- artige Früchte); abavi, abavo. abbé (m), abbesse (f) fz; Abt, Äbtissin; abbé, abbess: pouding à l’abbesse siehe M 1241. abbreuuen: einen Teig so lange über dem Feuer schlagen, bis er sich in der Kasserole löst, abbriiken = blanchieren. abdelavis, abdalavis (m) fz; Ab- delavi (ägypt. Melone); abdelavi, abdalavi. Abd-el-Kader, arab. Emir (1807 bis 1883): potage à l’_ s. M 284. Abend-Essen siehe souper, aberdeen fish e, siehe laberdan. Abgänge siehe parures, able, ablet (m), ablette (f) fz; Ukelei, Lauben (Fisch); bleak: _ de mer, Weißbarsch, kingfish. abondance (f) fz ; Überfluß, Gän- sewein ; abundance : corne d’_, Füll- horn, cornucopia, horn of plenty. aboukir (m) fz, e, Hohlkruste (croquembouche) von grünem Man- delteig. aboyeur (m) fz; Sumpf-, Dop- pelschnepfe ; greenshank. abpassieren: etwas mit Butter gelb rösten, schwitzen. Abrauer, russ. Rotwein, abricot (m) fz; Aprikose; apri- cot; it. albercocca, albicocca (f); sp. albaricoque (m): --pêche, Pfir- sich-Aprikose, peach-apricot. abri coté (m) fz, eingemachte Aprikosen-Stücke. abricotée (f) fz; Aprikosen-Pfir- sich; peach-apricot. abricotine (f) fz I. Aprikosen- Pflaume, engl, plum-apricot. II. feiner Likör. III. glace -, Apriko- sen-Gefrorenes. abricotis (m) fz, Aprikosen-Ein- gemachtes. Reihenfolge: Franz.-Deutscli-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl.66 19“ Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. abschmecken — agneau. abscliinecke» : (eine Sose) im Ge- schmack fertig machen. Abschrecken: I. mit kaltem Was- ser (den Braten) übergießen. II. beim Backen übrig gebliebenes heißes Fett in kaltes Wasser gießen, wo es schön weiß u. am folgenden Tage wieder ausgestochen wird. III. kaltes Wasser in siedende Flüssigkeiten (Kaffee) gießen, um dieselben zu klären. absinthe (f) fz; Absinth,Wermut- Branntwein ; absinth: un verre d’_, fam. une verte, un perroquet, ein Glas Absinth, abwällen = blanchieren, acacia (m) fz; Akazie; acacia, académicien (m), _ne (f) fz ; aka- demisch; academic: tartelettes à l’-ne siehe M 647. acciuga (f) it, Sardelle, accolade (f) fz; ein Paar (zu- sammen autgetischte Kaninchen, Rebhühner usw.); accolade, brace: - de lapereaux, _ de perdreaux, _ d’anguilles à la broche usw. aceituna (f) sp, Olive, aceto dolce it, sauersüß einge- machte Früchte (vgl. M 1210). Achaier, griech. Wein. achar(d)s, atchars (m/pl) fz; Achar; achar, achia(r): aus Ost- indien eingeführte mit Gewürz- Essig eingemachte Melonen, Man- gos, Kürbisse, Bambus-Sprößlinge. aciduler (v/a) fz; säuerlich ma- chen; to acidulate. acolin (m) fz; mex. Wasserralle; Mexican water-rail. acore (m), acorns (m) fz; Kal- mus; calamus (-root); it. acoro (m). acouchi (m) fz; guyanisch. Was- serschweinchen ; acouchy. acqua (f) it, Wasser: _ cedrata, Limonade; - di latte, Molken; _ minerale, Mineralwasser; _ viva, Quellwasser. acquavite (f) it, Branntwein: _ di grano, Korn-B. Adams-Apfel; pomme d’Adam; Adam’s apple: I. Art Zitrone von felber bis grüner Farbe. II. in .merika: Tomate, Paradies-Apfel, adane (m) fz; Adeno (störähnl. Fisch im Po in Italien); adane. addition (f) fz; Rechnung (im Gasthause); bill. Adélaïde (f) fz; Adelheid (weibl. Vorname); Adelaide: pouding à IL siehe M 1288. Adelfelchen = Bodenrenke, adelflsli e = lavaret. Adler siehe aigle. Adlerberger, roter Ungar-Wein bei Ofen. Admiral, Tafel - Aquavit aus Weinsprit und Kümmel-Samen. adobado (m) sp, gesalz. Schwei- nefleisch. adragant (m) fz; Tragant (Pflan- ze und deren Harz, in der Zucker- Bäckerei verwendet); tragacanth, adragant. adschem pilävi türk, Schöpsen- fleisch mit Reis, advokaat holl, Cognac-Eicreme. Affenbrotbaum siehe abavi. Affenthaler, bad. Rotwein aus der Ortenau. africain (m), _o (f) fz; afrika- nisch; African: potage, épaule d’agneau, côtelettes de mouton, grenadins de veau, oeufs, sauce, bombe, croquembouche à l’.e siehe M 182, 453, 532, 618, 791, 1081, 1128, 1301, 1365. africaine (f) fz, Art Biskuit- Törtchen. afternoon e, Nachmittag: .-tea, N.-Thee, Vesperbrot; in the », nach- mittags. agar-agar (m) fz, e, Ceylonmoos (wie Nudeln gekocht, dickflüssig; National-Gericht der Japaner). agaric (m) fz, e, Schwamm-, Pilz- gattung (vgl. M 1073). agneau (m) fz; Lamm; lamb: -pascal, Osterlamm, Passover lamb, passover; _ du printemps, junges L., spring lamb. Vgl. M 447.67 agnellotto — alcarraza. agnellotto (m) it, Art Fleisch- pastete, Fleischkloß. Agnès siehe Sorel. Agnew e, Personen-Name: -pud- ding siehe M 1241. agourci russ, Netzgurke, agouti (m) fz, e, Ferkelkanin- chen. Agras, Agrasel = Stachelbeere. agraz(m) sp, unreifeWeintraube. agrnzada (f) sp, Limonade vom Saft unreifer Trauben. agrestata it, Agrest (Getränk). Agritiusberger, Saar-Wein bei Oberemmel. agrume (m) it, säuerliche Früchte (Zitrone, Apfelsine usw.). agua (f) sp, Wasser: _ de vida, Branntwein; _ helada, Eiswasser; _ de cebada, Gersten-W. aguardiente (m) sp, Branntwein. Aguesseau: Henri François d’-, fz. Bechtsgelehrter (1668—1751); grosse pièce de boeuf à la d’- siehe M 503. Ahlbeere siehe groseille. Ahrbleichart, Bez. der Ahr-Rot- weine wegen der hellrötlich blei- chen Farbe, welche diese früher hatten. Ahrwoilerer, Ahr-Rotwein, aide de cuisine fz; Hilfs-, Bei- koch; assistant cook. aigle (m) fz; Adler; eagle: - ma- rin, - de mer, _ poisson, Meeradler, Adier-Rochen, thomback, hornfish. aiglon (m) fz; junger Adler; eaglet. aigre fz; sauer; sour: à P_ = à la sauce -; .-doux, --douce, süß- sauer: à 1’--douce = à la sauce --douce. aigrefin (m) fz; Schellfisch; had- dock; it. baccalà; sp. bacalao. aigriette (f) fz; Ammer, Weich- selkirsche; egriot, agriot; it. vis- ciola; sp. guinda. aiguillette (f) fz; (Fleisch-)Strei- fen; strip (of meat): _s d’anguille à l’Orly siehe M 297. ail, pl -s u. aulx (m) fz; Knob- lauch; garlic. aile(f) fz; Flügel, Flügel-Viertel (im Gegensatz zu cuisse, Keule); engl. wing. aileron (m) fz; Flügel-Spitze; pinion. aillolis (m), ailloli (m) fz; Knob- lauch-Butter; garlic-butter. airelle (f) fz; Heidelbeere; bil- berry: -rouge, - ponctuée, Preißel- beere, cranberry; - veinée, - des ma- rais, Sumpfbeere, marsh-bilberry. aitchbone e, Blumenstück von Rind (siehe M 466). ajolio (m) sp, Knoblauch-Sose. alalonga (m) fz, e, weißer Thun- fisch (im Mittelmeer bei der Insel Malta). alamode beef e, siehe boeuf. Alander, großer Stint (Fisch). Alant, Aland siehe chevanne. Alaque, geringe Sorte des span. Alicante - Weines. albacore (m) fz, e, Albakor (Thun- fisch in den Antillen). Albany: I. duke of -, Titel des vierten Sohnes der Königin Vic- toria von Großbritannien, des Prin- zen Leopold George Duncan Albert: tête de veau à la duchesse d’- s. M 649. H. Stadt im Staate New York: _ cakes, kl. Brötchen von Milch u. Eiern. Albemarle, engl. Herzogs- und Grafen-Titel : pouding à l’_ siehe M 1241. alberge (f) fz; Herzpfirsich; peach-apricot: - jaune, Safran-Pfir- sich. albergine (f) fz = aubergine. Albillo, span. Rotwein vonVilla- franca. Albuféra: Louis-Gabriel Suchet, duc d’-, fz. Marschall (f 1826); aloj'au, caneton, salmis de faisan, pouding glacé, gâteau à la d’- s. M 466, 657, 789, 1326, 1375. alburn e = bleak, alcarraza (f) sp, ArtWasserkrug. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl.68 Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. Alcazar — alligator. Alcazar fz, e, Name verschie- dener Vergnügungs-Lokale: pou- ding glacé à l’_ siehe M 1329. alcool (m) fz; Alkohol (das Er- zeugnis der geistigen Gärung meh- rerer Zucker-Arten); alcohol; it. alcoole (m); sp. alcohol (m): _ rec- tifié, rektifizierter Weingeist; - de menthe, Pfeffermünz-Tropfen. alcoolat (m) fz, aromat. Wein- geist: _de citron, Zitronen-Essenz. alcyon (m) fz; Eisvogel; king- fisher; it. alcione (m); sp. alcion (m). Alderney, eine der Kanal-Inseln : - beef, Rindvieh von A. alo e, obergäriges, starkes Bier: Burton _, Scotch _ usw.; bitter _, Bitterbier; draught -, Faßbier; mixed _, junges u. altes Bier ge- mischt; old _, mild _, süßl. Lager- bier; pale helles Bier; spiced _, gewürztes Bier; --berry,Warmbier; --gill, Art Gesundheits-Bier ; --pit- cher, großer Bierkrug; --posset, Art heißes Getränk, [der Insel Elba. Aleatico, roter Likör-Wein auf Alembert: Jean le Rond d’_, fz. Gelehrter (1717—1783); purée de perdreau à la d’_ siehe M 821. Alençon, fz. Stadt; duc d’_, alte, nach dieser Stadt benannte Her- zogs-Familie: crème plombière à la d’_, à l’alençonnaise s. M 1309. alénois (m) fz; Garten-Kresse; garden cress. Alexandre fz I. Alexander, Kai- ser von Rußland (1801 —1825): salade, tourte à l’_ siehe M 1179, 1412. II. _, Küchenmeister bei Marschall Niel. Algiin, der südwestliche Teil v. Schwaben mit den angrenzenden Landstrichen Württembergs und Tirols, durch Käse berühmt. Alger (m) fz; Algier (eins der drei Dép. Algeriens); Algiers. Algérie (f) fz; Algerien (fz. Ko- lonie auf der Nordküste Afrikas, her. durch Kartoffel-, Gemüse-, Weinausfuhr) ; Algeri a. algérien (m), _ne (f) fz; alge- risch; Algerian: perche en mate- lote, dinde, tomates, omelette, ba- varoise à l’-ne siehe M 363, 667, 677, 1067, 1115, 1268. algérienne (f) fz I. Art eßbare Muschel. II. Blätterteig-Törtchen. algue (f) fz; Alge (Wassermoos, chines. Gemüse); sea-weed. Alicante, sp. Edelwein im ehm. Königreich Valencia. aliment (m) fz: Nahrungsmittel, Speise; aliment. alise (f) fz; Mehlbeere, Elsbeere; service-berry. alkermès (m) fz; Alkermes (in Italien beliebter süß. Branntwein); alkermes. Alkohol siehe alcool. Allascli, russ. Kümmel-Likör.| Allemagne (f) fz; Deutschland; Germany. allemand (m), _o (f) fz; deutsch; German: potage, anguille, brochet, perche, grenouilles, selle d’agneau, entre-côte, pièce de boeuf, grena- dins de veau, oie, pigeon, grives, mauviettes, filets de levraut, cimier de renne, lentilles, nouilles, ome- lette, charlotte, pouding à l’_e s. M 182, 294, 306, 362, 426, 464, 486, 515, 618, 679, 692, 796, 804, 898, 910, 1022, 1033, 1115, 1224, 1240, 1291. allemande (f) fz, e, deutsche Sose (mit Eigelben gebundene, mit Zitronensaft abgeschmeckte weiße velouté-Sose ; vgl. M 1128). Allerlei ; macédoine (f), arlequin (m), pot-pourri (m), légumes mêlés, chartreuse de légumes à la Leipsic oder leipsicoise ; engl. Leipsic oder Leipzig vegetable hotch-potch. alliaire (f) fz ; Knoblauchkraut ; garlic-mustard. alliance (f) fz I. Bund, Bündnis, engl, alliance. II. falscher Hasen-. Braten. III. - de Neufchätel, Art heißes Getränk. alligator (m) fz; Alligator (ame- rik. Krokodil); alligator.Âllsopp — Ainoiitillade, 69 Reihenfolge: Franz.-Deuisch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. Allsopp : S. _ & Sons, große Ale- Brauerei in Burton-upon-Trent. allspice e, sielie piment, allumette (f) fz, e I. Zündhölz- chen. II. zündhölzchenartiges Blät- terteig-Gebäck. III. ~s d’anchois, Sardellen-Streifen. almaviva it, verschiedenfarbiger Grießpudding (siehe M 1215). Almissaer, Dalmatiner Wein, almodrote (m) sp, Brühe von Öl, Knoblauch, Käse usw. zu Pa- radies-Äpfeln. almojiibana (f) sp, Käsekuchen, almoud e, siehe amande, almöndiga (f) sp, Fleischklöß- chen. almuerzo (m) sp, Frühstück, alose (f) fz; Alse, Alose (mit dem Hering verwandter Seefisch) ; shad, alose. alouette (f) fz, siehe Lerche, aloyau (m) fz; Kückenstück vom Rind; sirloin of beef: tête d’_, oberes R., top-sirloin. Alpeu-Forelle siehe char, truite. Alsace (f) fz; Elsaß; Alsace, alsacien (m), _ne (f) fz; elsäs- sisch; Alsatian: potage, filet, côte- lettes de porc, jambon, oie, aspic de foie gras, escalopes de foie gras, oeufs, bombe à l’_ne s. M 155, 270, 488, 568, 578, 679, 684, 686, 1103, Alse siehe alose. [1301. Aitel, der »Juchten-Geschmack«, welcher alten abgelagerten Weiß- weinen eigentümlich u. von dem eigentlichen »Bouquet« zu unter- scheiden ist (in Franken beim Stein- wein gebraucht). altembonrgeois (m), -e (f) fz; altenburgisch ; Altenburg..: bombe à l’.e siehe M 1301. Althee = Eibisch. Alzeyer, rheinhess. Wein, amaude (f) fz; Mandel, Kern des Steinobstes; almond; it. man- dorla (f); sp. almendra: _ amère, bittere M. ; - à coque tendre, Knack- M.; - douce, süßeM. ; _ lissé, Zucker- M. ; _ pralinée, - à la praline, ge- brannte M. ; lait d’-S, M.-Milch; pâte d’-s, M.-Teig. amandine (f) fz; Mandel-Tört- chen; almond-tartlet. Amarelle, Amarille=Weichsel- kirsche. ambassadeur (m), ambassadrice (f) fz; Gesandter, Frau des G.; ambassador, ambassadress: sandat, timbale, estomac de dinde, pou- larde, crème de volaille, sauce, pouding à l’ambassadrice s. M 374, 402, 673, 700, 741, 1129, 1288. Ambrosia: I. nach Homer die Speise der Götter im Gegensätze zum »Nektar«, dem Göttertrank; nach einer anderen Auffassung be- zeichnet A. den berauschenden Göttertrank und Nektar die Göt- ter-Speise. H. Getränk aus Milch, Vanille u. Kirschlikör. III. inHam- burg: Art Konfekt. IV. Art Kuchen (gâteau ambroisie, s. M 1375). amer (m), amère (f) fz; bitter; bitter. amer (m) fz; Bitterer (Schnaps); bitters (pl). américain (m), _e (f) fz; ameri- kanisch; American: crabes, ho- mard, omelette de homard, huîtres, fombo d’huîtres, langouste, hachis e boeuf, canard, poulet, épinards, tomates, omelette, sauce, farce, sa- lade, pannequets, sorbet à l’.e s. M 416, 427, 431, 434. 435, 437, 438, 504, 654, 655, 710, 1006, 1067, 1115, 1129, 1159, 1179, 1235, 1336. américaine (f) fz, Ärt Biskuit- Törtchen. American drinks=mixed drinks. Amérique (f) fz; Amerika; Ame- rica. amiral (m), _e (f) fz; Admiral(in); admirai: sauce à l’_e, garniture à l’-e siehe M 1129, 1163. Ammer = Weichselkirsche Amomum = Piment. Amontillado, feinduftige Quali- tät des Jerez-Weines.70 amourettes — Autln. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. amourettes (f/pl) fz, e, Rücken- mark-Schnittchen (siehe M 1163). amphitryon (m) fz, e, Wirt, Gast- geber: potage à I’, siehe M 216. Amsel siehe merle, ananas (m) fz; Ananas; pine- apple; it. ananasse (m), sp. ananas (m): fraise -, A.-Erdbeere; melon-, A.-Melone; _ à la créole, aus Va- nillereis. geformte A. (s. M 1215). anchois (m) fz; Anschove, An- schovis; anchovy (pi anchovies); it. anchiora (f); sp. anchoa, an- chova (f); _ salé, Sardelle, salted anchovy; beurre d’_, Sardellen-But- ter, anchovy-butter; sauce aux -, Sardellen-Sose, anchovy sauce, anchovy e, siehe anchois, ancien (m), _ne(f) fz; altmodisch; ancient: consommé, brochet, aspic de homard, épigrammes d’agneau, émincé, tête de porc, timbale de bécasses, pommes de terre à l’-ne siehe M 155, 306, 429, 455, 485, 594, 760, 1044. andalous (m), -e (f), andalousien (m), _ne (f) fz; andalusisch; An- dalusian: garniture à l’_e s. M 1163. Andalousie (f) fz; Andalusien; Andalusia. [Linsenform, andarini, italienische Nudeln in andouilles (f/pl) fz; Weibwürst- chen; chitterlings. andouillettes (f/pl) fz; Kalbs- würstchen ; veal-sausages. Andrassy: Gyula -, östr. Staats- mann (geb. 1823); médaillons à 1’- siehe M 656. âne (m), -sse (f) fz; Esel(in); ass, she-ass: lait d’-sse, Eselsmilch, asses’-milk. aueth (m) fz; Dill; dill: sauce à l’_, Dillsose. angelica e I. Brustwurz: can- died -, überzuckerte A.-Wurzel. II. süßer kalifornischer Wein. angélique (f) fz; Brustwurz, An- gelika; angelica. anglais (m), -e (f) fz; englisch; English: potage de lièvre, giblet- soup, turtle-soup, filet de boeuf, rosbif, gigot, selle de mouton, pou- larde, sauce, salade, plum-pudding à l’-e s. M 217, 273^274, 488, 520, 542, 558, 700, 1129,1148, 1180, 1238. Angleterre (f) fz; England; Eng- land. Angostura-Bitter, in Ciudad Bolivar (früher Angostura genannt) hergestellt, wird nur tropfenweise, mit anderen Likören vermischt, getrunken. angoumois (m), -e (f), angou- moisin (m), -e (f ) fz ; aus der alten fz. Prov. Angoumois: faisan à l’-e siehe M 782. anguille (f) fz; Aal; eel; it. an- guilla (f); sp. anguila (f): - de mer, Meeraal. Vgl. M 294. auguillettes (f/pl) fz, kl. einge- salzene Aale. Anheuser-Busch, größte Braue- rei der Welt, in St. Louis (Missouri). animelles (f/pl) fz; Widder-Ho- den; wedder, ram’s stones. anis (m) fz; Anis; anise: graine d’_, A.-Samen, aniseed; _ à la reine, - de Verdun, überzuckerter A., can- died aniseed ; flûtes à l’_, A.-Stan- gen, flutes of aniseed. anisette (f) fz, e; Anis-Wasser, -Likör; it. anisetta; sp. anisado. Anlauf=Einbrenne(süddeutsch). Anna: pommes (de terre) à l’_ siehe M 1044. anneau, pl -x (m) fz; Ring; ring: _ au beurre, Butter-Kringel; en -, ringartig ausgestochen. Annecy, fz. Stadt in Savoyen: oeufs à 1’- siehe M 1088. annelet (m) fz; kl. Ring; small ring: -s aux amandes, Art Man- del-Konfekt. Anrichtlöffel, auch Ragout-, Vor- leg-Löffel : drei ordentliche Eßlöffel. Auschove siehe anchois. antilope (f) fz; Antilope, Hirsch- ziege; antelope. An tin: duc d’-, Ober-Intendant der königlichen Bauten in Paris71 Anvers — ardennais. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz,; Deutsch-Franz.-Engl. (18. Jahrh.) ; petits choux d’- siehe M 1402. [Stadt); Antwerp. Anvers (m) fz; Antwerpen (helg. anversois (m), -e (f) fz; antwer- penisch ; Antwerp . . : maquereau à l’.e siehe M 847. Apfel s. pomme; .-Wein s. cidre. Apfelsine s. orange; -n-Blüten s. oranger. Apicius : Marcus Gabius-, sprich- wörtlich gewordener Feinschmek- ker, der zur Zeit des Augustus u. Tiberius lebte. Das Kochbuch »De re coquinaria«, das den Namen des A. trägt, rührt von einem gewissen Caelius her, der sein Werk »Api- cius« betitelt hatte; selle d’agneau, sauce à l’_ siehe M 464, 710. Apollinaris, Mineral-Wasser bei Neuenahr. appareil (m) fz, engl, mixture, paste: irgend eine Zusammenset- zung (Masse) aus verschiedenen Stoffen; _ à croquette, - à biscuit, _ à pouding, Klößchen-, Biskuit-, Pudding-Masse. Appert: François -, fz. Koch u. Konditor (f 1840), erfand 1804 das nach ihm benannte Konservie- rungs-Verfahren. (»Le Glacier clas- sique« nennt ihn Charles-Nicolas - u. läßt ihn 1750—1841 leben.) appetiser, appetizer e, Gattung amerik. likörartiger Getränke. appétissant (m), _e (f) fz; appe- titerregend, schmackhaft ; appetis- ing: oeufs à l’_e siehe M 1080. appétit (m) fz; Eßlust, Appetit; appetite. appétits (m/pl) fz I. kl. Zwiebel, Würzkräuter, Schnittlauch. II. halb feräucherteHeringe, engl, bloaters, lown, bloat-, kippered herrings. Appetits-Bissen siehe bouchée, apple e, siehe pomme ; --butter, Apfelmus; --cheese, A.-Trester; --core, Apfelgriebs; --dress, A.- Trester; --dumpling, Apfelkloß; --fritter, A.-Krapfen; .-jack,. A.- Branntw., A.-Torte; --jees, Äpfel mit Speck; --pie, kl. flacher runder A.-Kuchen; --pomice, A.-Trester; _-puff‘, lockere A.-Torte; --sauce, Apfelmus; --slump,Art A.-Pastete; --tart, A.-Pastete; --toddy, Apfel- punsch; --water, Cider; .-trifle, Apfelschnee (schaumig geschlage- nes Apfelmus mit Eierschnee, Zuk- ker u. Eicreme). apricot e, siehe abricot. Aprikose s. abricot; -n-Einge- machtes s. abricotis; .n-Pfirsich s. abricotée ; -n-Pflaume s. abricotine. Aquavit (m) dtsch, allg. Bez. für Branntwein. arabe fz; arabisch; Arab: ome- lette à l’~, Eierkuchen v. Straußen- Eiern. Arabie (f) fz; Arabien; Arabia. Arabi Pa(s)clia, Anführer der ägypt. Militär-Partei 1882: saumon à 1’- siehe M 379. arabique fz; arabisch; Arabic: saucisson, sikbaj, sanbusaj à l’_ s. M 464, 465, 521. arac (m), arack (m), arak (m) fz. ; Arrak (ßeisbranntwein) ; arrack. arancia (f) it, Pomeranze; -ta, P.-Wasser. arbolade (f) fz, e, Birnen-Fladen (Torte aus Mehl, Milch, Butter, Zucker, Birnenmost). arbouse (f) fz; Baumerdbeere; arbute(-berry). Arcet: Jean-Pierre Joseph d’., fz. Chemiker (1777—1844); filet de boeuf piqué à la d’-, cochon de lait à la d’_ s. M 495, 562. Arche: Château d’_, weißer Box-- deaux-Wein. archevêque (m) fz; Erzbischof; archbishop: sauce à l’_ s. M 1129. archiduc(m)fz; Erzherzog; arch- duke: côtelettes de volaille à l’_ siehe M 739. ardennais (m), -e (f), ardenuois (m), .e (f) fz; aus den Ardennen; Ardennes ..: jambon - od. des Ar- dennes, Ardennen-Schinken ; salade à l’-e siehe M 1180.72 JPE“ Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. Aremberg — aspic. Aremberg, Fluß und Schloß im Ahrthale, Stammsitz der Herzoge v. A.: timbale aux poires à la d’- siehe M 1260. [bei Hönningen. Arenfelser: Schloss-, Bleichart argali (m) fz, e, Steinschaf. Argenteuil (m), Ort bei Paris, bedeutend durch Spargelzucht; ä P- ist immer: mit Spargel, aringa (f) it, Hering. Ariuto, portug. Weißwein, arkas, russ. kalte süße Milch- speise (siehe M 1262). arlequin (m) fz; Harlekin, Hans- wurst, Allerlei, Buntfarbiges; har- lequin: oeufs, pouding à l’_ siehe M 1103, 1250. Arles (m), frz. Stadt im Dép. Bouches-du-Rhône : saucisses d’_, Würstchen von A.; jambon d’_, Schinken von A. arlésien (m), -ne (f) fz; arle- sisch (aus der fz. Stadt Arles) ; Ar- lesian: oie, gâteau à l’-ne siehe M 679, 1375. armagnac (m) fz, siehe Cognac, arménien (m), _ne (f) fz; arme- nisch; Armenian: rouget, pilau de moules, pouding à l’-ne s. M 372, 442, 1288. Arme Ritter; beignets de pain perdu ; bread-fritters. armoise (f) fz; Beifuß; mugwort, artemisia: _ estragon, Estragon, Kaiser-Salat, tarragon. Aroma dtsch; arôme, arôme (m); aroma; it. u. sp. aroma; beim Wein: ein flüchtiger, gewürzhafter, nur durch den Geruch wahrnehmbarer Stoff. aromatique fz I. gewürzreich, engl, aromatic, it. u. sp. aromatico. II. ein Kräuter-Likör. Arrak siehe arac. arroche (f) fz; Melde; orach(e). arroser fz; begießen (den Bra- ten mit Fett); to baste, arrosto (m) it, Braten, arrow-root (in) fz, e, Stärkemehl aus der Pfeilwurz(el). artichaut (m) fz; Artischocke; artichoke; it. carciofo, sp. alca- chofa: -s à la barigoule, mit ge- hackten Pilzen gefüllte A.; _s à l’huile, A. in Öl; -s à la poivrade, A. roh mit Pfeffer-Sose ; fonds, culs d’_, A.-Böden, engl, artichoke-bot- toms. Vgl. M 967. artichoke e, siehe artichaut. Artischocke siehe artichaut. Artois: comte d’_, Titel Karls X. (1757—1836); consommé, côtelettes de saumon, perdreaux à la d’_ s. M 156, 382, 812. asado (m) sp, Braten, asccnsiou (m) fz; Aufzug, Fahr- stuhl; lift, elevator. Asche siehe cendre. Asciie siehe ombre. Âscligrisler, Eschgrisler, Wein- Spezialität des südl. Oberelsässer Weingebiets, in Geruch und Ge- schmack an frische Nüsse erin- nernd (vgl. M 1572). Aschkuchen = Napfkuchen, asparagus e, siehe asperge. Aspasie (f) fz; Aspasia (berühmte Griechin, Geliebte des Perikies); Aspasia: . de faisan, Becher-Paste- te v. Fasan-Füllsel (s. M 785). Aspele, Asperl = Mispel, asperge (f) fz; Spargel; aspara- fus: -s en branche(s), -s entières, tangen-Sp., a. in bunches; _s cou- pées, Brech-, Bruch-, Schnitt-Sp., cut-a. ; _s nouvelles, neuer Sp., new a.; _s vertes, frischer Sp., green a. ; _s conservées (en boîte), Büch- sen-, Konserven-Sp., preserved a.; pointes d’_, Sp.-Köpfe, -Spitzen, a.-points, -heads, -tips, -tops; -s d’Argenteuil, Sp. v. A. in Frkr. ; _ de Brunswick, Braunschweiger Sp.; -s de Malines, Sp. von Me- cheln in Belgien. aspérule (f) fz, Waldmeister (= muguet). aspic (m) fz, e I. fette Gallerte (von Fleisch, Fisch), zum Unter- schiede von süßer. II. irgend einasa — Aumale. 73 Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. kaltes Entrée, das in einer Form (moule) bereitet und mit Gallerte farniert ist: _ à la belle vue, - à la uchesse, _ à la financière, - à la Médicis, _ à la Montgelas, _ à la reine, _ à la royale s. M 719, 805, 684, 797, 737. ass e, siehe âne. assaisonnement (m) fz; Würze, Zuthat, Gewürz ; seasoning : » de la salade, Anmachen des Salats. assaisonner fz; würzen, anma- chen (Speisen); to season. assiette (f) fz; Teller, Schüssel; I plate : - blanche, reiner T. ; _ creuse, : tiefer T. ; _ de dessert, Nachtisch-T. ; _ à soup, Suppen-T. ; _s volantes, fliegende Schüsseln (solche Ge- j richte, welche sofort, nachdem sie aus dem Ofen genommen, verzehrt werden müssen, wenn sie nicht An- sehen u. Wohlgeschmack verlieren sollen, z. B. Aufläufe u. a.); _s montées, Schalen mit dem Nach- tisch. Vgl. plat. assiettée (f) fz; ein Tellervoll; plateful. Aßmannshauser, rot. Eheinwein. Astrak(h)an, Astracan (m) fz; Astrachan (russ. Stadt und Prov. am Kaspischen Meer); Astrakhan, Astrac(h)an: caviar d’_, Kaviar v. A. ; timbale à 1’-, Becher-Pastete von Kaviar. asturien (m), .ne (f) fz; astu- risch; Asturian. Asturies: les . (f/pl) fz; Astu- rien (sp. Prov.); Asturias; jambon des _, Schinken von A. Athènes (f) fz; Athen (griech. Hauptstadt); Athens. athénien (m), .ne (f) fz; athe- nisch; Athenian: potage, filet de boeuf, aubergines à l’.ne s. M 280, 488, 973. [rine. athérine (f) fz; Ährenfisch ; athe- attacher fz, anbraten (Fleisch so lange anbraten lassen, his der Saft des Fleisches gänzlich einge- dünstet ist; das Fleisch darf da- bei nicht den geringsten Brand- geschmack erhalten). attelet (m) fz ; (Silber-)Spießchen (zum Verzieren von Gerichten, im Gegensatz zu brochette); (silver-) skewer: _s d’huîtres oder huîtres en .s, .s de ris de veau s.M 435, 641. attereau (m) fz; (Fleischstück- chen an) Zierspießchen; (pieces of meat done on a) skewer: _x d’an- guille, Aalstückchen an Spießchen (siehe M 297). attignole (f) fz, e, Fleischklöße aus Speise-Resten mit sehr schar- fer Sose. Auber: Daniel François Esprit., fz. Opern-Komponist (1784—1871); potage à l’_, Kichererbsen-Suppe mit Hahnnierchen. [hof; inn. auberge (f) fz; Wirtshaus, Gast- aubergine (f) fz; Eier-, Melan- gan-Apfel; egg-plant: Nachtschat- ten-Art mit länglich runden vio- letten, gelben oder weißen hüh- nereigroßen Früchten ; die Pflanze (nicht die Frucht) heißt mèlongène, melongène, mérangène. Auêrhuhn siehe coq. Aufgewärmtes siehe réchauffe. Auflauf siehe soufflé. Aufschnitt ; kalter. ; viande froi- de assortie od. panachée, tranches de viande rôtie froide, assorted cold roasts (with bread and butter). Aufstreich: öffentlicher ., bei Weinen: Auktion (Württemberg). aufzieben, (eine Suppe od. Sose, welche gebunden wird) mit dem Löffel in die Höhe heben u. wie- der herunter gießen, um dadurch das Ganze gehörig zu vermischen. Augusta, Königin von Preußen u. deutsche Kaiserin (1811—1890): quillets -, A.-Törtchen (s. M 1407). AulhäUser, Rheingauer Wein. Aumale: Henri-Eugène Philippe Louis d’Orléans, duc d’_, vierter Sohn König Ludwig Philipps (geh. 1822): potage de santé, oeufs à la d’_ s. M 229, 1082.74 aurore — badois. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. aurore (f) fz; Morgenrot, Mor- genröte, Aurora; aurora: potage â 1’-, Möhren-Suppe ; oeufs, sauce à r. siehe M 1081, 1129. Auslmckteig siehe pâte. Ausbruch I. allg. Bez. für Sekte u. Likör-Weine. II. = Auslese. Auslese, Ausstich, von edelfau- len Beeren oder auch (in Tokay) von zu Rosinen eingeschrumpften Trockenbeeren bereiteter Wein. Auster siehe huître. Australie (f) fz; Australien; Australia. australien (m), .ne (f) fz ; austra- lisch; Australian: gigot à l’.ne s. M 544. Autriche (f) fz; Österreich; Austria. autrichien (m), .ne (f)fz; öster- reichisch; Austrian: escargots, poi- trine d’agneau, boeuf braisé, lev- raut à l’.ne s. M 424, 460, 474, 896. autruche (f) fz; Strauß (Vogel); ostrich: oeufs d’_, Straußeneier, ostrich-eggs. Auxerre, NiederburgunderWein. aveline (f) fz; Haselnuß; hazel-, avellan-nut; it. und sp. avellana (nach der Stadt Avellino in Unter- italien benannt). Avellan, Admiral, welcher das russ. Geschwader 1893 nach Frkr. führte und dem zu Ehren bei ei- nigen Festessen daselbst verschie- dene Speisen benannt wurden, z. B. gaufrettes à 1’., kl. Waffeln. Die lo- thring. Weinberg-Besitzer nennen das 1893-er Gewächs vin d’.. avellan-nut e, = hazel-nut. avignon(n)ais (m), ,e (f) fz; avig- nonisch (aus Avignon, fz. Stadt); Avignon . .: côtelettes de mouton, oeufs, sauce à l’.e s. M 532, 1081, 1129. avoine (f) fz; Hafer; oats: crème d’_, H.-Schleim, oat-meal (cream); gruau d’_, H.-Grütze, oat-groats, oat-meal. Ayala et Cie., Champagner-Kel- lerei in Ay. ayoli(s) fz = aillolis. B. baba (m) fz; Napf-, Aschkuchen; baba: . à l’allemande, deutscher Aschkuchen, German pot-cake. babeurre (m) fz; Buttermilch; buttermilk. Bacchus fz, dtsch, e, der Sage nach der Gott der feuchten Natur- kraft, bsd. des Weines: sole, gelée à la - siehe M 388, 1275. Bachbunge siehe cressonnée. Bache siehe laie, bachelière (f) fz; Studentin, Brautjungfer; bachelor: pouding â la Apfel-Pudding m. Rosinen. Bachforelle siehe truite. Bachstelze siehe hochequeue, backbone e, siehe râble, backen I. s. frire. II. s. four. Bäcker siehe boulanger. Backhähnchen ; friteau (fritot) de poulet, poulet en friteau (fritot), poulet frit; fried chicken. Backhähndl: Wiener .; friteau de poulet à la viennoise; fried Vienna chicken. Backobst; fruits secs od. séchés; dried fruits. Backpflaume siehe pruneau. Backstein-Käse, Bez. für den Limburger Käse. Backwerk siehe pâtisserie. bacon e, siehe lard. Badacsony er,weiß. Ungar-Wein. Badener, niederösterr. Wein. badger e, siehe blaireau. badminton, engl. Erfrischungs- Getränk, angeblich auf dem gleich- namigen Gute in Gloucestershire zuerst bereitet. badois (m), _e (f) fz; badisch;75 bngchich — banquière. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. Baden .brochet, caneton, noques, pouding de pain, cougloff à la .e I s. M 306, 657, 1032, 1248, 1364. bagcliicli (m) fz = bakchich. Bagration, russ. General der In- fanterie (1765—1812); seineWitwe, Katharina, geb. 1783, spielte unter den diplomatischen Damen auf dem Kongresse von Wien eine Rolle, ihre Küche leitete der berühmte Carême: potage à la -, Fischsuppe; rosbif d’aloyau, côtelettes de vo- laille, salade à la - s. M 165, 468, 740, 1180. bähen: rösten, z. B. Semmel, baie (f) fz; Beere; berry; it. bac- ca: _ de café, Kaffee-Bohne, coffee- bean ; _ de ronce, Brombeere, black- berry, bramble-berry. Bailly, berühmter Pâtissier zur Zeit Carêmes. bain-marie, pi _s-_ (m) fz, fla- ches (kupfernes), meist länglich- viereckiges Gefäß mit siedendem Wasser; man stellt fertige Sosen, Ragouts u. andere Speisen hinein, um sie warm zu erhalten u. vor dem Anbrennen zu schützen, auch werden Mehlspeisen im _ gar ge- macht; ferner ist das _ beim Kon- servieren von Gemüsen u. Früch- ten von Wichtigkeit: crème au - siehe M 1268. Baiser (n) dtsch ; meringue à la crème; cream-meringue, egg-kiss: Eischaum-Nocken, große eirunde Meringeln, die mit einem Rahm- fcrème plombière) oder Fruchtge- frorenen (glace aux fruits) gefüllt sind. — Das deutsche Wort »Bai- ser« wird oft in gleicher Schreib- weise von Franzosen und Englän- dern angewendet. Vgl. meringue. bajoue (f) fz; Schweins-Kinn- backen; pork-cheek, chaw-, jaw- bone. bakchich (m)fz ; Trinkgeld, Geld- geschenk im Orient; baksheesh, baker e, siehe boulanger, bakhshish e = bakchich. baking e, Backen, Gebäck: _ apple, Backapfel; - pan, Back-, Torten - Schüssel ; - pear, Back- birne; - plate, Backblech; _ pow- der, Backpulver. bakshish e = bakchich, balaklava, grch. Honig-Kuchen mit gehackten Mandeln. bald-coot, baldicoot e, siehe fou(l)que. bald-rib e, Rippenstück vom Schwein. Bâle (f) fz; Basel; Bâle: lécre- lets de _, Baseler Leckerli, Bâle lecrelets. baligoule (f) fz = barigoule, ballotine (f) fz, e, Id. Galantines, Keulen v. Geflügel, Schulter-Stücke von Lamm, Hammel od. Kalb, die ausgebeint und kugelförmig gerollt werden; oft wird das Fleisch in Würfel geschnitten, dann in die vorher sorgfältig abgelöste Haut gefüllt und en _ gerollt, sowohl warm als kalt gegeben. Balta-Wein, rumän. Weißwein, baltimorien (m), .ne (f) fz; aus Baltimore (Stadt in Nordamerika); Baltimore .. : terrapine à la .ne s. M 444. bambergien (m), .ne (f) fz; bam- bergisch ; Bamberg.. : boulettes à la .ne siehe M 979. bamboo e; Bambus; bambou: --achar siehe achards; .-shoots, .-sprigs, Bambus-Sprosse (chines. Gemüse). bambou (m) fz; Bambus(rohr); bamboo. banane (f) fz; Banane (gurkeu- ähnliche, drei- bis sechskantige Frucht des Pisang); banana. bannocks (pl) e, schott. Hafer- od. Gerstenmehl-Kuchen (s. M 975). banquet (m) fz, e, Fest-, Zweck- essen, Bankett: . nuptial, Hoch- zeitsmahl, wedding banquet. banquière (f) fz; Bankiersfrau; banker’s wife: garniture à la _ s. M 1163.Baobab — barley. 76 Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. Baobab = Affenbrotbaum. baquet (m) fz, e, kl. Kübel: _ à la crème, kl. Kübel aus Biskuit- od. Waffel-Masse, mit Schlagsahne od. Kahmgefrorenem gefüllt. Bär siehe ours. bar (m) e, fz I. Stange, Stab, Barre. II. Gerichtshof. III. Rechts- anwaltschaft. IV. Schenktisch, Büf- fett, Einschenke (in Wirtshäusern, auch der Raum selbst), Lokal, wo nach amerik. Sitte Getränke, meist stehend, genossen werden; Steh- bier-Halle ; Restauration im Eisen- bahnwagen ; . de dégustation, Pro- bier-Stube. bar (m) fz I. = ombre de mer. II. _, bars (m), Wolfsbarsch, bass: -noir, schwarz. Barsch, black bass; -rayé, Streifenbarsch, striped bass. Barakin(e) : consommé, crou- stades à la - s. M 156, 165, 741. baranki, russische Fasten-Krin- gel (s. M 975). baraquille (f) fz, mit einem Ra- gout v. Rebhuhn, Masthuhn, Kalbs- bröschen, Trüffeln und Pilzen ge- füllte Blätterteig-Pastete. Barbadoes beef e, in Westindien das zubereitete Schildkrötenfleisch. Barbe siehe barbeau. Barbe: Château--, Bordeaux-W. barbeau (m) fz; Barbe; barbel; it. barbio: _ de mer = rouget. barbecue e, haitisch barbacoa I. großer Bratrost, auf dem ganze Tiere gebraten werden. II. ganzes gebratenes Tier (Ochs, Schwein). III. Volksfest im Freien, wobei ganze gebratene Tiere gegessen werden. IV. zementierte Terrasse, auf welcher Kaffee-Bohnen ge- trocknet werden. barbe-de-bouc, pl. -s-_-_ (f) fz I. Ziegenbart (Pilzart), engl, grey goat’s-beard. II. = salsifis. barbe-de-capucin (f) fz; Kapu- zinerbart; capuchin(’s beard): Art der Cichorie, jung als Salat, na- mentlich in Frankreich. barbel e, siehe barbeau. Barbera, piemont. Rotwein, barbe Robert e, Schweinsohren mit brauner Zwiebel-Sose. barberry e, siehe épine-vinette, barbio u (m) fz = barbeau, barbote (f) fz; Aalraupe; bur- bo(l)t. barboteau ( m) fz m loche franche, barbotto (f) fz = lotte, barbue (f) fz; Butt(e); brill. barcelon(n)ais (m), -e (f) fz; barcelonisch ; Barcelona .. : à la _e, mit Reis, span. Pfeffer, Paradies- apfel-Sose usw. Vgl. M 488, 500. Barches, Berclies, geflochtenes Sabbath-Brot der Juden, aus fei- nem Weizenmehl bestehend u. mit Mohn bestreut. Barclay, Perkins & Co., größte Porter-Brauerei in London. Barde: Chateau-La-_, feiner Bordeaux-W ein. barde (f) fz; viereckige dünne Speckschnitte (_ de lard); bard: man wickelt die Speckschnitten um kl. Geflügel, um es beim Braten recht saftig zu erhalten. barder (v/a) fz; mit Speck um- wickeln, bardieren; to bard. Bardoux: Agénor _, fz. Staats- mann (geb. 1829): côtelettes de mouton, fricassée de poulet à la _ siehe M 532, 726. barigoule (f) fz, e; Distelohr, Mannstreu-Blätterpilz. baril (m) fz; Fäßchen; barrel; it. bariletto: oeufs en _, fäßchen- förmig ausgestochene Eier. Bar-le-Duc (m) fz, oft nur Bar: Herzogenbar (Stadt in Lothringen) ; confiture de -, Johannisbeer-Mar- melade; à la _ ist immer: mit J ohannisbeer-Marmelade. barley e, siehe orge: .-bread, Gersten-Brot; --broth, G.-Suppe, auch Bier; --milk, Milchgrütze; --water, G.-Schleim, -Trank; -- wine, G.-Saft, Bier ; patent -, Patent- Graupenmehl.77 barm — batterie. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. barm e = yeast. (Sfbarmbrack e, irländischer Ku- chen mit Korinthen. Bärme = Hefe, baruache, barnacle, barnicle, bernacle (f) fz; Ringelgans; brant, brent (-goose). baron e, fz, »Baronstück« von Rind: _ of beef, die beiden unge- teilten Lenden-Stücke (sirloins) eines Rindes, der Rücken des Rin- des mit beiden Lenden-Stücken (zu Weihnachten stets auf der Tafel der engl. Königin zu finden). barquette (f) fz, e, kl. Barke (ein schiffchenförmiges Gebäck v. Blät- terteig: -s de Marseille, ~s à l’o- range usw. siehe M 1357. Barre: Chateau- La -., feiner Bordeaux-Wein. barrow-grease e, Schweinefett, Schmer. Barsch, Bars siehe perche, barszcz, Borschtsch (poln. und russ. rote Rüben-Suppe, m. Fleiseh- od. Fischbrühe bereitet). Vgl. M 182, 233, 284, 286. bartavelle (f) fz; Steinhuhn, griech. Reb-, Berg-, Rothuhn ; red partridge, red grouse. Ygl. coq. Bartgrnndel = Schmerle. Bartnuß = Haselnuß. F bas (m) fz: » de soie I. seidene Strümpfe. II. Sülze. [sella, baselle (f) fz; Klimmeide; ba- basilic (m) fz; Basilikum, Basi- lie; basil; it. bassilico (m); sp. al- fabega (f). basket e, siehe panier, corbeille, bass e I. Flußbarsch ('= perch). II. europ. Seebarsch (vgl. bar) ; in Nordamerika ist bass Bez. ver- schiedener Barscharten : black-., striped-., channel-., rock-., sea-.. Bass & Co., große Ale-Brauerei in Burton-upon-Trent. m bassotti (pi) it, Art Gebäck von Nudeln, Reis und Käse. basting e I. Begießen (des Bra- tens) mit Fett. II. Fett zum Be- gießen: .-ladle, Fettlöffel z. Be- gießen des Bratens. Vgl. arroser. bastion (f) fz; Bastion; bastion: _ d’anguille siehe M 297. bataille (f) fz; Schlacht; battle: potage à la ., fz. Gemüse-Suppe. bâtard (m), .e (f) fz; Bastard-, Kebs-; bastard: pâte .e, mürber Teig. bâtard (m) fz, gelber Farin-, Kochzucker. batate, patate (f) fz; Batate; ba- tata, Carolina potato, sweet pota- to: die jetzt in allen Tropen-Län- dern und bisweilen auch in der warmen gemäßigten Zone ange- baute »Knollen-Winde«, mit rü- benförmigen Knollen. Batavia (m) fz, dtsch, e, Haupt- stadt von Java: potage à la _, in- dische Schwalben-(V ogel-)nester- Suppe (s. M 172). bateau (m) fz; Schiff, Boot; boat: _x à la printanière, Schiffchen (aus mürbem Teig) mit Erdbeeren. batelière (f) fz; (Fluß-)Schiffe- rin: potage à la _, Fischsuppe, sai- lors soup; sorbet à la -, Scherbett in einem Boot aus Tragant-Gummi. Bath, engl. Stadt u. Badeort mit heißen Quellen in Somersetshire: _bun siehe bun; .cream-cheese, guter Rahmkäse von B. bâton (m) fz; Stange; stick; in der Zucker-Bäckerei: -s aux ave- lines, Haselnuß-Stangen; .s à la cannelle, Zimt-St. ; .s au fromage (mehr gbr. pailles, paillettes), Käse- St.; _ de vanille, Stange Vanille; en ., stangenförmig. Batteliuatt, kleine Emmenthaler Käse. batter e, geschlagener dünner Teig (Mehl, Eier usw.): _ pudding, Mehlspeise aus solchem Teig. batterie (f) fz, Schlägerei, Bat- terie: _ de cuisine, Küchen-Ge- schirr, kitchen-crockery, cooking- utensils, it. vasselame di cucina, sp. bateria de cocina.78 batwinja — bécassine. ly* Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. batwinja = botwinja. Batzen, Schweizer Gebäck. Bauch siehe panse. Bauern-Hase I. Gebäck, einen gespickten Hasen darstellend. II. Bez. für Pökel-Schweinsrücken. Bauornhut, Art Gebäck. Baumkolil = Winterkohl. Baumkuchen siehe gâteau. Baumwoll-Suppe, in Österreich Art eingeträufelte Suppe. Bauuzerl, östr. Gebäck. Bäuschel = Peuschel. bavarois (m), -e (f) fz; bayrisch; Bavarian: écrevisses, lièvre, asper- ges, choux blancs, poupiettes de choux blancs, lentilles, omelette, sauce, beignets, dampfnouilles, pou- ding, cougloff, flan à la -e siehe M 419, 887, 971, 991, 994, 1022, 1116, 1129, 1216, 1220, 1228, 1242, 1243, 1248, 1364, 1371. bavaroise (f) fz I. auch crème (à la) -, fromage bavarois, bayri- sche Creme, Schlagsahnen-, Rahm- schnee-Sulze, -Gallerte, Bavarian cream: - aux abricots, _ aux ave- lines usw. siehe M 1268. II. Ge- tränk aus Frauenhaar-, Mandel- milch-, Zitronen- u. anderem Sirup, der mit kochender Milch, Thee od. Wasser verdünnt u. mit Orangen- blüten-, Kirschwasser, Minzlikör, Zitronen-Schale u. dgl. verfeinert ist: - aux choux, Glas Absinth mit Mandelmilch. Bavière (f) fz; Bayern; Bavaria: potage à la -, Linsenmus-Suppe mit Bratwürsten. [deaux-Wein. Bayle: Château--, weißer Bor- bayonnais (m), -e (f) fz; bayon- nisch; Bayonne . .: à la -e, mit Schinken. Bayonne (f), fz. Festung, See- hafen (Handel mit Schinken: jam- bon de -). Beaconsfleld: Benjamin Disraeli, earl of -, engl. Staatsmann (1804 —1881); langouste, poulet, salade à la - siehe M 439, 710, 1180. beau e, siehe haricot, bear e, siehe ours, béarnais (m), -e (f) fz; bearnisch (Bearn, ehm. fz. Prov.); Béarn . .: ; sauce _e siehe M 1130; â la -e ist < immer: mit Bearner Sose. béatilles (f/pl) fz, kleine Lecker- bissen (mit Fülle von Fleisch, Trüf- : fein usw.), oft in Kraftbrühe (con- sommé) gegeben, [beautiful, nice, beau (m), belle (f) fz; schön; Beaufort,engl Herzogs-Familie: I. potage, garniture à la _ siehe M 195, 1163. H. beaufort fs/m), Art Biskuit. Beaufreniontj fz. Fam.-Name: à la -, mit Trüffeln, Hohlnudeln u. Paradiesapfelmus. Beauliarnais, Adels-Familie aus dem westl. Frankreich : timbale à la -, Geflügel-Pastete (s. M 751). Beauregard: Château--, feiner Bordeaux-Wein. Beauséjour: Château--, feiner Bordeaux-W ein. Beauvilliers, ehm. Traiteur in Paris, grande Taverne de Londres, rue Richelieu 26, Verf. eines treffl. Kochbuches, beaver e, siehe bièvre, bécabunga (m) fz = cressonnée. bécasse (f) fz I. Wald-Schnepfe; woodcock; it. beccaccia; sp. chocha perdiz (vgl. M 755): -s conservées en boîtes, Schn, in Büchsen ein- gemacht, canned od. tinned wood- cocks; fumet de _s, Schn.-Mus, purée of w. ; intestins de _s rôties, hachés, Schn.-Dreck, chopped trail of w.; rôties de _s, geröstete Brotschnitt- chen mit Schn.-Gehäck, hashed w. on buttered toast; zéphyr(e) de -s, Rahmbrot von Schn., cream-mould of w. II. - de mer = courlis. bécassine (f) fz; Sumpf-, Moos-, Herren-, Fürsten-Schnepfe, Bekas- sine; snipe; it. beccaccino; sp.be- cada: _ d’Amérique, amerik. Schn., Wilson’s snipe; petite -, Moor- schnepfe, jack-snipe. Ygl. M 761.79 bécau — Bellolay. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. bécau (m) fz; junge Sumpf- schnepfe; young snipe. becligue (m) fz; Feigen-Drossel, -Schnepfe; bec(c)afico, fig-pecker. Béchamel, marquis de Nointel, Haushofmeister Ludwigs XIV., be- rühmt als Feinschmecker u. Koch- künstler (f 1703), schrieb unter dem Pseudonym »LeBast ein Kochbuch in Versen. Andere wollen wissen, B. habe in Wirklichkeit Béchameil eheifien ; B. gilt als der Erfinder er vol-au-vent (Pastetchen), des ragoût à la financière u. vornehm- lich der weißen, »béchamel« ge- nannten Rahmsose. Man schreibt à la _ u. à la béchamel richtig, manche Franzosen schreiben sauce béchamelle, bilden also v. béchamel ein béchamelle (f). Vgl. M 1130. Bechtlieimer, rheinhess. Wein, bedoan (m) fz; Kirchen-Diener, Küster ; sexton : noix de veau en _, Kalbsnuß in Kuheuter gebacken. Bedford, engl. Herzogs-Familie: oeufs à la -, Eier mit Leber-Füllsel. bee e; Biene; abeille: --hive siehe ruche. Beecher : Henry Ward _, amerik. Prediger (1813—1887); bruantins à la _ siehe M 764. beef e, siehe boeuf; --dodger, Fleisch zwieback; --gobbets (pi), Rindfleisch-Bissen; --ham, R.- Schinken; --skirts, R.-Zwerchfell; --suet, --tallow, R.-Nierentalg ; _- tea, R.-Thee (der aus dem fein ge- schnittenen R. durch Kochen im Wasserbad ohne Zusatz v. Wasser herausgezogene Saft, also nicht etwa Bouillon im gewöhnl. Sinne). beefsteak (m) e, fz, Rindsstück, it. bistecca: - à l’allemande, -haché, deutsches, geschabtes R., chopped _ (in Amerika : Hamburg steak) ; _ à l’anglaise, - saignant, - pas trop cuit, nicht durchgebratenes, noch blu- tendes, englisches R., - underdone, - rare, - not too much done ; _ bien cuit, gut durch gebratenes R., - well done; - à la chateaubriand, Doppel- Rindslendenstück, chateaubriand, double-tenderloin; - de filet, R. von der Lende, fillet-steak; _ à la ta(r)- tare, geschabtes, rohes R. mit Gar- nitur, raw _, chopped -; --pie, R.- Pastete; --sauce, fertige englische Flaschen-Sose. beer e, siehe bière. Beere siehe baie. Beete siehe bette; rote _ siehe betterave. beet(-root) e, siehe bette; red - siehe betterave. Beifuß; armoise; mugwort. Beigericlit siehe hors-d’oeuvre. beignet (m) fz ; Krapfen, Küchel, Schmalzgebackenes; fritter: _s à l’allemande, Pfannkuchen, Fast- nachts-Küchel; -S à la bavaroise I. bayrische Strauben, Sträublein, Strübli, EL Pavesen, Bofesen; _s à la carlsbadoise, Karlsbader Kolat- schen,Golatschen; _s de pain perdu, arme Ritter; _s à la suisse, Schweiz. Strauben; _s soufflés,Auflauf-Krap- fen, Brandnudeln, Brandstrauben. Beilage siehe garniture. Beilche, westfälisches Gericht aus stark gewürztem Rindfleisch u. geschmorten Kartoffeln. Beißbeere siehe poivreau. Bel-Air : Château--, Bordeaux-W. belette (f) fz; Wiesel; weasel. belge fz; belgisch; Belgian: po- tage à la -, Suppe mit durchgestri- chenem Rosenkohl. Belgique (f) fz ; Belgien ; Belgium. Belgrader Brötchen, kl. Zucker- Backwerk aus Mandeln. Belle-Alliance, Meierhof in der belg. Prov. Südbrabant, wonach in Deutschland öfters die Schlacht bei Waterloo benannt wird: côtelettes d’agneau à la -, Lammrippchen m. Gansleber-Scheiben u. Trüffeln. belle-ckevrense (f) fz, Pfirsich- Art. Bellelay, ehm.Prâmonstratenser- stift, jetzt Knaben-Erziehungs-An-Bellevue — Berliquet. 80 Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. stalt im Schweiz. Kt. Bern; vor- zügl. Weichkäse, der mit dem Mes- ser geschabt und auf das Brot gestrichen wird. Bellevue I. Name vieler Schlös- ser, namentlich das der Pompa- dour: à la _, en belle vue ist beides gleichbedeutend mit en aspic. II. bâteau-., Bordeaux-Wein. Bellini: Vincenzo _, it. Opern- Komponist (1802—1835); bombe à la _, Erdbeer-Gefrorenes mit Ana- nas usw. Belloy: I. Pierre-Laurent Bui- rette de _ (Debelloy), fz. Dichter (1727—1775); omelette à la _, Eier- kuchen m. Quappen-Lebern u. Sar- dellen-Sose. II. Château--, feiner Bordeaux-Wein. belly e, siehe panse, beloce (f) fz = prunelle, béluga, béluca (m) fz; Beluga (großer Hausen); beluga. Bemme siehe tartine, bénédictine (f) fz;' Benediktiner (Likör); Benedictine. Bénévent (m) fz; Benevent(o), Prov. in Mittel - Italien u. Haupt- stadt dieser Prov., 1806 von Napo- leon dem Minister Talleyrand ge- schenkt, der den Titel eines prince de _ annahm: noisettes de veau à la - siehe M 624. bongale fz ; bengalisch ; Bengal : charlotte à la _, Bananen-Charlotte. Beni, russisches Ostermahl. Benicarlo, spanischer Rotwein. Benoît: Maison -, feine Bäckerei (pâtisserie), eröffnet 1835 in Paris. Benoîton : gâteau -, Kuchen von Biskuit m.Ananas. (Sardou’sStück: La Familie -, 1865 heraus.) Benslieiiner, hessischer Berg- sträßer Wein. Benvenuto, Vorname: pouding à la -, Kokosnuß-Pudding. béotien (m), -ne (f) fz; böotisch; Boeotian: pain de marrons à la -ne, Kastanienbrot mit Mandelmilch- Sulze. Berberitze siehe épine-vinette. berberry e = barberry. Berchoux: Joseph _, fz. Dichter (f 1838); gâteau _, Art Biskuit- Kuchen; jambon braisé à la _ s. M 576. Bercy, Vorstadt von Paris, be- sonders wichtig als Hauptnieder- lage der f. Paris bestimmten Weine u. Branntweine: sole, oeufs, sauce à la - siehe M 388, 1097, 1130. Bérenger: Alphonse-Marie Mar- cellin Thomas -, fz. Rechtsgelehr- ter (1785—1866); oeufs à la - siehe M 1094. [bergamot. bergamotte (f ) fz ; Fürsten-Birne ; Bergerac-Weine, die fz. weißen u. roten Weine von beiden Ufern der Dordogne. bergère (f) fz; Schäferin; shep- herdess: poulet à la _ s. M 710. Bergfasan = Auerhuhn. Bergforelle siehe char. Bergmann-Suppe, Biersuppe mit geriebenem Brot. Bergstnißer, Weine der Berg- straße (52 km lange, auf dem rechten Rheinufer am Fuße des Odenwal- des sich hinziehende Kunststraße) ; im weiteren Sinne die Weine der nächsten Umgebung. bericocolo it, Honig-Kuchen. berlingot (m) fz ; Berlingo, Kara- melle; berlingot, caramel; it. ber- lingozzo : gebackene Ringe von aus Butter, Zucker, Mandeln, Mehl, Eiern bestehendem Teig. berlinois (m), _e (f ) fz ; berlinisch ; Berlin ..: soupe à la -e, Weißbier- Suppe; tanche, boeuf, côtelettes de veau, abattis d’oie, sauce, salade, beignets, pouding à la -e siehe M 399, 473, 602, 681, 1130, 1148, 1180, : 1216, 1242. Berlioz : Hector -, fz. Komponist u. Musik-Schriftsteller (1803—1869) ; oeufs à la -, weiche Eier mit Stein- pilzen u. Rebhuhn-Schnittchen. Berliquet : Château--, feiner Bordeaux-Wein.81 Bernard — bourré. Bernard: Emile -, berühmter fz. Küchenmeister u. gastronomischer Schriftsteller, zu gleicher Zeit mit Urbain Dubois Mundkoch Kaiser Wilhelms I. Bernardin, Koch von Grimod de la Reynière. bernardin (m), -o (f) fz; bern- hardinisch; Bernardine: bécassines à la -e siehe M 761. Berncasüer (Doctor), Mosel-W. Bernhardt: Rosine - (genannt Sarah), bekannte fz. Tragödin (geb. 1816 zu Paris); potage à. la _, Ge- fiügel-Suppe. Bernis: François-Joachim de Pierres, comte de Lyon, cardinal de -, fz. Staatsmann und Dichter (1715—1794); selle de chevreuil à la _ siehe M 859. bernois (m), _e (f) fz; aus Bern (Schweiz) ; Bern .. : tête de lièvre à la _e siehe M 896. Berquier: Gabriel -, fz. Küchen- berry e, siehe baie. [meister. Berschik, Art Zander (Fisch) in der Wolga. Berthollet: Claude-Louis, comte de -, fz. Chemiker (1748—1822); filets de flétan à la _ s. M 334. Bertram = Dragun (Süddeutsch- land); _-Schü (fz. jus!), in Öster- reich : durchgeseihte Braise mit Glace, Wein, gezupften --Blättern. beruzzo (m) it, Imbiß. Berwick-upon-Tweed e, franz. Berwick-sur-Tweed, Hafenstadt in der engl. Grafschaft Northumber- land: saumon à la -, Lachs mit grünen Erbsen. Besigheimer (Schalkstein), wrtt. Neckar-Wein. Besinge = Heidelbeere. besoiat (m) fz — ombre bleu. Best & Co., Schaumwein-Kellerei in Mainz. bêtes noires (f/pl) fz; Schwarz- wild; black game. bette (f) fz; Beete,Mangold, Zuk- ker-Rübe ; beet(-root). Bettelmann, Art Eier-Speise mit Apfelmus, Schwarzbrot, Mandeln usw. (s. M 1115); --Suppe, braune Mehlsuppe. betterave (f) fz; rote Rübe, rote Beete; red beet, beet-rave. betteln (f) it, Schenke. beurre (m) fz; Butter; butter; it. butiro, butirro; sp. manteca: _ d’ail = aillolis; - d’anchois, Sai-dellen-B., anchovy-b.; _ à l’anglaise, engl. Kräuter-B., English herb-b. ; _ de bécasse, Schnepfen-B., woodcock-b. ; _ de Brabant, Senf butter mit Kräu- tern, Kapern, Sardellen, Brabant b. ; _ de cayenne, Cayenne-B., cayenne- b.; - de champignons, Tafelpilz-B., mushroom-b.; _ d’écrevisses,Krebs- butter, crayfish-b.; - épuré, geklärte B., clarified b.; - de foie gras, Gans- leber-B., gooseliver-b.; _ fondu, zer- lassene, geschmolzene B., melted b. ; _ frais, frische B., fresh b.; - de Gascogne, Knoblauch-B., Gascon b. ; _ de homard, Hummer-B., lobster- b. ; _ lié, gebundene B., thickened b.; - à la maître d’hôtel, Peter- silien-B., parsley-b.; _ manié, mit Mehl durchgeknetete B., butter worked with flour; _ de, à la Mont- pellier, kalte Kräut.-B., cold herb-b.; - de mousserons, Moosschwamm-B., mushroom-b. ; _ mousseux, Schaum- B., frothed b. ; _ de moutarde, Senf- B., mustard-b. ; _ de muscade, Mus- katnuß-B., nutmeg-b. ; - noir, brau- ne, schwarze B., black b.; _ à la noisette, geklärte, goldgelbe B., nut- brown b. ; . de Périgord, Trüffel-B., truffle-b.; _ de persil, Petersilien- B., parsley-b ; - de piment,Piment-, Pfeifer-B., pimento-, allspice-b. ; _ de Provence, Knoblauch-B., garlic-b.; - de raifort, Meerrettich-B., horse- radish-b. ; - à la ravigote, Kräut.-B., ravigote b.; - rouge, rote B., red b.; - de safran, Safran-B., saffron-b. ; - de saumon, Lachs-B., salmon-b. ; - de truffes, Trüffel-B., truffle-b. beurré (m) fz; Schmalz-, Butter- Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. Recktsckreib. d. Speisen u. Getränke. 682 bourrée — biscotte. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. Birne; butter-pear: - blanc, weiße Schmalzbirne, white butter-pear; - gris, graue Schmalzbirne, gray butter-pear. beurrée (f ) fz ; Butterbrot, Butter- Schnitte, -Bemme; buttered slice of bread, sandwich. beurrer (v/a) fz; mit Butter be- streichen; to butter. Beuschel = Peuschel. beverage e I. Getränk (it. beve- raggio). II. Tresterwein III. West- indien: Limonade. IV. Trinkgeld. Beychevelle: Château-., feiner Médoc-Wein. Beyrouth (m) fz; Beirut (Hafen- stadt in Syrien); Beiroot: saumon à la _ siehe M 379. Bèze: Clos de _, Burgunder-W. der Côte d’Or. Biber siehe bièvre. Bibernoll(e) siehe pimprenelle. biche (f) fz; Hirschkuh, Hindin; hind: faon de ., Hirschkalb. Bickbeere = Heidelbeere, bière (f) fz; Bier; beer; it. birra; sp. cerveza: _ d’épinette, Sprossen- B., black, spruce-b.; _ blanche, Weißbier, white b. ; .bock, Bock- bier, bock-b ; . forte, _ de garde, Lager-B., lager-b.; petite ., _ de table, Halb-, Dünn-, Einfachbier, small, table-beer. bièvre (m) fz; Biber; beaver; it. bivaro; sp. castor, bibaro: queue de B.-Schwanz, beaver-tail, bifteck (m) fz = beefsteak, bigarade (f) fz; Pomeranze, bitt. Orange; bigarade, Seville orange. bigarreau, pi _x(m)fz; spanische gefleckte Herzkirsche; bigaroon. bigarrer (v/a) fz, bunt(scheckig) machen: filets de volaille bigarrés aux trufl'es, Geflügel Brüstchen mit Trüffeln bunt besteckt, fowl-breasts spotted with truffles. bigarrure (f ) fz ; buntes Allerlei ; bigarrure: en _, à la _, mit buntem Allerlei (bestehend aus Geflügel- Klößchen, Zunge und Trüffeln). Bignon: Louis -, geh. 23. Juni 1813 in Hérisson, Leiter verschie- dener großer Pariser Restaurants, wie Café d’Orsay, Café Eoy, zuletzt Besitzer des Café Riehe, langjäh- riger Präsident der »Union syndi- cale des restaurateurs et limona- diers du département de la Seine«. Das Café Bignon ist vor einigen Jahren eingegangen; pommes (de terre) à la . siehe M 512, 1045. Bigorre-Weine, Weine der gas- cognischen Landschaft Bigorre. bigos I. polnisches Ragout von Sauerkraut, Würstchen, Schinken und Speck. II. Einbrenne, Würfel von Salzgurken, Rinderbraten, Kar- toffeln und gebackener Grütze. bijou (m) fz, e; Juwel, Kleinod, Schmuck: crème à la Creme mit Früchten und Biskuit, bilberry e — myrtille, airelle. Biliner, böhm. Mineral-Wasser, bill e, siehe addition; . of fare siehe menu. billard (m) fz; Billard; billiards. Bindsalat siehe romaine. Bingener, rheinhess. Wein, bird e I. Vogel. II. Vogelwild (Reb-, Birkhuhn, Schnepfe usw., im Gegensatz zu water-fowl). _’s- nest, eßbares Vogelnest in Ostasien ; .-pepper, strauchart. span. Pfeffer. Birkhuhn siehe coq. Birne siehe poire; .nwein siehe poiré und perry. Bisamberger, niederöst. Weißw. biscai'en, _ne fz; biskayisch (Biskaya, span. Prov.); Biscayan: morue salée, timbale à la .ne s. M 356, 1296'. Bischof dtsch I. bishop, bichops, bi(s)chof(f), engl. bishop: bowl en- artiges Getränk aus Rotwein usw. II. .-Brot (feines Gebäck aus Man- deln, Eiern usw.), pain d’évêque, bishop-bread. biscotin (m) fz, e, Zucker-Bröt- chen, -Plätzchen. [kuit; rusk biscotte (f) fz; Zwieback, Bis.-biscuit — blanc. 83 biscuit (ni) fz, e, Biskuit, Zucker- brot, - aux amandes, Mandel- B., almond-b.; - au café, Kaffee-B., coifee-b. ; _ de carême, Fasten-Zwie- back, lent-b. ; _ au chocolat, Scho- kolade-B.,chocolate-b.; .à la crème, B. mit Schlagsahne, cream-b. ; ~ à la cuiller, Löffel-B., spoon-, frnger- b., lady’s finger; _ à la diable, Teu- fels-B. (mit rotem Pfeffer od. Sar- dellenmus bestrichen), devilled b. ; _ génois, Genuaer B., Genoese b. ; _ glacé, B. mit Zuckerguß, iced, frosted b.; _ manqué, halbes B., mank b.; - de mer, Schiffs-Biskuit, -Zwieback, ship-, sea-b.; _ moka, Mokka-B., mocha-b. ; - mousseline, Schaum-B., sponge-b. ; _ à la prin- tanière, Frühjahrs-B., spring-b.; - de Reims, Reimser B., Reims b.; _ de Savoie, Savoyer B., sponge cake, Savoy b. ; - en surprise, mit Gefrorenem gefülltesB., surprise-b. biset (m) fz; Feldtaube; common bisk e, siehe bisque. [pigeon. Bismarck-Ragout — Büchelstei- ner Fleisch. bison (m) fz, e, Wisent (früher oft mit dem Auerochsen verwech- seltes Wild, im Kaukasus u. im Wald von Bialowicza): bosse de _, W.-Buckel, bison’s-hump, -boss. bisque (f) fz, engl, bisque, bisk: I. früher beliebtes Mus v. Krebsen, Reis u. Gemüse, auch von Fischen, zahmem u. wildem Geflügel, wel- ches statt der Suppe am Anfang der Mahlzeit aufgetragen wurde. Heute gilt die _ als Suppe, deren Hauptbestandteile Krebse sind. II. Art Rahmgefrorenes m.grob durch- gestrichenen Früchten : - aux abri- cots, _ à l’ananas (vgl. M 1301). Bisquit, Dubouché ot Cie, alte Cognac-Firma. bi(s)tarde (f) fz; Trappgans; bearded bustard. bistorte (f ) fz ; Natter-, Drachen-, Krebs-, Schlangenwurz; bistort, ad- der’s-wort. bitok russ, poln, kleine in Butter gebrat. Beefsteaks aus einer Farce v. mit Nierenfett gestoßenem Rind- fleisch, eingeweichtem Milchbrot, Eiern und Gewürz: _ à la crème (mit Rahmsose), - au gratin (gra- tiniert), . à la sauce aux oignons (mit Zwiebel-Sose). bitter (m) fz = amer. Bitterbier; bière amère; bitter beer, bitter ale. Bitzler, Art Wein. Bizet : Georges -, fz. Opern-Kom- ponist(1838—1875); potage à la _, Geflügel-Suppe. black e, siehe noir; _-and-tan, Mischung von Porter u. Ale (auch Art Dachshund) ; _ beer, Braun- bier; - game, Schwarzwild; --cock, - grouse siehe coq ; _ hambro, Trau- ben-Sorte; --jack I. gebrannter Zuk- ker, II. Art Konfekt ; _ pie Schwarz- sauer (von Schaf köpf ) ; _-pot, --pud- ding, Blutwurst ; --strap I.Portwein, II. dunkelroter Wein der Mittel- meer-Küste, III. dunkler Likör in Amerika ; _ sugar, Lakritze(nsaft) ; --wort I. Wall-, Schwarzwurz, II. = bilberry. blackberry e = bramble-berry, blackbird e; Amsel; merle, blacktail e I. Kaulbarsch (= ruff ). II. zwei Arten amerik. Hirsche. blade - bone e, Schulterblatt: shoulder and _, Schulterstück beim Schlachtvieh. blaireau (m) fz; Dachs; badger: cuissot de -, Dachskeule; cuissot de . fumé, Dachsschinken; _ en civet, Dachspfeffer. Blämbel, sauerer Wein (Elsaß), blanc (m)fz I. helle Schmorbrühe, engl, white braise. II. Weiß, engl, white: _ d’argent, Schieferweiß (feinstes Bleiweiß); _ d’oeuf, Ei- weiß; mets au blanc, Gericht mit weißer Sose; _ de volaille, weißes Brustfleisch v. Geflügel. blanc _(m), -he (f) fz I. weiß, engl, white, it. bianco, bianca: vin -, Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutscli-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. 6*84 blanchaille — 111 mue. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. Weißwein, white wine; viande .he, weißes Fleisch (Kalb-, Geflügel-, Kaninchenfleisch), white meat. II. rein, blank, engl, clean: assiette -he, reiner Teller, clean plate ; verre -he, reines Glas, clean glass. III. rein, unbeschrieben, engl, white: carte -he, reine weiße Karte, weiße Champagner-Karte, white card od. label. IV. à -, in der Pasteten- Bäckerei: blind (gebacken). blanchaille (f) fz; Weißfisch; whitebait (vgl. M 304). Blanche (f) fz; Bianka, Blanka (weibl. Vorname): oeufs à la belle -, Eier auf frischen Gurken-Schei- ben mit Rahmsose. blanchieren dtsch; (faire) blan- chir; to blanch: I. Gemüse, Obst, Fleisch in kochendes Wasser legen und leise ziehen lassen. II. Blätter von Salat in den Sand stecken, um sie zu bleichen. blanc-manger, pl -s--s, (m) fz; (Mandel)milch - Sülze ; blanc - man- ge(r). Vgl. M 1263. Blankenborn &Co, Schaumwein- Kellerei in St. Ludwig, Elsaß. blanquette (f) fz, e I. urspr. Ra- gout von Kalb- od. Lammfleisch, dann auch von Geflügel, mit weißer Sose. II. Weißwein-Traube u. leich- ter Wein daraus in Südfrankreich. Bläßluihn = Wasserhuhn. Blätterpilz siehe agaric. Blätterteig siehe pâte u. feuille- tage: --Halbmonde siehe rissoles; --Pastete siehe vol-au-vent; --Röhr- chen siehe cannelons ; --Schnittchen siehe fleurons; --Stangen s. flûtes. Blätze = Kaldaunen. blau; bleu; blue. Blaubeere = Heidelbeere. Blau felchen = Renke. Blaukraut = Rotkraut, blay e = bleak. Blaze: Ange-Henri _ de Bury, fz. Schriftsteller (geh. 1818); mau- viettes, filets de sanglier à la - siehe M 804, 916. blé (m) fz; Getreide, Korn, Wei- zen; grain: - de Turquie, türk. Wei- zen; - vert, Grünkorn; - noir, . rouge, - sarrasin, Buchweizen (engl, buckwheat). bleak e; Ukelei (Fisch); able. Bleichart, Bleichert siehe Ahr- bleichart u. clairet. Blei(e) = Brachsen, blossbock (m) fz; Bunt-, Bleß-, Bläßbock ; blesbok : inSüdafrika hei- mische Gazellen-Art mit schmack- haftem Wildbret. blette (f), biete (f) fz; Beermelde, Erdbeer-Spinat; blite. bleu (m), -e (f) fz; blau; blue: au _, beim Fisch: blau gesotten, engl, plain boiled. bléyll, poln. Gericht von Rahm, Eiern, Wein und Gewürzen (siehe M 1115). Blicke (Fisch); plestie; white bream. blind backen: Pastetchenv.Teig ohne ihre Fülle backen (à blanc), wobei sie einstweilen, um ihre Form nicht zu verlieren, mit Erbsen od. Mehl gefüllt werden. Blindliulin, ein westfäl. Gericht v. weißen Bohnen (s. M 1016). blini, blinis (pl) fz, russ. Plinsen (Fasten-Speise in Rußland): _ de pommes de terre, Kartoffel - Pl. ; _ à l’allemande, deutsche Pl. bloater e, siehe appétits. Blodermilch = Schlickermilch, blond (m) de veau fz; heller Kalbfleischsaft; veal-broth. blood e; Blut; sang: .-orange, Blutapfelsine; --pudding, Blut- wurst; .-ripe, vollkommen reif. Blozzen, Art kleines Backwerk. Blücher - Schnitten, deutsches Backwerk. blueberry e = bilberry, blueflsh e I. Goldmakrele (vgl. dorade). II. Roßmakrele. blue(-)points, Art am. Austern. Blume I. beim Wein: der eigen- tümliche Geruch (fz. fleur). II. in85 Blumenkohl — Boieldicu. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. der Jäger-Sprache: der Schwanz v. Hasen u. Kaninchen. III. heim Rind: das hintere Ende der Rinds- lende, auch Blumenstück genannt; -n-Schinken: das sog. Backen- od. Blumenstück aus einem Schinken, in Süddeutschl. »Kluft« genannt. Blumenkohl; chou-fleur; cauli- flower. Blunzen östr = Blutwurst. Blut; sang (m); blood: --Apfel- sine, orange rouge, blood-orange ; --Pfirsich, pêche rouge; red peach. Blüte; fleur; flower. Blutwurst; boudin (noir); black pudding. boar e, Eber (nicht verschnit- tenes männliches Schwein), Keiler: wild _, Wildschwein; young wild _, Frischling; _’s head,Wildschweins- kopf. Vgl. sanglier. board (s) e I. Brett, Diele. II. Tisch, Tafel. HI. Kost, Bekösti- gung, Pension: - and lodging, Kost u. Logis. board (v/a) e I. beköstigen, in Kost nehmen: how much will you _ me for?, zu welchem Preise wol- len Sie mich beköstigen? II. (v/n), in Kost, Pension sein: I _ at the hotel, ich speise im Hotel ; I - out, ich speise auswärts. [sionär(in). boarder e, Kostgänger(in), Pen- boarding e, Kost, Tisch, Be- köstigung, Verpflegung: --house, Logier- und Kosthaus; --house keeper, Wirt(in) eines Logier- u. Kosthauses; --school,Pension(s-An- stalt), Erziehungs-Anstalt, Pensio- nat, Alumnat. bock (m) fz I. in Paris: Bock- bier. II. mißbräuchlich die Bez. eines Maßes (ein Glas, das nicht viel größer ist als ein gewöhn- liches Rotweinglas). Bocksbart; salsifis; goat’s-beard. Bockwürstchen, Würstchen, die zum Bockbier gegessen werden. bodega (f) sp, Weinkeller, Wein- schenke. Bodenlieimer, rheinhess. Wein. Bodenrenke siehe lavaret. Bodenthaler, Lorcher Rheinw. boeuf (m) ; Rind(fleisch), Ochs(en- fleisch); beef, ox; it. manzo; sp. vaca: _ d’Australie, australisches R., Australian beef; _ boucané, ge- dörrtes R., dried, hung beef; - bouilli, gekochtes R., boiled beef; _ braisé, Schmorbraten, braised beef; _ braisé à l’autrichienne, östr. Reinbraten, Maschinen-Rost- braten, braised beef in Austrian fashion; _ fumé de Hambourg, Hamburger Rauchfleisch, Ham- burg smoked beef; _ en marinade, Sauerbraten, sour roast beef; „ à la mode, gespickter Rindsschmor- braten, beef à la mode, alamode beef; _ au naturel, gekochtes R. ohne Sose, plain boiled beef; - pressé, gepreßtes R., pressed beef; - à la prussienne, Schmor-, Sauer- braten, Prussian beef; - rôti, Rin- der-, Rindsbraten, roast beef; - rôti à la viennoise, Wiener Rost- bratel, Vienna roast beef; - salé, Rindspökelfleisch, salt beef ; _ salé et pressé, Büchsen-Rindfleisch, cor- ned beef; _ à la styrienne, stei- risches Saftfleisch, Styrian beef. Bofesen, Bovesen = Pavesen. bohéa (m) fz; Bohea - Thee (schwarzer chines. Thee); bohea. Bohême, Bohème (f) fz; Böh- men; Bohemia: faisan de _, böh- mischer Fasan. bohémien (m), -ne (f) fz; böh- misch; Bohemian: potage, carpe, filet, filets mignons, pâté de tripes, canard, poulet, salmis de faisan, levraut, noques, pois, oeufs, sauce, pouding à la -ne s. M 275, 815, 488, 501, 526, 653, 716, 789, 896, 1032, 1042, 1103, 1131, 1150, 1155, 1242. Bohne siehe haricot u. phaséole; -nkraut siehe sarriette. Boieldieu: François-Adrien _, hervorragender frz. Opern-Kom- ponist (1775—1834); potage, filets86 boil — Bontekoe. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. de perdreau, oeufs à la - siehe M 226, 818, 1103. boil e I. (v/n) kochen: to _ fast, heftig k.; to - gently, gelind k.; to _ over, überkochen, überlaufen. II. (v/a) kochen (lassen): to _ down, einkochen; to - to pieces, (Fleisch usw.) zerkochen; to - eggs hard, Eier hart k. III. (s): to give a - up, etwas aufwärmen; to keep a thing at the -, etwas im Kochen erhalten; on the -, im Kochen. Ygl. bouillir und cuire. boiled beef e, Rindfleisch, das man in einer Pfanne ganz mit Salz und Salpeter bedeckt, davon durchziehen läßt und dann kocht, boisson (f) fz; Getränk; drink, boîte (f) fz; Büchse, Dose, Schachtel; can, tin: conservé(e) en -, in Büchsen eingemacht, tinned, canned, put up in cans, tins, bol (m) fz; Bowie; cup. Bolder, Buldern schwz = Quark, bolet (m) fz; eine Pilzgattung; boletus: _ granulé, Schmerling, granulated b.; - jaune, Butterpilz; yellow b. ; _ odorant, Anisschwamm, anise mushroom. Bolle = Zwiebel; -nfleisch, ge- kochtes Hammelfleisch mit Bollen. Bollinger: J. -, Champagner- Kellerei in Ay. Bologne (f) fz, Bologna (seit 1859 Prov. des Königreichs Italien, mit der Hauptstadt B.): jambon de _, Bologner Schinken, B. ham; sau- cisson de _, B. Wurst, B. sausage. bolonais (m), -e (f) fz; bolog- nisch; Bolognian, Bolognese, Bo- logna . .: côtelettes de porc, foie gras à la -e siehe M 568, 683. Boinballen, Art Gebäck. Bombarde, Tiroler Gericht von Kalbfleisch, Hammel-Zunge, Kräu- tern usw. bombe (f) fz I. Bombe (engl, bomb): in einer Bombenform Ge- frorenes von zwei Farben. II. ein viertel Liter Wein. Bombeisclien, holstein. Gebäck. bon (m), -ne (f) fz; gut, tüchtig, günstig; good. bonbon (m), fz, dtsch, e, Zucker-, Naschwerk: -8 aux liqueurs, Likör- B., liqueur-b., hrandy-balls ; -s au malt, Malz-B., malt-b. bonbonnière (f) fz, Bonbon- Schachtel, it. bonboniera. bon-chrétien (m) fz, e, Pfund-, Christbirne. bondel (m) fz, Fisch im Neu- schateller See. bondeile (f) fz, kleiner forellen- artiger Fisch. bondon (m) fz, kl. Neuschateller Käse. bone e I. siehe os. II. siehe désosser. bonite (f) fz; Bonite, Bonnet- fisch; bonito, bonetta. boniton (m), bonitol (m) fz, nur im Mittelmeer vorkommender Bon- netfisch. bonne bouche: bécassines, pom- mes de terre à la - siehe M 761, 1045. Ygl. bouche. bonne eau fz, wörtl. »gutes Was- ser«: carrelet à la - siehe M 320. bonne femme fz; gute (Haus-) Frau ; good woman ; à la - ist Bez. für »gut bürgerlich« zubereitete Speisen : potage, lotte, morue sèche, épaule, gigot de pré-salé, poulet, faisan, artichauts, petits pois, pom- mes de terre, oeufs, sauce à la _ siehe M 210, 223, 345, 357, 560, 710, 717, 782, 967, 1039, 1045, 1082, 1085, 1087, 1131. Bonnefoy: Traiteur in Paris; filets de maquereau, filet de boeuf, oeufs, sauce à la _ siehe M 348, 489, 1104, 1131. bonne mère fz; gute Mutter; good mother: petits pains frits à la -, kl. Brötchen mit Himbeer- Marmelade. Bontekoe: Cornelius -, sonst Decker genannt, ein holl. Arzt, zu Alckmar 1646 oder 1647 geboi'en,Bontoux — bouchot. 87 Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. erhielt, weil sein Vater, Gerhard Joh. Decker, eine buntscheckige Kuh in dem Schilde seines Hauses führte, den Zunamen Bontekoe. B. war Leibarzt des Kurfürsten Friedrich Wilhelm von Branden- burg uud trat lebhaft für die Ein- führung der Schokolade in Deutsch- land ein (etwa gegen 1680). B. starb 1685 in Berlin. Bontoux: timbale à la (Mme.) _, Hohlnudel-Pastete des Hauses B.; garniture à la _ s. M 1026, 1163. — Eugène -, frz. Finanzmann (geb. 1824), Gründer der kathol. Bank »Union générale«, welche 1882 zahlungsunfähig wurde. Bonvalet, Restaurateur in Paris: oeufs, gâteau à la - s. M 1104, 1376. Boonckamp of Maagbitter, fei- ner Likör. Bopparder, Rheinwein, borage e; Borretsch; bourrache, borakai x-uss, rote Rüben. Bordeaux, Hauptstadt der Gi- ronde (Frankreich): --Weine, die Weine der Gironde. bordelais (m), -e (f) fz; aus Bor- deaux; Bordelais: sauce _e siehe M 1131; à la _e ist immer = à la sauce -e. border e, siehe bordure, bordure (f) fz; Rand, Einfas- sung; border(-mould); _ à la chas- seur siehe M 816; _ Caroline, Reis- rand; - d’aspic, _ de croûtons, - en farce, _ de gelée, _ de légumes, _ en pain, _ en pâte, - de riz usw. siehe M 1178. moule à _, Rand- form (runde Form mit hohem Ran- de, welche innen einen breiten, leeren Raum hat, in welchem, wenn die Form gestürzt ist, Verschiede- nes angerichtet werden kann). börök, türk. Kuchen aus Fett u. Mehl, mit Käse od. gehacktem Fleisch gefüllt (fz. auch beurrek). borouia sp, beliebt. Gericht aus verschied. Gemüsen in Spanien. Bor(r)etsch; bourrache; borage. Börsch thr = Wirsingkohl. Borschtsch siehe bai-szcz. Borsdorfer Apfel siehe reinette, borszcz = barszcz. bosse (f) fz; Buckel; hump, boss: _ de bison, Wisent-B., bison’s- hump ; -s de cerf en salade, Hirsch- kolben-Salat, salad of deer-bui’S; _ de chameau, Kamels - Höcker, camel’s-hump. bostonien (m), -ne (f) fz; bosto- nisch ; Bostonian : clam - chowder, huîtres â la -ne siehe M 414, 435. botanique fz; botanisch; bota- nical): à la -, mit Kräutern. bottarga (f), bottarica (f) it, siehe boutargue. bottegaî Kellner! (Ruf in ital. Restaurants). bottillon (m) fz; Bündelchen (Wurzeln od. Kraut.); small bunch, bottle e; Flasche; bouteille, botwinja, batwinja, russ. Kräu- ter-Suppe mit kalt. Fisch (s. M 266). bouc (m) fz I. (Ziegen-)Bock. II. = crevette. bouche (f) fz; Mund,Geschmack; mouth: fine -, Feinschmecker; ser- vice de la -, Tafeldienst; la -, die königlichen Küchen-Bediensteten ; chef de la -, Mundkoch; vin de la -, fürstlicher Tafelwein. Bouché fils et Cie., Champagner- Kellerei in Mareuil-sur-Ay. bouchée (f) fz, e; Appetits-Bis- sen: _s à la chasseur, mit Reb- huhnmus gefüllte Blätterteig -Pa- stetchen; -s des dames, gefüllte Biskuit-Törtchen. Vgl. M 1360. Boucher: Koch des Fürsten Talleyrand, voi-her beim Prinzen Condé, zur Zeit Carêmes. bouclier (m), bouchère (f) fz; Fleischer(sfrau) ; butcher(’s wife) : côtelettes d’agneau, kromeskis de veau, oeufs pochés à la bouchère siehe M 448, 620, 1104. boucliet (m) fz I. Art Zucker- Birne. II. Getränk aus Wasser, Zucker und Zimt.88 boudin — bouquet. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. boudin (m) fz; Blut-, Rotwurst; blood-pudding, black pudding, black sausage: - blanc, Weißwurst (aus weißem Huhnfleisch u. Milch), white sausage; _ de foie, Leber- wurst, liver-pudding; _ de foie aux anchois, Sardellen-Leberwurst, liver-pudding with anchovies; - de foie aux truffes, Trüffel - Leber- wurst, liver-pudding with truffles ; - au gruau, Grützewurst, blood- pudding with groats; _ noir, Blut- wurst (= boudin). boudiuade (f)fz, gefülltesLamm- viertel. boudinier (m) fz; Wursthändler; pork-butcher. bouillant (m), _e (f) fz; siedend; boiling: pâté -, Art Geflügel- Pastete. bouille - abaisse, bouillabaisse, bouille-à-baisse, bouillabesse (f) fz : Art provençalische Fischsuppe, mehr ein Ragout; abgeleitet von bouillon und abaissé, cl. h. Bouil- lon, schnell durch Verdampfen ver- kleinert (verdickt). Vgl. M 234,305. bouilli (m); Suppenrindfleisch; bouilli, boiled beef. bouillie (f) fz I. Mus, Brei von Mehl u. Milch, Pappe, engl, por- ridge, mush. II. säuerliches Ge- tränk von Mehl und Wasser. bouillir (v/n) fz I. sieden, kochen, engl, to boil. II. faire _ de l’eau, Wasser (zum Kochen) aufsetzen. III. aufwallen, aufbrausen. bouilloire (f) fz; Koch-, Thee- kessel; boiler. bouillon (m) fz, e, Fleischbrühe, Bouillon, it. buglione: _ blanc, weiße (Kalbfleisch -)Brühe, engl, white bouillon; _ coupé, verdünnte Fl. ; _ Duval, von D. eingerichtete billige Speise-Anstalt ; _ sec, _ en tablettes, Tafel-Fl., engl, bouillon- cake; grand _, fette Stamm-Fl. zum Nachgießen (siehe M 1127). bouillonner fz, aufwallen, auf- sieden, brodeln, anschwellen. boulanger (m), boulangère (f) fz; Bäcker (in); baker(’s wife): côte- lettes d’agneau, épaule d’agneau à la boulangère siehe M 448, 453. boulangerie (f) fz; Bäckerei; bakery. boule (f) fz; Kloß, Ball; ball, dumpling: _ de Berlin, Berliner Pfannkuchen, Berlin doughnut, cruller; _ de farine, Mehlkloß^ farina-dumpling; _ aux herbes, Krautkloß, herb-dumpling; - à la holsteinoise, holsteinischer Fips- kloß, Holstein butter-dumpling; _ à la levure, Hefen-, Ofenkloß, barm- dumpling; _ de mazzes, Matzekloß, motsa-ball; _ de neige I. Cham- pignon, II. Schneeball (Art Zucker- werk); _ de pain blanc, Semmel- kloß, white bread-dumpling; - de pommes de terre, Kartoffelkloß, potato-dumpling. boulenois fz ~ boulonnais, boulette (f) fz; Bällchen, Klöß- chen, Knöpfle(in), Knödel, Spatzen, Spätzli, Nocke; ball: zu _ verwen- det man gehacktes od. zerdrücktes Material, zu »quenelle« darf man nur durchgestrichene Substanzen nehmen (vgl. M 480, Fußbem. 7): _s de farine, Knödel, farina-balls ; _s au lait, Milch-Knöpfle, milk-balls; ~s légères, Schwamm, Schwemm- klößchen, light flour-dumplings ; _s au maigre, Fasten-Knödel, bread- balls. boulon(n)ais (m), _e (f) fz; bou- lognisch (aus der frz. Stadt Bou- logne) ; Boulogne . .. boulot (m) fz; gebratener Apfel in einer Kuchenteig-Hülle; apple- dumpling. bouquet (m) fz, dtsch, e, it. pro- fumo I. beim Wein: oft gleichbe- deutend mit »Blume«, wirkt nicht , nur auf den Geruch-, sondern auch auf den Geschmacksinn, ist das Re- sultat v. verschiedenen zusammen- wirkenden wohlriechenden Stoffen (engl, flavour). II. in der Küche:89 bouquetière — Bouvier. ein Sträußchen oder Bündel ch en von Küchen-Gewürzen, Kräutern, die zur Würze von Suppen und Ragouts Verwendung finden: - garni, ein solches Sträußchen mit Petersilie, Lorbeerblatt usw. bouquetière (f) fz ; Blumen-Mäd- chen ; fiower girl : garniture à la - siehe M 1164. bouquetin (m) fz; Steinbock; wild goat, steinbock, stonebock, stonebuck. bourbon e, am. Maisbranntwein. bourbonnais (m), -e (f) fz; aus Bourbonnais (alte Prov. in Mittel- frkr.) ; Bourbonnais : gâteau _, Art Biskuit-Kuchen (s. M 1376). bourcette, boursette (f) fz = mâche. Bourdaloue: Louis -, fz. Kan- zelredner (1632—1704); consommé, potage, pouding, tartelettes, pain glacé à la - siehe M 156, 195, 1250, 1259, 1324, 1360. bourde (f), bourdelot (m) fz; Apfelkuchen in der Normandie; apple-cake. bourdin (m) fz, dunkelrote Pfir- sich-Art. bourdine (f) fz; Art Knoblauch- Suppe; garlic-soup. Bourdonnay e, fz. Seeheld (fl 753) : filet de boeuf à la _ siehe M 489. bourgeois (m), -e (f) fz I. bür- gerlich; family style: ., früher der Bürgerliche im Gegensatz zum Edelmann, jetzt der Gegensatz zum Arbeiter, zum Proletarier; _ ist der wohlhabende Mann, der Prinzipal, der Brotherr: potage de légumes, anguille, brochet, maque- reau, merluche, cuisse de porc, veau, dinde, abattis de dinde, pou- let, épaule d’élan, quartier de renne, cardons, carottes, petits pois, pom- mes de terre, sauce, garniture, sa- lade à la _e siehe M 204, 294, 306, 347, 354, 570, 596, 667, 670, 710, 868, 912, 982, 983, 1039, 1045, 1056, 1131, 1164, 1191. IL -, bon ., Qualitäts-Bez. des Bordeauxweins (nach den fünf klassierten crûs). bourgeon (m) fz; Knospe, Auge, Sproß, Schößling; sprig, shoot: -S de bambou, Bambus-Sprosse, bam- boo-sprigs, -shoots. Bourgogne (f) fz; Burgund (fz. Landschaft); Burgundy: vin de _, Burgunderwein, Burgundy (pi Burgundies). bourguignon (m), -ne (f) fz; bur- gundisch; Burgundian: sauce à la _ne siehe M 1131. bourguignot(t)e (f) fz; altbur- gundische Sturm-Pickelhaube aus poliertem Eisen ; bourguignotte, burganet: à la _, in der Form einer Pickelhaube angerichtet; sauce à la _ siehe M 1131. bourrache (f) fz; Borretsch, Ochsenzunge,Gurkenkraut ; borage. bour(r)ide (f) fz, e, Fischgericht mit Knoblauch (s. M 251, 278, 305). Bousquet: Château-du-_, Bor- deaux-Wein. bout (m) fz, Ende: -s de table sind beim altfranz. Service (ser- vice en ambigu) die an den Enden der Tafel aufgestellten grosses pièces, auch coups de table ge- nannt. Der surtout oder dormant, gewöhnlich ein aus Krystall und ziseliertem Silber gearbeiteter Ta- fel-Aufsatz, stand in der Mitte der Tafel und nahm die kalten hors- d’oeuvre, Früchte, Blumen usw. auf. Die in der Mitte zwischen dormant u. _ aufgestellten Platten hießen flancs, die zwischen ihnen contre-flancs. Vgl. M 72, 1464. bo(u)targue (f) fz; Botarga (Ka- viar von Thunfisch-Rogen, auch von dem Rogen der Meeräsche u. des Zanders); caviare of tunny- eggs; it. bottarga, bottarica. bouteille (f) lz; Flasche; bottle; it. bottiglia; sp. botella. Boutiu, fz. Koch z. Zeit Carêmes. Bouvier frères, Schaumwein- Kellerei in Neuchâtel. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. • •boviste — braten. 90 Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. boviste (m) fz; Bovist, Bofist (Pilzart); puffball, bullfice, bullfist. Bowie dtsch; bol (m): bowl: ein terrinenartiges Gefäß für Punsch und ähnliche Getränke, dann auch Bez. für letztere selbst ohne Rück- sicht auf das Gefäß. In England ist . der gewöhnliche Ausdruck für solche Mischungen, die aus Wein und Limonade oder Soda-Wasser mit Zitronen-Schale, Gewürz und Zucker bestehen; das, was wir - nennen, ist dort »cup«. Boxbeutel, Bocksbeutel siehe Steinwein. Bozeuer, Tiroler Wein, brabançon (m), .ne (f) fz; bra- bantisch; Brabantine: potage, pom- mes de terre à la .ne s. M 24(1, 1045. Brabant (m) fz, dtsch, e, Land- schaft im niederländ.-belg. Tief- land, früher deutsches Herzogtum (.er Semmel, .er Torte usw.); .er Kohl = Rosenkohl. brace e; ein Paar (Rebhühner, Hasen); accolade. Brachsen (Fisch); brème; bream, bracinola (f) it, Rostbraten. Braga, russ. Hafermehl-Bier, brägeln, bregeln: schmoren (ge- brägelte Kartoffeln, pommes de terre sautées). Brägen = Bregen, bragget e, bierähnliches Getränk aus Malz, Wasser, Honig und Ge- würz in Lancashire. brain e: Gehirn; cervelle, braise (f) fz I. Kohlenglut, Glüh- feuer, glühende Kohlen. IL kräf- tige, würzige fette Brühe, in wel- cher Bankfleisch od. Geflügel gar gedämpft wird, engl, braise, sel- tener braize. braiser fz ; in einer Braise däm- pfen, schmoren; to braise, braize. braisière (f) fz; Schmor-topf, -pfanne; braising-pan, braiser, brainangiere (m) it, Art Ragout, bramble-berry e; Brombeere; baie de ronce. Branaire - Ducru: Château-., Médoc-Wein. branche (f) fz; Ast, Zweig; branch: asperge en ., Stangen- Spargel. brandade (f) fz; gelbes Stock- fisch-Ragout in der Provence; brandade: auch . de morue, morue à la _ genannt. Brandnudeln, Braudstranben siehe beignet. Brandteig siehe pâte; .-Krapfen siehe chou; .-Kruste s. poupelin. ; brandy e, Branntwein (nicht zu- treffend übersetzt; denn Brannt- i wein umfaßt in Deutschland alle i febrannten Wasser; brandy ist nur as Destillat aus fz. Weintrauben, oder doch aus den Trestern, — ist also lediglich was man Cognac nennt): .-ball siehe bonbon; .- fruits, Früchte in Br.; .-snaps, engl. kl. runde Kuchen. Braue - Cantenac : Château - -, Médoc-Wein. Brane-Mouton : Château-., nach der Familie de Brane benannter, jetzt im Besitz der Erben des Ba- rons James-Edouard de Rothschild befindlicher Weinberg im Médoc (auch Château-.-Rothschild und Mouton-Rothschild). Branntwein; eau-de-vie; brandy, braut e = brent-goose. Brantôme I. fz. Stadt im Dép. Dordogne (Weißwein). H. Pierre de Bourdeilles, seigneur de ., fz. Schriftsteller ( 1540 —1614): sauce 1 i à la . siehe M 1132. branzino, kl. Fisch im Adriati- schen Meere. brasilianische Nuß = Paranuß. Brassen = Brachsen, brasserie (f) fz; Brauerei, Brau- haus, Bier haus, Bierkneipe; brew- 1 ery: . à femmes, Bierhaus mit weiblicher Bedienung. braten; rôtir; to roast: am Spieß > -, rôtir à la broche, to roast on the spit; auf dem Roste ., rösten,91 Braten — brésilien. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-EngL rôtir sur le gril, griller, to gril, to broil; in Fett -, frire, to fry. Braten I. als Gang siehe rôt. II. als Speise siehe rôti. --Brühe, --Sose siehe jus, fond; --Koch, rôtisseur; .-Köchin, rôtisseuse. Brathering; hareng grillé; fried and pickled herring. Bratkartoffeln siehe pomme de terre und potato. Brätling (Pilz), fz. rouergat. Bratrost; gril; grill. Bratwurst; saucisse; sausage. Braunbier I. im Gegensatz zum lichten u. Weißbier alles mit stark gebräuntem Malz und reichlichem topfen bereitete Bier (namentlich das Kulmbacher). II. in Nord- u. Mitteldeutschland Bez. für das sog. Einfach. Vgl. bière. Brauneberger, Mosel-Wein bei Dusemond. Braunkohl = Grünkohl. Brause-Limonade; limonade ga- zeuse; soda-lemonade. brawn e, Schweinssülze: mock -, collared _, Schweinspreßkopf. Brazil e; Brasilien; Brésil; _- nut, Paranuß, noix d’Amérique (s. M1202); .-tea, Maté, Paraguavthee. bread e; Brot; pain: _ and but- ter I. Brot und Butter, II. Butter- brot ; _ and scrape, dünn geschmier- tes Butterbrot; black -, Schwarz- brot; brown -, grobes Brot; French -, Weißbrot ; Graham _, ungegore- nes Brot; home-made -, hausbak- ken Brot; household -, Bäckerbrot; sea--, Hartbrot, Schiffszwieback; soft _, Weichbrot; stale _, altes Brot; St. John’s _, Johannisbrot; toasted -, geröstete Brotschnitte; wheaten -, Weizen-, Weißbrot. -- basket, Brotkorb; crumb, Brot- krume; .-cutter, Brotschneide-Ma- schine ; --raspings, geschabte Brot- rinde; _-tray, Brotbrett für ganze Brote bei Tisch; --trencher, höl- zernes Brotbrett, auf welchem das Brot aufgetragen wird. breadth e, Breite, Weite, breakfast e; Frühstück; déjeu- ner; .-rolls, Frühstücks-Brötchen; .-tea, chines, schwarzer Thee, bream e; Brassen; brème, breast e; Brust; poitrine. Bréhaut: ehm. feine Restau- ration in der rue Neuve-Sainte- Eustache, jetzt unter dem Namen »Café Vachette« an der Ecke des boulevard Poissonnière in Paris; oeufs à la _ siehe M 1104. brebis (f) fz; (erwachsenes weib- liches) Schaf; sheep: repas de _, trockene Mahlzeit (ohne Getränk). Brechboliue siehe haricot, brèchetelles (f/'pl) fz, Brezeln. Brochspargel siehe asperge, brède (f ) fz ; Tropen - Spinat ; breda. Vgl. chou. Bregeu (m) dtsch = Gehirn Brei siehe bouillie. Brein — Hirse (Österreich). Breisgauer, bad: Weingattung. Breislauch = Schnittlauch. Breitling = Sprotte, brème (f) fz; Brachsen, Brassen, Blei (Fisch); bream. Brême (f) fz; Bremen (deutsche Hansestadt); Bremen. brêmois (m), -e (f) fz; bremisch; Bremen..: potage d’anguille à la -e siehe M 236. Brennessel; ortie; nettle. Brentano : Klemens -, deutscher Dichter (1778—1842); homard à la _ siehe M 427. Brente (f), Brenten (m) dtsch, Frankfurter Gebäck, brent-goose e, siehe barnache. Brescia (f) fz, dtsch, e, Stadt in der Lombardei. brescian (m), _ne (f) fz; brescia- nisch ; Brescia ... Brésil (m) fz; Brasilien; Brazil, the Brazils. brésilien (m), _ne (f) fz; brasi- lianisch; Brazilian, Brasilian: étu- vée de boeuf, faisan, riz, oeufs, bombe, biscuit, pain à la _ne siehe92 Bresling — Brobeck. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. M 487, 780, 1061, 1082, 1302, 1358, 1400. Bresling dtsch, Art Erdbeere, bresolles (f/pl) fz, Ragout von Kalbfleisch. bressan (m), -o (f) fz; aus la Bresse ; Bresse .. : potage à la .e, Schnittlauch-Suppe; sauce à la _e siehe M 1132. Bresse (f) fz; altfz. Prov. (Dêp. Ain): chapon, poularde de la -, Kapaun, Masthuhn von B. bressois (m), _e (f) fz = bressan, brestois (m), -e (f) fz; aus Brest; Brest. .: coquilles de saint-Jacques à la _e siehe M 415. Bretagne (f) fz I. Bretagne (fz. Landsch.), Brittany. IL (Grofi-)Bri- tannien (besser Grande--), Britain. Breteuil : Louis - Augustin le Tonnelier, baron de -, fz. Staats- mann (1733—1807); abricots à la _ . siehe M 1206. breton (m), *_ne (f) fz ; bretag- niscb; Breton: gâteau _ siebe M 1376; sauce à la -ne siehe M 1132. brewis e I. in Pökelfleischbrühe getauchtes Brot; II. in warme Milch getauchtes Brot mit Sirup. Brezel; craquelin; cracknel, brézole (f) ±z ; Ragout v. Kalb- fleisch und Geflügel; brezole. brick-bat cheese e, Käse in der engl. Grafschaft Wiltshire. Bricke = Neunauge, bride-cake e, siehe gâteau, brider (v/a) fz, (dem Geflügel) die Beine zusammenbinden. Bridgeport, amerikan. Stadt in Connecticut: _ soft clam s. M 444. Brie, altfz. Prov. zwischen Seine und Marne, berühmt durch feinen weichen Käse (fromage de ~), der in hölzernen Schachteln in den Handel kommt. Die --Käse aus abgerahmter Milch heißen im Han- del façon brie. Bries(cben) = Bröschen. Brighton, engl. Seestadt: potage de tête de veau ä la _ s. M 191. brignole (f) fz, Prünelle, Brü- nelle (geschälte und entkernte, ge- trocknete Pflaume aus der fz. »Stadt Brignoles). brill e, siehe barbue u. carrelet. Brillat-Sa varin: Anthelm -, Feinschmecker und Schriftsteller (1755—1826): filet de boeuf braisé, i dindon, selle de chevreuil, ome- lette à la _ siehe M 489, 676, 859, 1118, 1121. Brinsen-Käse, rum. brynza, ung. brinzai: auf den ung. u. mähr. Kar- pathen aus Schafmilch bereiteter Weichkäse von butterähnlicher Be- schaffenheit (vgl. M 1425). brioche (f) fz, e; Apostel-, Pro- pheten-, Seher-Kuchen, Stolle(n): - de Dresde, Dresdener Stolle(n), Dresden Christmas cake; _ de Leip- , sic(k), Leipziger Stolle(n), Leipzig , Christmas cake; petite -, birnen- förm. Frühstücks-Gebäck in Paris, briochin fz: gâteau - = brioche, brique (f) fz; Backstein; brick: _ napolitaine, Neapeler Gefrorenes in Backstein-Form. brisket e; Bruststück; poitrine: i --beef, Rinderbrust. brisolette (f) fz, e, in Ei und Semmel paniertes, in Butter ge- bratenes, flachrundes Klößchen aus gehacktem Fleisch. Brissac : Charles de Cossé, comte de _, fz. Marschall (1505—1563); ortolans à la _ siehe M 809. Brisse: Baron _, fz. Feinschmek- ker (f 1876), Verfasser mehrerer Kochbücher. Brissel = Bröschen, brissolet (m) fz; Waffel; wafer. Brißlauch = Schnittlauch. Bristol-milk e, Sherry-Bowle, broad beau e; Puff höhne; fève de marais. broad-bill e I. Löffel-Ente. II. Löffelreiher. III. Name versch. Mooren ten-Ar ten in Amerika. Brobeck: Charles -, Küchen- meister des Cercle artistique in i93 brocard — brunswickois. Paris; pâté de canard à la - siehe M 65(i. brocard (m) fz = broquart. Broccoli siehe brocoli, broche (f ) fz ; (Brat-)Spieß ; spit, broach; it. spiede, sp. asador: (rôti) à la _, am Spieß gebraten, roasted on the spit. brochet (m) fz; Hecht; pike; it. luccio, sp. lucio: - de mer, See- hecht, sea-pike (= merluche). brocheton (m) fz; Grashecht (junger Hecht); pickerel. brochette (f) fz; (Brat-)Spieß- chen; small skewer, spit. Brockel-Erbsen=grüne Erbsen, brocket e; Spießer; broquart. brocoli (m) fz; Spargelkohl, Broccoli (dem Blumenkohl ver- wandte Kohlart); broc(c)oli; it. broccolo (pi broccoli), sp. broculi. brodetto (m) it, dünne Fleisch- brühe. brodo (m) it, Fleischbrühe (engl, broth). Broglie: Victor-François, duc de fz. Marschall (1718—1804); côtelettes de pigeonneaux, sauce à la . siehe M 697, 1132. broil e; rösten; griller, broiler e; Rost; gril. Brombeere; baie de ronce; bramble-berry. [sonnée, brooklime e; Bachbunge; cres- brook- trout e; Bach-, Teich- forelle; truite de rivière, de ruis- seau. broquart (m) fz; Spießer(einjähr, ïirsch- oder Rehbock); brocket. Bröschen siehe ris. Brösel, Brosam, Brosämlein: I. 3rot-, Semmel-Krume (mie de pain). I. Brotbröckchen (miette). brosser fz; bürsten, reinigen; to mush : truffes brossées, ganz sau- >er gebürstete Trüffeln, die man lus der Büchse sofort auf einer Serviette zu Tisch geben kann. Brot siehe pain ; .-Schnitte siehe •ôtie; .-Torte, tourte au pain noir, leihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Ent rye-bread tart; .-Kruste, .-Rinde siehe croûte; .-Ranft, .-Ränftchen siehe croûton; .-Suppe s. panade. Brötchen siehe pain, broth e = bouillon, brouet (m) fz; Milchsuppe mit Eiern; milk-soup with eggs: . d’andouilles, Wurstsuppe, pudding- broth. brouiller fz; durcheinander mi- schen; to scramble: _ des oeufs, Rührei machen, to scramble eggs. brown e; braun; brun(e): .Betty, Brotpudding mit Äpfeln; .-crops, Hülsenfrüchte ; . George, _ Tommy siehe pain. brownback e I. rotbrüstige Schnepfe. II. große marmorierte Uferschnepfe. browned e, s. gratiner, gratin, browning e I. Zucker-Couleur. H. würzige braune Sose aus Port- wein, Zucker usw. Broyhan, norddeutsches Bier, bruant (m) fz; Goldammer; yel- low bunting (s. M 764). bruantin (m) fz; Reis-, Ried- vogel; reedbird, ricebird (s. M 764). Bruchbeere I. = Sumpfbeere. II. = Heidelbeere. Bruchspargel = Brechspargel. Brühwürstchen siehe saucisse, brun (m), .e (f) fz; braun ; brown. Brünkel - Kuchen = Streusel- Kuchen (Schlesien). Brunnen-Kresse siehe cresson. Briinnersträßer, niederösterr. Weingattung. brunoise (f) fz, kräftige Suppe mit Gemüse-Würfeln (auch con- sommé, potage à la _): _ (à la) Colbert, Gemüsewürfel-Suppe mit Eier-Einlauf ; garniture à la . siehe M 1164; coupé(e) à la -, in kleine Würfel geschnitten. Brunswick (m) fz, e, Braun- schweig (dtsch. Stadt u. Herzog- tum): . sausage e, Cervelatwurst. brunswickois (m), .e (f), brun- svicois (m), _e (f) fz; braunschwei- I.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl.Brüssel — Initier. 94 §ßgT~ Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. gisch; Brunswick .salade, gâteau à la _e siehe M 1181, 11378. Brüssel; Bruxelles; Brussels: _er Spruten (am Rhein:) = Rosenkohl. Brussels e; Brüssel; Bruxelles; - sprouts siehe chou. Brust I. von Schlachtvieh: poi- trine, engl, breast. II. von Geflügel: estomac, engl, breast. brut (m), _e (f) fz; roh; coarse: sucre _, Rohzucker; vin _, unvoll- endeter, unentwickelter Wein. Bruxelles (f) fz; Brüssel (Haupt- stadt von Belgien); Brussels: chou de Rosenkohl, Brussels sprouts. bruxellois (m), _e (f) fz; aus Brüssel; Brussels..: à la _e, mit Rosenkohl (vgl. M 1164). Bubbert, Art Eier-Pudding in Ostpreußen (vgl. M 1223). bubble and squeak e, aufge- wärmtes Gemüse und Fleisch (vgl. M 481). Bucellas, portug. Weißwein. büche (f) fz; Scheit; log, billet: _ de Noël, scheitförmiger Biskuit- Kuchen. Büclielsteiuer Fleisch; ragoût Bucheistein; Bucheistein ragout: oft auch »Bismarck-Ragout« ge- nannt, weil es Fürst Bismarck im Herbst 1893 in Kissingen nach überstandener Krankheit mit gro- ßem Appetit verzehrt hat. Es ist ein Ragout von Bankfleisch, dem Irish Stew ähnlich. Alle zahl- reichen anderen Schreibweisen für »Büchelsteiner« sind laut uns von der Gemeinde-Verwaltung Grat- tersdorf (wozu Büchelstein gehört) zugegangener Mitteilung falsch. Näheres darüber sowie Bereitungs- Vorschriften siehe M 749. Buchteln, Art eckige Pfann- kuchen. Buchweizen; blé noir, sarrasin; buckwheat. buck e, Bock, Rehbock, Ramm- ler (Hasen u. Kaninchen), männ- liche Antilope, Hirsch usw. Biick(l)ing; hareng saur; red herring. Vgl. craquelin, craquelot. i| buckwheat e; Buchweizen; blé < noir, sarrasin. Büdesheimer, rheinhess. Wein i (Scharlachberger). Budweiser, böhm. Bier. Bullert = Puffert, buffet (m) fz; Buffett; buffet; it. buffetto. buffetier (m) fz, Bahnhofswirt, i Büffettier dtsch (ist nicht etwa fz.), Vorsteher der (Speisen- und) j Getr^nke-Ausgabe. buhle (m) fz; Büffel; buffalo, j buisson (m) fz; Busch, Pyrami- de(nformj; bush: » de langoustes, i - de truffes, pyramidenförmig an- gerichtete Langusten, Trüffeln. bullock e, Ochs, verschnittener Stier. bun e, Art Milchbrötchen (vgl. M 1361): Bath - siehe Bath; lemon _, Zitronen-Brötchen; Madeira , Madeira-Brötchen ; Geneva rock Canton _, Chelsea _, cross-- (mit einem Kreuz bezeichnet und am Karfreitag gegessen). buniade (f), bunias (m) fz; Zak- lcen-Schote; bunias: Stengel und Blattstiele werden in Rußland als Gemüse und Salat gegessen, buonamauo (f) it, Trinkgeld. Burch, Art Blatter-Kuchen aus Creme u. Butterteig in Bulgarien. Burgeff & Co: Akt.-Ges. vorm. -,. Schaumwein-Kellerei in Hochheim. burgoo e I Haferbrei. H. im Amerika: stark gewürzte Suppe aus Fleisch u. Gemüse. III. Volks- fest, bei dem - gegessen wird. Buschonscheukc, Buschenschäu- ke, das Ausschenken des selbst erzeugten Weines im Hause des Hauers (Niederösterreich), buseccliia (f) it, Kaldaunen. bustard e; Trappe; outarde, butcher e; Fleischer; boucher, butler e I. Kellermeister (in vor- nehmen Häusern : der oberste allerButte — café. 95 Reihenfolge.: Franz.-Dentsch-Engl.; Engl.-Oeutsch-Fradz.; DeulSch.Franz..Engl. Diener), it. bottigliere: _’s pantry 1. Vorrats-Kammer. 2. Dienststube des obersten Dieners. II. Mund- i schenk. Butt(e); barbue; brill. Butter siehe beurre: .-Bemme, .-Brot, .-Schnitte, .-Stulle, beurrée, tartine au beurre, sandwich; _- Birne siehe beurré; .-Milch siehe babeurre; .-Pilz siehe bolet. butter e, siehe beurre; clarified -, cooking ., run _, Kochbutter; dairy ., Gutsbutter; factory _, Dampfmolkerei-B. ; fresh -, new _, sweet-, frischeB., Tafel-B.; manu- factured ., Kunstb. ; melted ., aus- gelassene B. ; printed ., eingeschla- gene B. ; rancid -, ranzige B. ; rich -, fette B.; salt _, gesalzene B.; a pat of -, ein geformtes Klümpchen B. (wie in den Restaurants erhält- lich); a roll of -, ein Stückchen B. ; bread and ., Butterbrot; toast and -, buttered toast, geröstete Butter- brotschnitte; --bake, Butter-Zwie- back; .-bean, Art schwarze Bohne; --boat, Saucière für zerlassene But- ter; .-leaves,Gartenmelde; .-scotch, Art Stangen-Zucker aus gebrann- tem Zucker und Butter; _-shag, Butterbrot-Schnitte. buttermilk e; Buttermilch; ba- beurre. buttock e, Hinterbacke (des Rin- des): mouse -, das Stück hinter dem rump. button-mushroom e, siehe cham- pignon. buttons (pi) e, kleine, noch un- erschlossene Champignons. buvette (f) fz I. Erfrischungs- Zimmer (im Abgeordnetenhause u. auf der Eisenbahn). Im »buffet« erhält man Speisen und Getränke, in der »buvette« nur Getränke. II. Getränk aus Weintrestern. Buxy, weißer Burgunder-Wein der Côte Chalonnaise. Buza, Bush, tatar. Hirsebier. Byron: George Noël Gordon, lord -, engl. Dichter (1788—1824); turbot, filets mignons de mouton, soufflé glacé à la . siehe M 408, 541,'1329. O. cabaret (m) fz 1.1. Kneipe (in der nachlässigen Sprache der Pa- riser die großen Restaurants, wie wohl auch ein Deutscher von sei- ner Stammkneipe spricht u. dar- unter ein ganz vornehmes Lokal verstehen kann); cabarets à la mode sind die weltberühmten Re- staurants von Bignon, Brébant, Véfour, das Café anglais, Maison dorée usw. 2. glänzend ausgestat- tete Bierhalle. Kennzeichen sämt- licher cabarets ist, daß anstatt der gewöhnlichen Thür- und Schau- fenster-Gläser Butzenscheiben und Glasgemälde eingelassen sind. II. aus einer kl. Bauchflasche, Likör- Gläsern und Brett bestehendes Li- Ikör-Service. cabaretier (m) fz; Schenkwirt; publican. cabbage e, siehe chou; .-lettuce siehe laitue. cabillaud (m) fz = morue fraîche. caboose e,Kombüse,Schiffsküche. Cacahuète, span. Knollenfrucht, geröstet gegessen, auch zur Gewin- nung eines feinen Öles dienend. cacao (m) fz; Kakao; cocoa (als Getränk), cacao (als Frucht). cacio cavallo it, goldgelber Käse Süditaliens. Caen (m), fz. Stadt: huîtres de _, Austern von C. ; tripes, gras-double a la mode de ~ oder à la caen(n)aise, caénoise, Rindskaidaunen nach Cae- ner Art (s. M 525). café (m) fz; Kaffee(-Haus); cof-cafetier — Canada. 96 Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. fee(-house): _ d’abbé, dünner (Blüm- chen-)K., light c. ; - double, recht starker K., very strong c. ; - glacé, Eisk., iced, frozen c.; - à l’eau, « nature, schwarzer K., black c.; - à la crème, K. mit Sahne, c. with cream; - avec rhum, K. mit Rum, c. with rum; _ avec kirsch, K. mit Kirsch'wasser, c. with kirsch; bol au -, große Tasse ohne Henkel, --concert, --chantant, Tingeltangel. cafetier (m) fz; Kaffeewirt(mehr gebräuchlich limonadier); coffee- house keeper. cafetière (f) fz; Kaffee -topf, -kanne ; coffee-pot. Cahors, fz. Rotwein, caille (f) fz; Wachtel; quail: -S de Caprée, W. von Capri (Insel im Golf von Neapel); _s en compote, gedämpfte W. ; ~s à la Lucullus, W. mit gefüllten Wildbrötchen. _ de vigne, Weinbergs-W., vine- quail. Vgl. M 765. [blanc. caiHebot(t)e (f) fz = fromage cailleteau, pl -x, (f) fz; junge Wachtel; young quail. Caillou : Château--, weißer Bor- deaux-Wein. caïmac (m) fz — kaïmac. caisse (f) fz, verschiedengeform- tes, meist aber länglich-viereckiges Kästchen von Papier od. Porzellan (engl, small paper-case), worin feine hors-d’oeuvre od. entrées angerich- tet werden; man sagt: en _ oder caisse de .. ; z. B. caisses de laitan- ces de carpe, cailles en caisses usw. cake e; Kuchen; gâteau, calabrais (m), -e (f)fz; kalabrisch (aus Kalabrien in Italien); Cala- brian: potage, macaroni à la -e siehe M 165, 1024. calaisicn (m), _uo (f) fz; aus Calais (fz. Hafenstadt); Calais..: hareng à la -ne siehe M 338. calamus e; Kalmus; acore. caldo (m) sp, Fleischbrühe, calebasse (f ) fz ; Flaschen-, Keu- len-Kürbis; calabash. calédonien (m), -ne (f) fz; alt- kaledonisch, schottisch ; Caledonian. calf e, Kalb (Kalbfleisch: veal): -’s-hrains, Kalbshirn; _’s-chitter- lings, Kalbsgekröse ; _’s-ears, Kalbs- ohren ; _’s-head, Kalbskopf; _’s-foot, Kalbsfuß ; _’s-liver, Kalbsleber ; _’s- tail, Kalbsschwanz. Californie (f) fz; Kalifornien; California. californien (m), .ne (f) fz; kali- fornisch; Californian: sauce, sorbet à la -ne siehe M 1132, 1337. calipash, callipasli e, das grün- liche Fleisch der Schildkröte am Rücken-Schilde. calipee, callipee e, das gelbliche Fleisch der Schildkröte am Bauch- schilde. calville (m) u. (f) fz, e, Schlot- ter-, Kantapfel. Camargo : Marie-Anne Cuppis de _, fz. Tänzerin (1710—1770); pieds de veau à la _ siehe M 63 L Cambacérès : Jean-Jacques Régis de _, duc de Parma, fz. Staatsmann (1753—1824); potage, truite, garni- ture, pouding à la _ siehe M 278, 403, 1164, 1243. Cambridge : Adolphus Frederick, duke of -, earl of Tipperary, baron of Culloden, engl. Feldmarschall (1774—1850); potage, pouding à la - siehe M 242, 1247. camel e; Kamel; chameau. Camembert, fz. Dorf im Dép. Orne, wo 1791 der dem Brie-Käse ähnliche C.-Käse zuerst bereitet wurde: --Jockey Club, feine Marke dieses Käses; - à l’anglaise s. M 982. Cameraui, fz. Schauspieler und Feinschmecker: potage, longe de veau, macaroni, garniture, pouding à la _ siehe M 195, 252, 621, 1024, 1164, 1243. camomille (f) fz; Kamille; camo- mile: infusion de -, K.-Thee. can e = tin. Canada: Château--, roter und weißer Bordeaux-Wein.canadien — caramel. 97 canadien (m), -ne (f) fz: kana- disch; Canadian: museau d’élan à, la -ne siehe M 869. canana (f) sp, Huhnfrikassee, canapé (m) fz; mit Fleisch be- legte geröstete Brotkrumen-Schnit- te; toast: - d’anchois, Anschoven- Rösthrotschnitte, anchovy-toast. canard (m) fz; Ente; duck: _ sauvage, Wildente, wild duck. Canaries: les _ fz; Kanarische Inseln (an der Westküste v. Nord- afrika, den Spaniern gehörig); Ca- nary Islands. Cancale (m), fz. Flecken (Ille- et-Vilaine), berühmt durch den Austemfang an dem in der Nähe liegenden glchn. Felsen; Rocher de _, Restauration in Paris (1804 —1848): foie gras à la - s. M 684. candy, pi candies, e, Zucker-, Nasch werk, Süßigkeit, Leckerei, cane (f) fz; weibl. Ente; duck, canepetière (f) fz; Zwergtrappe; field-duck. caneton (m) fz; junge Ente; duckling: _ sauvage, junge Wild- ente, young wild duck. canette (f) fz; Entchen; ducky. Canino, it. Flecken: potage à la _ siehe M 159, 187. canneberge (f)fz = airelle veinée, cannelle (f) fz; Zimt, Zimmet; cinnamon; it. cannella; sp. canela. eannelon (m) fz I. geriefte Käse- oder Backform. II. Blätterteig- Hohlröhrchen, das m. Schlagsahne od. einer Creme gefüllt ist (engl, cannelon, puff-paste cane): - à la célestine, m. Schlagsahne gefülltes Blätterteig-Röhrchen; - aux con- fitures, mit Marmelade gefülltes Bl.-R. III. mit Fleischfarce ge- fülltes Bl.-R., als hors-d’oeuvre be- liebt: _ aux saucisses, - la mila- naise, - à la reine, à la polonaise, - à la purée de gibier s. M 592, 685, 739, 8L6, 875. Çannstatter (Zuckerle), würt- tembergischer Neckar-Wem. Canon: Chat.--, Bordeaux-Wein. Cantal, fz. Dép., berühmt durch seinen walzenförmigen Käse. cantaloup (m) fz, e, Warzen- Melone. cäntara (f) sp, Art Weinmaß. Cantemerle: Château--, feiner Médoc-Wein. Cantenac - Brown : Château--, Médoc-Wein. Cante-Perdrix, roter Rhöne-W. cantliarelle (f) fz = girolle, canvas - hack, canvas - backed duck e, Kanevas-Ente (s. M 772), Canzemer, Saar-Wein. Capellencr, Rheinwein, caper e; Kaper; câpre, capercailzie, capercailye, caper- cally, caporcail(l)ie e = wood- gi’ouse. capilotade (f) fz, e, Eingeschnit- tenes, Art würziges Ragout von aufgewärmtem Braten: _ de din- don, - de lièvre usw. capisanti (m) fz; silberne (Mu- schel-) Schale; silver-shell: riz en -s, Reis in Silber Schalen; -s à la milanaise, Reis in Silber-Schalen. Capodistria, istrischer Wein, capon e; Kapaun; chapon, cappelletti (m/pl) it, Art Nudel- Flecke (ravioli), die in Form klei- ner Hüte in den Handel kommen, câpre (f) fz; Kaper; caper. Caprée (f) fz; Capri; Capri (vgl. caille). Capri östr. = Kapern, capucin (m), -e (fj fz; Kapuzi- ner-Mönch,-Nonne; capuchin: mer- luche, filet de boeuf, boulettes de chou blanc à la .e siehe M 354, 490, 993. carafe (f) fz; Karaffe (geschlif- fene. Flasche), Wasser-Flasche; ca- raïbe: - frappée, Wasser-Flasche mit Eis; - glacière, Kühlflasche. carafon (m) fz I. Kühleimer. II. Viertelflasche, Fläschchen. caramel (m) fz, e I. gebrannter Zucker (s. M 1349). II. Karamelle. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engb i. Rechtsclireib. d. Speisen u. Getränke. 798 carassin — cnrpie. jgy- Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt, > carassi n (m) fz; Karausche(Fisch); crucian (siehe M 323). caraway e; Kümmel; cumin, carberry e = gooseberry, carbonate (m) fz ; Karbonat (koh- lensaures Salz); carbonate: - de soude, kohlensaures Natron, car- bonate of soda. carbon(n)ade (f) fz; Karbonade (auf »Kohlen«, dem Rost gebrate- nes Rippenstück); carbonado; it. carbonata, sp. carbonada. carcake e, Art schott. Fast- nachts-Kuch en. carcasse (f) fz ; Gerippe, Rumpf (vom Geflügel); carcass. carcassonnais (m), ~e (f) fz; aus Carcassonne (fz. Stadt) ; Carcas- sonne . . : cassolet, croustade de pigeon à la ~e siehe M 531, 695. carcin (m) fz = crabe, cardamome (m) fz; Kardamom (Gewürz); cardamom, carde (f) fz = cardon, cardinal (m), _e (f) fz; haupt- sächlich, Kardinal- .. ; cardinal.. ; à la _e, nach Kardinals - Art, in cardinal style: potage, bordure, boudins de brochet, esturgeon, pe- tites timbales, sole, salade d’écre- visses, miroton de homard, carré de veau, dinde, sauté de filets de volaille, oeufs, sauce à la -e s. M 171, 238, 305, 309, 329, 365, 389, 423, 431, 599. 668, 744, 1089, 1132, 1153. cardinal, pl cardinaux, (m) fz; Kardinal; cardinal: I. kaltes Ge- tränk aus Rheinwein oder Cham- pagner mit Früchten u. Zucker. II. Apfel-Sorte. cardon (m) fz; Kardone, Karde, span. Artischocke; cardoon (siehe M 982). Carême: Antonin _, ber. fz. Koch (1784—1833): sole, turbot, noix de veau, poulet, sauce, pouding à la _ s. M 389, 409, 625, 711, 1153, 1288. carême (m) fz; Fasten(zeif); lent: »la cuisine en.«, Titel eines Fasten- Kochbüchleins von Baron Brisse; dîner en -, Fasten-Mahlzeit, lent- dinner. Carflol = Blumenkohl. Cargaison -Weine (v. cargaison, Kargo, Schiffsladung): fz. Weine, welche dem überseeischen Massen- verbrauch dienen. cari, car(r)y (m) fz I. Würz- pulver aus Pfeffer, Piment, Kur- kuma, Gewürz-Nelken u. Muskat, engl, curry. II. m. diesem Gewürz gewürztes Gericht, engl, curry. Carignan fz, Carignano (Stamm- familie der ehemaligen sardini- schen, jetzt it. Könige): côtelettes d’agneau, fondants de volaille, sauce ä la . s. M 448, 745, 1132. cariutliien (m), -ne (f) fz; kärnt- nerisch; Carinthia: tourte à la -ne siehe M 1412. Carie frères, Champagner-Kel- lerei in Brüssel. carlock (m) fz, e, Hausen-Blase, carlsbadois (m), .e (f) fz; karls- badisch ; Carlsbad .. : beignets à la _e, KarLsbader Kolatschen oder Golatschen, Carlsbad fritters; ome- lette à la _e s. M 1217, 1233. carmélite (a) fz; Karmeliter..; Carmelite: oeufs, sauce, gâteau à la - siehe M 1092, 1132, 1376. Carnot: Marie-François Sadi -, Präsident der fz. Republik (1837 bis 1894); oeufs, sauce, bombe à la . siehe M 1082, 1157, 1302. carolin (m),-e (f) fz; karolinisch (von den Karolinen-Inseln) ; Caro- linian: riz à la .e siehe M 1175. Carolina potato e = batata, carotte (f ) fz ; Möhre, Mohrrübe ; carrot; it. carota; sp. zanahoria. caroube (f) fz; Johannisbrot; carob-bean. carpe (f) fz; Karpfen; carp; it. bulbaro : - à cuire, - à (au) miroir, - miroitée, Spiegel-K., dappled carp; _ dorée, Gold-K., golden carp. Vgl. M 315—320. carpie (f) fz, Karpfenklein.carré — cayeux. 99 carré (m) fz; Vorderviertel ohne Schulterstück u. Hals ; fore-quarter, carrelet (m) fz; Glattbutt; brill, carrot e; Möhre; carotte, carte (f ) fz ; Küchen-Zettel, Spei- se-Karte, -Zettel ; card : grande •-, feines Mahl im kleineren Kreise; dîner à la -, nach der Karte essen ; _ (à payer), die für das Essen zu zahlende Rechnung (= addition). Cartier, fz. Koch bei Lord Gran- ville. carve e; tranchieren; découper. Casanova: Jacques - de Sein- galt, it. Abenteurer und Schrift- steller (1725—1798); sauce, salade à la _ siehe M 1149, 1181. Caseler, Mosel-Wein, cassareep e, Kassawa-Sose. cassave, cassavi siehe manioc, casserolle, casserole (f) fz; Schmorpfanne; casserole: à la _, en -, in der Pfanne gebraten. cassis (m) fz I. schwarze Jo- hannis-, Gichtbeere, engl, black •currant. U. Likör daraus. cassolet (m) fz, e, Art Ragout: _ à la carcassonnaise, _ à la Castel- naudary, _ de Toulouse oder à la toulousaine siehe M 581. cassolette (f) fz, e; Räucher- pfanne, Riechdose. cassonade (f) fz, e, Earin-, Kas- saun-Zucker (nur einmal gereinig- ter Zucker). cassoulet (m) fz — cassolet. castellan (m) fz, e, Kastellan (poln. Burggraf). Castellane: Esprit-Victor de _, fz. Marschall (1788—1862); con- sommé à la - siehe M 156. castellane (f) fz, Kastellane (fz. grüne Pflaume). Castelnaudary, fz. Stadt (vgl. cassolet). J castillan (m), _o (f) fz; kasti- lisch; Castilian: sauce, garniture à la -e siehe M 1132, 1164. castor (m) fe, e, Biber: --oil e, Ricinusöl. catalan (m), -e (f) fz; katalo- nisch; Catalan: sauce à la-e siehe M 1132. Catalani: Angelica-, it. Opern- Sängerin (1779—1849); tourte à la -, C.-Torte. Catawba, amerik. rote Wein- traube u. (Schaum-)Wein daraus: still _, nicht schäumender C. catchup, catsup, engl.Würzsose. cat-flsh e I. Seewolf. II. nord- amerik. Katzen-Wels. Cauber, Rheinwein, caucasien (m), -ne (f) fz; kau- kasisch ; Caucasian: entrée froide à la -ne siehe M 609. cauchois (m), -e (f) fz; aus Caux (Normandie). caudle e, Art Warmbier, cauliflower e; Blumenkohl; chou-fleur. cavalier (m), cavalière (f) fz; fein, weltmännisch; gentleman- like: fromage -, mit Zucker an- gemachter Quark; chapon poêlé, cailles à la cavalière s. M 663, 766. cavally, pl cavallies, e; Stocker (Fisch); sauret, saurelle. cave (f) fz; Keller; cave, cellar. — »cellier« ist ein Lagerraum od. Gewölbe zu ebener Erde (in Bor- deaux allgemein »chai« genannt), »cave« dagegen ein unterirdischer Raum im Sinne unseres deutschen Kellers. caviar (m) fz; Kaviar; caviare, caviar (siehe M 320). Cavour : Camillo Benso, comte de -, it. Staatsmann (1810—1861); potage, tête de veau, chapon, ma- cédoine de fruits, pouding glacé à la - s. M 200, 649, 661, 1321,1326. cavy e; Meerschweinchen; co- chon d’Inde. Cayeune, fz. Kolonie in Guyana (Südamerika): --Pfeifer, fz. poivre d’Inde, poivre long, engl. Cayenne pepper, cayenne. cayeux (m) fz: au gros -! Mu- scheln! (Händler-Ruf in Paris). Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl, 7*100 cebollada — Chamoiini. ipgr" Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. cebollada (f) sp, Fleischgericht mit Zwiebel-Brühe. cédrat (m) fz I. Zedrat-, Zitro- nenbaum. II. Frucht desselben, engl, cedrat(e): -s de Milan, ein Nebengericht von süßsäuerlichem Geschmack, _ (confit), verzuckerte Schale unreifer großer Zitronen. cèdre (m) fz I. Zeder. II. Frucht d. Zedratbaumes (— cédrat): aigre de -, Zedrat-Limonade, -Branntw. céleri (in) fz; Sellerie; celery: --rave, Knollen-, Wurzel-S., cele- riac, knob-, turnip-celery. célerin, célan (m) fz; große Sar- dine; sardine, pilchard, celery e; Sellerie; céleri, eélestine (f) fz; Cölestiner-Non- ne; Celestine: potage, hachis de mouton, épinards, oeufs, omelette, pannequets, cannelons à la - siehe M 183, 546, 1006, 1104, 1116, 1233, 1235, 1362. _ à la reine, kaltes Entrée aus Gansleber und einem Salpicon. cellar e; Keller; cellier, cave, cellier (m) fz, Keller (vgl. cave), cendre (f ) fz, Asche : à la _, sous la -, sur la _, zwischen glühenden Kohlen gar gemacht, cooked, in the coals (ashes). Die Schmor- pfanne wird mit dem Deckel fest geschlossen, und der Inhalt wird, mit glühenden Kohlen unten und oben (auf dem Deckel), weich ge- dämpft. Cendrillon (f) fz; Aschenbrödel; Cinderella: biscuit à la - s. M 1358. cèpe (m) fz; Löcherpilz; poly- porus, flap mushroom: ~s (pl) de Bordeaux besonders geschätzt. cercle (m) fz; Kasino, Klub; club. Cerevisia, nach Plinius der bei Galliern u. Spaniern gebräuchliche Name des Bieres. cerf (m) fz; Hirsch; red deer (venaison,engl.venison: dasFleisch des Hirsches = Wildbret). cerfeuil (m) fz; Kerbel; chervil. cerise (f) fz; Kirsche; cherry, cerneau (m) fz; halber unreifer Nußkern: -x (pl), mit der grünen Schale eingemachte Walnüsse, pre- served walnuts. Certan : Château--, Bordeaux-W. cervelas (m) fz; Cervelatwiirst, feine Selchwurst; cervelat, saveloy; it. cervellata (f). cervelle (f) fz; Gehirn, Bregen; brain (meist pl brains). cervoise (f) fz, I. Kräutei’bier. II. gegorenes Getränk überhaupt. Chablis, niederburgund. Weißw. c(h)abot (m) fz; Kaulkopf; mil- ler’s-thumb (siehe M 321). chabrol (m), chabrot (m) fz, Mischung aus Fleischbrühe u.Wein, chabuisseau (m) fz chevanne. chafer e, Gefäß, Rost usw. zum Erwärmen v. Wasser, Speisen usw. chafing-dish, -pan e, Wärm- pfanne, durch eine Spiritus-Flam- me usw. warm gehaltene Schüssel. . chai siehe cave. Chalon: Château--, weißer Ju- ra-Wein in Frankreich. chalona (f) sp, gesalzenes Schaf- fleisch. cliambayon (m) fz = sabayon, chambellan (m) fz ; Kammerherr ; chamberlain : grand -, Oberst-Käm- merer. Chambertin, Burgunder -Wein der Côte-d’Or. Chambéry (m) fz, Hauptstadt v. Savoyen: salade à la _ s. M 1182. Chambord: Henry Charles Fer- dinand Marie Dieudonné d’Artois, duc de Bordeaux, comte de -, der bourbon. Prätendent Heinrich V. (1820—1883); garniture à la _ s. M 1164; carpe à la -, großes Tafel- stück (s. M 315). chameau (m), chamelle (f) fz; Kamel, Kamel-Stute; camel, female camel. chamois (m) fz; Gemse, Gam(b)s; chamois, chamoys. Chamo(u)ni, Chamo(u)nix, Clia*101 Champagne — Charron. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutscli-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. mo(u)ny (m) fz, savoyisches Dorf am Fuße des Montblanc: oeufs, gâteau à la _ siebe M 1107, 1377. Champagne (f) fz, e, Champagne (fz. Landschaft!: vin de _, Cham- pagner, engl. Champagne. champagne (m) fz, e, Champag- ner: _ frappé, Ch. in Eis, engl. iced _ crémant, leicht schäu- mender Ch.; . mousseux, schäu- mender Ch., engl. sparkling _: _ frand-mousseux, stark schäumen- er Ch.; _ non-mousseux, nicht] schäumender Ch., engl. still _; _ oeil de perdrix, mehr bräunlicher Ch.; . rosé, rosafarbiger Ch.; _ doux, süßer Ch.; - sec, herber Ch., engl. dry _; _ demi-sec, halb süßer Ch.; _ très-sec, sehr herber Ch.,- engl. extra dry -. Champagne (f) fz; Dorf in der Charente-Inférieure: fine -, feiner Cognac (vgl. cognac). champenois (m) -e (f) fz; aus der Champagne; Champagne... Champiguol, fz. Koch, gegen- wärtig in Paris: sauce à la _. champignon (m) fz; Champig- non, Tafel-, Edelpilz; champignon, button-mushroom. Championuot: Jean-Étienne -, fz. General (1762—1800); poulet à la _ siehe M 711. champorean (m) fz; Kaffee mit Milch, Zucker u. Rum od. Absinth. chancelier (in), cliancelière (f) fz; Kanzler, Frau eines K.; chan- cellor's wife): consommé, ris de veau, chapon, pouding glacé à la cliancelière s. M 156, 637, 661, 1326. Chandelier: Dominique -, Na- poleons I. letzter Koch. chanfaina (f) sp, Leber-Ragout (siehe M 277). • chanoine (m), -sse (f) fz I. Mönch, Nonne. II. Stifts-, Dom-herr, -da- me, -fräulein; canon, canoness: potage à la -sse siehe M 238. III. chanoinesse (f), Art feiner Dijoner Pfefferkuchen. Chantilly (m), fz. Flecken mit Schloß: crème, fromage à la -, Schlagsahne, engl. whipped cream. chantilly (m) fz; Schlagsahne; whipped cream. chapelure (f) fz, geriebene Brot- rinde od. Semmel (zum Panieren). chapon (m) fz I. Kapaun, Kapp- hahn; engl. capon; it. cappone, sp. capon; port, capao, ung. kap- pan: _ de la Bresse, de la Flèche, du Mans, du Périgord, de Styrie (aus Steiermai-k). II. in Fleisch- brühe gekochtes Stück Brot, Knob- lauch-Zehe: _ de Gascogne, mit Knoblauch abgeriebenes Brot im Salat; _ de Normandie, Brotrinde im Brei; _ de Limousin, Kastanie. char (m) fz, e; Rotforelle (Spiel- art der Bachforelle): - des Alpes, Alpen-Forelle; _ des montagnes, Bergforelle. Vgl. truite. charhonnée (f) fz, Rippenstück, Rostbraten. charbonnier (m) fz; Köhler (Schellfisch); coal-fish, cuddy. charcuterie (f) fz I. Schweine- fleisch waren-Laden. II. Schweine- fleisch-Waren. Charcutier (in), charcutière (f) fz ; Schweinefleischwaren - Händ- lerin), Wurstler, Schweineschläch- ter; pork-butcher: tête de porc, ailerons de poulet, galantine de poulet à la charcutière s. M 59-1, 719, 728. charlotte (f) fz, e, Charlotte I Art Pudding mit Biskuit- oder Brotrand): _ à la brunoise, Ch. mit verschiedenen Früchten; - à la reine, Ch. mit Ananas; _ (à la) russe, Ch. mit einer bayrischen Creme od. Bavaroise; - à la west- phalienne, Pumpernickel-Ch. (siehe M 1223, 1265). chartrain (m), .e (f) fz; aus d. fz. Stadt Chartres: Chartres . . : croustade de canard à la -e siehe M 655. Charron: Chat.--, Bordeaux-W.Chartres — cheese. 102 Alle vorkoninienden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. Chartres: Café do -, feines Café im Palais-Royal in Paris; potage, aloyau de boeuf, gigot de mouton, ! navets glacés, oeufs à la - s. M 172, 200, 206, 467, 543, 1031, 1104. chartreuse (f) fz, e I. Kartäuser- Likör in grüner, gelber u. weißer Farbe. II. 1. Gemüse-Becher, in Becher-Formen gestocktes Gemüse : garniture à la - s. M 1164. 2. Sulze von Früchten in Becherform (s. M 1267). à la -, en _ auf Speise- Karten ist immer: mit Gemüsen. III. _ de vidangeur, halber Schop- pen Rotwein. Chassagne, Burgunder-Wein, chasse (f) fz; Jagd; hunting: - royale, allerlei Wildgeflügel, staifelförmig auf einer Schüssel angerichtet. chasselas (m) fz, nach d. gleich- namigen franz. Flecken benannte Gutedel-Traube. chasseur (m) fz; Jäger; hunter: à la _ auf Speise-Karten ist im- mer: mit Wild oder Wildbret; sauce à la _ siehe M 1133. châtaigne (f) fz, gew. Bez. für die Frucht des Kastanienbaumes; die eßbare K. ist »marron«. château (m) fz I. Schloß, Burg, Kastell. II. Herren-, Rittersitz, Residenz, Landhaus, Sommerwoh- nung; engl, castle. — Die vielfach verbreitete Ansicht, ein Chateau- Wein müsse ein gutes Gewächs sein, ist irrig. Die Etikette wird heute in erschreckendem Grade mißbraucht. In früheren Zeiten nannte man die befestigten Wohn- sitze der Edeln » Châteaux «, sie waren von Wällen und Thürmen umgeben. Ihre Besitzer pflegten in jener Zeit, als gegen Ende des X. und zu Anfang des XI. Jahrli. die Sitte entstand, einen Zunamen zu führen, sich als solchen den- jenigen ihrer Ländereien beizu- legen, sodaß sich der heutige Name vieler Weingüter mit dem ihrer früheren und ursprünglichen Be- sitzer deckt. Heute braucht ein Besitzer nur das auf seinem Be- sitztum befindliche Wohngebäude als »Chateau« zu bezeichnen und damit das Weingut zu einem Châ- teau-X. zu erheben. Es ist des- halb verkehrt, wenn man sich jedes Chateau als ein stolzes, vor- nehm erscheinendes, altertümliches Schloß vorstellt, in der Regel ist »Chateau« durch »Landhaus« zu übersetzen. Chateaubriand, chateau briant (m) fz, e, Doppel-Rindslendenstück (vgl. beefsteak). châtelain (m), -e (f) fz; Burg- vogt, -vögtin, Kastellau(in), Burg- herr, -frau; chatelaine: consommé, potage, côtelettes d'agneau, noix de veau, lièvre, aubergines, oeufs, omelette, pommes, pouding glacé, croquembouche à la -e s. M 156, 196, 209, 449, 626, 888, 973, 1097, 1106, 1116, 1239, 1287, 1326, 1366. Châtre: La _ I. fz. Stadt, n. Geliebter der Ninon de Lenclos. à la _ auf Speise-Karten irrtüm- lich für à la Chartres. chaud (m), -e (f ) fz ; warm, heiß ; hot, warm. chaudeau (mi fz, e, warmer Weinschaum, Eier -Weinschaum: sauce W.-Sose zu Mehlspeisen. chaud-froid (m) fz, e, Art Fri- kassee, das warm hergestellt, aber kalt genossen wird, z. B. - de cailles (richtig ist auch cailles en _ und cailles à la _) ; sauce - siehe M 1149. Ygl. ferner M 672. chausson (m) fz, halbmondförm. Apfel-Törtchen aus Blätterteig, chaw-boue e = jaw-bone. Cheddar, Dorf in der engl. Graf- schaft Somersetshire: --cheese, cylindr., fetter Hartkäse von Ch. cheese e, Käse (vgl. fromage): --stx-aws, Käse-Stangen, -Stroh, fz. pailles, paillettes au parmesan, ein der engl. Küche entlehntes Ge-chef — chickling'. 103 Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Dcutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. back, das bei vornehmen Tafeln bisweilen zum Schluß der Mittags- Tafel anstatt Butter und Käse ge- geben wird (siehe M 1444). chef (m) fz; (Ober-)Haupt, Vor- gesetzter; chief: . (de cuisine), Küchenmeister, engl, chef; _ d’of- fice, Oberkoch ; - de gobelet, Mund- schenk; _ de la bouche, Mundkoch; .-ouvrier, Werkmeister; _ de rang (rant) = . de restaurant; .-saucier, Sosenkoch ; . - d’oeuvre, Meister- stück. cliélonée (f) fz; Meer-, Suppen- Schildkröte; sea-turtle. Chelva, sp. Rotwein in Valencia, chemise (f) fz I. Hemd. H. Um- schlag, Überzug, Hülle usw. : pom- mes de terre en _, Kartoffeln in der Schale, Pellkartoffeln (auch: en robe de chambre). chemiser fz, überziehen: _ un moule à la gelée, eine Form mit Gallerte überziehen. Chenas, Burgunder-Wein im Beaujolais. cherbourgeois (m), _e (f) fz; aus Cherbourg (fz. Hafenstadt); Cher- bourg .. : oeufs, sauce, pommes à la _e siehe M 1086, 1133, 1287. chère (f) fz; Kost, Tafel, Mahl- zeit, Bewirtung: . de commissaire, Herren-Essen, Mahl mit Fisch u. Fleisch ; _ entière, großes Gastmahl. cherimoya, cherimoyer, chiri- inoya e, Art Flaschenbaum u. die Frucht desselben, cherry e; Kirsche; cerise, chervi, chervis (m) fz; Zucker- Wurzel; skirret. chervil e; Kerbel; cerfeuil, chery gobler (m) fz = sherry- cobbler (vgl. cobbler). Cheshire, engl. Grafschaft: . cheese, Cheshire-, meist unrichtig Chester-Käse. Unter letzterem Na- men gelangt dieser Süßmilch -K. meist zur Ausfuhr. Chester siehe Cheshire. Chesterfield: Phil. Dormer Stan- hope, Earl of -, Schriftsteller und Staatsmann (1694—1773); consom- mé, punch glacé à la - siehe M 156, 1333. chestnut e; Kastanie; marron, chevaine (f) fz = chevanne. cheval, pl chevaux, (m) fz; Pferd ; horse: .-steak, Pferdefleisch nach Art eines Beefsteaks geschnitten und bereitet, horse-steak. Chevalier (m), chevalière (f) fz; Ritter, Ritterin; chevalier: épaule de mouton, poularde, poulet, fri- cassée de poulet, poulet gras, filets de volaille à la chevalière siehe M 539, 700, 711, 726, 734, 743. chevalier (m)fz, e, Wasserläufer: _ de Bartram, Hochland-Wasser- läufer, Bartramian sandpiper; _ de sable, Sandläufer, sanderling. chevan(n)e, clievène, chevenne (f), chevin (m) fz; Alant, Aland (Fisch); chub, chevin (s. M 322). chèvre (f) fz; Ziege, Geiß; goat, chevreau (m) fz ; junge Ziege ; kid. chevrette (f) fz I. Rehziege, Rike, engl. doe. II. Gelbling (Art Pilz). IH. = crevette. [{buckj. chevreuil (m) fz; Reh(bock); roe- Chevreuse : Marie de Rohan- Montbazon, duchesse de _, Freun- din der Anna von Österreich (1600 —1679); potage, sole, homard, tar- telette, pommes à la _ s. M 166, 196, 226, 239, 389, 427, 751, 1239. chevreuse (f) fz I. Pfirsich-Art. II. Törtchen von Huhnmus, Gans- leber und Trüffeln (auch tartelette à la Chevreuse). Chianti, it. Rotwein, chicha (f) sp, Getränk aus Mais, chicken e; Hühnchen, Huhn; poule, poulet, volaille: .-broth, Hühner-Suppe; .-fixings, in Ame- rika: 1. Hühner-Frikassee, 2. Gar- nierung einer Schüssel; .-panada, Hühner-Suppe mit fein geriebenem Brot; .-tortoise, Art Schildkröte. chickling e; Küchlein, Kücken ; poussin (siehe M 736).104 chick — chou. HG“ Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. ch ick-peu e; Kichererbse; pois chiche. chicorée (f)fz; Cichorie; chicory: - endive, Endivie, endive (s. M 990). chiilbnnade (f) fz I. Kräuter- Kraftbrühe mit Erbsen (neben une ~ auch : potage, consommé à la _). II. Suppen-Grünes (siehe M 1165). chilli, pl .es, e I. Schote des span. Pfeifers. II. gemeine Beiß- beere: --vinegar, stark gepfefferter Essig zum Einmachen; sauce, engl. Plaschen-Sose. chine e, siehe échinée u. neck, chinois (m) fz, in Branntwein eingemachte und in einem Glase Branntwein servierte Pflaume oder grüne Pomeranze. ( chinois (m), _e (f) fz; chinesisch; Chinese: esturgeon, rognons de mouton, bombe, gâteau à la -e s. M 329, 556, 1302, 1377. __ chip e, siehe potato; -s and chops, Koteletten mit Bratkartoffeln. chipolata (f) it, Garnitur von kl. Würstchen, Pökelfleisch usw. (siehe M 1165). Chiroubles, Burgunder--Wein im Beaujolais. chitterlings e I. siehe andouilles. II. siehe fraise. [ciboulette. chive(-garlic) e; Schnittlauch; Chivry: garniture à la -, eine Fischgarnitur (siehe M 425, 1165); gigot d’agneau, selle d’agneau, cha- pon, poulet, oeufs pochés, sauce à la - siehe M 457, 464, 661, 711, IL05, 1133. chlodnik = kolodnik. choca (m) fz, aus Kaffee und Schokolade gemischtes Getränk. chocolat (m) fz; Schokolade; chocolate; it. cioccolata (f); sp. chocolate (m): _ praliné, Sch.-Plätz- chen (vgl. M ,19u6). Choiseul: Etienne-François, duc de --Amboise, comte de Stainville, fz. Staatsmann (1719—1785); filet de boeuf, palais, côtelettes de mou- ton à la - siehe M 497, 512, 533. Choisy, fz. Flecken mit berühm- tem Schloß: filet de boeuf à la - siehe M 491. [choice. choix (m) fz; Wahl, Auswahl; chop e I. Schnitt, Zerhauen, Zer- hacken. II. Fleischschnitte, (Ham- mcl-)Kotelette (f), Kotelett (n), Rip- penstückchen : -s and chips, Ham- mel-Rippchen mit Bratkartoffeln; --loin, Rippenstück von Hammel; - and steak house, einfache Restau- ration; --house, 1. Restauration, Speisehaus, 2. in China: Zollhaus; --nut, Kalabar-Bohne ; --stick, Eß- stäbchen der Chinesen. chorizo (m) sp, Bratwurst. Chorseu(i)l falsch für Choiseul. chotodriec, poln. kalte Gurken- Suppe. chou, pl -x, (m) fz; Kohl: cab- bage: - blanc, Weißkohl, Weiß- kraut; white c.; - de Bruxelles, - de Brabant, - à rejets, _ à jets, Rosen-, Sprossen-, Brabanter' K., Brussels sprouts, thousand-headed c.; --cabus, Kopfkohl, Kappes, head-c.; --caraïbe, Karaiben-K., wake robin; --cavalier, - en arbre, Winter-, Baumkohl, tree-c.; --fleur (pl -x-.s), Blumen-, Käsekohl, cau- liflower, cole-flower; - de l’Inde, - de Chine, Tropen-Spinat, breda; _ marin, Meer-, See-, Strandkohl, sea-kale, cole; - de Milan, - bulle, - pommé-frisé, Wirsingkohl, Milan c.; --navet, Kohlrübe, turnip; -- palmier, --palmiste, _ de cocotier, Palmkohl, palm c. ; - poivré, Arons- stab, cuckoo-pintle; - pommé,Kopf- kohl, Kappes, head-c.; --rave, Kohl- rabi, kohlrabi; --rouge, Rotkraut, Blaukraut, red c.; - de Savoie, _ d’Espagne, - frisé, _ pancalier, Sa- voyerkohl, Savoy c. ; - de Stras- bourg, - quintal, - d’Allemagne tardif, Straßburger Kopf kohl, Zent- nerkraut, Strassburg c.; --vache, ArtBlattkohl, cow-c.; _ vert, Grün , Braun-, Blau-, Federkohl, colewort. kale. Vgl. hierzu M 991.105 chou — clam. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engb; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. cliou, pl -x, (m) fz; Windbeutel, spanischer Wind, Brandteig-Krap- fen; cream-cake, cream-pun. Vgl. hierzu M 1402. choucroute (f) fz; Sauerkraut, Sauerkohl; pickled cabbage, sour- crout: _ garnie, Sauerkraut mit Speck und Würstchen (s. M 995). chow-chow e I. Mischmag. II. chinesisches Mahl. III. Art Mixed pickles. chowder e I. ragoutartiges Ge- richt aus Fischen (fish-_), Schweine- fleisch, Muscheln (clam-.), Schifis- zwieback (cracker) usw. II. .(-par- ty), Vergnügungs-Partie mit dem Dampfer hinaus nach der Seeküste. III. .-beer, Getränk aus einer Ab- kochung von Fichten-Sprossen mit Sirup. chub e; Alant (Fisch); chevanne. chuck-steak e, Schulterstück v. Rind. cliufa e, Erd-, Grasmandel, chump e, dickes Ende, bsd. der Hammel-Keule, auch .-end; .-chop, Schnittchen vom dicken Ende der Hammel-Keule; .-loin, das dicke Lendenstück. chutney, chutnee e, scharfe Würzsose aus Äpfelia, Pfeifer usw. Chypre, Cyprc (f) fz: île de -, Cypern (Insel im Mittelm.) ; Cyprus. Ci bebe siehe raisin, ciboule (f) fz; kl. Zwiebel, Zi- polle; chibbal, chibbol, cibol. ciboulette (f) fz; Schnitt-, Hohl-, Gras-, Johannislauch; chive(-gar- ! lie), cive. cidre (m) fz; Apfelwein; cider; ! it. sidro (m); sp. sidra (f). cimier (m) fz; Ziemer, Ziemel (das hintere Rückenstück) ; haunch : : - de cerf, Hirsch-Z. ; _ de chevreuil, Reh-Z.; .de daim, Damhirsch-Z.; ! - de faon, Hii'schkalb-Z. ; . de renne, 1 Renntiex--Z. Cinderella e ; Aschenbrödel ; Cen- I drillon. cinnamon e; Zimt; cannelle. Cinq-Mars: Henry Coiffier de Ruzé, marquis de ., Günstling Lud- wigs XHI. (1620—1642); galantine de pluviers à la _ siehe M 828. cinq minutes fz; Fünf-Minuten- Braten, -Fleisch (gewürzte, mit Zwiebel - Scheiben schnell ge- schmorte Rindslenden-Würfel). circassien (m), -ne (f) fz; tscher- kessisch; Circassian: chaud-froid de filets de gelinotte siehe M 793. cisco e, Art Maräne im Ontario- see (siehe M 322). citron (m) fz I. Zitrone, engl, citron, lemon. II. Zitronensaft, engl, lemon-juice. citron e, Zitrone, Limone: pre- served ., Zitronat; .-water, Zitro- nen-Likör. citronnât (m) fz; Zitronat (ein- gemachte Zitronen - Schale) ; pre- served citron, candied lemon-peel. citronnelle (f) fz; (Zitronen-)Li- monade; lemonade. citronner fz, mit Zitronensaft zubereiten: tisane citronnée, Zi- tronentrank. citrouille (f).fz; Kürbis; citrul, goui-d (s. M 1001). cive, civette (f) fz = ciboulette, civet (m) fz; (Hasen-)Pfeffer, Klein, Schwarz: _ de lièvre, Häsen- Pfeffer, jugged hare; . d’oie, Gänse- Pfeffer, -Schwarz(sauer), goose-gib- lets with black sauce ; . de chamois, Gemspfeffer; . de chevrette, Reh- ziegen - Pfeffer ; _ de chevreuil, _ d’élan, _ de gelinotte usw. clair (m), _e (f) fz; klar; clear, clairet (m), _te (f) fz; bleichrot, blaß (vom Wein); pale: eau .te, Branntwein mit Zucker, Zimt u. Ambra. clairet (m) fz I.Bleichart (bleich- roterWein), sp.blanqueta. IL süßer Kräuterwein. clairette (f) fz I. weiße Wein- rebe in Südfrankreich u. der dar- aus gewonnene Wein. II. = mâche, clam e I. amerik. Venusmuschel.jjy Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. ÎOG Clainurt — codfish. 11. Jakobsmuschel : .-bake, Muschel- Backen (Festlichkeit); --chowder, Muschel-Ragout (siehe M 414). Clamart (m) fz I. Dorf bei Paris mit Obst- u. Gemüsezucht: k la -, mit Erbsmus. II. clamart (m), auch pois clamart, Art Erbse. Claremont, Lustschloß b. Esher, im Südwesten von London: garni- ture à la - siehe M 1165. claret (m) fz, e, in England: jeder fz. Rotwein außer Burgunder, clarette (f) fz = clairette. Clavel: Antoinette Cécile -, mit dem Bühnen-Namen Saint-Huber- ty, franz. Sängerin (1756—1812); potage à la - siehe M 220. clémentin (m), -e (f) fz; auf Papst Klemens bezüglich ; Clemen- tine: potage k la ~e siehe M 183. Clermont: Stanislas, comte de --Tonnerre (1747 —1792); Aimé- Marie Gaspard, marquis de fz. Minister (1779—1865): consommé, garbure, potage, brochet, escalopes de filet de boeuf, côtelettes de mouton, oeufs à la _ s. M 157, 163, 167, 215, 306, 499, 533, 1105. In der Regel ist à la - : mit gebacke- nen Zwiebel-Ringen. Cleveland: Grover -, demokrati- scher Präsident der Y. St. (1884—88, 1892—96); turban de poulet, pou- ding à la - siehe M 733, 1249, 1326. Clicquot - Ponsardin: Vve -, Champagner-Kellerei in Reims. climat (m) fz, in Burgund: der Teil einer Weingegend, wo der Wein gekeltert wird, Weinlage. Man hat mehrere climats in jeder Gemeinde, welche wieder verschie- denartige Kelter-Produkte (cuvées) liefern. Das Wort climat ist sinn- verwandt mit »cru«, obgleich letz- teres Wort eine viel ausgedehntere Fläche bezeichnet. Climens: Château--, weißer Bordeaux-Wein. clod e, Schulterstück d. Rindes, clos (m) fz, Einfriedigung, Ge- hege, Weingut, eingezäunter Wein- berg. clou, pl .s, (m)fz; Gewürz-Nelke; clove (vgl. girofle), clous (m) fz = clos, clove e; Gewürznelke; clou: - (of garlic), Knoblauchzehe, gousse clovisse (f) fz, warzige Venus- muschel. Clüsseratker, Mosel-Wein, cobbler e, Art amerik. mixed drinks: chablis--, champagne--, claret--, sherry-, usw. Coberner, Mosel-Wein. coburgien (m), -ne (f) fz; ko- burgisch ; Coburg.. : boulettes, pou- ding à la -ne siehe M 980, 1244. cochenille (f) fz; Scharlachrot (aus einer Schildlaus-Art gewon- nen); cochineal. cochon (m) fz; Schwein; swine, pig, hog: - d’engrais, Mastschwein, fattened hog; - de lait, Spanferkel, Milchschwein, sucking-pig; _ cerf, Schweinshirsch, hog deer; - d’Inde, Meerschweinchen, guinea-pig, cavy (pl cavies). cocido (m) sp, Mischung von ver- schied. Fleischsorten mit Gemüsen. cock e, siehe coq ; --broth, Hahn- fleischbrühe ; -’s comb, cockscomb, Hahnkamm ; --sorrel, Sauerampfer. cockie - leekie schott, Lauch- suppe mit Huhnfleisch (s. M 167). cockle e I. Herzmuschel, fz. bou- carde, coeur, coque. H. Kamm-, Jakobsmuschel (= scallop). III. Amerika: Art Bonbon. cocktail e, Art amerik. mixed drinks: champagne--, cider--, gin--, cocky-leeky = cockie-leekie. cocoa e, Kakao-Pulver, -Trank: .-bean, K.-Bohne; --paste, gemah- lene K.-Masse; --tea, Kakaoscha- lenthee. coco(a)nut e; Kokosnuß; noix de coco. coco-plum e, siehe icaque. cod(flsh) e; Kabeljau, Dorsch;107 coeur — commodore. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. morue fraîche: dried _, cured _, getrockneter K., Stock-, Klippfisch, fz. morue sèche; green -, white -, gesalzener K.; salt -, Laberdan, fz. morue salée; .-sound, Schwimm- blase des K. (in Milch gekocht u. mit einer Farce gefüllt). Vgl. M 356, 357. coeur (m) fz I. Herz, engl, heart. II. Herzmuschel, engl, cockle. coffee e; Kaffee; café: ground -, gemahl. K. ; roasted -, gebrannter K.; a cup of _, eine Tasse K.; crust _, Aufguß von Brotkrusten; negro -, Mogdad Neger-K. ; sac- ca -, 'sultan -, gemahlene Hülsen der Kaffee-Beere ; Swedish -, Sa- men der Kaffeewicke; - bean, K.- Bohne; --house, .-shop, ein Speise- haus dritten Banges; .-and chop- house, Wirtshaus, wo es nur die einfachste engl. Küche gibt; .-pub- lic-house, Kaffee-Schenke. Cognac, Stadt im fz. Dép. Cha- rente u. der nach dieser benannte Franzbranntwein. Sorten: _ fine oder grande champagne, - petite champagne, _ 1er bois, _ 2e bois, borderies, - Armagnac, - Rochel- les, - Marmande, _ Pays, - 3/e Languedoc. Coigny: François de Franquetot, duc de -, fz. Marschall (f 1759): oeufs à la _ siehe M 1095. coing (m) fz; Quitte; quince. Colbert: Jean-Baptiste _, fz. Staatsmann (1619 —1683); à la _ ist immer: mit verlorenen Eiern; potage à la klare Geflügel-Suppe mit Gemüsen u. verlorenem Ei; sauce à la _ siehe M 1133. colcannon e, irisches Kartoffel- Gericht (siehe M 1001). cold e; kalt; froid(e): _ bread, altbackenes Brot; _ cream, Haut- pomade; _ meat, kalte Küche; _ tea = brandy; _ without, Cognac mit kaltem Wasser ohne Zucker; [ --served, kalt aufgetragen (Spei- [ sen); .-slaw = cole-slaw. cole e = sea-kale; --flower =r cauliflower; .-rape, Rübe; .-slaw fälschlich cold-slaw, Krautsalat. Coleridge: Samuel Taylor., engl. Dichter (1772—183-1); turbot, can- vas-back à la _ siehe M 408, 772 colewort e = kale, colimaçon (m) fz; Weinberg- Schnecke; snail: en -, schnecken- förmig. colin (m) fz I. schwarzer See- hecht, engl, coal-fish. II. „ d’Amé- rique, Baumwachtel, engl, bob- white; - noir, schwarzes Wasser- huhn, engl. European coot. collared e, gerollt: - beef, Rinds- roulade ; _ eel, Rollaal ; _ herring, Rollmops; - pork, _ head, Preß- kopf, Schwartemagen. Collares, portugies. Rotwein, collation (f) fz, e, das mäßige Abendessen der Katholiken zur Fastenzeit, Imbiß. colle (f) fz, Kleister: _ de pois- son, Hausenblase, isinglass, car- lock; „ de pieds de veau, Kalbs- fuß-Gallerte, calfs-foot jelly. coller fz, leimen: mayonnaise collée, mit Hausen - Blase ver- mischte (gebundene) Mayonnaise. collop e; Fleischschnitte; esca- lope (f): -s and eggs, Schinken mit Eiern; Scotch _s, Kalbskar- bonade; minced _s, Klopse. eolocasie (f) fz; ägypt. Zehr- wurzel; colocasia: die Wurzel als »taro«, die Blätter als »Kariben- kohk (chou caraïbe) bekannt. Colomb : Christophe _, Christoph Kolumbus, Entdecker Amerikas (1436—1506); consommé, glace à la _ siehe M 157, 1314. colo(u)r e; Farbe; couleur, comestibles (m/pl) fz, e, Eßwa- ren, Lebensmittel: magasin de -, Delikatessen-Handlung. Commanderia, süßer Rotwein auf der Insel Cypern. commodore (m) e, fz, Kommo- dore (Befehlshaber eines Geschwa-108 Compïègne — cooler. £P£" Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. ders): garniture â la - ist eine Fischgarnitur (siehe M 425, 1165). Compiègne (f), fz. Stadt m. kai- serlichem Schlosse: gâteau de _ auch compiègne (m) siehe M 1229’ 1346, 1363, 1377. compote ff) fz, e; Eingemachtes, Kompott: fruits à -, Dunstobst (fruits il couteau, Dessert-, Tafel- obst); pigeons en -, gedämpfte Tauben (s. M 691); viande en -, zu gar gekochtes Fleisch. compotier (m) fz, e, Kompott- Schale. comte (m), -sse (f ) fz ; Graf, Grä- fin; count (ausländischer, nicht engl. Graf, letzterer earl), countess: potage, escalopes de saumon, cro- quettes d'écrevisses, jambon, filets de poulet, mauviettes, épinards, oeufs, sauce, pouding, parfait k la -sse s. M 197, 226, 383, 422, 577, 722, 804, 1006, 1087, 1096, 1100, 1105, 1134, 1244, 1325. Cornus (m) fz, e, Komos, Gott der (nächtlichen) Gelage (Gedicht von Milton). concassé (m) fz; grob gestoße- ner Pfeiler; coarse pepper. concierge I. Kastellan, Hausver- walter, engl, concierge. II. Ker- ker-, Stockmeister. III. Thürhüter, Pförtner, Portier, engl, porter. concombre (m) fz; Gurke; cu- cumber. Coudé I. fz. Fürsten-Geschlecht, Seiten-Linie des Hauses Bourbon, nach der Stadt C. genannt; po- tage, anguille, darne d’esturgeon, gigot, côtelettes de veau, ris de veau, timbale, croustade de per- dreaux, oeufs, abricots, croquem- bouche, tartelettes à la - s. M 176, 206, 213, 217, 295, 331, 543, 603, 637, 643, 689, 817, 1095, 1105, 1215, 1259, 1282, 1366, 1411. II. coudé (m), Art Blätterteig-Törtchen (s. M 1363). confectioner e, siehe confiseur, confire fz; einmachen; to pre- serve: fruits confits, eingemachte Früchte, preserved fruits. confiserie (f) fz; Zucker-Bäcke- rei, Zuckerwaren-Fabrik, -Laden; confectionery. confiseur (m) fz; Zuckerwaren- Fabrikant, Zucker-Bäcker; confec- tioner; it. confettatore ; sp. con- fitero. confiture (f) fz; Eingemachtes, Konfekt, Zuckerwerk; comfiture; it. confettura, sp. confitura: -s k mi-sucre, überzuckerte Früchte ; ~ de Bar, Johannisbeer-Marmelade. conserve (f) fz, e; Konserve, das in Gläsern, Büchsen usw. süß Ein- gemachte. consommé (m) fz; Kraftbrühe; consommé, gravy - soup, strong broth; sp. consumados (m/pl). Conti, ein Nebenzweig des Hau- ses Condé; k la _ ist immer: mit Linsenmus; purée k la _ ist Lin- senmus. contre - filet (m) fz, falsches Kindslendenstück (aus der Keulen- nuß geschnitten). contre-flanc (m) fz, siehe bout, cony e = rabbit, cook e I. (v/a) Speisen zuberei- ten, kochen, braten, backen usw : to - up, aufwärmen. II. (s) Koch, Köchin (fz. cuisinier, cuisinière): master _, Küchenmeister (fz. chef de cuisine) ; _’s assistant, -’s mate, Kochsmaat, Küchenmaat ; -’s ladle, Kochlöffel; ship’s., .Schiffs-,Mann- schaftskoch; wardroom -, Stabs-, Offizierskoch ; --hook, öfter cooke- ry-book, Kochbuch (fz. livre de cuisine); --maid, Küchenmagd; _- room (besser kitchen), Küche; -- shop, Garküche. cookey, cookie e = cooky, cooky, pi cookies, e; kl. Tliee- kuchen; holländisch koekje. cool e; kühl, frisch; frais (m), fraîche (f). cooler e, Art amerikanischer mixed drinks.eoontie — cornucopia. 109 Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. eoontie, coonty e I. Zapfenfarn. IL Sago daraus (s. M 216, 1003). cooper e, Ale mit Porter ver- mischt. coot e; schwarzes Wasserhuhn; colin noir. coq (m) fz; Hahn; cock: - des bois, - de bouleau, petit _ de bru- yère, Birk-, Moor-H., black-cock, heath-cock; _ de bruyère, Auer-, Wald-H., Bergfasan, mountain- cock, wood-grouse; _ indien, Hok- ko, crested curassow; _ des ma- rais, schott. Schnee-H., red grouse; _ rupicole, - de roche, Stein-H., rotes Rebhuhn, red partridge. coque (f) fz I. (Eier-)Schale: oeufs à la -, Eier in der Schale, weich gesottene Eier, engl, soft boiled eggs. II. - (de noix), Nuß- Schale. III. eßbare Herzmuschel. coqnemolle(f) fz; Knackmandel; shell-almond. coqneron (m) fz; Schiffsküche; cook-house, cook-room. coquille (f) fz, e I. Muschel- Schale: ragoût fin en .s, feines Ragout in M. ; .s de champignons, Muschel - Schalen mit Champig- nons; - de saint-Jacques, Kamm-, Jakobsmuschel, scallop, cockle. 11. Eier-Schale. III. Stein-Schale ! der Mandeln. corassiu = carassin. corbeille (f) fz; Korb, Körb- chen; basket: _ aux fruits, K. ! mit Früchten; - en biscuit, K. aus i Biskuit. cordelier (m), cordelière (f) fz; Franziskaner-Mönch, -Nonne; Cor- delier: sauce à la cordelière siehe M 1134. cordial e, Bez. für feine (magen- stärkende) Liköre. cordon (m) fz, e, breites Ordens- band über der Schulter: I. _ bleu, das blaue Band, woran in Frkr. der Orden vom heiligen Geist ge- tragen wurde, jetzt Bez. eines sehr geschickten Koches, hauptsächlich weibl. Geschlechts; flétan, ris de veau, vol-au-vent, pouding à la - bleu s. M 334, 640, 748, 752, 1244, 1246. II. _ rouge, rotes Ordens- band d. Ludwigs-Ordens: chateau- briand à la _ rouge s. M 481. coriandre (f) fz; Koriander; co- riander. corintlic (m) fz = raisin de Corinthe. corn (s) e I. (Samen-, Getreide-) Korn. II. Kornfrucht. 1. Eng- land: Weizen, Roggen, Hafer, Gerste, hpts. Weizen. 2. Schott- land: Hafer. 3. Amerika : Mais (auch Indian -, sweet _): --ball, Maiskugel (aus geröstetem Mais, Eiweiß, Zuckermelasse); .-bread, Maisbrot; --cake, Maiskuchen; .- cob, Maiskolben; .-dodger, hart gebackener Maiskuchen ; --fritter, Maispfannkuchen; .-oyster, Art Maispfannkuchen; .-pone, Art Maisbrot ; .-starch, Maisstärke- (mehl); pop-., gerösteter, süßer Mais in Kugelform (als Leckerei). corn (v/a) e, einsalzen: to _ beef, Rindfleisch salzen u. einmachen. Vgl. boeuf. corne (f) fz I. Horn, engl, horn: . d’abondance, Füllhorn, cornu- copia; _ d’Abondance, _ d’Or, das goldene Horn, engl. Golden Horn (Name des Hafens von Konstanti- nopel). II. Korneliuskirsche. III. Art Pilz. corned beef siehe corn. corneille (f), eorneillon (m) fz, siehe Krähe. cornet (m) fz, e, Hörnchen, Kipfel: - à la chantilly, H. mit Schlagsahne, _ w. whipped cream. cornichon (m) fz; Pfefler-Gurke; gherkin. cornouille (m) fz; Ivornel(ius)- Kirsche; cornel(-berry, -cherry). corn - salad e ; Rapünzchen ; mâche. cornucopia e; Füllhorn; corne d’abondance.110 coro — Courbet. jPf“ Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. eoro-gi, Stachys, Ziest (Gemüse). Cortaillod, Rotwein im schwz. Kanton Neuenburg. Corton, Burgunder-Wein der Côte-d’Or. coscossons, coscotons (m/pl) fz, ehm. Art Bouillon-Suppe mit ge- körntem Mehle. côte (£) fz I. Rippenstück, ribs: ~s de boeuf, Rindsrippenstück, ribs of beef; .-nature, gebratenes Ham- mel-Kotelett (— côtelette au na- turel). n. Hügel, Abhang u. der darauf gewachsene Wein. III. . d’Or, Hügel-Kette in Oberburgund, reich an feinenBurgunder-Weinen. IY. -s (pl), im Bordeauxer Wein- lande die W. des St.-Émilionnais. Côte I. La _, Gegend zwischen Coppet und Lausanne im schwz. Kt. Waadt und der dort gewon- nene Wein. II. die ganze, mit Reben bepflanzte Westküste des Neuenburger Sees im schwz. Kt. Neuenb. III. .-d’Or = côte d’Or. côté (m) fz I. Seite: de ., bei- seite. II. haut _ (de mouton), Hammelbrust. côtelette (f) fz; Kotelett (n), Kotelette (f); chop, cutlet. Côte-Rôtie, Hügel bei Ampuis u. der dort wachsende rote Rhone- Wein. [Wein. Cotnar, rumänischer grün-gelber cottage cheese e, ein weißer Landkäse in Amerika. Cottolene, ein von N. K. Fair- bank & Co. in Chicago herge- stelltes vegetabilisches Backfett. COU (m) fz; Hals; scrag(-end). coucher (v/a) fz, gewisse Teile (Teig, Füllsel, Biskuit-Masse usw ) mit der Hand, dem Löffel usw. gleichmäßig formen, z. B. _ des quenelles, - des meringues. coucomlecelle (f) fz, kl. grüner Kürbis. coucoumelle (f) fz I. Himmel- schlüssel. II. Art Blätterpilz: . jaune, Kaiserling. coucourelle (f) fz, Art Feige, coucouric (f) fz, getrocknete Birne. couconrzolle (f) fz; Kürbis; gourd. Coudert: Chat.-, Bordeaux-W. couenne (f) fz; Schwarte; skin: . de lard, Speck-Sch.; _ de fro- mage, Käse-Rinde. cougloff, couglofe (m) fz; Gu- gelhupf, Napfkuchen; couglof(f). Ygl. M 1364. couleur (s/f) fz I. Farbe, engl, colour, in Amerika color. II. (a): . de chair, fleischfarben; wird das (a) zum Hauptwort gemacht, so wird es (m): un beau . de rose, ein schönes Rosenrot. coulibiac, Art russ. Fisch-Paste- te (s. M 297, 324, 404, 1346). coulis (m) fz I. durchgeseihte Kraftbrühe, engl, cullis: - à l’ang- laise, Geflügel-Suppe (s. M 273); _ d’écrevisses, Krebssuppe; _ de lentilles, Linsen-Suppe ; _ maigre, Fasten-, Fisch-Suppe. H. _ blanc, weiße Grundsose; _ brun, braune Grundsose (siehe M 1126). couliser (v/a) fz, Einschnitte in Fleisch machen, um Scheibchen von Trüffeln oder Zunge hinein- zustecken. Coulommiers, fz. Stadt im Dép. Seine-et-Marne ; kl. Brie-Käse. coup (m) fz I. Hieb, Schlag, Stich usw. II. Schluck, Trunk: - du milieu, Zwischentrunk zwi- schen zwei Gerichten od. Gängen, der gefrorene Punsch zwischen dem kalten Entrée und dem Braten; - d’arrosoir, Glas Wein. IH. -s de table = bouts de table. coupe (f) fz I. Schneiden, Fäl- len. IL (Trink-)Schale, Becher, Pokal, engl, cup: - à fruits, Frucht- schale; --pâte (m), Teigmesser, Teigrädchen. conque (f) fz; kl. Theelcuchen; cooky (siehe M 1364). Courbet: Amedée-Anatole Pros-Ill courge — crawfish. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl., Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. per ., fz. Admiral (1827—1885); sole, mousse à la _ s. M 388, 1322. courge (f) fz; Kürbis; gourd, courlandais (m), -e (f) fz; kur- (länd)isch; Cour land..: côtelettes de porc, poitrine de veau à la -e siehe M 569, 633. courlis (m) fz ; Brachvogel, Brach- schnepfe; curlew, stone-check. couronne (f) fz, Kranz: en -, im Kranz angerichtet (z. B. Kote- letten), engl. dressed in circle, centre. court-bouillon (m) fz; kurze, würzige Fischbrühe; court-bouil- lon, highly seasoned fish liquor (siehe M 1126). court-bouillonner (v/a) fz; in kurzer Fischbrühe kochen; to cook in court-bouillon. courtier (m) fz, Weinkommissio- när, Weinstichler (Elsaß): --gour- met-piqueur, pi -S--S-.S, vereideter Weinkoster, Weinprüfer (Paris). Couryoisier et Curlier frères: F. -, alte Cognac-Firma. couscou, cousse-couche, cuzcuz (m) fz, Honiggras u. dessen Körner. couscous, -s, -sou, -soo (m) fz, Klößchen aus Fleisch und Mehl, in Öl gebraten. cous-cous e, westafrik. Gericht aus (Hirse-)Mehl usw. couscousou e, marokkanisches National-Gericht aus Weizen-Grau- pen usw. Vgl. Kuskussu. couteau (m) fz; Messer; knife: _ à découper, Vorschneide-, Tran- chier-M., carving-knife; _ de cui- sine, Küchen-M., cook’s knife; _ de table, Tafel-, Tisch-M., table-, dinner-knife. Coutet: Château-», weißer Bor- deaux-Wein. couvert (m) fz I. Tischzeug, Ta- fel-Gerät: mettre le -, den Tisch decken; ôter le -, abdecken. II. Gedeck, Couvert, engl, cover: table de douze _s, für 12 Personen ge- deckte Tafel. IH. Tafel-Besteck (Löffel, Gabel u. Messer): - à sa- lade, Salat-Besteck. IV. Herberge, Obdach, engl, covert. V. Couvert, Umschlag, engl, envelope. cow e; Kuh; vache; -’s-udder, Kuheuter, tétine, cowberry e = cranberry. Cowley: Abraham _, engl. Dich- ter (1618—1667); potage, croûte aux rognons, côtelettes de poulet, pouding, crème, glace à la _ s. M 172, 186, 645, 720, 1244, 1271, 1315. cowslip, cow’s-lip e I. Schlüssel- blume, Primel: --aie, - wine, Pri- mel-Bier, -Wein. II. Amerika: Sumpf-Dotterblume (Küchenkraut). crabe (m) fz; Krabbe; crab, crackberry e = marsh-bilberry. cracker e, dünnes, trockenes zwiebackähnliches Gebäck v. Mehl und Wasser. crackling e I. = cracknel. II. -s — greaves. cracknel e; Brezel, Kringel; craquelin. cracovieu (m), -ne (f) fz; kra- kauisch; Cracovian: sandat, palais de boeuf, côtelettes de veau à la -ne siehe M 374, 512, 603. crag e, craig(ie) schott, Hals- stück des Hammels. craie (f) fz: garçon, la -, Kell- ner, wieviel bin ich schuldig? (= l’addition, s’il vous plaît). crakeberry e I. schwarze Rausch- beere. II. — cranberry, cranberry e, siehe airelle, crapaud ine: pigeon à la _, auf- geschnittene, platt gedrückte und auf dem Rost gebratene Taube. crappit-liead schott, mit Rogen, Fett, Mehl usw. gefüllter Kabel- jaukopf. craquelin (m) fz I. 1. Brezel, Prezel, Kringel, engl, cracknel, crackling. 2. Spritzkuchen. II. Bück(l)ing, engl, red herring. craquclot (m) fz, frischer Bück- ling- crawfish e I. Bach-, Fluß-Krebs112 crayfish crête. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. (fz. écrevisse). II. Languste (auch sea-crayfish, fz. langouste), crayfish e = crawfish, cream e, hat alle Bedeutungen des fz. crème (s. d.): beat whip- ed Schlagsahne; clotted, clod- ed, clouted -, geronnene Sahne; --cake, .-puff siehe chou ; --cheese, Sahnen-Käse; _-nut = Brazil nut; _-soda, Getränk von Eiscreme und Soda-Wasser; .-tart, Sahnen-Torte; _ of the valley, feiner englischer (Wacholder-)Schnaps. creamery e I. = crémerie. II. Amerika: Butter und Käse als Handels-Artikel. crécy (f) fz, Möhren-Sorte: une -, Möhren-Suppe; purée à la _, Möhrenmus; à la - ist immer: mit Möhren. crédencier (m) fz, Speise-Meister in öffentlichen Anstalten. crémant fz, leicht schäumend, crème (f) fz, engl, cream I. Sahne, Kahm : - crue, rohe Sahne ; - douce, petite -, süße Sahne; _ double, fei- ne Sahne zum Schlagen; _ à la Chantilly, _ fouettée, Schlagsahne, Rahmschnee ; fromage à la -, Sah- nen-Käse. II. jede sich von einer Flüssigkeit ausscheidende und auf deren Oberfläche ansetzende dick- liche Masse: _ de tartre, Weinstein- rahm. III. Speise aus Milch, Eiern, Zucker u. anderen Bestand-Teilen (Wein, Schokolade, Vanille usw.) v. der Konsistenz des Milchrahms, z. B. - de chocolat; _ aux pêches; _ anglaise, englische Creme; - au bain-marie, gestockte Dunst-C. ; - bavaroise, bayrische C.; - cuite, Back-C.; _ française, französische 0. ; _ frangipane, Frangipan-C. ; - frite, gebackene C. ; - mousseline, Schlagsahnen-C.; - d’office, An- richte-C.; _ pâtissière, Back-C.; _ plombiere, gefrorene C.; - prise, Dunst-C. ; _ renversée, gestürzte C. III. Schleim, als Getränk od. Suppe: _ d’orge, - d’avoine, - de riz, Ger- sten-, Hafer-, Reisschleim. IV. in der Branntwein-Brennerei gleich- bedeutend mit huile: Name sehr zuckerreicher, ölartiger, feinster Liköre, z. B. _ de menthe, - des Barbades usw. V. in der Wein- kunde: die erste, feinste Auslese: _ de tête, feinster Yquem-Wein. VI. in der Champagner-Fabrikatin (mehr gebr. crémant): der leicht schäumende Ch., im Gegensatz zu mousseux. VII. das Beste, Aus- erlesenste einer Sache überhaupt, vornehmste Gesellschaft. crémerie (f) fz, engl, creamery, dairy: Kaffee-Häuser od. Restau- rationen zweiten od. dritten Ran- ges, bsd. als Frühstücks-Lokal be- nutzt; man erhält Kaffee, Schoko- lade, Milch, verschiedenes Gebäck, pies, auch beefsteak usw. Cremorne Gardens, ehm. Garten- Lokal mit Vorstellungen unweit Battersea Bridge (London): cre- mornes, danach benannte Tört- chen (siehe M 1365). Cremor Tartari, Krcmortartari (m) dtsch, gereinigter Weinstein. créole (a) fz; kreolisch, in Ame- rika: einheimisch, selbst gebaut; Creole: à la -, mit Paradies-Äpfeln; sauce à la . siehe M 1134. crêpe (f) fz ; Eier-, Kraus-, Pfann- kuchen; French pancake. crépinette (f) fz; Netzwürst- chen; crépinette, flat sausage: cer- velle en _, Kalbshirn in Netz, crescent e; Hörnchen; croissant. ; Crescenz = Gewächs, cresson (m) fz; Kresse; cress, » pi cresses: - de fontaine, - d’eau, î _ de ruisseau, Brunnen-, Wasser- j K., water cress; _ alénois, - des jardins, Garten-K., garden, town -, cress. crcssonuée (f) fo; Bachbunge, i Quellen - Ehrenpreis; brooklime, j bec(c)abunga. crête (f) fz, (Hahn-)Kamm : - de ; coq, Hahnkamm, cock’s-comb.crotons — cubain. 113 cretons (m/pl) fz; Talg-, Speck- Grieben; greaves. Crettnaclier, Saar-Wein, crevette (fj fz ; Garneele; shrimp, crimp e, siehe recrépir, crisp e I. kraus, gekräuselt. II. mürbe, knusperig: _ almonds, ge- brannte Mandeln. III. frisch (Salat). croissant (m) fz; Hörnchen, Kip- fel (Gebäck); crescent. cromesquis (m/pl) fz, engl, kro- meskies (pi) I. Art Croquettes : fei- nes Würtel-Ragout (salpicon) nach dem Erkalten in längliche Cro- quettes geformt, diese in ungezuk- kerte Pfannkuchen-Streifen einge- hüllt (oder in einen Backteig ge- taucht) u. gebacken. Das Ragout gibt den . den Namen, wie _ de homard, _ d’huîtres, _ de veau, _ de volaille usw. IL en » oft: in Backteig getaucht und gebacken. croquant (m), .e (f) fz; krachend, hart; crackling. croquante (f) fz, e, Krachtorte, Mandel-Kruste. croquembouche, croque-en-bou- che (m) fz; Krachgebäck-Kruste, Hohlkruste; croquembouche (siehe M 1365). croquet (m) fz, e, Krachkuchen, Krachlebkuchen (siehe M 1367). croquette (f) fz, e, Krustel, Cro- quette (als hors-d’oeuvre beliebt): -s à la polonaise, ~s à la Pompa- dour, .s à la milanaise siehe M 324, 608, 741. croquignole (f) fz, e, kl. runder oder länglicher Krachkuchen. crosne (fj fz; Knollenziest (vom Gärtner Pailleux in Crosne als Ge- müse eingeführt) ; tuberous stachys. croustade (f) fz, e, Krustpastete, die mit einem Würfel-Ragout (sal- picon) gefüllt ist. Vgl. »Krustade«. croûte (f) fz I. (Brot-)Kruste, Rinde; crust: .-au-pot, Kraftbrühe m. gerösteten Brotkrusten, French crust-, toast-soup; _ gratinée, ge- röstete Brotkruste, fried bread- crust; .s au madère, Madeira-Kru- sten (süßes Entremets); ~s au ehe- ster siehe M 1166. II. Kruste aus Teig, z. B. _ aux abricots, - aux cerises usw. croûton (m) fz, engl. crust I. Ranft eines Brotes. II. in Butter geröstetes Brot od. geröstete Sem- mel von beliebiger Form (in die Suppe u. zum Gemüse). III. zier- lich ausgestochene Gallert-Stück- chen zu Schüssel - Einfassungen (besser croûtons d’aspic). Cröver, Mosel-Wein, crow-berry e = marsh-bilberry. cru (m), _e (f) fz; roh, unge- kocht; raw: eau ~e, hartes Wasser. cru, crû (m) fz; Grund u. Boden, auf dem etwas wächst, das darauf Gewachsene, Crescenz, Gewächs; growth, crescence: 1er _ classé, 2e - classé, 3e _ classé, 4e _ classé, 5e - classé, fünf klassierte Gewächse in Bordeaux. Vgl. climat. cruche (f) fz ; Krug, Humpen ; jug. crucian e; Karausche; carassin, corassin. cruet e I. Fläschchen für Essig, Öl usw. in einem Einsatz. II. _s (pl), Plattmenage (Gestell mit Es- sig, Öl usw., auch .-stand). cruller e, (leicht gedrehter) Pfannkuchen. [pain, crumb e; Brotkrume; mie de crumpet e, kl. leichter Kuchen aus Milch, Salz, Mehl, Hefe, crust e, siehe croûte, crusta e, Art am. mixed drinks, z. B. brandy-., gin-., whisky-, usw. crustacés (m/pl) fz; Krusten-, Krebs-, Schaltiere; crustacea(ns). crusted e I. bei Portwein: in der Flasche angesetzt (Zeichen v. Alter und Güte). II. paniert, fz. pané(e). Csomborder, siebenbürgischer Weißwein. cubain (m), .e (f), cubanais (m), .e (f) fz; kubanisch; Cuban: crème à la .e, Ananas-Creme. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. RochtscUreib. d. Speisen u. Getränke. 8cub — cygne. 114 gpP“ Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. cul» bear e; junger Bär; ourson, cubèbe (m) fz; Kubeben-Pfeff'er (Gewürz - Körner, Früchte eines Pfefferbauines), engl, cubeb. cucumber e; Gurke; concombre. Cueser, Mosel-Wein, cuiller (f) fz; Löffel; spoon, cuire fz; kochen; to cook, cuisine (f) fz I. Küche, engl, kitchen: chef de -, Küchenmeister; aide de -, Unterkoch; .-bouche, Hofküche. II. Kost, engl, board: - bourgeoise, Hausmannskost; - militaire, Soldatenkost. III. Koch- kunst, Kochen, engl, cooking, coo- kery: livre de -, Kochbuch, engl, cookery-book. cuisinier (m) fz; Koch; cook; it. cuciniere; sp. guisandero. cuisinière (f) fz I. Köchin. II. blecherne Bratpfanne; _ tourne- broche, Bratmaschine mit Braten- wender; _ à gaz, transportabler Gasapparat zum Braten am Spieß. cuisse (f) fz I. Keule v. Geflügel, engl. leg. II. Keule, Hinterviertel v. Bankfleisch u. Wild, engl, joint. III. _ de noix, Nußviertel, cushion. cuissot (m) fz I. Keule v. Wild, engl, haunch. II. Hinterviertel v. Ochsen, engl, hind-quarter. cul d’artichaut fz; Artischok- ken-Boden; artichoke-bottom, cullis, cullice e, siehe coulis, culotte (f) fz; Schwanzstück (von Rind); round. Cumberland: Ernst August, Her- zog v. -, Herzog zu Braunschweig hCn. Lüneburg (geb. 1845); sauce à la -, eine kalte Sose (s. M 1149)* à la - ist immer: mit C.-Sose. cumin (m) fz; Kümmel; cara- way(-seed). cup e, Art amerikanischer mixed drinks: ale--, champagne--, cider-- usw. Vgl. Bowie. Curacao fz, dtsch, e, feiner Likör, engl, oxt schlechthin curaçoa. • curcuma, culcuma (m) fz; Gelb- wurz, Kurkuma; (root of) curcuma. curd e I. Dickmilch, Quark, fz. lait caillé, fromage blanc. II. Käse des Blumenkohls. III. Fett des Lachses. eure (v/a) e, einmachen, ein- Sökeln, einsalzen: to - beef, Rind- eisch einpökeln; to - fish, Fische einsalzen, räuchern, -d herring, Bückling. cure-dent, pl --_s (m) fz; Zahn- stocher; tooth-pick. curlew e; Brachvogel; courlis, currant e; Korinthe, Johannis- beere; groseille. curry e, siehe cari; curried, mit Kari gewürzt. Cusenier Ills aîné et Cie: E. -, alte Cognac-Firma. Cussy : marquis de -, Palast-Prä- fekt unter Napoleon I., später In- tendant der Maison de Lariston, geistreicher Feinschmecker: po- tage, côtelettes d’agneau, côtelet- tes de pigeon, filets de poulet, pain de bécasses, perdreaux, macaroni, oeufs, sauce, pouding, biscuit, gâ- teau à la - siehe M 183, 449, 695, 723, 759, 813, 1024, 1105, 1134, 1244, 1358, 1377. cussy (m) fz = biscuit à la Cussy; petit _ siehe M 1403. custard e, Eierrahm, Eier-Käse, Creme, fz. crème d’oeufs: --apple, Zimt-, Zucker-Apfel ; --coffin, Eier- rahm-Torte ; --powdex-, Eier-Pulver (statt der Eier bei Bereitung von custard); --cup, Creme-Becher, fz. pot de crème. cutlet e, siehe côtelette, cuvée (f) fz, I. Bütte, Kufe: tête de -, feinste Sorte Wein (erster Kelterdruck), première -, deuxième _, troisième -, quatrième _. II. Champagner-Fabrikation: Misch- ung (Verschneiden) der Gewächse der hauptsächlichsten Weinlagen (crus) in einem gewissen Verhält- nis (siehe M 1826). cyder e = cider, cygne (m) fz; Schwan; swan.1 czar — (Inviolé. 115 czar (m), -ine (f) fz; Czar(in), Zar(in), Kaiser(in) von Rußland; engl, czar(ina): boudins de volaille, côtelettes de volaille, côtelettes de gelinotte, filets de gelinotte, esca- lopes de chevreuil, oeufs de van- neaux, sauce à la -ine siehe M 738, 740, 792, 793, 854, 1124, 1134. Czelnaer, siobenbürg. Weißwein, czernina poln, dem deutschen Schwarzsauer ähnliches Gericht, außer Blut verschiedene Fleisch- sorten, Gewürz und Rotwein ent- haltend. Czernosekcr, böhm. Weißwein, czrasy = szraszy. D. dab e I. = limande. II. im Stx-aßenhandel : jeder Hache Fisch (Butt, Scholle, Flunder,Zunge usw.). dace e; Häselfisch; dard. Daclis; blaireau; badger, daguet (m) fz; Spießer, Spieß- liirsch (Hirsch im zweiten Jahre, der sein erstes Geweih trägt) ; pricket, spitter. Daiko, Art Rübe in Japan, von schlechtem Geruch und nur von den Armen gegessen. daim (m), daine (f) fz; Dam- hirsch, -kuh; fallow-deer; it. daino; sp. gamo; ung. dâmbak (s. M 863). dainty I. (s) 1. Gegenstand der Freude. 2. Leckerbissen, Leckerei, (mst. pi dainties) Naschwerk. 3. dainties pl, Füllfleisch f. Pasteten. II. (a) 1. lecker, schmackhaft: _ bit, Leckerbissen. 2. feinschmeckerisch, wählerhaft: he has a - tooth, er ist ein Feinschmecker; --mouth, Leckermaul. dairy = creamery, dal mate fz; dalmatisch; Dal- matian: pouding, punch glacé à la _ siehe M 1289, 1333. Damas (m) fz; Damaskus (Stadt in der asiat. Türkei); Damascus: prune de Damaszenerpflaume, Damask plum, damson. damas (m) fz I. Damaszener- pflaume, engl. damson, damascene. II. Damaszenertraube. (lame(f)fz; Dame; lady: plom- bière, bouchées, gâteau des -s s. M 1310, 1360, 1377; . blanche, Flasche Weißwein; - verte, Ab- sinth. Dame blanche, weiße Dame (Oper v. Boieldieu): chapon, pou- larde, gâteau à la _ siehe M 661, 701, 1377. Damhirsch; daim; fallow-deer (siehe M 863). damper e I. Australien: unge- säuertes Brot, Kuchen aus Mehl und Wasser. II. einfacher Thee- kuchen (auch _ cake). Dampfei, in Süddeutschland u. Österreich: Hefenteig (von Hefe, Mehl und Milch). dämpfen siehe étuver. (lampfnouilles (f/pl) fz; Dampf- nudeln; dampfnoodles (s. M 1228). damson e; Damaszenerpflaume; dämas. dandelion e; Löwenzahn; dent- de-lion. Danicheff: salade, bombe, gâ- teau à la - s. M 1184, 1302, 1377. Dannemoine, niederburgund. W. danois (m), _e (f) fz; dänisch; Danish: huch, saumon, pouding de crevettes, guillemots, oeufs, sauce, pannequets, gâteau, tarte- lettes à la -e s. M 340, 379, 418, 800, 1092, 1134, 1235, 1377, 1411. Danziger Goldwasser; eau-de- vie de Dantzick, élixir de D. ; Dan- zig water, Dantzic(k) brandy. (lard (m) fz: Lauk, Hasel, Häsel- fisch; dace (siehe M 412). dariole (f) fz; Creme-Törtchen (aus Butterteig oder dessen Ab- Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. 8*116 Darmbeoro — demi-deuil. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt, fällen mit Creme bereitetes Back- werk); cream-mould. Vgl. M 1228 1342, 1368. Darin beere = Elsbeere, darne (f) fz; Mittelstück (vom Fisch); thick cut. dartois (m) fz, e, gefüllte Blät- terteig-Schnitte (s. M 1368). dasli e, geringe Beimengung; a _ of, etwas, ein bischen: a - of brandy, ein paar Tröpfchen Cog- nac; lemonade with a _ (of bitter), Limonade mit etwas Bitterem, date e; Dattel; datte, datte (f) fz; Dattel; date: _ de Maroc, marokkanische Dattel, Ma- rocco date; prune -, Dattel-Pflau- me, date-plum. Dattelpflaume siehe persimon. daube (f) fz: en -, à la _, ge- dämpft, geschmort, stewed. daubière (f) fz; Schmorpfanne; stew-pan. Dauerwurst siehe saucisson. Daumont: sole, oeufs à la _ s. M 389, 1105; à la - ist eine Gar- nitur von Seezungen-Schnittchen, Muscheln, Austern, Pilzen und in Madeira gekochten Trüffeln. dauphine (f) fz I. Spielart des G arten-Lattichs. II. Fruchttört- chen (s. M 1369). III. Titel der Gemahlin des franz. Thronfolgers (1349—1830): filets de sole, filet de boeuf, côtelettes de veau, de pigeon, poularde, filets de volaille, petits pâtés, quenelles de perdreau, côtelettes de lièvre, oeufs, garni- ture, beignets, omelette, pommes à la . s. M 392, 491, 603, 631, 695, 701, 743, 748, 821, 890, 1100, 1105, 1113, 1166, 1217, 1220, 1233, 1239. daurade (f ) fz ; Goldbrassen (See- fisch); gilthead (siehe M 324). dé (m) fz; Würfel; dice: en -s, würfelförmig, dice-shaped, dead-meat e, Schlachtfleisch. Dealn mare, rum. Weißwein. Debelloy, Dubelloy s. Belloy. decanter e; Karaffe (geschliffene | Flasche, worin in England Weine usw. auf die Tafel kommen); franz. carafe. découper fz; tranchieren; to carve. deer o; Hirsch; cerf, dégraisser fz; entfetten, d. beim Klarkochen einer Sose od. Fleisch- brühe sich zeigende Fett mit einem Löffel abnehmen; degrease. dégustation (f) fz, etwa mit »Probir-Stube« zu benennende Spe- zialität von fz. Restaurants. Es werden nur Getränke, in einigen nur Weine verabreicht. Sitzvor- richtungen sind nicht oder nur mangelhaft vorhanden; engl, bar, saloon, obwohl ungenau. Deideslieimer, Pfälzer Weißw. Deinhardt & Co., Schaumwein- Kellerei in Koblenz. déjeuner (m) fz; Frühstück; breakfast; it. colazione (f), sp. de- sayuno (m) : _ à la fourchette, Ga- bel-Fr., engl, etwa: lunch; .dina- toire, .-dîner, großes, feines Fr.; _ de clercs, mageres Fr. ; - de perro- quet, Biskuit mit Wein; --gala, Gala-Fr.; - à la diplomate, Par- laments-Fr., Frühschoppen (beim Fürsten Bismarck). Delavigne: Jean-François Casi- mir -, fz. Dichter (1793—1843); carpe à la _ siehe M 315. délicat (m), -e (f) fz I. wohl- schmeckend, engl, delicate. II. fein, zart, schwach, schwächlich. III. bouche -e, Leckermaul. délicatesse (f) fz, engl, delicacy, pi delicacies I. Feinheit. H. Zart- gefühl. III. Wohlgeschmack. IV. -s de la table, Leckerbissen. délicieux (m), délicieuse (f) fz; köstlich, lieblich; delicious. Delmonico, ber. Restaurant in New York (Ecke 5. Ave u. 44. Str.). demi-deuil (m) fz, Halbtrauer: en -, à la -, halb weiß, halb schwarz, z. B. quenelles de vo- laille en -, Geflügel-Klößchen, die117 Démidoff — dimle. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. m. weißer Geflügel-Sose (suprême) überzogen und solche, die mit ge- hackten schwarzen Trudeln pa- niert sind; sauce à la _ s. M 1134. Démidoff fz: Demidow, russ. Grafen-Familie; consommé, filets de brochet, sterlet, poularde, sauté de poulet, perdreaux, oeufs de vanneau, salade, oranges à la _ s. M 157, 309, 398, 701, 732, 813, 1124, 1191, 1282. demi-glace (f) fz I. dick einge- kochte Fleischbrühe mit Wein, engl, thickened meat-gravy (s. M 1134). II. Halbgefrorenes, engl, light ice-cream: _ à la Nesselrode, ~ la prince Puckler, _ la suédoise siehe M 1312. demijohn e, große Korbflasche (für Wein usw.). demi-sel (m) fz, kl. gesalzener Neuschateller (bondon-) Käse. Vgl. M 1425. demi - stroc (m) fz, halber Schoppen. demi-tasse (f) fz; kleine Tasse Kaffee; small cup (of coffee). demoiselle (f) fz I. Jungfrau, Fräulein, engl, miss: oeufs à la , s. M 1088, 1232. II. Name meh- rerer Fische u. Vögel. III. Jung- fernbirne. IV. Art Weintraube. denrée (f) fz; Eßware, Lebens- mittel; provisions, victuals: .s coloniales, Material-Waren, colo- nial produce, colonial commodity; -s du pays, Landes - Produkte, domestic products. dent(-)de(-)lion (f) fz; Löwen- zahn; dandelion (siehe M 1005). dépecer fz; zerreißen, zerstük- keln, zerschneiden (einen Fisch); to pull. dépouiller fz; die Haut, den Balg abziehen; to skin. Desaix : Louis-Char-les Antoine - de Voigoux, fz. General (1708 —1800); grosse pièce de boeuf à la . siehe M 503. Descars = d’Escars. Descartes: René, fz. Philosoph (1596—1650); croustade, fonds d’ar- tichaut à la _ siehe M 768, 969. Desmirail: Chat.-., Médoc-W. désosser fz ; ausbeinen (Geflügel), die Knochen oder Gräten heraus- nehmen; to bone. dessert (m) fz; Nachtisch; after- dinner, dessert. Deutz et Gelderniaun, Cham- pagner-Kellerei in Ay. Deventer, Demter, ni ederl. Stadt : --Kuchen, eine Art Honigkuchen, welcher versandt wird, devilled e, siehe diable. Dhroner (Hofberg), Mosel-W. diable (m) fz; Teufel; devil: à la _, scharf gewürzt, devilled; sauce, croûtes à la - siehe M 1135, 1149, 1166. diablotin (m) fz, e, überzucker- tes Schokolade-Plätzchen. diamond-back e, Art Schildkröte (auch diamond-backed turtle). dick, im Engl. I. stout, z. B. a stout gentleman (ein dicker Herr). H. big, z. B. big hail-stones (dicke Hagel-Körner). III. thick, z. B. thick soup (dicke Suppe, fz. po- tage lié). IV. he is wide-awake (er hat es - hinter den Ohren). dieppois (m), -e (f ) fz ; aus Diep- pe (fz. Hafen u. Bad) ; Dieppe .. : potage, filets de maquereau, hure de saumon, filets de sole, moules, poulet, cailles, pommes de terre, oeufs, salade à la -e s. M 247, 279, 348, 385, 393, 441, 712, 766, 1046, 1083, 1117, 1188. dijonnais (m), .e (f) fz; aus Di- jon (fz. Festung); Dijon .. : tripes, pommes de terre à la .e siehe M 525, 1046. Dikabrot, aus den Samen des Mangobaumes gewonnenes Nah- rungsmittel der Eingeborenen auf Sierra Leone (auch »Gabunscho- kolade« genannt). Dill dtsch; aneth; dill. (linde (f) fz; Trut-lienne, -hulin,dindon — dorset. 118 Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. kalokuttisches, indisches, türki-1 sches, welsches Huhn, Pute, Kuh- ne; turkey-hen (siehe M 667). dindon (m) fz; Puter, türkischer, welscher, kalekuttischer Hahn, Truthahn, Indian; turkey-cock (siehe M 675). dindonneau (m) fz; Truthähn- chen ; spring turkey, young turkey. dîner (m), dîné (m) fz; Mittag- Essen; dinner: --concert, Mittag- Tafel m. Konzertmusik ; - de Gar- gantua, reichliches Mahl ; --souper, spät fallendes Mittagsm. ; - maigre, _ en carême, Fastenmahl, engl, lenten-dinner. Dinkel (Spelz); épeautre; spelt: --Gerste, -körn, orge de Russie, battledore-, sprat-, Fulham barley. dinner e, siehe dîner; _ off the joint, Form d. engl. Mittagessens. Diöszeger (Bakator), weißer Un- gar-Wein. diplomate fz I. (a) staatsmän- nisch, diplomatisch, engl, diplo- matie: potage, barbue, merlan, boudins de sandat, turban de fi- lets de sole, turbot, gratin de ho- mard, filet de boeuf, côtelettes de mouton, escalopes de foie gras, filets d’innocents, mauviettes, per- dreaux, sauce, pouding, crème ba- varoise, biscuit glacé, soufflé gla- cé à la - s. M 168, 303, 351, 376, 396, 408, 431, 491, 533, 686, 698, 804, 813, 1135, 1155, 1244, 1269, 1289, 1300, 1329. II. (s), Art Tört- chen (siehe M 1369). dish, pl -es, e I. (s) 1. Schüssel, Napf. 2. Gericht, Speise: made oder French -es, künstlich zube- reitete Nebengerichte, Ragouts, hors-d’oeuvre. Vgl. »Gericht«. II. (v/a) Speisen anrichten, auftragen (auch to _ up oder out). DÖhel = Alant, doe e; Rehziege, Ricke; che- vrette. doge (m) fz, e, Doge (ehm. er- wähltes Oberhaupt in den it. Re- publiken Venedig und Genua (bis 1797): côtelettes, steak de chamois à la - siehe M 603, 850. Doisy: Château--, weißer Bor- deaux-Wein. dolce (m) it, Naschwerk. Dolgorukij, alte fürstl. Familie Rußlands: potage à la - s. M 202. Dolgoruky: Katharina Michai- lowna Juriewskaja, Fürstin -, Ge- liebte des russ. Kaisers Alexan- ders II.; punch glacé à la - siehe M 1333. dolma, türk. Gericht (Fleisch- füllsel von Lamm- oder anderem Fleisch in Weinblätter eingeschla- gen, mit gezuckerter sauerer Milch, Zimt u. Safran angerichtet). Vgl. M 485. dôme (m) fz; Dom, Kuppel; do- rne: en -, domförmig, erhaben an- gerichtet, dome-shaped. dominicain (m), -e (f) fz; Do- minikanerin); Dominican..: po- tage, langues de mouton, poulet à la _e siehe M 217, 548, 712. done e I. gethan, geschehen. II. beendet, fertig. III. zubereitet, gekocht, gar: the dinner is -, das Essen ist fertig; under -, nicht viel gebraten (auch: rare); well-, scharf, durchgebraten. dorade (f ) fz ; Goldmakrele, Helxn- fisch; bluefish, dorado; (s. M 325).- dorée (f ) fz. I. Sonnen-, Peters-, Martinsfisch, engl, doree, John dory, dory. II. dünnes Butterbrot. Doria, altes Adels-Geschlecht in- Genua: consommé, queues de lan- gouste à la - siehe M 157, 440. dormant fz, siehe bout. Dörr-, Darrfleisch; viande bou- canée; dried, hung meat. dorsch(m), dorclie(m) fz; Dorsch (kl. Spielart des Kabeljau); dorse, dorsch, torsk, tusk. Vgl. morue und cod. Dorsch I. = dorche. H. = Kohlrübe. dorset e, Butter aus Dorsetshire.dory — Drossel. 119 Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. dory, pi dories, e, siehe dorée. dos(m)fz; Rücken, Buckel; back. Dose; boîte; can, tin. Dosieren, bei der Schaumwein- Bereitung die Herstellung eines bestimmten Geschmackes, indem dem Wein eine bestimmte Dosis sog. »Liqueurs* zugesetzt wird. Dotter (Eigelb); jaune d’oeuf; (egg-)yolk. [guignard, dotterel e; Morineil (Vogel); doucette (f) fz = mâche, douceur (fj fz I. Süßigkeit. II. Zartheit, Sanftheit, Freundlichkeit. III. Entschädigung, Erkenntlich- keit, Trinkgeld (vgl. pourboire). dough e; (Brot- etc.)Teig; pâte: --fig, kuchenartig gequetschte gro- ße Smyrna-, Kranz- od. türk.Feige; .-kneaded, weich wie Teig ; --knife, Teigmesser; --trough, Backtrog. doughnut e, Pfannkuchen, Fast- nachtsküchelchen (vgl. boule). Douglas, schottisches Adels-Ge- schlecht: potage à la -, falsche Schildkröten-Suppe (v. Kalbskopf) ; croûtes à la _ siehe M 1227. dourah (m) fz = sorgho, doux, douce fz; süß; sweet, dove e, Taube (= pigeon). Dragasanï, rum. Weißwein, dragées (f/pl) fz; Zucker-Erbsen, -Bohnen, -Mandeln; dragées, su- gar-plums. Dragon-Beifuß = Dragun. Dragun (m) u. (n) dtsch; estra- gon; tarragon. Vgl. Beifuß. draine (i) fz; Misteldrossel; mis- sel(bird), mistlethrush. Drasselente = Kri(e)kente, Krickente. draught e I. Zug, Schluck, Trunk: effervescing -, effervescent -, Brause - Limonade. II. Herz, Leber u. Lunge v. Kalb od. Schaf. III. ale on _, Ale (frisch) vom Faß. drawing-room e; Gesellschafts- zimmer, Salon; fz. salon. Dree in de Pann, nordd. Hefen- Pfannkuchen. Drehling (Püz), girolle. Dreifuß, Art Eierwein. Dreizingge, Art Backwerk. Dresde (f) fz; Dresden; Dresden: brioche de -, Dresdener Stolle(n), Dresden Christmas cake. dress e I. Speisen zu-, anrichten; Essen (durch Kochen od. Zuthatenj fertig machen. II. jemandem (Spei- sen) vorsetzen, jemanden bedienen mit etwas (with) : to - meat, Fleisch zubereiten, zurichten; to _ salad, einen Salat anmachen; to - a fish, einen Fisch ausnehmen oder zu- recht machen; to _ in butter, mit Butter anlassen. Vgl. dresser. dresser fz; an-, vorrichten, einer Sache die gehörige Form geben; to dress: _ les mets, die Speisen anrichten; . une volaille, ein Ge- flügel für den Spieß herrichten, dressieren. Vgl. auch pâte. dressiere« (zum Braten usw. vorrichten, fertig machen) I. = dresser. H. trousser: ein Geflügel _, aufzäumen, fz. trousser une vo- laille, engl, to truss a fowl. dressing e I. Zu-, Anrichten, Zubereiten von Speisen; Kochen. II. Sose, Tunke. III. Würze, Zu- that. IV. Füllung, Füllsel (für Geflügel). V. --paste siehe pâte. Dreux, fz. Stadt: côtelettes de mouton, noisettes de mouton, cô- telettes de veau, coquilles de ris de veau, pain de volaille, garni- ture à la _ siehe M 533, 550, 603, 642, 746, 1166. Drict südd, in Glühwein ge- tauchtes Biskuit. drink e; Getränk; boisson, drippings (pi) e, abtropfendes Bratenfett. dromadaire (m) fz; Dromedar; dromedary (siehe M 866). Dromersheimer, rheinhess. W. drop e I. Tropfen, fz. goutte. II. -s (pl), Zucker - Plätzchen, Frucht-Bonbon, fz. dragées. Drossel = Krammetsvogel.dry — dur cli wachsen. 120 IPT* Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seile 8 erklär! dry e; trocken, herb; sec. dsiad, dziad russ, Großvater (m. Marmelade usw. gefüllter Kuchen). Dubarry, du Barry: Marie- Jeaime Bécu, comtesse -, Tochter des Steuerbeamten Vaubernier, Ge- liebte Ludwigs XV. v. Frkr. (1743 —1793); consommé, potage, côte- lettes d’agneau, côtelettes de mou- ton, fricassée de poulet à la _ s. M 157, 189, 197, 213, 449, 534, 727. Dübel = Döbel. Dubois: Urbain -, pensionierter Küchenmeister Kaiser Wilhelms I. u. hervorragender gastronomischer Schriftsteller; cailles, oeufs, crème, punch glacé à la - siehe M 766, 1100, 1112, 1271, 1335. duc (m), -hesse (f) fz ; Herzog(in); duke, duchess: potage crème de riz, saumon, côtelettes d’agneau, filet de boeuf, côtelettes de mou- ton, côtelettes de veau, noisettes de veau, dindonneau, bouchées, cailles, rissoles, pommes de terre, oeufs, sauce, garniture, beignets, bordure de riz, timbale, charlotte, pouding, glace, biscuit, darioles, petits pains à la -hesse s. M 200, 379, 449, 491, 534, 603, 624, 677, 737, 766, 822, 1046, 1088, 1100, 1105, 1135, 1166, 1219, 1220, 1222, 1259, 1265, 1289, 1318, 1358, 1368, 1404. [Médoc-Wein. Ducasse-Grand-Puy : Château--, duchesse (f) fz, kl. Brandteig- Kuchen mit Fruchtgallerte (siehe M 1369). duck e; Ente; canard, duckliug e; junge Ente; caneton. Ducru-Beaucaillou : Château--, Médoc-Wein. Dugleret, Haushofmeister im Café Anglais in Paris (vielfach Dugléré geschrieben) : barbue, éper- lans, ragoût de pré-salé à la _ s. M 303, 328, 560. Duglerez, Küchenmeister bei Rothschild : museau de buffle à la - siehe M 843. dugong (m) fz, e, Dugong, Du- jung, ostind. Meerkuh (s. M 866). Duguesclin, du Oîuesclin: Ber- trand -, connétable v. Frkr. (1320 —1380); filet de boeuf, oeufs à la _ siehe M 491, 1100. dulce (m) sp, Zuckerwerk. Dumanoir, du Manoir Philippe- François Pinel -, fz. Dramatiker (1806—1865); pluviers à la - siehe M 827. Dumas: Alexandre - (_ père), fz. Bühnendichter u. Romanschrift- steller, Verfasser des »Grand Dic- tionnaire de Cuisine« (1803—1870); potage, huîtres, brochettes d’ag- neau, filets de volaille, salade à la - s. M 183, 434, 448, 743, 1184. Dummy et Cie, Champagner- Kellerei in Ay. dumpling e; Kloß; boule. Dunand : I. -père, Koch d. Prin- zen Condé. IL . fils, Sohn des Vorigen, trat in dessen Stellung ein, wurde später Koch u. zuletzt Haushofmeister Napoleons I.: po- tage à la _ s. M 188. Das »pou- let à la Marengo« wurde von _ fils erfunden (siehe M 714). Dünnbier; petite-bière; light beer. Dünnele, Zwiebel-Kuchen, dünsten = dämpfen. Dunstobst = Kompott. Duperré: Victor Guy, baron -, fz. Admiral (1775—1846); saumon, truite saumonée à la _ s. M 379, 407. dur (m), -e (f) fz; hart; hard: vin _, herber Wein. Durand, fz. Koch: garniture à 'î la _ siehe M 544, 1166. durclipassieren: eine Sose oder Fleischbrühe durch ein Haartuch oder Haarsieb gießen. Durchschlag I. Art Sieb: fz. passoire, égouttoire, engl, strainer, '• colander. II. Seiher: fz. couloir (m), ! couloire (f). durchwachsen (vom Fleisch); | entrelardé; marbled. 7Durham — écraser. 121 Durham: John George Lamb- ton, earl of ~, engl. Staatsmann (1792—1840) ; potage, sole, boudins, escalopes de faisan siehe M 203, 389, 393, 785, 786. Dürkheimer, Pfälzer Wein. Düsseldorf fz, e, Düsseldorf (deutscheStadt): côtelettes de veau à la - siehe M 603. eagle e; Adler; aigle, ear e; Ohr; oreille: _ of maize, Maiskolben. earl e, Graf (Adels-Titel zwi- schen dem marquis und viscount); countess, Gräfin. Dagegen ist der Titel count in England nur für ausländische Grafen gebräuchlich. Easter e; Ostern; Pâques (m): --cake, 0.-Fladen; ~-egg, Osterei. eau, pl _x, (f) fz I. Wasser, engl, water, it. acqua, sp. aqua: _ de fontaine, _ de puits, Brunnen-W. ; _ mifiérale, Mineral-W.; _ panée, Brot-W. (Getränk für Kranke); _ rougie, mit etwas Rotwein ver- mischtes W. II. destillierte Flüs- sigkeit: - des Barbades, Art Likör; - de cerise = kirsch; _ de Cologne, kölnisches W.; -x-de-la-côte, allg. Bez. d. Liköre d. Côte-Saint-André (Dép. Isère); -de fleur d’oranger, Orangenblüten-Wasser ; - de grain, Kornbranntwein ; _ de noyau, (Pflaumen-, Kirsch-) Kern-Brannt- wein. III. Saft, Brühe: _ de poulet, Hühner-Brühe; - de riz, Reiswas- ser; _ de veau, Kalbfleisch-Brühe. eau-de-vie (f) fz; Branntwein; brandy: _ brûlée, Krambambuli; - de Dantzick, Danziger Goldwas- ser; - de grain, Korn-Br.; _ de pommes de terre, Kartoffel-Br. Eher; sanglier; boar. Eberlbriiu, Münchener Bier, ébullition (f) fz; (Auf-)Kochen; boiling (up); sp. ebuliciôn (f). Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; En< Dutch e; holländisch; hollan- Diite = Tüte. [dais(e). Duval: Pierre-Louis-, Gründer der nach ihm benannten billigen Speise-Anstalten (1811—1870); vgl. bouillon. duxelles (f) fz, dicke braune Sose mit Kräutern (= sauce à la d’Uxelles). écaille (f) fz ; Schale (d. Austern) ; shell. écarlate fz; scharlachrot; scar- let: langue (de boeuf) â IL, Pökel- (Rinds)zunge, red (beef-(tongue, à IL ist immer: mit Pökel-Zunge. échalotte, échalote (f ) fz ; Scha- lotte, Eschlauch; shallot, eschalot: - d’Espagne '= rocambole, échaudé (m) fz, e, Brühkuchen (siehe M 1369). Ecliézeaux, Burgunder-Wein d. Côte-d’Or. échiue (f) fz; Rückgrat; back- bone. échinée (f) fz; (Schweins-)Rük- kenstück; chine (siehe M 571). éclairs (m/pl) fz, e, Blitzkuchen (mit einer Frangipan-Creme ge- füllte kleine Kuchen. Eclipse, berühmte Marke kali- fornischen Champagners von Ar- pad Haraszthy. écorce (f) fz; Schale, Rinde; peel: - d’orange, Apfelsinen-Sch.; - noire — salsifis noir, écossais (m), -e (f) fz; schottisch; Scotch: potage, anguille, merlan, saumon, sole, truite, escalopes de boeuf, haggis, hochepot, poularde, poulet, pâté de poulet, petites tim- bales, tartelettes, bécasses, pom- mes de terre, pouding, petits pains à ILe s. M 276, 295, 351, 379, 389, 403, 487, 547, 701, 712, 730, 747, 751, 756, 1046, 1244, 1404. écraser fz; zerdrücken, zerquet- .-Deutsch-Franz. ; Deutsch-Franz.-Engl.écrevisse — elder. 122 jpp- Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. sehen; to mash: - à la cuiller, m. dem Lößei zerdrücken (z. B. Kar- tofl'eln). écrevisse (f) fz; Krebs; craw- fish, crayfish; it. gambero. écume (f) fz; Schaum; scum. écumoire (f) fz; Schaumlöffel; skimmer, scummer. écureuil (m) fz; Eichhörnchen; squirrel (siehe M 867). Edam dtsch, e, fz. Êdam, Stadt in der nieder! Prov. Nordholland, berühmt durch Käse, welcher die Form großer, oben und unten ab- geplatteter, mit Lackmus-Läpp- chen rot geriebener Kugeln hat. eel e; Aal; anguille: --pout, Aal- raupe, lotte. effervescent e, fz, schäumend, aufbrausend : _ draught, - powder, Brause-Pulver. egg e I. (s) Ei, fz. oeuf: --apple, Eier-Apfel (vgl. aubergine); --bea- ter, Schlagbesen (z. Schneeschla- gen); --cockle, eßbare Herzmuschel ; --cup, Eier-Becher; --custard, Eier- Oreme; --flip, Eier-Warmbier; _- kiss s. Baiser u. meringue; _-nogg, Eierpunsch; --peg = sloe; --plant siehe aubergine; --pop, Art Eier- punsch ; --posset = --flip ; --sauce, Eier-Sose; --slice, Eier-Kelle (zum Herausnehmen d. Eierkuchen aus der Pfanne); --whisk = --beater. II. to - (v/a), mit Eiern mischen, bedecken: to - and crumb, mit Eidotter und Semmel bedecken, panieren. églantine (f) fz; Hage-, Hainbut- te, Hägen-, Hüffenmark; hip, hep. églefin (m) fz = aigrefin. égoutter fz; abtropfen lassen; to drain. égouttoir (m) fz; Durchschlag; colander. egriot e; Weichselkirsche; ai- griette. égyptien (m), -ne (f) fz; ägyp- tisch; Egyptian: brochet, filet de boeuf, ragoût de mouton, poulet, riz, gâteau à l’.ne s. M 307, 491, 495, 555, 712, 1062, 1377. Ei; oeuf; egg. Eibing(en)er, Rheingauer Wein. Eibisch I. = Gombo. II. = gui- mauve. Eichhörnchen; écureuil ; squi rrel. Eickemeyer: C. -, Schaumwein- Kellerei in Mainz. Eier: --Apfel s. aubergine; _- Graupen, gruau de jaune d’oeuf, yolk-groats; --Haber s. M 1038; --Käse, --Gelee, -stand, -stich, pot d’Espagne, egg-custard; -klar = Eiweiß; .-Kuchen s. omelette; _- Kutteln siehe M 1115; - Pflaume, prune-oeuf, egg-plum; -punsch s. chaudeau; -Schnee (schaumig ge- schlagenes Eiweiß), blanc d’oeuf fouetté, whipped od. frothed white of egg; -schwamm — Pfifferling; -wein siehe chaudeau. Eiinbecker, das geschätzteste aller deutschen Biere im Mittel- alter. Einback, Art Gebäck. Einbrenne siehe roux. Einfachbier siehe bière. Eingemachtes I. = Kompott. II. = Konfekt. III. = Konserve. IV.weiß-: fricassée, engl.fricassee. einpassieren: eine Suppe, Sose od. ein Gemüse mit in Butter hell oder braun geschwitztem Mehle binden. Einschenke siehe bar. Eis siehe glace. Eisbein; jarret de porc salé; soused pig’s-, pork-feet, knuckle of ham. Eisenkuchen siehe meule! Eisenthiirer, steirischer Weißw. Eisvogel; alcyon; king-fisher. ekniek kadayifl, türk, süßes Zwischengericht von Proplieten- Kuchen (siehe M 1228). élan (m) fz; Elen(tier), Elch; elk (siehe M 867). elder e; Holunder, Flieder; sureau.123 Elcntier — épais. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. Eleu(tier); élan; elk (s. M 867). élépliant (m) fz; Elefant; ele- phant. Elixir, aus der alchimistischen Zeit stammende Bez. für einige Liköre, im Fz. hier und da noch vorkommend; z. B. élixir de Spa. elk e; Elen tier; élan: .-venison, Elentierfleisch. elinassia, gebackene Kalbsfüße (Türkei). Elritze (Fisch); vairon ; min(n)ow. Elsbeere = Mehlbeere. Else = Alse. Eltviller, Rheingauer Wein, elver e, junger Meeraal, embrocher tz ; an den Bratspieß stecken; to put on the spit. embucliado (m) sp, Schwarte- magen. émincé (m) fz; Blatter-Ragout, blätterig geschnittenes Würz- fleisch; mince: ~ de champignons, blätterig geschnittene Tafel-Pilze, mince of mushrooms, minced mushrooms. émir (m) fz; Emir (Titel mo- hammedanischer Fürsten u. Wür- denträger, bsd. Titel der Nach- kommen Mohammeds); émir: gâ- teau _ s. M 1377; _s (pl), Creme- Törtchen, -Schnittchen (s. M 1370). Emmenthal, das Thal d. großen Emme (Fluß des schwz. Rheinge- bietes), berühmt durch seinen, in Deutschland schlichtweg »Schwei- zer Käse« genannten Käse. emplir fz; füllen, voll stecken, voll machen; to fill up: _ des verres, die Gläser füllen; _ l’esto- mac du chapon avec du beurre, den (ausgenommenen) Kapaun mit Butter ausstopfen, damit er schön saftig bratet. Einser, Mineral-Wasser, endive (f) fz, e, siehe chicorée. Endivie siehe chicorée, enfant de cuisine fz; Küchen- junge; kitchen-boy. enfer (m) fz, Hölle: pouding à l’_, Rosinen-Pudding, der mit fei- nem Rum begossen u. beim Ser- vieren angezündet wird (s. M1244). Engelmann & Co., Schaumwein- Kellerei in Stuttgart. englisches Gewürz = Piment. Enkirclier, Mosel-Wein. Ente; canard; duck: junge -, caneton, duckling. entfetten siehe dégraisser, entire, Bez. für Porter, entre-côte, entrecôte (m) fz; Mittelrippenstück v. Rind; thick rib-steak, entrecôte. Entre - deux - Mers, Bordeaux- wein-Gegend zwischen der Ga- ronne und der Dordogne. entrée (f) fz, e I. Eintritt(sgeld). II. Zwischengericht (d. feinste bei einem Mahle), wörtlich »Eingangs- Gericht«, letzteres entspricht aber nicht dem Sinne des fz. Wortes u. der Reihenfolge dieser Gerichte bei Tafel. Das - wird in der franz. Küche nach, in d. englischen vor dem relevé gegeben: potage, hors- d’oeuvre, poisson, relevé, entrée, (punch), rôt, entremets, dessert (vergl. M 94). _ chaude, warmes Zwischengericht (s. M 1482—1498); - froide, kaltes Zwischengericht (s. M 1499—1503). Die warmen Entrées teilt man ein in: 1. solche mit Sosen (salmis, sauté, fricassée). 2. gebackene (beignets, croquettes, cromesquis). 3. solche von Farce (pains, quenelles, pâtés usw.). entrelardé (m) fz, mit Fett durchwachsenes Stück Rindfleisch. entremets (m) fz, e, Neben-, Zwi- schengericht: I. . de douceur, - sucré, Süßspeise (s. M 1506); II. _ de légumes, Zwischengericht von feinem Gemüse. Bei geordneter Tafel folgt das _ dem Braten (po- tage, hors-d’oeuvre, poisson, grosse pièce, entrée, [sorbet], rôt, entre- mets, dessert). épais (m), .se (f) fz; dick; thick: ~se tranche, dicke Scheibe.124 Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. épaule — essayer. épaule (f) fz; Schult,er(stück); shoulder and blade-bone. éperlan (m) fz; Stint, Spierling (kl. Fisch); smelt. épice (f) fz; Gewürz, Spezerei; spice; it. spezierie; sp. especia: quatre .s, Gemisch von Nelken, Muskatnuß, Pfeifer u. Zimt oder Ingwer; pain d’_, Pfeffer-, Leb- kuchen, engl, gingerbread. épicurien (m), .ne (f) fz; epi- kureisch, weltlüstig, wollüstig, genußsüchtig, feinschmeckerisch ; epicurean, Epicurean; it. und sp. epicureo: truite, rognons de mou- ton, risotto, sauce à l’.ne s. M 403, 556, 1061, 1135. épi g ranime (f) fz; Epigramm; epigram; it. epigramma; sp. epi- grama (liber die Entstehung der Epigramme s. M 131, 455): . d’ag- neau, herzförmige Scheiben von gedämpfter Lammbrust in Villeroi- od. Uxelles-Sose getaucht, paniert, gebacken und mit ebensoviel ge- bratenen Lammrippchen kranz- förmig auf einem Eüllselrand an- gerichtet; in die Mitte gibt man Schoten, ein weißes Ragout von Champignons usw. (siehe M 455); _ de ris de veau, _ de pigeon, . de chevreuil siehe M 643, 695, 854. épinard (m) fz; Spinat; spinach, spinage (siehe M 1006). épine-vinette, pl _s-.s, (f) fz; Sauerdorn, Berberitze; barberry. épinoclie (f) fz, die beste nach Europa gelangende Sorte Mokka- Kaffee. éplucher fz, pflücken, reinigen, lesen, säubern (Gemüse), rupfen (Vögel), abschuppen (Fische), aus- kernen (Nüsse, Apfel). Erbacher, Rheingauer Wein. Erbse siehe pois. Erbswurst, von dem Koch Grün- berg in Berlin erfundene Mischung von Erbsmehl, Speck, Zwiebeln, Salz und Gewürz, die anfangs in Blechbüchsen, dann in Därmen u. später in Pergament-Papier ver- packt wurde. Erdapfel I. = Kartoffel. II. = Jerusalemartischocke. Erdartischocke = Jerusalem- artischocke. Erdbeere; fraise; strawberry. Erdbirne = Erdapfel. Erdener (Treppchen), Mosel-W. Erdmandel siehe souchet. Erdnuß; noisette de terre; pea- nut, earth-nut (siehe M 1032). Erdschwumin =: Champignon. Érmelléker, weißer Ungar-Wein. Erpeler Lei, Ahr-Rotwein. Errötendes Mädchen : rotes Gelee mit Makronen. ervalenta (m) fz, e, Geheim- mittel aus Erbs-, Bohnen-, Linsen-, Reismehl usw. (siehe M 1008). Esbrat, Küchenmeister des Für- sten Talleyrand. escabescia, span. Gei’icht von Rebhuhn (siehe M 817). escalope (f) fz ; kl. Schnitzel (von allen Sehnen gereinigtes, fein ge- hacktes, zu dünnen runden, etwa thalergroßen Scheibchen geform- tes Fleisch); engl, collop. escargot (m) fz; Schnecke; snail (siehe M 424). [corée endive, escarole, escarolle (f) fz = chi- Escars: duc d’_, Freund Lud- wigs XV. von Frkr. ; poulet, per- dreaux à la d’_ s. M 712, 813. Eschgrisler = Äschgrisler. Esel; âne; ass: .smilch, lait d’ânesse, asses’ milk. Eselsohren, Art Gebäck. Espagne (f) fz; Spanien; Spain: biscuit d’_ siehe M 1340. espagnol (m), ~e (f) fz; spanisch; Spanish: à l’.e ist immer: mit spa- nischer Sose (= à la sauce espag- nole, siehe M 1135). espagnole (s/f) fz, e, spanische braune Sose (siehe M 1135). esprot (m) fz = mélet. essayer fz; versuchen, probieren; to take an essay, to try.125 essen — fairy. eihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. essen I. manger, engl, to oat. II. wenn die Mahlzeiten damit be- zeichnet sind: déjeuner, dîner, sou- per, engl, to breakfast, dine, supper. essence (f) fz, e, Essenz, Extrakt, dicke (Braten-)Sose (siehe M 1126). Essig; vinaigre; vinegar: .-Ge- müse, mixed pickles. essuie-main, pi u. _-.s, (m) fz; Handtuch; towel. Eßzimmer; salle à manger (wenn auch noch so klein); dining-room. Estaing: Charles d’_, fz. Admi- ral (f 1794); crépinettes à la d’_ siehe M 817. estaminet (m) fz, e; Wirts-, Kaf- feehaus. Esterhazy: . von Galantha, ung. Magnaten-Familie; entre-côte, ros- bif, bombe à l’_ s. M 486, 520, 1303. esthonien (m), .ne (f) fz; esth- nisch; Esthonian: brème, estur- geon, cochon de lait à l’.ne siehe M 305, 329, 562. estomac (m) fz I. Magen. II. Brust(fleisch) von Geflügel, engl, breast. estouffade (f) fz = étouffade. Estournelî Cos-d’., Médoc-Wein nach seinem früheren Besitzer d’_ genannt). estragon (m*) fz; Dragun, Kaiser- salat; tarragon. Estrécs : d’., fz. Adels-Familie, lie ihren Namen von einem Land- gut in der Nähe von Arras führt; lilerons de dinde, salade, charlotte i la d’_ siehe M 676, 1185, 1223. esturgeon (m) fz; Stör; stur- geon: grand . = husso. étagère (f) fz, e I. Küchenhank. I. Gestell. étamine (f) fz; Beutel-, Sieb-, Seih(e)tuch; sieve, filter: passer à 1’., durchseihen, to filter. étiquette (f) fz I. Aufschrift, (Inhalts-)Zettel, engl, label. II. (Hof-)Sitte, strenge gesellschaft- liche Umgangs-Formen oder Ge- bräuche, engl, etiquette: dîner d’_, Gala-Essen. Etna, sizilianischer Rotwein, étouffade (f) fz = étouffée, étouffée (f) fz; Schmoren, Sto- ven; stew; it. stufato; sp. estofado: à l’_, geschmort, gestovt, gestobt, engl, stewed. étuve (f) fz I. Bade-, Schwitz- stube. ll. Trocken-Kammer, -Ka- sten, -Schrank, Wärmschrank. étuvée (f) fz; Gedämpftes; stew: - de pigeons, pigeons à l’_, ge- dämpfte Tauben, stewed pigeons, à l’_ ist immer: gedämpft, engl, stewed. étuver fz; dämpfen, schmoren; to stew. Euchariusberger, Saar-Wein bei Niedermennig. eugénie (f) fz, e, Art Törtchen (siehe M 1370). Euter; tétine; udder. Ewald & Co., Schaumwein-Kel- lerei in Rüdesheim. ewe e; Mutterschaf; brebis: .- cheese, Schafkäse; --mutton, Schaf- fleisch. exquis (m), _o (f) fz; auserlesen, vöstlich; exquisite. extrait (m) fz ; Extrakt (m) u. (n) ; extract: - de viande Liebig, Lie- big’sches Fleisch-E., Liebig’s ex- tract of meat or beef, eye e; Auge; oeil. F. factory - cheese e, bekannter ngl. Hartkäse. Faden-Nudeln; vermicelle; ver- micelli. ’ fairy, pi fairies, e, Fee: .-butter, mit harten Eigélben und Zucker verriebene Butter; .-shrimp, Art Garneele.126 faisan — Favart. gjy- Alle verkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. faisan (m) fz; Fasan; pheasant; it. fagiano; sp. faisàn: - de Bo- hême, F. aus Böhmen; _ de mer, - d’eau = turbot. faisandeau (m) fz; junger Fasan; young pheasant. fajardo (m) sp, Fleischpastete. Falfax: Chat.--, Bordeaux-W. fallow-deer e; Damhirsch; daim, falsch ; faux, fausse ; false, mock-, fauclioiinettes (f/pl) fz, e, Creme- Törtchen von Butterteig, mit Me- ringel-Masse überzogen (s. M 1370). fancy, pi fancies, e I. Phantasie. II. Geschmack. III. Phantasie-, Mode-, Luxus-Artikel; --baker, Feinbäcker; --biscuit, feines Bis- kuit in allerlei Formen; --cheese, Käse, der in allerlei Gestalten ge- formt ist: --flour, feines Mehl; _- soap, Toiletten-Seife; --wafer, mit Bildchen versehene Oblate. fantaisies (f/pl) fz; Phantasie- Schnittchen (von Blätterteig); fan- cies. Vgl. M 1371. faon (m), -ne (f) fz; Hirschkalb (Junges von Rot-, Dam-, Rehwild bis zum ß. Monat); engl. fawn. farce (f) fz, e; Füllsel, Fülle; forcemeat: I. rohes od. gebratenes fein gehacktes oder gestoßenes Fleisch od. Fisch, mit Butter, ein- geweichter Semmel, Eiern usw. zu einem Mus oder Teig angerührt. II. geriebene, mit Eiern u. Butter od. Fett versetzte Semmel ; _ cuite, Kochfüllsel, forcemeat of cooked meat; _ à gratin, geröstetes F., gratin-forcemeat; - à pâté, Paste- ten-F., patty-forcemeat; - à que- nelle, Klößchen-F., quenelle-force- meat; - à saucisse, Bratwurst-F., sausage-forcemeat. Vgl. M 1159. farcir fz; füllen; to farce, foi'ce, stuff. farina e I. Mold. II. Stärke. III. Amerika: Mais-(Grieß)mehl: --boiler, Mehlspeisen-Kocher (mit Wasserbad). farinage (m) fz; Mehlspeisen (besser: mets farineux); farina- ceous dishes; it. farinata. farine (f) fz; Meld; Hour; it. farina: fleur de -, feinstes M.; - grosse, Grobmehl. farineux (m), farineuse (f) fz; mehlig, Mehl-; farinaceous: mets -, Mehlspeisen, farinaceous dishes. farinha, in Brasilien: Maniok-, , Mandiokamehl. [nade. Farin-Zucker, fz. u. engl. casso- Faro, Brüsseler Bier. Fasan; faisan; pheasant (siehe J M 782). Fasch östr Farce, Füllsel. Fascherln, Wiener Gebäck, faséole (f) fz; Zwergbohne (auch andere Bohnen-Arten); dwarf-bean. • fashion e I. Form, Schnitt. II. ; Mode. III. Art, Weise: American _, amei’ikanische Art, fz. à l’amé- : ricaine; turtle-fashion, wie Schild- kröte zubereitet, fz. en tortue, à , la tortue. fassuni (m) fz, Gericht aus ge- hacktem Kalb- u. Schweixxefleisch, , zu Filets geformt xmd in Kraut- blätter gewickelt. Fasten; carême; lent, fast: -- Mahlzeit, dîner en carême, lenten dirrner ; --Zwieback, biscuit de ca- a rême, lenten biscuit. Fastnachts-Küchel s. beignet. ; fat e; fett; gras, grasse, fatback e I. Meeräsche. II. Art» : Maifisch. Faubonne: potage à la -, Ge-jj müse-Suppe (siehe M 198, 203, 209, 211, 215). faucon (xxx) fz; Falke; falcon. Faum = Schauxxx; -koch = Ei-* weißsclxnee. Faurie: Chat.--, Bordeaux-AVJ faux (m), fausse (f) fz; falsch;! mock-: potage (à la) fausse tortue, J falsche Schildkröten-(Kalbskopf-) : Suppe, mock-turtle soup. Favart: Charles-Simon _, fz| Schauspiel-Dichter (1710 —1792); soufdô glacé à la - siehe M 1329. .j127 favori — figue. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. favori (m), .te (f) fz; Lieblings-; favourite: crépinettes de lapereau, de levraut à la . siehe M 884-, 897. fawn e; Hirschkalb ; faon, féal», fea(p)berry e=gooseberry, fécule (fjfz; Boden-, Satz-, Stär- kemehl: starch: . de pommes de terre, Kartoffel - Stärkemehl ; _ de riz, Reisstärkemehl ; _ de terre, weiße afrikanische Trüffel. Federkohl = Grünkohl. Federvieh; volaille; fowl, poultry. Federweißer, halb vergorener Wein, angenehm, halb süß, prik- kelnd im Geschmack, jedoch sehr berauschend. Federwild siehe gibier. fegatello(m)it, gebackene Leber, feilen, ausfehen östr, (eine Ku- chenform mit Mehl) ausstreuen. Fehlrippe siehe entre-côte. Feige; figue; fig: -n-Drossel, -Schnepfe, becfigue, bec(c)afico. feijao, Art schwarze Bohnen in Brasilien. fein; fin, fine; fine. Feinschmecker siehe gourmand, feinte (f) fz = pucelle. Feist & Söhne: Gebr. _, Schaum- wein-Kellerei in Frankfurt a/M. Felehen = Blaufelchen. Feldhuhn = Rebhuhn. Feldsalat = Rapünzchen. Félix: Maison _, feines Café in Paris (1782—1868). femme (f) fz; Weib, Frau- wo- men: . de charge, Beschließerin, Aufseherin der Wäsche, des Sil- berzeuges; . de ménage, Aufwarte- frau. Fenchel; fenouil; fennel, fennel e; Fenchel; fenouil, fenouil (m) fz; Fenchel; fennel, ienu-grec (m) fz; griech. Heu, Bockshornklee; fenugreek. féra, ferra (m) fz, e, Ferra (fo- rellenartiger Fisch des Genfer Sees). Ygl. lavaret. ferment (m) fz, e, Ferment, Gärungs-Mittel, -Stoff. fermier (m), fermière (f) fz; Pâchter(in); farmer: potage, sauce, garniture à la fermière siehe M 169, 1135, 1167. Festessen siehe banquet, festin (m) fz; Gasterei, Gast- mahl; feast: _ de noces, Hochzeits- schmaus; _ royal, Königsschmaus. Festmahl siehe banquet, fête (f) fz; Fest; feast, fett; von Fleisch: lardé, sonst gras, grasse; engl. fat. Fett siehe graisse; --Augen (in der Suppe) siehe oeil. Fettammer, fz. u. engl, ortolan (siehe M 809). Feuer; feu (m); fire: _ für die Zigarre, im Engl.: light; --Bohne siehe haricot. feuillantines (f/pl) fz, e, kleine Blätterteig-Kuchen (siehe M 1371). feuille (f) fz; Blatt; leaf: _ de laurier I. Lorbeerblatt, engl, bay- leaf. II. Blattauster (im indischen Ozean), engl, leaf-oyster. feuilletage (m) fz; Blätterteig; puff-paste: _ à 8 tours, achtmal überschlagener Blätterteig. feuilleté (m) fz I. = feuilletage. II. kl. Blätterteig-Kuchen (siehe M 1371). feuilleter fz; Blätterteig ma- chen; to make puff-paste: pâte feuilletée, Blätterteig, puff-paste; pâte demi-feuilletée, Halbblätter- teig, half-puff paste. lève (f) fz; Puffbohne; broad bean : _ de marais, Puff-, Saubohne, Windsor, broad bean. fldeliui (pi) it, Art Faden-Nudeln, dicker wie vermicelli. fieldfare e; Krammetsvogel; li- torne, grive (siehe M 796). H g e; Feige; figue: --pecker, Feigen-Drossel, becfigue. fi&gT-dow'die e = plum-pudding. figue (f) fz; Feige; fig: - du Cap, - des Hottentots, Hottentot- ten - F., Hottentot fig; - banane, westindische kl. Banane, fig-ba-128 filbert — ipp- Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. nana; .-caque, japanische Dattel- Pflaume, Jaj)anese date-plum; _ de Smyrne, Smyrna-F., Smyrna fig. filbert e; Lambertsnufl; aveline, diet (m) fz, engl. fillet I. bei Bankfleiscb: Lende; --steak, Len- deu-Beefsteak, sirloin-steak ; grands -s, Möhrbraten; petits -s, Kebl- braten; faux -, das Rückenstück des Ochsen über dem Knochen; contre--, ein aus der Keule ge- schnittenes, auch Hamburger und russisches genanntes Beefsteak. II. bei Rotwild: Ziemer. III. bei größerem Geflügel: Bruststück (die darunter dicht am Brustknochen liegenden schmalen Streifen: -s mignons). IV. bei kl. Wildgeflügel: Brüstchen. V. bei Fisch : die längs des Rückgrates abgelösten Streifen. VI. bei Gemüse: Streifen; coupé en -, in Streifen geschnitten, fil- leted, shredded. VII. bei Wasser, Essig usw.: ein Tröpfchen, eine Idee: un _ de vinaigre, ein Tröpf- chen Essig, a dash of vinegar. Filhot: Château--, weißer Bor- deaux-Wein. fillet e I. (s) = filet. II. to _ (v/a), in Streifen schneiden (= to shred). fillette (f) fz, halbe Flasche Wein (auch petite fille). lillou (m) fz, kl. eßbare Platt- muschel. filter e; Seihtuch; étamine, line; Flosse, Floßfeder ; nageoire : shark’s _s, Haifisch-FL, nageoires de requin (chin. Leckerbissen). (in (m), _c (f) fz; fein; fine: ragoût _ eu coquilles, Feinragout in Muschel-Schalen, fine ragout in shells ; - bec, -e gueule, Fein-, Gut- schmecker. financier (m), financière (f) fz; Finanz-; financier..: sauce, garni- ture, salpicon à la financière siehe M 1135, 1167, 1177. lln(-)bec (m) fz, s. gourmand, fin-(le-siècle, Pariser Mode-Aus- druck, alles Verrottete der gegen- wärtigen abendländischen Hoch- kultur bezeichnend: consommé à la -, klare Kraftbrühe mit Madeira, welche ausgestochene Kugeln von Möhren, Schoten, Portulak u. Ker- bel zur Einlage hat; pouding de saumon, salade, biscuit glacé, glace à la - s. M 385, 1185, 1300, 1315. Finden, Fischerdorf an d. Küste von Schottland: .-haddock, geräu- cherter Schellfisch aus - (s. M 333). fine (f) fz = fine Champagne. fines herbes fz, feine Kräuter: I. _ crues, f. K. roh (Petersilie, Schalotte, Zwiebel, Estragon, Ker- bel, Fenchel, Pimpinelle, jedes für sich fein gehackt; Petersilie und Zwiebel müssen vorher blanchiert sein). H. _ cuites, f. K. gekocht (gehackte Schalotten u. Zwiebeln, doppelt soviel gehackte Champig- J nons, eine Zehe Knoblauch in But- ^ ter geschwitzt, dann fein gehackte rohe Trüffeln, Gewürz, gehackte Petersilie hinzu, zuletzt Knob- : lauch wieder heraus genommen). | finesse (f) fz, e I. Feinheit. 11. Schlauheit. finlandais (m), _c (f) fz; finnisch; Finnish, Finnic: lavaret à la _e siehe M 423. finnan-haddock e = Findon- - haddock. finnois (m), .e (f) fz, finnisch (= finlandais) : oeufs à la -e siehe S M 1106. Finte (Fisch); pucelle, feinte; a finta, feint. flore di latte it. I. Rabin, Saline. « II. eine Creme. III. Art Gefröre- < nés (Bombe). lira, flrnsig, beim Wein: etwas .] stumpf, bei hervorragenden Wei- '< nen angenehm; der eigentümliche Geschmack heißt »Firnse« (f). Fisch;poisson; fish : -kessel, pois- sonnière, fish-pan; -otter, loutre, otter. fish e I. Fisch, fz. poisson. II.9 Fisole alles, was im Wasser lebt (Krebse, Austern usw.): --chowder, Art wür- ziges Fisch-Frikassee (s. M 272); --carver, silbernes Fischmesser; --day, Fasttag; --dinner, Fisch- essen ; --fosh, Fisch mit Kartoffeln aufgewärmt ; --glue, Hausen-Blase ; -monger, Fischhändler ; _-oil, Fisch- thran; --roe, Fischrogen; --slice, Fish-messer, -keile; --smother, amerik. Fischgericht; --trowel — --carver. Fisole = Bohne, fix e, Art amerik. mixed drinks; z. B. brandy--, gin-_ usw. fizz e, Art amerik. mixed drinks; z. B. brandy--, golden -, silver--. Flacki = Fleck. Fladen ; 11 an (vgl. auch galette); flawn: flaches dünnes Brot oder dünner Kuchen. --Brot, unge- säuertes Brot der Juden; Butter-- = Butterbrot; Oster--, Eier--, Ho- nig-- usw. Ygl. M 1371. Fliidleiu schwb, dünne, aufge- rollte, dann in fingerbreite Stücke geschnittene Pfannkuchen. flageolets (m/pl) fz, mehr gbr. haricots _, siehe haricot. flamand (m), _e (f) fz; vlämisch; Flemish: sauce, garniture à la -e s. M 1135, 1167; carottes, oeufs, salade, compote, biscuit, flan, gau- fres, tarte à la -e s. M 984, 1117 1185, 1206, 1340, 1371, 1390, 1410. flamber fz; absengen, flambie- ren; to singe. flamiche (f) fz I. leichtes Bröt- chen. n.Käse-Keulchen (s.Ml229). flam(m)eri, flam(m)eris fz, Flam- meri (mit Gelatine zum Erstarren gebrachte kalte Süßspeise v. Reis, Sago, Grieß usw), engl, flummery. Vgl. M 1274. flau (m) fz, offener, flacher (Obst-) Kuchen (mit Eierrahm über der Frucht), Fladen, engl, flawn, open tart (with custard on top of the fruit). flaue (m) fz, siehe bout. Reihenfolge: Franz.-Deufsch-Engl.; Ent Rechtschreib, d. Speisen u. Getränke. - fleur. 129 flanchet (m) fz, Mittelstück (beim Rind). flanquer (v/a) fz; an der Seite, zu beiden Seiten von etwas stehen; to flank: faisan rôti, flanqué de cailles, gebratener, mit Wachteln umlegter Fasan, roast pheasant flanked by quails, flap e, Bauchstück, flapjack e, flacher (in d. Pfanne gebackener) Kuchen. flare e, Nierenfett d. Schweines; --cake, runder, in Nierenfett ge- backener Kuchen. Flasche; bouteille; bottle, flask e, Flasche: Steinwein in ~s, Steinwein in Boxbeutel. flavour e I. (Wohl-)Geschmack, Blume des Weins (vgl. bouquet). II. =: fumet. Flèche : La -, fz. Ort mit be- deutender Kapaunzucht. flèche (f ) de lard fz ; Speckseite ; engl, flitch (of bacon). Fleck: Königsberger -, tripes à la Koeni(g)sberg, engl. tripe in Koenigsberg style (siehe M 525). Fleisch s. viande; -brühe s. bouillon; -brüh-Kartoffeln s. pom- me de terre; -brüh-Tafel s. bouil- lon; -extrakt siehe extrait; -saft siehe jus. Fleischer; boucher; butcher, flesh e, Fleisch; _ and blood, halb Brandy und halb Portwein; --meal, Fleischmahlzeit; --meat, zubereitetes Fleisch, Fleischspeise. flet (m) fz; Flunder, Teerbutt (Fisch); engl, flounder, fluke. flétan (m) fz; Heilbutt, Riesen- Scholle (Fisch); engl, halibut. fleur (f) fz; Blüte, Blume; engl, flower: -s d’acacia frites, gebak- kene Akazien -BL, fried acacia- flowers; -s de sureau frites, ge- backene Holunder-BL, fried elder- flowers; -s d’oranger, Orangen-Bl., orange - flowers ; _s de cédratier, Zitronen-Bl., citron-flowers; -s en cire, Bl. aus Wachs; _s en pâte, .-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl.fleurons — fond. 130 Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. Bl. aus Teig; -s en pastillage, _s en gomme, Bl. aus Zuckerteig; .s en gélatine, Bl. aus Gelatine. fleurons (m/pl) fz, e, Blätterteig- Schnittchen (z. Garnieren). Vgl. M 1373. Fleury: André-Hercule de -, Kardinal u. Premierminister Lud- wigs XY. (1653—1744); consommé, pouding glacé, gâteau à la - siehe M 158, 1326, 1378. Flieder = Holunder. Fließpapier; papier brouillard, papier buvard ; engl. blotting paper. Flinsc = Plinse, flip e, warmes Mischgetränk, Eierbier, z. B. ale--, brandy--, egg-_ usw. ; ~-dog, glühendes Eisen zum Warmmachen von Eierbier, flipjack e = flapjack, flitch (of bacon) e; Speckseite; flèche de lard. floating-island e = snow-pud- ding (vgl. neige). Flo(h)m, Flo(h)men = Schmer, florentin (m), .e (f) fz; floren- tinisch (aus Florenz); Florentine: esturgeon, poupiettes, filets de pigeon, poulet, artichauts, gnocchi, timbale de macaroni, riz, pouding, gâteau à la _e siehe M 329, 634, 696, 717, 777, 1013, 1026, 1062, 1245, 1378. florentine (f) fz, Art Mandel- Törtchen (siehe M 1373). Floride (f): la _ u. les _s, Flo- rida (Halbinsel u. Staat der Y. St.): red snapper â la - siehe M 371. flossade, flassade (f) fz, Glatt- rochen (Fisch). Flott = Rahm, flounder e; Flunder; flet. flour e; Mehl; farine, flower e; Blüte; fleur. Flügel s. aile; --Spitze s. aileron. Flu(h)m, Flu(h)men = Flohm. fluke e = flounder, flummery e I. Haferbrei, Papp. II. = flammeri. Flunder; flet; flounder (s.M 333). flûtes (f/pl)fz; Blätterteig-Stan- gen, -Knüppel; flutes: --brioches, Hefen-Stangen, barm-flutes. Flutter: Kartoffel--, Art Nocken (mit etwas Mehl dick eingekochtes Kartoffelmus wird mit einem vor- her in zerlassene Butter getauchten Löffel ausgestochen). Fogas = Zander (siehe M 334). Fohre = Forelle. Fölirling = Brätling, foie (m) fz; Leber; liver; it. fegato; sp. higado: _ gras, Fett- leber, Gänse-Leber, engl, fat liver, goose-liver. Fölchen = Felchen. folle blanche fz, Rebsorte (zur Cognac-Bereitung), [white orach, follette (f) fz; Gartenmelde; follilaisse (m) fz, Schulterblatt- stück eines zerlegten Hirsches. foncer fz; (eineKuchenform mit Teig) auslegen; to line (a mould with paste). fond (m) fz, e I. Grund-, Braten- saft (der zurückgebliebene Saft aller gedämpften od. in Fettbrühe [braise] gekochten Fleischarten ; vgl. M 1127): - blanc, helle Grund- sose; - de gibier, Grundsose von Wild; - de légumes,Gemüse-Grund- brühe; - de Mirepoix, Fleisch-Ge- müse-Essenz; _ à poêler, poêle, weiße, mit Gemüsen u. Schinken verkochte Fleischbrühe; - de pois- son, Fisch - Grundbrühe ; _ de vo- laille, Geflügel-Grundbrühe, -s de cuisine: die bouillons, consommés, jus, roux blonds, roux bruns, fu- mets, essences, court-bouillons, ma- rinades, farces und verschiedene garnitures. II. - d’artichaut, Arti- schocken-Boden, artichoke-bottom. III. dîner à -, ganz gehörig zu Mittag speisen, to take a hearty dinner. fond e: to be - of, gern haben, lieben; to be - of oysters, gern Austern essen ; to be _ of the bottle, dem Trunk ergeben sein.131 fondant — français. fondant (m), _e (f) fz; im Munde zerlaufend, saftreich, saftig; mel- low, juicy: bonbons -s, gefülltes Zuckerwerk; glace ~e, Schaum-, Schmelzglasur, engl, fondant icing. fondante (f) fz, e, Art saftige Birne. fondants (m/pl) fz, e I. Art feine Bonbons. II. - de gibier, Rahm- brötchen yon Wild(mus), cream- moulds of game. III. - de volaille, gefüllte Geflügel-Klöße. fondre fz; schmelzen; to melt: beurre fondu, zerlassene Butter, melted, drawn butter. fonds (m) fz I. Boden, Grund- stück. II. Vorrat, engl. fond. III. meist pi: (Anlage-)Kapital. fondue (f) fz, e, Rührei u. Käse (siehe M 1010). fondule (m) fz; Bartgrundel, Schmerle; engl, loach. Fontainebleau, fz. Stadt: pou- ding k la _ siehe M 1289. food e; Speise; aliment, foot, pi feet, e; Fuß; pied. [ forcemeat e = farce. Forelle; truite; trout, fore-quarter e, Vorderviertel (vgl. carré). forestier (m), forestière (f) fz; Fôrster(in); forester: filet de boeuf, poulet, morilles à la forestière s. M 492, 713, 717, 1030. fork e; Gabel; fourchette; it. força, forchetta. forinaggio (m) it, Käse. Forster, Pfälzer Weißwein. Föttmust, im Tokajer Weinge- biet: eingedickter Most (s. M 1763). fouace (f) fz, flaches (unter der Asche gebackenes) Weißbrot. fouacier (m), fouacière (f) fz; Aschenbrot - Bäcker(in), -Verkäu- ferin). fouetter fz; zu Schaum schla- gen; to whip, froth: crème fouet- tée, geschlagene Sahne, Schlag- sahne, Rahmschnee, engl, whipped, frothed cream. fougon (m) fz ; Schiflsküche ship’s kitchen. fouille-au-pot (m) fz I. Topf- gucker. II. kleiner Küchenjunge. fouine (f) fz; Stein-, Hausmar- der; engl, stone-, beech-marten: petite - de Bourgogne, Art Trüffel. fou(l)que (f) fz - Bläßhuhn, Was- serhuhn; engl, bald-coot, baldicoot siehe M 79lj. four (m) fz; (Back-)Ofen; oven: au _, im Ofen gebacken, baked; pièces de -, Backwerk; petits _s, kl. Backwerk, Theegebäclt. fourchette (f) fz; Gabel; fork: grande -, Vorlege-Gabel. fournie (f) fz = fromage, fourneau (m) fz; (Koch-)Ofen; stove: - de cuisine, Kochherd; _ de fonte, gußeiserner Ofen; _ de poterie, Kachel-Ofen. fournier (m) fz I. Bäcker auf dem Lande. II. den Kaffee ein- gießender Kellner. fourniture (f) fz I. Bedarf, Vor- rat. II. Beikräuter zum Salat (Kerbel, Kresse, Dragun usw.). fourrer fz, hineinstecken, füt- tern: langue fourrée, überzogene, gefüllte Zunge, furred tongue, fowl e; Geflügel; volaille, fox, pl -es, e; Fuchs; renard. Foy: Café de _, ältestes Kaffee- haus im Palais-Royal in Paris. frais (m), fraîche (f) fz; frisch; fresh: à la fraîche ! frischer Trunk! (Ruf der Verkäufer v. Getränken). fraise (f) fz I. Erdbeere, engl, strawberry (s. M 1199): - ananas, Ananas-E., ananas-strawberry ; _ de bois, Wald-E., wood strawberry. II. Gekröse d. Lämmer u. Kälber, engl, fry, pluck (s. M 456, 616): _ de veau, Kalbsgekröse, calf-trundle, calfis-chitter lings. framboise (?) fz; Himbeere; raspberry. franc (ml, -he (f) fz; frei; frank, free: _he lippée, freie Kost, français (m), -e (f) fz; franzö- Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. 9*132 Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. Francatclli — frlcftdelle. sisch; French: consommé, garbure, panade, soupe à l’oignon, morue salée, filets de sandat, de sole, boudins d’écrevisses, tendrons d’ag- neau, filet de boeuf, tripes de boeuf, langues de mouton, chapon, oie rôtie, friteau de poulet, sabni de perdreau j choux blancs, lentilles, tomates farcies, oeufs, sauce, pan- nequets, riz à la _e s. M 158, 278, 280, 356, 376, 393, 421, 465, 492, 525, 548, 661, 680, 728, 822, 992, 1023, 1068, 1083, 1100, 1114, 1136, 1235, 1254. Francatelli : Charles Elmé -, Haushofmeister (maître d’hôtel) d. Königin v. England, Verf. einiger vortrefflicher Kochbücher (f 1870). Francfort : --sur-le-Mein, Frank- furt am Main, Frankfort-on-the- Main; .-sur-l’Oder, F. an der Oder, F.-on-the-Oder (zweipreuß. Städte); saucisses de -, Frankfurter Würst- chen, Frankfort sausages. francfortois (m), „e (f) fz; Frank- furter . . ; Frankfort.. : pouding, ananas à la -e siehe M 1245, 1251, 1262. franclie-barbote (f) fz; Schmer- le; loach. Francillon, Fränzchen (Stück von Alex. Dumas, fils): potage, côtelettes d’agneau, salade, tim- bale à la - siehe M 170, 450, 1185, 1186, 1330. francolin (m) fz, e, sp, Franko- linhuhn, it. francolino (s. M 791). frangipane (f) fz, e, nach dem Marquis Frangipani unter Lud- wig XIV. benannt: I. Frangipan (Mandel-Backwerk). II. crème -, F.-Creme, engl, --cream (Fülle zu Torten und ähnlichem Backwerk ; vgl. M 1272). III. Art Likör. IV. Art Birne. Frankeu-Briiu, Bamberger Bier. Franzbranntwein, aus Wein durch Destillation gewonnener Branntwein, bsd. in Frkr., Spa- nien, Portugal (vgl. cognac). Franzbrötcheu Milchbrötchen. Franzweine nannte man früher im allg. sämtliche aus Frkr. kom- mendenWeine, bsd. aber diejenigen aus Languedoc, Charente, Orléans, Anjou u. der Provence, überhaupt die geringeren Weinsorten aus dem südwestlichen Frankreich. frappe-boissons (m) fz, Vorrich- tung zum Kühlen von Getränken, frappe-carafe (m) fz, Kühlgefäß, frappe-champagne (m) fz, Cham- pagnerkühler. frappieren, d. Champagner auf Eis kühlen (champagne frappé, engl, frozen champagne. Frascati : Café -, feines Café in Paris, bis 1837 Spielhaus; noques, biscuit, gâteau, glace à la - siehe M 1032, 1222, 1229, 1315. frelatage (m) fz; Verfälschung (v. Getränken); engl, adulterating, adulteration. frelater fz; verfälschen, pan- schen (Getränke); engl, to adul- terate. frémir fz; brausen, rauschen; to simmer: l’eau frémit, das Was- ser singt (kurz vor dem Kochen) ; faire -, etwas aufkochen lassen. French e; französisch; fran- çais^); - barley, Perlgraupen, fz. orge perlé; - beans, grüne Boh- nen; - brandy, Cognac; _ bread, Weißbrot; _ nut, Walnuß; - plums, gedörrte fz. Pflaumen; - roll, läng- liches, feines Milchbrot; - vinegar, W einessig. fresh e; frisch; frais, fraîche, fressure(f)fz; Geschlinge; pluck, draught; vgl. Peuschel. friand (m) fz, siehe gourmand, friandise(f) fz, Feinschmeckerei: -s (pl), Nasch werk, Leckerbissen. friar’s chicken e, Hühner-Suppe mit Ei. fribourgeois (m), -e (f) fz; frei- burgisch; Freiburg..: gâteau - siehe M 1378. fricadelle (f) fz = fricandelle.fricandeau — fromage. 133 Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.J fricandeau (m) fz, e, gespicktes, geschmortes Keulenstück; jede Keule enthält drei fricandeaux: I. unterwärts Nuß. II. Sohle. III Maus. fricandelle (f) fz, e; Fleisch klößchen. fricassée (f) fz; Frikassee, weil; Eingemachtes; fricassee. fricassee e I. (s) = fricassée. II. (v/a), frikassieren, fricasser: _d chicken, Hühner-F., fricassée de Çoulet; _d veal, Kalbsfrikassee, fricassée de veau. fricasser fz; frikassieren; to fricassee. fricco sp = fricot, frichti (m) fz I. einfaches Ge- richt. II. Ragout mit Kartoffeln. fricot (m) fz, Fleischgericht, sp. fricco (siehe M 475, 502). Fridata östr = Eierkuchen, frigoul (m) fz = thym, fri joie, in Mex. zwischen Mais gebaute schwarze Bohne (National- Gericht der ärmeren Klassen). Frikassee; fricassée; engl, fri- cassee: Kaninchen-, s. gibelotte; kaltes _ siehe chaud-froid. Vgl. auch blanquette. frire fz; backen, braten (in Fett); to fry. Vgl. braten, frisch; frais, fraîche; fresh. Frischling; marcassin; young wild boar. frit (m), _e (f) fz; gebacken; fried (vgl. frire). friteau, fritot (m) fz: _ de pou- let, poulet en -, Backhähnchen, fried chicken; - de poulet à la viennoise, Wiener Backhähndl, fried Vienna chicken. friteur (m), friteuse (f) fz; Brat- koch, -köchin. frittata (f) it, Eierkuchen, frittella (f) it, Pfannkuchen, fritter e; Krapfen; beignet, frittole (f) fz, Rosinenkuchen, friture (f) fz I. Backen, Braten in der Pfanne, engl, frying. II. Gebackenes, Gebratenes, Fritüre, engl, fried things, it. frittura, sp. freidura. III. Backfett, Schmelz- butter. friturier (m), friturière (f) fz I. Bratkartoffel-Händler, -Händ- lerin (= marchand de pommes de terre frites). II. Verkäufer(in) ge- backener Fische, gebratenen Ge- kröses. III. = friteur. frog e; Frosch; grenouille, froid (m), -e (f) fz; kalt; cold, frolle fz: pâte _, it. pasta frolla, Mürbe-, Zuckerteig (s. M 1347); gâteau - au moka, feiner Kuchen mit Kaffee-Creme (s. M 1378). fromage (m) fz I. Käse, engl, cheese (s. M 1422): - blanc, _ mou, - à la pie, Quark, Glums, Glumse, Topfen, Schotten, Zieger, Matte, Matz, white cheese, cheese-curds; - blanc à la crème aigre, Schmant und Glums, cheese-curds and sour cream ; _ chevalier, Quark m. Zuk- ker angemacht, sweetened cheese- cui’ds; _ de brebis, Schafkäse, ewe- ch. ; - de buffle, Büffel-K., buffalo- ch.; - de chamelle, Kamel-Käse, camel-ch.; _ de chèvre, Ziegen-K., goat-ch. ; _ à la crème, Rahmkäse, cream-ch. ; _ à la crème double, Doppelrahm-K., full-cream ch.; - au cumin, Kümmel-K., caraway- ch.; - de dromadaire, Dromedar- K., dromedary-ch. ; . de lait frais, Süßmilch-K., fresh-milk ch.; _ de petit-lait, Molken-K., whey-ch.; - râpé, geriebener K., grated ch.; _ de renne, Renntier-K., reindeer- ch.; _ de vache, Kuhkäse, cow-ch.; - vert, grüner K., Kräuter-K., green ch.; . vieux, alter K., old fl- ~ d’Italie, it. Leber-Käse, Italian liver-cheese; - de porc, Schweinspreßkopf, head-cheese; - moscovite, gestocktes Haselhuhn- mus (s. M 793). III. - bavarois — aavaroise; - à la glace, _ glacé, (bahne-)Gefrorenes', engî. ice-cream (siehe M 1313). Deutsch-Franz.-Engl.134 fromageon — palette. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. fromageon, fromageot (m) £z, Schafkäse bei Montpellier. froment (m) fz; Weizen; wheat: - mondé, Weizen-Graupen, engl, peeled wheat; crème de -, Weizen- schleim, engl, wheat-porridge. Frontignan, Likör-Wein im fz. Dép. Hérault. Frosch ; grenouille ; frog : -Schen- kel, --Keulen, cuisses de grenou- illes, frog’s legs. frosted e I. mit Zuckerguß über- zogen, glasiert, fz. glacé. II. mit Puder-Zucker bestreut. Frucht, fz. u. engl, fruit: -Saft, sirop de fruit, engl, fruit-sirup; -paste, pâte de fruit, engl, fruit- paste; -marmelade, fz. marmelade, engl, marmalade, jam; -sulze, gelée de fruit, engl, fruit-jelly. Frühlings-Suppe s. printanier. Frühschoppen, coup de matin (vgl. auch déjeuner). Frühstück s. déjeuner u. lunch, fruit (m) fz, e, Frucht, it. frutta, frutto, sp. fruta: -s (pl), Obst, it. frutti; -s de la saison, frisches Obst, wie es die Jahreszeit bietet, fruits of the season. frumenty e, Art Brei aus ent- hülstem jungen Weizen, mit Milch gekocht, mit Mehl gebunden u. mit Muskatnuß, Rosinen u. Korinthen gewürzt (Ersatz für porridge). frutti di mare it, worth »Meeres- Früchte« (Volksname f. diejenigen Seetiere, welche in den Küsten- Städten Italiens vorzugsweise von d. ärmeren Bevölkerung gegessen werden, z. B. Austern, Muscheln, Seeschnecken usw. fry e I. (v/a) u. (v/n) siehe braten uiid frire: -ing batter siehe pâte. II. (s) = fraise H. Fuchs; renard; fox. Fuder, fz. foudre, schwz. char, engl, fudder, fother, Weinmaß von versch. Inhalt, in Traben u. Trar- bach: 989 1, sonst an der Mosel: 960 1, in der Rbeinpfalz 1000 1 usw. Fuissé, weißer Burgunder-Wein der Côte Mâconnaise. Füllhorn; corne d’abondance; horn of plenty. Füllsel; farce; forcemeat, fumer fz, engl. to smoke I. rau- chen. II. räuchern: saucisson fu- mé, Mettwurst, Bologna sausage. fumet (m) fz I. Duft, engl, fla- vour: _ du vin, Blume des Weins. II. (Wild-)Essenz, engl, fumet; - de bécasses, - de faisan, - de per- drix siehe M 1127. furmenty, furmety, furmity = frumenty. Fusel-Öl, Bez. für die unreinen Stoffe des Rohspiritus. Fuß; pied; foot. <JT. G. auf fz. Speise-Karten = gigot. Gabel; fourchette; fork: --Früh- stück siehe déjeuner und lunch. Gabunschokolade = Dikabrot. Gaddeu = Weißling, gala (m) fz, e, it, sp I. Gala, Hoffest. II. glänzendes Gastmahl. galantkomme fz ; Mann von fei- ner Lebensart; gentleman. galautiue (f) tz, e, feines kaltes Entrée aus Fleisch oder Geflügel, oft mit »Rollpastete« übersetzt: _ de poularde, ausgebeintes Mast- huhn mit Farce von Kalbfleisch, Speck, Zunge usw. gefüllt, läng- lich-rund (wie eine dicke Wurst) in die unverletzte Haut gerollt, in eine Serviette gebunden, um- schnürt, in Bouillon gekocht, nach dem Erkalten in Scheiben geschnit- ten und mit Gelee angerichtet. galette (f) fz, e I. Fladen, flacher Kuchen aus Mehl, Butter, Wasser, Salz: - feuilletée, Blätterteig-Fl.;135 Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Fianz.-Engl. gnlettoire — Garibaldi. _ de menage, hausbackener Fl. (s. M 1012, 1347, 1374). II. flacher Schiffszwieback. galettoire, galetièro (f) fz, Pfanne zum Backen der galette. gallniafrée (f) fz, engl. gallimau- fry I. gaskonisches Gericht (Schin- ken mit verschiedenen Gemüsen in Schweinefett gedünstet). II. - de tête de mouton siehe M 542. Gallericli schwz = Gallert. Gallert (n), Gallerte (f) dtsch siehe aspic und gelée; .-Stückchen (zum Verzieren) siehe croûton. gallimaufry, gallimaufrey e = galimafrée. gallisieren, Verfahren, denWein zu verbessern, nach Ludw. Gail, 1791—1863 (vgl. M 2009). gallon e, Gallone, Flüssigkeits- maß, in England — 4 quarts = 4,543 581 9 1. gallopin e = marmiton, galopin (m) fz I. = marmiton. II. ein ganz kleines Mäßchen (Bier), etwa: Tulpe, Schnitt, game e; Wild; gibier. gammel(-)ost, gamla ost, nor- wegischer Sauermilch-Käse, gammon of bacon e = ham. Gandeibeere = Heidelbeere. Gang siehe service, ganga (m) fz, e, Kingeiflughuhn, Steppenhuhn (siehe M 791). Gans; oie; goose: junge Gans, oison, engl, green goose; -jung =r Gänseklein; -jung mit Blut = i Gänseschwarz; .vorderes — Gans- brust; .hinteres = Gansviertel, fz. quartier d’oie, engl, quarter of goose. Gänse (pl); oies; geese: -fett, .schmalz, graisse d’oie, goose- grease; .-Jung(es), .klein, abattis d’oie, çoose-giblets ; .-Leber, foie d’oie, foie gras, engl, goose-liver; .-Pfeffer (.klein mit Blut), civet d’oie, engl, black goose-giblets, goose - giblets with black sauce; .schwarz(sauer) = .-Pfeffer; .weiß- sauer (sauere Sülze von Gänse- fleisch-Stückchen), oie en gelée, engl, jellied goose (s. M 679/680). Ganymède (m) fz; Ganymed(es); Ganymede(s): I. Mundschenk der Götter, Liebling des Zeus. II. Kellner: Union ., Name der außer- deutschen Bezirks - Vereine des Deutschen Kellner-Bundes, gar = weich. garbanzo sp, Kichererbse (vgl. pois). Garbe : am Ochsen der Teil vom Halse bis zur Schulter, fz. collet. garbure (f) fz, e, Garbüre, urspr. gaskonisches National-Gericht, be- stehend aus einer ldaren Kraft- brühe (consommé) und verkruste- tem gedämpften Gemüse (Kohl usw.). Kraftbrühe und Gemüse werden jedes für sich angerichtet (vgl. M 163). garçon (m) fz I. Knabe. II. jun- ger Mensch, Bursche. III. Jung- geselle. IV. Geselle, Diener, Kell- ner, Aufwärter, Laufbursche, Markthelfer, Tagelöhner, Knecht; premier _, erster Kellner , Ober- kellner: boeuf, veau, pouding à la . s. M 476, 488, 597, 1245; .-ver- seur, pl _s-.s, Kaffee-, Gießkellner (der den Kaffee eingießt). garde-manger (m) fz; Speise- Kammer, -Schrank; larder. garde-robe (f) fz; Kleider-Kam- mer, -Schrank; wardrobe. garde-verres (m) fz; Gläser-, Flaschenhalter ; (bottle-)caster. garganey e; Knä(c)kente; sar- celle. gargot (m) fz, Fleisch - Groß- händler. gargote (f) fz ; Garküche, schlech- tes Wirtshaus; cook-shop. gargotier (m), gargotière (f) fz, Gar-koch, -köchin. Garibaldi: Giuseppe ., it. Pa- triot (1807—1882); cuisse de dinde, sauce à la . s. M 673, 1136. gari- baldi (m) I. trockener ZwiebackGarküche 136 Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt, mit Korinthen. II. Art fz. Rot- wein. III. am Rhein: sauerer Krätzer. Garküche; gargote; cook-shop. Garley, Garlei, Bier in Garde- legen (siehe M 1860). garlic e; Knoblauch; ail: .-but- ter, Knoblauch-Butter, aillolis; _- mustard, Knoblauchskraut, alliaire. Garnacha, span. Süßwein aus Carinena. Garnat (Art kl. Krebs), squille. Garnate = Granate. Garneele; crevette, chevrette; shrimp (siehe M 417). garnet-apple e = pomegranate, garnet-berry e; rote Johannis- beere; groseille rouge. garnir fz; verzieren, garnieren; to garnish: plat de légumes garni, Gemüse mit Beilage. garnish e I. (v/a) = garnir. IL (s) = garniture. garniture (f) fz I. Umlage, Aus- putz, Garnitur, Zuthat, engl, gar- nish, garnishing (s. M 1168—1178). II. - de porcelaine, Tafel-Aufsatz aus Porzellan. Garten; jardin; garden: .-Am- mer = Pettammer; .-Kresse, alé- nois,garden cress; --Melde,arroche, orach(e). garnm (m) fz, dtsch. e, im röm. Altertum: aus kl. Salzfischen be- reitete dicke pikante Pischsose. garvance (f) fz; Kichererbse; chick-pea; sp. garbanzo. gascon (m), .ne (f) fz; gasko- nisch ; Gascon ; potage, gigot, sauce à la .ne siehe M 170, 196, 1136. gaspachio sp, Art Salat in An- dalusien (siehe M 1179). Gasterea, Göttin d. Gastronomie. Gastmahl = Pestmahl. Gastrimarg, Vielfraß, Schlem- mer: .ie, Vielfräßigkeit, Schlem- merei. Gastrolater, Gastrouian, ein Mensch, welchem Essen u. Trin- ken über alles geht. - gâteau. Gastrologie, Magen-Lehre. Gastromanie, Schwelgerei im Essen und Trinken, Bauchdienst gastronome (m) fz, engl, gastro- nomer, gastronome. I. Speisekun- diger, Liebhaber von Leckerbissen, Feinschmecker (vgl. gourmand). II. Kunstkoch, Koch fur Lecker- mäuler: filets de sole, filet de boeuf, saucisses, poularde, filets de faisan, pommes de terre, risotto pouding à la . s. M 393, 492, 591, 701, 705, 787, 1048,1061,1245, 1248! gastronomie (f; fz; Feinschmek- kerei; gastronomy. Gastrophil(us), Bauchfreund, Schlemmer. Gastrosoph, jemand, der die Tafel - Freuden mit Weisheit zu genießen versteht (vgl. gourmand): -ie, die Kunst oder Lehre, Tafel- Freuden mit Weisheit zu genießen. gâteau (m) fz I. Kuchen, engl, cake: _ breton, bretagnischer K., Breton c. ; .de broche, .-arbre, _ en pyramide, Baumkuchen, spit- c., baumkuchen ; . de Compiègne, Compiegner K., Compiègne c.; . éponge, Schwammkuchen, sponge c.; _ à la fiancée, Brautkuchen, bride-c. ; . génois, Genuaer Biskuit- IC, Genoese c.; . impérial, Kaiser- K., imperial c.; _ au lard, Speck- kuchen, cake with bacon; _ made- leine, Magdalenen-K., Madeleine c. ; - manqué, Halbbiskuit-K, mank c*; - mille-feuille, Tausendblätter- K., milfoil c.; _ napolitain, Nea- peler K., Neapolitan c. ; .de noces, Hochzeits-K., wedding-, bride-c.; - des rois, . royal, Königs-K., royal c.; _ saupoudré, Streusel-K.; - spongieux, Schwemmkuchen, sponge c.; . westphalien, K. von Pumpernickel - Biskuit, Westpha- lian c. II. Art Fleischpudding (Fleischscheibchen mit einem Füll- sel in einer Form gebacken): _ de veau, . de perdreau, . de lièvre siehe M 618, 820, 893.Gatti — genevois. 137 Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engh Gatti, Italiener, Restaurant-Be- sitzer, welcher vor etwa 40 Jahren in London die »penny-ices« (das in kleinen Eiswagen herumgefah- rene billige Gefrorene) einführte. Gaualgesheimer, rheinhess. W. Gaubert: Chat.-., Bordeaux-W. gaude (Ç fz I. Maisbrei, engl, maize-porridge (siehe M 1012). II. Maisbrei-Kuchen (siehe M 1389). gaufre (f) fz; Waffel; wafer, waffle (siehe M 1389). gaufrette (f) fz; kl. Waffel; small wafer, waferette (siehe M 1390). gaufrier (in) fz; Waffel-Eisen; waffle-iron. gaulois (m), -e (f) fz; gallisch; Gallic: alose, gâteau à la _e siehe M 292, 1379 gauloise (f) fz, e, Art Törtchen (siehe M 1391). gazelle (f) fz; Gazelle; gazel, gazelle, algazel; it. gazzelle; port, gazella; sp. gazela: _ bleue, Schim- melantilope, blauhock, bluebuck; - des Indes, Hirschziegenantilope, bezoar antelope. gazeux (m), gazeuse (f) fz; koh- lensäurehaltig, moussierend, Brau- se-; sparkling: limonade gazeuse, Brause-Limonade, soda lemonade; poudre gazeuse, Brause - Pulver, sodaic powder. Geböntsfleisch, Geböutslummel, das Fleisch am Nierenzapfen. Gebweilerer, Elsässer Weißw. Gedeck (bestehend aus Teller, Löffel, Messer u. Gabel, Serviette, Glas usw.) siehe service; trockenes - = Gedeck ohne Wein. Geflügel; volaille; fowl, chicken. Gefrorenes; glace; ice. Gebäck; hachis; hash: „-Pastete, mince-pie. Gehänge = Geschlinge (vgl. auch Peuschel). Gehirn; cervelle; brain (meist pi: brains). Geisberger, Saar-Wein. Geisenheim er, Rheingauer W. Geiß = Ziege. geistige Getränke; spiritueux; spirits. Gekröse, krausenartige Falte des Bauchfells, welche den Darm der höheren Wirbeltiere einhüllt; in der Kochkunst: Kalbs--, auch In- ster, Suster, fz. fraise de veau, engl, calf-chitterlings, calf-trundle, Magen und Netz nebst den kleinen krausen Gedärmen vom Kalb (od. Lamm), beim Rind »Kaldaunen« genannt; häufig rechnet man das sog. »Geschlinge« od. »Gehänge«, fz. fressure, engl, pluck, d. h. Schlund, Lunge, Herz u. Milz dazu. gélatine (f) fz; Gelatine (sehr reiner, färb-, geruch- u. geschmack- loser Knochenleim); gelatin(e). gelatiniereu, zu Gallerte werden. gelb; jaune; yellow. Gelbling = Pfifferling. gelée (f) fz I. Frost, engl, frost. II. Gallerte, Sülze, engl, jelly (vgl. aspic): - fouettée, geschlagene Gal- lerte, whipped jelly; _ mi-prise, nur halb fest gewordene G. ; - moscovite, moskowitische G., Mos- covite jelly; _ mousseuse, geschla- gene G., whipped jelly ; _ panachée, buntfarbige G., vari-coloured jelly (siehe M 1275). gelinotte (f) fz; Haselhuhn; hazel-hen. Gelte = Eimer (fz. seau), Kübel (fz. baquet), Bütte (fz. tinette), auch als Flüssigkeitsmaß. Gemse; fz. u. engl, chamois (siehe M 819). Gemüse; légume; vegetable. gendarme (m) fz, e, Gendarm, Polizei - Soldat: épaule de veau, langue de boeuf, noix de veau à la _ siehe M 454, 507, 696. Gênes (f) fz; Genua (it. Stadt); Genoa. Genève (f) fz; Genf; Geneva. genevois, -e, génevois, -e, gê- né vois, _e fz; genferisch; Gene- van: pommes de terre, vermicelle,genévrette — gibier. 138 Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. sauce, pouding, biscuit, gaufres à la -6 siehe M 1048, 1072, 1136, 1245, 1340, 1390. genévrette (f) fz, Getränk aus W acholder-Beer en. genévrier (m) fz, Wacholder- Strauch). Genf; Genève; engl. Geneva, genferisch; genevois, genevoise; engl. Genevan. Geugling = Alant, genièvre (m) fz I. Wacholder- beere, -Strauch, engl, juniper-ber- ry). II. Wacholder-Branntwein, engl. gin. III. = genévrette. génois (m), _e (f) fz; genuesisch; Genoese: lazagnes, macaroni, ra- violes, riz, sauce, beignets, pou- ding, timbale, gâteau, petits pains à la -e siehe M 1021, 1024, 1060, 1062, 1136, 1149, 1218, 1245, 1297, 1379, 1404. génoise (s/f) fz I. Art Biskuit- Törtchen (vgl. M 1391). II. = gâteau à la - (vgl. génois). gentilhomme, pl gentilshommes, fz; Edelmann, Junker, Adeliger; nobleman, pl noblemen: filets de perdreau, oeufs, gâteau à la « s. M 818, 1096, 1379. gentleman, pl gentlemen, e I. Mann von Stand, von Bang, Stel- lung, von Bildung. II. Herr (im pl in d. Anrede: gentlemen! meine Herren!). Genua; Gênes; engl. Genoa, genuesisch; génois, génoise; engl. Genoese. géorgien (m), -ne (f) fz; geor- gisch; Georgian: garniture à la -ne siehe M 1167. Gepäck; bagage, effets (m/pl); engl. luggage, package: --Träger, commissionnaire, engl. luggage- porter. Gepriickeltes, Geprügeltes I. in Fett Gebackenes. II. Bratkar- toffeln. Gérard, Küchenmeister d. Seine- Präfekten Grafen von Chabrol : poupiettes de filet de veau, man- chons de veau â la - s. M 613, 623. Geräusch I. = Klein. II. in der Weidmanns-Sprache: die edleren Eingeweide (Herz, Lunge, Leber) des Hochwildes. Gericht I. mets (Speise, wie sie angerichtet auf den Tisch kommt), engl. dish. II. plat (Schüssel mit dem Gericht darauf), engl, plate. III. Service (als Gang), engl, course. Germ = Hefe. germanique fz; germanisch; Germanie : carpe, sole à la _ siehe . M 316, 389. Gerolsteiner, Mineral-Wasser. Geropiga: Vinho _, port. Wein. Gerste; orge; barley: -1 (östr.) : = Graupen. gervais (m) fz, kleiner flacher Bahmkäse, nach seinem Erfinder Charles _ (f 1893) benannt: _ double crème, fast flüssig, in Paris mit Zucker zu Erdbeeren gegessen; _ malakoff, feine Sorte (s. M 1430). | Geschlinge = Gekröse. Geschmack; goût; taste. Gesclineide = Klein. Geselchtes siehe selchen. Gest = Hefe. Gestovtes siehe stoven. Getränk; boisson; drink: geisti- ges -, spiritueux, engl, spirit, liquor. Getreide; blé; corn. Gewächs I. siehe cru. II. Bez. für Küchen-Kräuter. Gewürz; épice; spice: --Nelke, clou (de girofle), engl. clove; .. englisches . - Piment. gherkin e; Pfeffer-Gurke; cor- nichon. giardiuetto it, ein aus verschie- denem Gartenobst bestehender Nachtisch (Dessert). gibelotte (f) fz; Kaninchen-Fri- ; kassee; rabbit-giblets. Man sagt auch: _ de lapin und lapin en - (siehe M 879). gibier (m) fz; Wild; game: _ à plumes, --plume, Wildgeflügel,giblets — glace. 139 Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. Federwild, game-birds, wild fowl, winged game; menu _, kl. Feder- wild (Drossel, Wachtel, Krammets- vogel usw.), small game; - à poil, Haarwild, haired game; petit _ à poil, Kleinwild, niederes Wild, small game. giblets (pi) e; (Gänse-)Klein; abattis: giblet-soup, engl. Gans- klein-Suppe (siehe M 27b). Gichtbeere = schwarze Johan- nisbeere. Gi(e)bel = Karausche. Gieben, dem Blei ähnl. Fisch. Giesler et Cie., Champagner- Kellerei in Avize. Gießhiibler, böhmisches Mine- ral-Wasser. gigot (m) fz; (Hammel-)Keule ; leg: man sagt im Fz. auch - de mouton; - de pré-salé ist die Keule von einem Hammel, der auf den saftigen, salzhaltigen Wiesen am Meeresstrande geweidet hat (pré-salé = Salz wiese). gigue (f) fz; Rehkeule; leg of roebuck-venison. Gilka I. J. A. -, Name eines Berliner Branntwein-Brenners. II. der von ihm hergestellte Schnaps (Getreide-Kümmel). [rade. giltkead e; Goldbrassen; dau- gimblettes (f/pl) fz, e, Kringel, Ringe (siehe M "1391). giu e; Wacholder-Branntwein; ! genièvre. gingembre (m) fz; Ingwer; engl. . ginger. ginger e; Ingwer; gingembre: _-ale, Ale, das einen Auszug von | Ingwer-Wurzel enthält; --beer, (schäum.) Ingwerbier; --brandy, Ingwer-Likör; --bread, Pfeffer-, Lebkuchen, fz. pain d’épice; --nut, Lebkuchen, Pfeffern uff; --plum, , Kapuziner-Pflaume (Frucht eines westafr. Baumes); --pop, Ingwer- bier; --snap, kl. runder, dünner, spröder Gewürz-Kuchen; --wine, Art Ingwer-Limonade. gingerade e, (schäumende) Ing- wer-Limonade. gingerette e = ginger-brandy, girafe (f) fz I. Giraffe, engl, giraffe (s. M 875). II. kl. Gebäck. Girardin, Besitzer des Café Tor- toni in Paris. giraumont (m) fz; Türkenbund (Kürbis); turk’s-cap (s. M 1012). girolle (m) fz: (clou de) _; Ge- würz-Nelke, -Nâgelchen; clove. girolle, girole (f) fz; Pfifferling (Pilz); egg-mushroom, toad-stool. Girot: Antoine -, ber. Koch u. Maler (f 1885); pouding à la _ siehe M 1290. Giscour s: Château--, Médoc-W. giszli stsclii = kiszli stschi. glace (f) fz I. Eis, engl. ice. II. Gefrorenes (Speise), engl, ice- cream (s. M 1299—1331); bei einer geordneten Tafel folgt das Gefro- rene der kalten Süßspeise, also potage, hors-d’oeuvre, relevé (a. poisson, b. grosse pièce), entrée, (sorbet) rôt, entremets (1. de lé- gumes, 2. de douceur), glaces, pâ- tisserie, dessert (1. petits-fours, 2. fruits, 3. fromage et beurre): _ de crème, Rahm-, Sahne-G., ice-cream ; - de fantaisie, Phantasie-, For- men-G., fancy ice; - aux liqueurs, Likör-G., liqueur ice; _ panachée, vermischtes G., mixed ice; - au sirop, _ au suc, _ à l’eau - au jus de fruits, - aux fruits, Frucht- (saft)-G., fruit water-ice. III. Ta- fel-Fleischbrühe (dick eingekochte feste, schneidbare Fleischbrühe), engl, meat-glaze (s. M 1127). IV. Glasur, Zuckerguß (Mischung von Zucker, Zitronensaft, Eiweiß usw.), engl, icing, glaze, frosting (s. M 1344): - au beurre, Butter-Glasur, butter-icing; - au café, Kaffee-Gl., coffee-icing; - crue, rohe GL, raw icing; - cuite, gekochte GL, cooked icing; _ fondante,Schmelz-, Schaum- Gl., fondant icing; _ aux liqueurs, Liknr-GL, liqueur icing; - royale,140 W Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt glacer — G old butt. Eiweiß-, Spritzglasur, royal icing; | - sèche, trockene Gl., dry icing; - de sucre 1. Zucker-, Konserve- GL, engl, sugar icing; 2. feinster Staubzucker, engl, icing sugar, powdered sugar (= sucre à glace! sucre royal). glacer fz I. gefrieren (machen), engl, to ice, freeze. II. glasieren, engl, to glaze: gebratene Fleisch- stücke m. aufgelöster Tafel-Fleisch- brühe (vergl. glace III) mittelst Pinsels bestreichen. III. glasieren, Kuchen, Backwerk mit Zuckerguß (vgl. glace IV) überziehen, engl, to ice, frost (over). IV. mit fei- nem Staubzucker bestreuen, envi, to frost. Gladstone: William Ewai’t engl. Staatsmann (geh. 1809) ; pou- ding, bombé, plombière à la - s. M. 1290, 1303, 1310. Glahrke = Kliesche. gland (m) fz; Eichel; acorn: - de terre, Zungen-Morchel (Pilz), geoglossum. glanduja, feines Schokolade- Konfekt. glanis (m) fz; Wels (größter europäischer Flußfisch); sheat-fish (s. M 335). Glas; verre; engl. glass. glasieren siehe glacer. Glasur siehe glace. Glattbutt; carrelet; brill (siehe M 320). glaze e, siehe glace und glacer. Gloms, Glomuis = Glums. gloria (m) fz I. kleine Tasse schwarzen Kaffees mit über Zuk- ker abgebranntem Cognac oder Rum. II. bei der Marine: Thee mit Branntwein. gloster e, siehe Gloucester. Glottertliiiler, badischer Wrein. Gloucester, engl. Stadt u. Graf- schaft, berühmt durch Käse, wel- cher im Handel d. Namen »gloster« führt. glouton (m) fz, siehe gourmand. glucose, glycoso (f) fz, e; Trau- ben-Zucker. Glühwein; vin chaud, vinhrfilé; mulled wine. Glums, Glunise = Quark (Ost- preußen). gnocco, pl gnocchi, (m) it; Kloß, Nocke (aus Polenta-Teig); fz. no- que; engl, dumpling. gnoquis (pl), französisierte Form des italienischen gnocchi. goat e; Ziege; chèvre; Js beard, --marjoram = salsifis. golibo it, die Blätter d. Kugel- Artischocke, als Salat (s. M 1186). gobelet (m) fz; Becher (ohne Henkel u. ohne Fuß); goblet; it. gobello. gobie (m) fz; Meer-, Schwarz- grundel (Fisch); goby, groundling, rockfish ; it. gobione (vgl. goujon). godard s. gourmand; garniture à la _ siehe M 1167. godiveau (m) fz; Kalbsfüllsel mit Nierenfett; godiveau, veal- forcemeat (s. M 1162): . maigre, Fisch- (Karpfen-) Füllsel, fish- ■ forcemeat (s. M 336). gogaille (f) fz; Gelage, Schmaus; carouse. Gogelhopf(en) = Gugelhupf, gogue (f ) fz I. Scherz, engl. joke. II. Art Kirsche. IH. _ au sang: 1. Blutwurst. 2. Gericht aus Schweineblut, Speck und Zwiebel, engl, blood-pudding. goguette (f) fz, e, ein Gericht von gehackter Schweinsleber mit Schweinsblut. Göhre, der Wein als Erzeugnis des Bodens, z. B. Mosel-, Rhein- wein--. goinfre (m) fz, siehe gourmand. Golatsclien = Kolatschen. Goldammer; bruant; yellow bunting. Goldapfel = Liebes-Apfel. Goldbrassen, Goldkopf; dau- rade; gilthead (s. M 325). Goldbutt = Scholle.141 Goldmakrele — goût. Goldmakrele; dorade; bluefish, dorado (s. M 32ô). Goldwiindler, Weißwein im scbwz. Kanton Aargau. Gollascli = Goulasch, gombo im) fz; Gombo, Okra, eßbarer Eibisch; gumbo, okra (siehe M 187, 1013). gomme (£; fz; Gummi; gum: - adragante, Gummi-Tragant, engl, tragacanth gum. go il dingo sp, Geflügelklein-Sup- pe mit Leber, Reis, Zwiebel und Pfeffer. Gouesso, fz. Ort: nieules de _, Eisenkuchen von G.; pain de », Brot von G. good e; gut; bon, bonne, goose, pi geese, e; Gans; oie: green », junge Gans, oison; white brent-., Schneegans (Amerika); giblets, Gänseklein, abattis d’oie; --grease, Gänsefett, graisse d’oie; --liver pie, Gansleber-Pastete, pâté de foie gras. gooseberry e; Stachelbeere; gro- seille: _-fool, Stachelbeer-Creme. gorcock e; Moorhahn; coq des marais. Gorenflot, Mönch und Fein- schmecker zur Zeit Heinrichs III. und Person in Dumas’ »Dame de Montsoreau«, nach, ihm benannt: gorenllot (m) fz, Art sechseckiger Kuchen (s. M 1391, 1403). Gorgonzola, Flecken in der it. Provinz Mailand, berühmt durch Käse (siehe M 1431). gorinza russ, Gastzimmer. Gose, eine Art von Weißbier, n Goslar an dem Flüßchen Gose :uerst gebraut. Göse Alant. gosling e; junge Gans; oison = green goose). Götlieberger, Lahn-Wein hei )bernhof. Götzen dtsch, Art Kartoffel-Ge- »ackenes. Gouda, Stadt in Südholland, be- ieihenfolge : Franz.-Deutsch-Engl.; Ent rühmt durch Käse. Sorten: mai- kaas, jodenkaas, heemraadskaas, nieuwemelksche hooikaas. goudron (m), eau goudronnée fz, gew. Trinkwasser, das in mit Teer ausgepichten Krügen aufbewahrt wird. Goulï'é : Julius -, Küchenmeister des letzten Königs von Hannover, Georgs V., Mundkoch des Jockey Clubs in Paris; potage, filet de boeuf, artichauts, oeufs à la _ s. M 170, 492, 968, 1087, 1096. gougère (f) fz; Käse-Kuchen; cheese-cake (s. M 1014, 1391). goug(u)elofe (m) fz = cougloff. goujon (m) fz; Gründling, Greß- (in^l 33 ' i ^U<^e0U’ groun(ïling goulasch = gulyas. goulu (m) fz, vgl. gourmand, gourd e, vgl. citrouille, courge, gourmand fz, engl. gormand: einer, der gern viel und gut ißt; salpicon à la _ s. M 1177. gourmet fz, e: einer, der nur auf die Güte der Speisen sieht, der eigentliche Feinschmecker; sauce, garniture à la - s. M 1136, 1167. gastro- nome fz, engl, gastronome(r) : der Feinschmecker, welcher mit den Regeln der höheren Kochkunst vertraut ist und Kenntnis von allem besitzt, was auf die mit Wohlgeschmack verbundene Er- nährung^ des Menschen Bezug hat. godard fz, e: Fein-, Gutschmecker, fin-bec, line gueule fz: Fein-, Gutschmecker, friand fz, Fein- schmecker. avoir le palais fin fz: ein Feinschmecker sein, goinfre Fresser, Schlemmer, engl, greedy- gut(s). goulu fz, Gefrässiger, engl, glutton, grand-paunch, glouton tz, Vielfraß, engl, glutton. Vgl. hierzu Gastrimarg, Gastropliil, Gastrosoph, daindy, delicate. gousse d’ail fz; Knoblauch-Zehe; clove of garlic. [goût, goût (m) fz; Geschmack; taste, .-Deutsch-Franz. ; Deutsch-Franz.-Engl.goûter — greaves. 142 Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. goûter fz; schmecken; totaste: - un mets, ein Gericht kosten, um auszufinden, oh es gut od. schlecht ist; _ d’un mets, ein bißchen von einem Gericht essen; - à, un mets, ein Gericht kosten, um zu prüfen, was daran fehlt. goûter, goûté (m) fz; Vesper- brot, auch Imbiß zwischen Früh- stück u. Mittag; afternoon-lunch, afternoon-tea (= collation), goutte (f) fz; Tropfen; drop. Goutte-d’Or, weißer Burgunder- Wein der Côte-d’Or. goyave (f) fz; Guaven - Apfel, -Birne; guava (s. M 1200). Graaeher, Mosel-Wein, gradin (m) fz, stufenförmiger Aufsatz für Hors-d’oeuvre. Graliam: Sylvester _, amerik. Vegetarier (1794—1851); .-bread, Graham-Brot (Weizenschrotbrot), graiu e; Korn; blé. graisse (f) fz; Fett, Schmer (m) u. (n), Schmalz (n); engl, grease, fat: » de rognon de boeuf, Binds- nierentalg, engl, beef-suit, -tallow. gramatka, polnische Weinsuppe (siehe M 262). Grammeln = Krammein, gramolata (f) it, Art Eispunsch (siehe M 1331). Granat*Apfel; grenade; engl, pomegranate: .-Sirup, fz. grena- dine. Granate = Garneele. grand-duc fz ; Großherzog ; grand duke: filets de veau, croûtes aux cerises à la - siehe M 612, 1226. grande carte = dîner, grande-duchesse (f) I. Groß- herzogin, engl, grand duchess. II. Windbeutel mit Vanille-Schlag- sahne. Graud-Puy-Lacoste : Château-., Médoc-Wein, graud(-)veneur fz; Ober-Land- jägermeister; Master of the Buck- hounds: sauce à la . s. M 1136. Grange = Preißelbeere. granita (f) it, Art Eispunsch (siehe M 1332). Grant: Ulysses Simpson ., ame- rik. Feldherr u. 18. Präsident der V. St. (1822—1885); potage, émincé de poulet, sauce, pouding à la . siehe M 208, 722, 1155, 1245. granulated sugar e, vgl. sucre, grape e; Weintraube, Wein- beere ; engl, raisin : a bunch of .s, ! eine Traube. grappe (f) fz; Traube; grape: - de raisin, Weintraube, bunch of grapes. gras-double (m) fz; Fettdarm, < Rindskaldaunen ; engl. beef-tripe. Vgl. tripe. gras (m), .se (f) fz; fett; fat. Gräsling = Gründling. Gräte (von Fisch); arête; engl. (fish-)bone. gratin (m) fz I. Zusammenge- • kratztes (was von einer Speise j am Kochtopfe hängen bleibt). II. Kruste von geschabtem Brot: - de ris de veau siehe M 643 ; au ., mit; ' Kruste gebacken, browned. gratiner fz: faire - un mets, eine fertige Speise, welche ge- wöhnlich oberhalb paniert ist, in dem Geschirr, worin sie schon an- gerichtet ist, oben und unten brau- . nen lassen. gratte-cul (m) fz = églantine. Graubünden; les Grisons; engl. Grisons. Gräupclien-Kuchen = Streusel- Kuchen. Graupen, Gräupclien siehe orge, j Graves, in der Gironde sand- haltiger Kiesboden u. der auf die- sem wachsende Bordeaux-Wein. gravy e = jus; .-soup = con- I sommé. graylag, graylag-goose e; wilde Gans, Graugans; fz. oie sauvage. 3 grayling e; Äsche, Sprengling; fz. ombre. grease e; Fett; graisse, greaves e; Grieben; cretons.143 gnjc — groats. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. grec (m), .quo (f) fz; griechisch; Greek: potage, moules, pilau, beef- steak, ragoût de mouton, rognons de mouton, concombres, garniture, riz, pouding de riz, gâteau à la .que s. M 280, 442, 460, 470, 555, 556, 1002, 1167, 1254, 1293, 1379. Greco di Gerace, kalabrischer Süßwein. green e; grün; vert(e): .-gage, Reineclaude, grüne Pflaume, fz. reine-claude; . goose, junge Gans, fz. oison. greenshank e; Sumpf-, Doppel- schnepfe; aboyeur. Greierz siehe Gruyère. Grempler & Co., Schaumwein- Kellerei in Grünberg (Schlesien). grenade (f) fz I. Granat-Apfel, engl, pomegranate. II. Granate, engl, grenade: _ de chevreuil, Ra- gout v. Rehwildbret, das mit Reh- schnitzeln zur Form einer Halb- kugel verarbeitet u. gestürzt wird. grenadin (m) fz, e, gespickte, gedämpfte Fleischschnitte: .s de brochet, gespickte, gedämpfte und auf Farcerand angerichtete Hecht- schnitten. grenouille (f) fz; Frosch; frog (siehe M 426). Grosse, Greßling = Gründling, grihlette (f) fz, e, mit Speck ge- röstetes Fleischschnittchen (siehe M 500). [Schwamm, gribouis, grilmi russ, Pilz, Grick, in der Schweiz, in Schwa- ben und im Elsaß beliebtes Gericht aus Herz, Lunge, Leber, Nieren, Milz und den Füßen von Kalb (siehe M 619). griddle e, siehe gril; .-cake, Art Pfannkuchen, gridiron e, siehe gril. Grieben; cretons; greaves. Griebs, Gröbs, Grips, Gröps, Griibs (Korngehäuse im Obste); trognon; engl. core. Grieß; semoule, gruau de fro- ment; engl, semolina, farina. Grignon, ein früher berühmtes Restaurant in Paris. grignon (m) I. Ränftchen (vom Brot). II. Art Schiffszwieback. III. Birnen-Sorte. gril (m) fz; (Brat-)Rost; engl, grill, griddle, gridiron, broiler: sur le _, auf dem Rost gebraten, engl, grilled, broiled. grillade (f) fz I. Rösten: faire -, auf dem Rost braten, engl, to grill, broil. II. Rostbraten, engl, grill. grillage (m) fz I. Drahtgitter, Rost-, Gitterwerk. II. eine Röste voll: . d’amandes, Partie geröste- ter Mandeln. grillarde (f) fz; Kotelett; cutlet, griller fz; auf dem Rost braten, grillieren; engl, to gril, broil, grillons (m/pl) fz = cretons. Grimod de la Reynière, mit seinem wahren Namen Alex. Balth. Laurent, fz. Schriftsteller, Fein- schmecker u. witziger Sonderling (1758—1838): consommé, carpe, ar- tichauts, tomates, salade, turban à la siehe M 158, 316, 968, 1068, 1186, 1261. Grimpel = Elritze. Grimpen = Gründling, grimpereau (m) fz; Baumläufer; creeper (siehe M 796). griotte (f) fz = aigriette. griskiu e, der Rostbraten zwi- schen der letzten Rippe und der Schinken-Keule beim Schwein. Grissini, ein Turiner Bäcker, nach welchem ein stangenförmiges Gebäck (fz. auch grissin) benannt ist. Vgl. M 1348, 1392. gristle e; Knorpel: croquant, grits (pl) e I. (Hafer-, Weizen-) Grütze, Grieß, fz. gruau. II. Schrot- mehl, Kleie. grive (f) fz; Krammetsvogel, Wacholder-Drossel, Ziemer; engl, fieldfare (siehe M 796). groats (pl) e, Weizen-, Hafer- Grütze (= grits): Emden -, Hafer- Grütze.144 Grog - Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. Grog (m) e, dtsch, fz, (heißes) Getränk aus Rum, Zucker u. Was- ser: Old -, Spitzname des engl. Ad- mirals Vernon, der den - um 1745 unter der Schiffsmannschaft ein- führte. Old - wurde der Admiral wegen seines grogram cloak (Rock von kamelhärenem Zeug) genannt. groin, grouin (m) fz; Schweine- Schnauze; pork-snout. grondin (m) fz; Knurr-, Seehahn (Fisch) ; gurnard, gurnet (s. M 337). Groppe (Fisch) = Kaulkopf. gros (m), _se (f) fz; groß, dick; engl, gross, big. groseille (f) fz; Johannisbeere; currant: _ blanche, weiße J., white c. ; _ noire, schwarze J., Ahlbeere, black c.; _ rouge, rote J., Ribisel, red c., garnet-berry; _ verte, - à maquereau, Stachelbeere, engl, goose-berry. grosse pièce siehe relevé, groundling e I. = gudgeon. II. = rockfish. III. = stone-grig. IV. = loach. grouse e, fz, Waldhuhn (allg. Waldhühner): American -, am. Waldhuhn, tétras d’Amérique ; black _, Birkhuhn, coq des bois; Canada _, Canadahuhn, perdrix blanche; hazel-, Haselhuhn, geli- notte; heath - = black _; red -, schott. Schneehuhn, coq des marais; rock _, Felsen-Schneehuhn, lago- pède ptarmigan; sand _, Spießflug- huhn, gelinotte des Pyrénées; Scotch - = red -; spruce _ = American _; white -, Schneehuhn, lagopède; wood -, Auerhuhn, coq de bruyère. grout-ale e, Art Bier aus braun gebranntem Malz, grouts e = groats, gruau (m) fz I. Grütze, Grieß, engl, grits. II. Grießbrei: _ d’a- voine, Haferschleim, engl, oatmeal cream ; _ à la crème fouettée, Grütze mit Schlagsahne; - rouge, rote Grütze (mit Johannisbeersaft). III. guêpe. feinstes Weizenmehl: pain de -, feinstes Weizenbrot. IV. Kartoffel- Sago. Gruaud-Larose: Château--, Mé- doc-W ein. gruel e, Grütze-, Mehl-, Hafer- schleim, dünne Mehl-, Wasser- Suppe. Gruiubeere, Grundbirne = Kar- toffel. grün; vert, verte; green. Grün beere = Stachelbeere. Grünberger, schlesischer Wein. Grundel, Gründel I. = Gründ- ling. n. = Schmerle. Gründling; goujon; gudgeon (siehe M 336). Grünhäuser, Mosel-Wein. Grünkohl siehe chou. Grünkorn, Grünkern, Art Grau- pen aus unreifem Weizen (Spelz, Dinkel, Einkorn, Emmer), zu deren Herstellung die Ähren vor dem Ausdreschen gedarrt werden: _- Schleim(suppe), crème de blé vert. Grünkraut, östr. Grünspeis: grüne Gemüse (fz. légumes verts, engl, green vegetables). Grütze (geschrotene Körner von Gerste, Hafer, Buchweizen, Wei- zen, Hirse); gruau; grits, groats; Heide-- = Buchweizen; schwarze - (Grütze mit Schweinsblut), gruau au sang, grits with pig’s blood; rote - (Süßspeise von Grütze mit . Sago od. Reismehl und Johannis- beersaft), gruau rouge, red grits; -wurst siehe boudin. Gruyère (f) fz, e, Greierz (schwz. 1 Flecken und Bezirk), ber. durch Käse: fromage de _, Greierzer j Käse (allg. Schweizer Käse), engl, j Gruyère-cheese. Vgl. M 1431. guanaco (m) fz, e, sp, Guanako (südam. Wild). Vgl. M 876. Guava, Guajava (purpurrote, großen Pflaumen ähnliche Frucht); goyave; engl, guava (s. M 1200). j gudgeon e; Gründling; goujon. ■ guêpe (f) fz; Wespe; wasp.Guernsey — Hafen. 145 Guernsey, eine der zu England gehörigen Kanal-Inseln, berühmt durch seine Kühe. G ulfen, Art Gebäck. Gugelhupf, Gugelhopf siehe cougloff. Gugemuke = Champignons, guignard (m) fz; Morinell, gel- bes Dütchen (Art Regenpfeifer); engl, dotterel. guigne (f) fz; Süßweichsel (Kir- sche); sweet cherry, gnildive (f) fz = tafia. Guillemots Chat.-., Bordeaux- Wein. guillemot (m) fz; Lumme (See- vogel d. Nordens) ; marrot (s.M800). guimauve (f) fz; Eibisch, weiße Pappel; marshmallow (s. M 1014): sirop de -, Althee - Sirup, marsh- mallow sirup, guinea-corn e = sorgho, guinea-fowl e; Perlhuhn; fz. pintade. guinea - pepper e; Beißbeere; poivreau. guinea-pig e = cavy. guinea-wheat e = maize. Guiuess & Co., größte Porter- Brauerei in Dublin, guisado (m) sp, Gericht, Speise. Gülatsch, in der Türkei: eine Creme, mit feiner Stärke verdickt und mit Rosen-Wasser übergossen, gull e = mew. gnlyas (m) fz; Gulasch (stark gewürztes Ragout, ung. National- ericht); goulasch: _ à l’autri- chienne, östr. G., Austrian g.; _ des bohémiens, Zigeuner-G., Bo- hemian g. ; _ à la hongroise, ung. G., Hungarian g.; _ la Szegedin, Szegediner G., Szegedin g. (siehe M 502/503). gumbo e: Gombo, Okra (Ge- müse); gombo (s. M 1013). gu ni paste e, siehe pâte. Gnmpoldskircliener, niederöstr. Weiß- und Rotwein. gunpowder e, chinesische grüne Thee-Sorte. Gurke; concombre; cucumber: -nkraut = Borretsch. gurnard, gurnet e; Knurrhahn (Fisch); grondin. Güster = Blicke, gut; bon, bonne; good. Guter Kerl, Art Eier-Speise aus Mehl, Salz, Eiern, Milch (s. M 1115). Gutschmecker siehe gourmand. Gynnis (Beiname des Bacchus), fz. Gynide. H. Haardt-Wein, andere Bez. für Pfälzer Wein. Haarwild; gibier à poil; haired game. habillage (m) fz; Ausschlachten, Abziehen u. Ausnehmen des Wild- brets; dressing. habiller fz ; habillieren, Geflügel u. Wild zum Kochen u. Braten ge- hörig zurichten: to dress. hacher fz; hacken; to hash, to mince. hachis (m) fz; Gehäck; hash. hachoir (m) fz; Hackbrett; trencher. Hachse = Hesse. Hacker-Briiu, Münchener Bier. Hiickerle, in Schlesien: Bröt- chen, das mit einer fein gewiegten Masse (Hering, Speck, Leberwurst, Zwiebel, Apfel und etwas Gurke) bestrichen ist. Hackfleisch; hachis; hash. Hü(c)kse = Hesse. haddock, haddie e; Schellfisch; aigrefin: golden _ = dory; Jeru- salem ., Heringskönig; Norway -, Drachenkopf. Haden Buchweizen. Hafen = Topf. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. Rechtscbreib. d. Speisen u. Getränke, 10146 Hafer — hareng; Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. Hafer; avoine; oats: .-Grütze, gruau d’avoine, oat-meal, oat-grits; -schleim, crème d’avoine, oatmeal- crfeam ; .-Wurzel ,== Bocksbart, ilaferl = Töpfchen. Hagebutte; égiantine, gratte- cul; bip, bep (siehe M 1199); Hagel-Zucker, grob gestoßener Zucker. Hägenmark = Hagebutte, haggis e, urspr. schottisches Ge- richt: Herz, Zunge, Nieren, Leber u. Lunge von Schaf gehackt, mit einer Farce von Leber, Nierenfett, Hafermehl usw. in einen Schafs- magen gefüllt und gekocht (siehe M 457, 547). Halm; coq; cock: .kämm; crête de coq; cock’s-comb, cockscomb. Hähnchen; poulet; engl, pullet, chicken (siehe M 710). Hähnd(e)l östr = Hähnchen. Haifisch; requin; shark: gerö- stete .-Flossen (chines. Gericht), nageoires de requin grillées, engl, broiled shark’s fins. Hainbutte = Hagebutte, hake e I. Hechtdorsch, fz. mer- luche, merlus. II. silver ., amerik. Hechtdorsch. hakot, haked e, Hecht (= pike), halaszle, Szegedin er Fischsuppe (siehe M 185). [vermischt, half-and-half e, Ale mit Stout halibut e; Heilbutt; flétan. Hallgarter, Rheingauer Wein. Halloren, die Arbeiter in den Salinen zu Halle a. d. S. : .-Kuchen, gâteau des sauniers, salt-maker cake (siehe M 1388). hall-porter e; Portier; fz. con- cierge, portier. Hais; cou; neck, halva, türk. Konfekt aus Sesam- mehl und Honig. liant e; Schinken; jambon. Hambourg (m) fz; Hamburg; Hamburg(h): poussin de _, Ham- burger Kücken, Hamburg chick- ling. hambourgeois (m), .e (f) iz] hamburgiscb; Hamburg(h) . .: po- tage d’anguille, aigrefin, cabillaud, solë, homai’d, hüîtres, entre-côte, boulettes, pommes de terre, mayon- naise, gâteau à la -e s. M 236, 290, 312, 390, 428, 434, 486, 980, 1052, 1150, 1379. Hambro grape, hambro e, große Weintraube. Hamme dtsch = Kniebug, Fuß, Keule od.Schlegel, bsd.rrSchinken. Hammel(fleisch); mouton; mut- ton: .-Kartoffeln (Kartoffel-Stück- chen mit .-Würfeln), pommes de terre au mouton, potatoes with mutton; .-Keule, gigot, leg of mutton. Vgl. auch pré-salé, hamster fz, e, Hamster (Nagetier), hauche (f) fz; Hüftenstück; haunch. [Schwein). « hand e, Schulterstück (vom Handtuch; essuie-main; towel. Hau(e)butte = Hagebutte. Hanovre (m) fz; Hannover; Ha- nover: gâteau de ., hannoverischer Kuchen, Hanover cake. hanovrieu (m), .ne (f) fz; han- noverisch; Hanoverian: aigrefin, filets mignons de porc, pommes de terre, sauce, pouding, gâteau à la .ne siehe M 290, 573, 1048, 1137, 1246, 1370. hard e; hart; dur, dure: .-bake, Art Mandel-Konfekt. Harder (Fisch); muge; mullet ç (vgl. Meeräsche). hare e; Hase; lièvre: young _, junger Hase, fz. levraut. hareng (m) fz; Hering; herring: _ blanc, . frais, grüner (frischer, ungesalzener) H., fresh, green h.; . caqué, Matjes-H. (der gesalzene Fisch vom ersten Fange), engl, matie; . à griller, Brath., fried and pickled h.; _ fumé, Raucher-H., | smoked h.; . saur, Bück(l)ing, red h.; _ plein, Voll her ing, full b.; - " vierge, Matjes-H., engl. matie (= 3 hareng caqué). Vgl. M 338.haricot — Ilausen. 147 haricot (m) fz; Bohne; bean: _ blanc, frische weiße B. ohne grüne Hülse, white (haricot-)bean; - d’Es- pagne, Feuer-B., Spanish, French bean; _s flageolets, grüne (in halb- reifem Zustande ausgeschälte) B.- Kerne der weißen B., green seed- beans shelled out of string-beans ; _ de Lima, Lima-B., Lima-bean; .s mange-tout, grüne B. mit der Schale, bean-butter; _ nain, Zwerg- B., dwarf, bush-bean; - noir, schwarze B., black (baricot-)bean ; -s nouveaux, jungeB.,young beans; .s panachés, grüne B.-Kerne und Schnitt-B. gemischt, green seed- beans and string-beans mixed; _s princesses, Prinzeß-B., princess- beans; _ rouge, rote B., red(-sbel- led) bean; _ de Soissons, _ du sois- sons, Soissons-B. (große platte weiße Bohne), Soissons bean; -s verts, grüne B.. Schnitt-, Brech- bohnen, string-beans. haricot (m) fz, e, Hammelfleisch- Ragout, in welches man ursprüng- lich Bohnen (haricots) gab. . Ygl. M 547. harlequin fz = arlequin, hart dtsch; dur, dure; hard, hart e, Hirsch (der mehr als fünfjährige). harvest-home e, • Erntefest: - dinner, Erntefest-Mahl. Harvey sauce, engl. Flaschen- Sose. Harzer I. Mineral-Wasser. IL kleiner runder Käse, fromage du Har(t)z, engl. Harz cheese. Haschisch (n) dtsch, Art Hanf, aus den Blättern oder aus dem Harz desselben bereitetes Berauschungs- Mittel; fz. ha(s)chich, haschi(s)ch, bang(he); engl, hasheesh, hashish, bhang: mit Honig zubereitetes -, madjun, engl, maajoun. Hase; lièvre; hare (s. M 887): junger _, levraut, engl, leveret; lämmerner .: das Hinterstück v. Lamm; falscher -: ein gespickter Hacke-Braten von der Form eines Häsens; .n-Keule, cuisse de lièvre, leg of bare; -n-Pfeffer, -Klein, -Jung, civet de lièvre, jugged bare; -n-Läuftchen, -Läufte, -Lauft, pieds de lièvre, hare-feet; -n-Rücken, râble de lièvre, backbone of hare; -nöhrl, östr. Mehlspeise. niiselflscli; dard; dace. Haselhuhn; gelinotte; hazel-hen, -grouse (siebe M 792). Hiiseling, Häßling (Name meh- rerer karpfenartiger Fische). I. = Döbel. II. = Elritze. III. gris- lagine, meunier. Haselnuß; aveline, noisette; ha- zel-, avellan-nut. hash e I. (s), Gehäck, fz. hachis. II. (v/a), hacken, fz. hacher. hasheesh, hashish, bhang e I. getrocknete Blätter u. kl. Stengel der Hanfpflanze, zum Rauchen. II. aus den Blättern bereitetes be- rauschendes Getränk: - luncheon, Festmahl, bei welchem alle Spei- sen auf Bambus-Tellern serviert werden. Die Speisen sind mit -- Pulver (braun), die Getränke (Wei- ne usw.) mit --Extrakt gewürzt. Serviert wird von Mädchen in orientalischer Tracht, die Einrich- tung des Speisesaales ist orien- talisch (Divans, kleine niedrige Tische usw.). haslet e, Geschlinge (bsd. des Schweines). hätelet (m) fz = attelet. hâtereau (m) fz = attereau. liâteur (m) fz, ehm. kgl. Braten- meister. Hattenlieimer, Rheingauer W. haunch e I. vgl. hanche. II. vgl. cimier. Hauniefe = Hagebutte. Häuptel = Kopf; --Salat = Kopfsalat. hausbacken: - Brot, pain de ménage, engl, home-made bread. Hausen; husso; huso: --Blase, colle de poisson, engl, isinglass. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. 10*148 t Haushalt — - Hermitage. IPF“ Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. Haushalt; ménage, maison; engl, housekeeping, household. Haushofmeister; maître d’hôtel; engl, maître d’hôtel, steward (in Rom oder Spanien: majordome, engl, major-domo). Hausmannskost siehe cuisine, haut (m), .e (f) fz; hoch; high. Haut dtsch; peau; skin. Haut-Brion: Chat.-., Médoc-W. haut-goût (m) fz, e, Hochge- schmack, würziger Geschmack, Wildgeruch. havanais (m), .e (f) fz; aus Ha- vanna; Havanese. Havane (f)fz; Havanna; Havana, havrais (m), _e (f) fz; aus Havre (fz. Stadt); Havre... hawkbill e, Karett-Schildkröte. Haxe, Haxl = Hesse, hazel e I. Haselbusch. H. Hasel- nuß, fz. aveline: .-grouse, .-hen, Haselhuhn, fz. gelinotte. hazelnut e; Haselnuß; aveline, noisette. head e; Kopf; tête: .-cheese, Preßkopf, fz. fromage de porc; .-cook, Oberkoch, fz. chef; _ and bottle-washer, Mädchen für Alles; .-fish, Sonnenfisch; .-waiter, Ober- kellner, fz. sommelier. headcheese e; Preßkopf, Sülze; fromage de porc, heart e; Herz; coeur, hearth e; Herd; foyer, heat e; Hitze, Wärme; chaleur, heath e; Heide(kraut); bruyère, érice: .-cock, .-game, .-grouse — black-cock. heatliberry e = marsh-bilberry. Hebel südd = Sauerteig. Hebetschen = Hagebutte. Hecht; brochet; pike (s. M 306). Heckenbeere = Stachelbeere, hedgehog e; Igel; hérisson. Hefe; levure; yeast, barm: _n- Kloß s. boule; _n-Stangen s. flûtes. Heidekorn = Buchweizen. Heidelbeere; myrtille, airelle; engl, bilberry, blueberry (s. M1202). Heiden östr = Heidekom. Heidsieck: Charles -, Cham- pagner-Kellerei in Reims. Heidsieck et Cie., Champagner- Kellerei in Reims. Heilbutt; flétan; halibut (siehe M 334). Heiligergeistwein s. Steinwein. Heiling östr = Weihnacht: .- Stritzel, .-Striezel, grosse brioche de Noël. heiß; chaud, chaude; hot. Helgoland (m) fz; Helgoland (seit 1890 deutsche Insel in der Nordsee); engl. Heligoland: ho- mard d’_, Helgoländer Hummer, engl. Heligoland lobster. Héloïse: oeufs, pouding glacé, gâteau à 1’. s. M 1106, 1326, 1380. hen e; Huhn, Henne; poule. Hendl = Hähndel. Hennessy et Cie.: Jas. -, be- kannte Cognac-Firma. Henri IV., König v. Frkr. (1553 —1610): brochet, carpe, foie gras, poulet, oeufs à la . s. M 307, 317, 683, 714, 1096. hep e = hip. Heppenheimer, hess. Bergsträßer Wein. herb; sec, sèche; dry. herbe (f) fz; Kraut; herb (vgl. fines herbes). Herberge I. logement, engl, lodg- ing. II. gîte (Nachtlager). IH. für Diener u. Pferde bei einem Schlosse oder großen Landhause: tourne- bride, les communs. IV. öffentl. Wirtshaus (gering): auberge. héricourt fz, Gericht aus Pökel- fleisch, Kartoffeln und Zwiebeln (s. M 1018). Hering; hareng; herring (siehe M 338). hérisson (m) fz; Igel; hedgehog: pouding à la _, mit Mandeln igel- artig besteckter Pudding (siehe M 1290). Hermida, portug. Wein. Hermitage, roter und weißerhéron — hollandais. 149 leihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl. ; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. Rhone-Wein in der Dauphiné (Dép. Drôme). Vgl. M 1643. héron (m) fz; Reiher; heron. Herrenhausen, Lustschloß bei Hannover: homard à la « s. M 428. Herrenpilz = Champignon, herring e; Hering; hareng. Herz; coeur; heart. Herzkirsche; bigarreau; engl, bigaroon. Herzkohl = Wirsingkohl. Herzmuschel; coque, boucarde; engl, cockle. [peach-apricot. Ilerzpfirsick; alberge; engl. Herzschlag = Geschlinge. Hespe, Heesge = Hesse. Hespel = Mispel. Hesse siehe jarret, hessois (m), _e (f) fz; hessisch; Hessian: potage, poireaux, sauce à la -e s. M 216, 1042, 1150. Hetschepetsch, Hetschabetsch, Hetscherl = Hagebutte. Heuchler, Art Gebäck, heure (f) fz; Stunde, Uhr, Zeit; engl. hour,, time. Heuriger, der junge Wein. hic(c)atee e, am. Fluß-Schild- a'öte. Hickorynuß; noix d’hickorv od. l’hickorie ; hickory-nut. Himbeere; framboise; raspberry siehe M 1199). Himbesing = Himbeere. Himmelreich, schles. Gericht ms gebackenen, zusammen ge- kochten Birnen, Pflaumen, Äpfeln, Urschen, Steinpilzen mit geräu- bertem Schweinefleisch u. Mehl- flößen. Himmel und Erde, Kartoffel- u. tpfelmus mit Wurst (s. M 1044). Hindbeere = Himbeere. Hindin (weibl. Hirsch); biche; ngl. hind. Hindlüufte, mit Zucker einge- îachte Wurzel der Cichorie. hip e; Hagebutte; églantine, ratte-cul. Hippe, Art Waffel. hippopotame (m) fz; Nilpferd; engl, hippopotamus (siehe M 876). Hirn = Gehirn, hirondelle (f) fz; Schwalbe; swallow: nid d’_, chines, eßbares Schwalbennest, bird’s -nest; - de mer, großer Knurrhahn (Fisch), engl, swallow-fish. Hirsch; cerf; deer (s. M 844): -fleisch = Wildbret; -kalb, faon, engl, fawn ; -kolben, bosses de cerf, engl, burs of deer; -kuh = Hindin. Hirse, fz. u. engl, millet (siehe M 1029). kistorier fz; mit kl. Zierraten ausstatten, verzieren; embellish, decorate. hochepot (m) fz = hotchpotch, hoche-queue (m) fz; Bachstelze; engl, wagtail. [Wein. Hochheimer, Rhein- (Taunus-) Hochwild; venaison; venison. Hochzeits-Kuchen; gâteau de noces; wedding-, bride-cake. Hochzeitsmahl siehe banquet, hockey-cake e, Ernte-Kuchen, hodge-podge e = hotchpotch. Hofküche siehe cuisine. Hofküchenmeister, chef de bouche. hog e; Schwein; cochon, porc: --fish, Braunfisch, marsouin. Höhl: Gebr. -, Schaumwein- Kellerei in Geisenheim. Hohlbeere = Himbeere. Hohlhippe (tütenförmiges dün- nes oblaten-, waffelartiges Gebäck, das oft mit Schlagsahne oder einer Creme gefüllt wird); oublie; engl, cornet-wafer. Hohlnudeln, fz., engl., it. maca- roni (siehe M 1023). hojaldre, span. Blätterteig-Ku- chen (siehe M 1392). [pocchi. kok(e)y-pok(e)y e, siehe occhi- holbutko, feine Butter d. Hol- ländischen Butter-Compagnie. Holder = Holunder, hollandais (m), .e (f) fz; hol- ländisch; engl. Hollandish, Dutch:150 Hollande — buch. IW“ Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. sauce -e, Art Butter-Sose (siehe M 1137); à la »e ist immer: mit holländischer Butter-Sose. hollan- daise (s/1), holländische Sose (= sauce hollandaise). [Holland. Hollande (f) fz; Holland; engl. Holler = Holunder. holmeira, feine Butter der hol- länd. Meierei Aktien-Gesellschaft. Holothurien, Seewalzen, See- gurken, wurmförmige Stacheltiere, in allen Meeren vorkommend, in China und Japan getrocknet und geräuchert gegessen, im Handel unter dem Namen Trepang, fz. trépan, engl, trepang, tripang, sea- roll, sea-slug (siehe M 284). Hölperchen, Hölperle, Holper- beere = Preiselbeere. Holunder; sureau; elder. Holzscheit (Art Gebäck); bûche, gâteau bûche; engl, billet (of cake or biscuit). homard (m) fz; Hummer; engl. lobster (siehe M 427). Hombeere = Himbeere. Honig; miel; honey: .-Kuchen, pain d’épice, engl, gingerbread. Hoosier cake e, Art schlechter Pfefferkuchen. Hopfen; houblon; hop (s.M1019). Hoppelpoppel, Getränk aus Ei- creme, Rum, Zucker, Likör. Horchheimer, Rheinwein. horly (m) fz = orly. horn e; Horn; corne: _ of plenty, Füllhorn, fz. corne d’abondance. Hörnchen; croissant, cornet; engl, crescent (siehe M 1365). hors-d’oeuvre, pi (m) fz, e, Vor-, Beigericht, Imbib: . froid, ~ d’office, kaltes Vorgericht, cold h. ; . chaud, _ de cuisine, warmes Vorgericht, hot h. horse; Pferd; cheval: .-bean, Pufi-, Saubohne, fève de marais; .-crab, Taschenkrebs, rousseau; _- flesh, Pferdefleisch; .-mackerel = cavafly; --mussel, Art Miesmuschel; .-radish, Meerrettich, fz. raifort. Hortense, Gemahlin Ludwig Bonapartes, Exkönigs v. Holland, Mutter Napoleons 111.: consommé, potage à la reine _ s. M 161, 190. hortolan = ortolan, horts e = bilberry. Hosen-Bändel, Art Gebäck, hospice (m) fz, e; (Kloster-)Her- berge, Verpflegungs-Anstalt. hospitalité (f) fz; Gastfreiheit, Gastfreundschaft; engl, hospitality, hot e; heiß; chaud, chaude, hotchpot, hotch-pot e = hotch- potch. hotchpotch, hotch-potch schott, Hotschpotsch (Fleischragout mit verschiedenen Gemüsen), fz. hoche- pot (siehe M 504, 547). hôte (m) fz; Gastwirt; host: table d’_, gemeinsame Wirtstafel. hôtel (m) fz; Hotel, Gasthof; hotel: . de ville I. Kat-, Stadt- haus, engl, city-hall. H. in Paris: Präfektur des Seine-Dép. hôtelier (m), hôtelière (f) fz; Gastwirt(in); hotel-, inn-keeper: morue salée, petites truites, quar- tier d’agneau, poulet, haricots verts à l’hôtelière siehe M 356, 406, 461, 714, 1017. ’ ’ ' Hotel-Revue, gelesenste Fach- zeitung des gesamten Gastwirts- Gewerbes, wöchentlich in Leipzig bei P. M. Blüher erscheinend. hot-pot e I. = hotchpotch. II. Getränk (in Tassen) aus Ale oder Weißwein, Zucker, Zimt,Zitronen- schale, Eidotter. hotte (f) fz; Tragkorb; engl, back-basket: . en nougat, Trag- ! korb aus Mandel - Kruste, engl, back-basket of nougat. houblon (m) fz; Hopfen; hop: j jets, pointes, pousses de ., H.- ( Keimchen, -Spargel, engl, hop- sprigs (siehe M 1019). howtowdie schott, gedämpftes Hähnchen mit Spinat, kleinen Reisbechern und Trüffel-Scheiben, huch (m) fz; Huchen, Rotfisch;151 Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. huckleberry — ice. huck, huch, buchen, hucho (siehe M 340). huckleberry e = bilberry. Hüffeumark = Hagebutte. Huhu; poule; chicken (s. M 708): junges poulet, engl, spring chick- en; Mast-., fz. u. engl, poularde; mit Korn gemästetes -, poulet de grain, engl, stall-fed chicken. huile (f) fz I. Öl, Baum-, Oliven- öl, engl, oil, olive-oil: . d’amandes, Mandel-Öl; . d’aspic, - de spie, Lavendel-Öl; - blanche, - d’oeil- lette, . de pavot, Mohnöl; . de cacao, Kakao-Butter ; _ de cannelle, Zimtöl; .s comestibles, -s alimen- taires, Speise-Öle; . de lin, Lein- öl; .de noix, Nußöl; . d’olives, Baumöl; . de Provence, Provencer Öl; . rosat, Rosenöl; _ vierge, Jungfernöl (feinstes Olivenöl); sar- dines à 1’., Ölsardinen. II. hei Likören = crème. huilier (m) fz; kleines Gestell zu den Öl- und Essig-Flaschen (beim Tafel-Service); engl, cruet- stand, cruets. huître (f) fz I. Auster, engl, oyster: . de Caen, . de Cancale, . de Marennes; - de Hollande, . d’Ostende, . de Holstein, . de Flensbo(u)rg, _ de Zélande; _ de Lac Lucrin (Italien) ; .s en coquil- les, .s à l’écaille, A. in der Schale, engl, oysters on (the) half shell ; _s fraîches, .s au naturel, frische A., engl, raw oysters. II. _ du Ben- gale, ein Ei mit Gewürz und ge- riehenem Brot in einer Austern- Schale; . de prairie, ein rohes Ei in einem Glas mit Pfeffer und Salz. Hiilsen-Früchte; légumes secs; engl, legumes, pod-ware. Humbert, König v. Italien (geh. icaque (m) fz; Ikako-, Koko- Pflaume; engl. coco-plum, icaco, Spanish nectarine (siehe M 1200). 1844): saumon, salade à, 1’- siehe M 380, 382, 1187. Humboldt: Friedr. Heinr. Alex. Freiherr von -, ber. Reisender u. Naturforscher (1769—1859); potage, pouding à la - siehe M 204, 1246. Hummer; homard; lobster (s. M 427). hump e, siehe bosse. Humpeu siehe Krug, humpty-dumpty e, Warmbier mit Branntwein. Hund; chien; dog. Hunger; faim; hunger, hunter e; Jäger; chasseur, huppe-col (m) fz; Prairiehuhn; prairie chicken (siehe M 801). hure (f) fz; Kopf (von Wild- schwein od. einem großen Fisch); engl, head: . de sanglier, _ de marcassin,Wildschweinskopf, engl, boar’s-head; _ d’esturgeon, Stör- kopf, engl, sturgeon-head, hurtleberry e = bilberry, hussarde: à la-, nach Husaren- Art, in hussars’ style ; carpe, truite lacustre, filet de boeuf, rosbif, ma- caroni, oeufs, sauce, biscotins à la - siehe M 317, 406, 492, 520, 1024, 1106, 1137, 1357. husso (m) fz; Hausen; huso. Hutzel südd I. im Ofen getrock- neter Apfel oder Birne; -n, ge- trocknete Früchte (fz. fruits secs, engl, dried fruits). II. schlecht gebackenes Brot. III. -brot, mit Dörrobst gebackenes Brot. Hutzucker siehe sucre. Huxelles = Uxelles. hvite-ost, norweg. Ziegen-Käse. hydromel (m) fz, e, Met (Honig- bier). Hylikmaker, holländischer Ho- nig-Kuchen. ice e; Gefrorenes; fz. glace: --cream, Rahm-G., fz. glace à la crème.152 IW* Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. icing — irlandais. icing e, siehe glace; _ sugar siehe sucre. iorschi(o), russische Bez. fur Kaulbarsch (siehe M 243). Igel; hérisson; hedgehog, igname (f) fz = yam. Ikako siehe icaque. île (f) fz; Insel; island: les lies, die Antillen, engl. Antilles; liqueur des Iles, Jamaika-Rum. Illustrierte Brötchen, Brötchen mit verschied, kalten Aufschnitt. Iloker, syrmischer Schiller-W. Imbiß siehe collation, goûter, lunch, hors-d’oeuvre. impératrice (f) fz I. Kaiserin, engl, empress: consommé, potage de tapioca, poularde, côtelettes de poulet, côtelettes de volaille, oeufs, beignets, blanc-manger, crème ba- varoise, pain d’abricots, pouding, plombière, petits-fours à l’_ siehe M 158, 231, 702, 720, 740, 1106, 1216, 1218, 1263, 1269, 1282, 1290, 1310, 1403. II. » violette, Kaiser- pflaume. impérial (m), .e (f) fz; kaiser- lich; imperial: garniture à l’.e für Relevés von Geflügel s. M 1168. merlan, rouget, sandat, saumon, sole, turbot, timbale, oeufs de vanneau, asperges, légumes, oeufs, salade, gelée moscovite, pouding, riz, punch glacé, biscuit, gâteau, tourte à l’.e s. M 352, 372, 375, 380, 390, 409, 751, 834, 972, 1022, 1089, 1106, 1187, 1278, 1290, 1294, 1334, 1340, 1380, 1413. impérial (m) fz; Art kaltes Zi- tronen-Getränk ; engl, imperial. impériale (f ) fz ; Kaiser-Pflaume, Marunke; engl, imperial. Indian dtsch = Truthahn. Indian e; indisch; indien, in- dienne: _ beef, beste Art v. Rind- fleisch (als Proviant für Ostindien- fahrer); _ corn, _ wheat ~ maize; - meal, Maismehl; » mess, Essen zusammengemengter Speisen ; _ millet = guinea-corn; _ nuts, Aréka-Nüsse; . pudding, Art Mehl- speise aus Maismehl; _ saffron Kurkume. indien (m), .no (f) fz; indisch; Indian: à l’.ne, scharf (mit Kari) gewürzt; sauce à l’.ne, deutsche Sose mit Kari. indisches Huhn = Truthenne infante (f) fz I. Infantin (Prin- zessin von Spanien und Portugal), engl, infanta: caisses de rouget’ filet de boeuf, selle de veau, selle de chevreuil, beignets de pêches, riz, biscuit à 1’. s. M 373, 492, 647 860, 1219, 1254, 1340. IL Art Kuchen (siehe M 1392). infusion (f) fz, e, Aufguß. Ingolflngencr, württembergi- scher Neckar-Wein. ingénue (f) fz, e I. Unschuld. II. Art Törtchen (siehe M 1392). Ingredienz: Zuthat, Bestandteil, fz. ingrédient, engl. ingredient; ein Gericht mit verschiedenen »en versehen: fz. entrelarder. Ingwer; gingembre; ginger, inky-pinky e, Art Ragout von Rindfleisch m. Möhren u. Zwiebeln, inn e; Gasthof; auberge, innocents (m/pl) fz; junge Täub- chen ; squabs (siehe M 698). insipide fz; geschmacklos, un- schmackhaft; engl, insipid. Inster = Gekröse, intestins (m/pl) fz; Gedärme, Eingeweide; engl, trail: » de bé- casses rôties, hachés, Schnepfen- dreck , engl, chopped trail of roasted woodcock. Irish stew e, Ragout v. Hammel- fleisch, Zwiebeln, Kartoffeln, fz. étuvée de mouton à l’irlandaise (siehe M 540). irlandais (m), »e (f) fz; irlän- disch; Irish: alose, saumon, ho- mard, boeuf, tripes de boeuf, étu- vée de mouton, salmis de canard, terrine de bécassines, pommes de terre à l’.e s. M 292, 381, 428, 475, 525, 540, 657, 762, 1048.153 Irroy — Jaggery. Irroy: Ernest ~, Champagner- Kellerei in Reims. Isabelle fz ; Isabella, span. Köni- gin (geh. 1830): pain à l’_, in einer Form steif gemachtes Schnepfen- mus (siehe M 759). Tsigny, Stadt im fz. Dép. Cal- vados, hat bedeutende Ausfuhr v. Butter, Käse, Eiern, isinglass e ±= carlock, isländisches Moos; liehen (m) d’Islande, cétrarie (f), cétraire (m) ; Iceland moss: in Island Nahrungs- mittel, gibt beim Kochen Gallerte, wirkt als Arznei-Mittel tonisch. Isly, marokkanischer Fluß an der algerischen Grenze, wo der fz. Marschall Bugeaud im Jahre 1844 einen entscheidenden Sieg über Abd-el-Kader erfocht und dafür zum Herzog von _ ernannt wurde: filet à la d’~ besteht aus zwei klei- nen Rindslenden-Schnitten, deren eine mit Sardellen- und Maitre- Butter bestrichen, mit einigen ganzen Champignons belegt und gewürzt ist. Die andere Schnitte legt man darauf, wickelt dann die gefüllte Doppelschnitte gut in ge- öltes Papier ein und läßt sie 8 bis 10 Minuten unter fortwährendem Begießen mit Öl braten. jack-barrel e =3 minnow, jacket e, Jackett: potatoes in heir ~s, Pellkartoffeln, pommes de terre) en robe de chambre. jack-frame e, Gestell zum Auf- egen des Bratspießes. jack-rabbit e, in Amerika: Art großer Prairie-Hase. jack-salmon e; Hechtbarsch; z. sandat. jack-snipe e I. Moorschnepfe, fz. letite bécassine, bécassine sourde, oucault. II. gemeine amerik. Schnepfe (auch Wilson’s snipe). eihenfolgc: Franz.-Deutsch-Engl.; Eng israélite fz; israelitisch; Israe- litic: carpe, cou d’oie, selle de chevreuil, choux blancs, haricots verts, salade de pommes de terre, pouding à 1’. s. M 317, 682, 860, 992, 1017, 1191, 1241, 1246. Issan: Château-d’_, Médoc-Wein. issue (f) fz, Abfall (beim Schlach- ten): _ d’agneau, Lammgekröse (vgl. fraise). Italie (f) fz; Italien; Italy: pâte d’_, Nudeln, engl, noodles. italien (m), _ue (f) fz; italienisch; Italian: sauce à l’.ne s. M 1138. italienische Weine: Aleatico, Barbera, Barolo, Caluso, Carmig- nano, Casale Monferrato, Castella- mare, Cerasuolo, Chianti, Chieti, Corato, Essenza dell’ Etna, Falerno, Greco di Gerace, Primativo di Gioia, Grignolino, Lagrimae Chri- sti, Larna, Malvasia di Lipari, Marsala, Milazzo, Montefiascone, Montepulciano, Moscato, Nasco di Sardegna, Nebbiolo, Porto Ferrajo, Porto Longone, Prosecco, Siena, Valpolicella, Yernaccia, Zucco. Iva, Schweizer Likör (auch crè- me d’_). ivoire (m) fz; Elfenbein; ivory: poularde, poulet, sauce à l’_ siehe M 702, 714, 1138. Jackson: Andrew ., siebenter Präsident der V. St. (1767—1845); purée à la Jackson, Kartoffelmus (siehe M 216, 1049). jacky e, Wacholder-Branntwein (= gin). jacobin (m) fz I. Ortolan-Art. II. Blätterpilz-Art. III. Eier-Klöß- chen: consommé aux -s, Kraft- brühe mit Eier-Klößchen. jacobin (m), .e (f) fz; Jakobiner- mönch, -nonne; engl. Jacobin, jacobine (f) fz ~ vanneau. Jaggery-, J agre-Zucker, Jagara, .-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl.154 jagging — java». Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. ein brauner Palmzucker, aus der Kokos-Palme gewonnen. jagging-iron e, gezahntes Röll- chen zum Auszacken, Kuchenrad. jaguar (m) fz, e, Jaguar. Jakobsmuschel; coquille de saint-Jacques, ricardeau, ricardot; engl, cockle, scallop. jam e; Fruchtgallerte, Marme- lade; fz. marmelade: --roller, wal- zenförmiger mit Marmelade ge- füllter Pudding ; _-tart, Fruchttorte. jamaïcain, _e, jamaïquain, -e fz; aus Jamaika; Jamaica..: à la -e, mit Rum. Jamaika-Pfeffer = Piment. Jamaïque (f) fz; Jamaika; engl. Jamaica. jambalaya, indisches Gericht, bestehend aus Huhnfleisch- und Schinken-Würfeln mit Reis, Para- diesapfel-, Zwiebel-Scheiben und rotem Pfeffer (siehe M 192, 729). jambe (f) fz I. Bein. H. - de grenouille, Froschkeule, frog-leg. jainbelonge (f) fz; Rosen-, Jam- busen-Apfel; engl. Malabar plum, yamboo, rose-apple (siehe M 1200). jambon (m) fz I. Schinken, engl, ham: _ cru, roher Sch., raw ham; _ cuit, gekochter Sch., cooked ham ; _ désossé, Wickel-, Rollschinken, boned ham ; _ fumé, Räucher-Sch., smoked ham; ~ en pâte, Sch. in Brotteig, ham in bread-paste; - salé, Pökel-Sch., cured ham; _ au vin de Bourgogne, Sch. in Bur- gunder, ham in Burgundy; - de marcassin, Frischling - Sch., boar- ham; _ d’ours, Bären-Sch., bear- ham; - de renne, Renntier-Sch., reindeer-ham; - de sanglier, Wild- schwein-Sch., boar-ham; - de Bayonne, Bayonner Sch., Bayonne ham; - de Bologne, Bologner Sch., Bologna ham; - de Hambourg, Hamburger Kochschinken, Ham- burg ham; - de Holstein, Hol- steiner Sch., Holstein ham; _ de Lyon, Lyoner Sch., Lyon ham; _ de Mayence, Mainzer Sch., Mayence ham ; _ de Prague, Prager Kochschinken, Prague ham; _ de Westphalie, westfalischer Sch., Westphalia ham; _ d’York, York- (shire-)Sch., York ham. Vgl. M 576—581. II. Schinken-, Steck- muschel, engl, thorny clam. III. _ du carême, Fasten-Schinken (Bis- - kuit von der Form eines Schin- i kens), engl, imitation ham. jam bon ii ea u (m) fz ; kl. Schinken ; j small ham. Januna Juri siehe tabero. Jan im Sack, westfälisches Reis- i gericht (auch »Pöttgesbeutel« ge- nannt, siehe M 1019). Janin: Jules Gabriel -, fz. Kri- ] tilcer u. Roman-Schriftsteller (1804 —1874); flet, sole, chaud-froid de filets de poulet, oeufs à la - siehe M 833, 390, 725, 1098. Japon (m) fz; Japan; Japan, japonais (m), -e (f) fz; japa- i n(es)isch; Japanese. jaque (m) fz, frischer Quark (= fromage blanc), jardin (m) fz; Garten; garden, jardinière: à la _, mit Gemüse, with vegetables (siehe M 1168). jargonelle (f) fz, e, Art Koch- birne. jarmusch, polnisches Gericht von Weißkraut (siehe M 1020). jarret (m) fz; Hesse, Häckse ; (der Kniebug mit seinen Sehnen, bsd. an den Hinterbeinen vier- füßiger Tiere); engl, shin: -S de porc salé, Schweinsknöchel, pork- ' knuckles, souse. jasmin (m) fz ; Jasmin ; jasmin(e). ’ Jauerscbe Würstchen siehe sau- cisse. jaune fz; gelb; yellow: - d’oeuf, '! Eigelb, engl, egg-yolk. i jaunelet (m) fz ; Gelbling (Pilz); yellow agaric. Jause östr = Vesper, javau, -e, javanais, -e fz; java- n(es)isch; Javanese.Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl. ; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. 156 jftW — jug. jaw-bone e; Kinnbacke; bajoue. Jcmu> in Wien: Kellnerbursche. Jfeaune d’Arc, die Jungfrau v. Orleans, engl, auch Joan of Arc, Joan d’Aro (1412—1431): truite, biscuit glacé, mousse, petits-fours à la * s. M 403, 1300, 1322, 1403. jellied e, gallertartig, in Gelee: - fowl, gesülztes Geflügel, volaille en gelée. [i'z. gelée, jelly e; Gallerte, Sülze, Sülze; Jerez, Jeres siehe Sherry, jernik kalwassi, türk. Gericht v. Honig, Grieß, Butter (s. M 1230). Jersey I. eine der Kanal-Inseln, durch Bindviehzucht hervorra- gend. II. New », nordam. Union- staat : » wonders, Art Pfannkuchen (siehe M 1393). Jérusalem (f) fz; Jerusalem (Hptst. des alten Palästina) ; Jeru- salem: à la » ist immer: mit Jeru- salemsartischocken , obgleich die Jerusalemsartischocke gar nichts mit dieser Stadt zu thun hat, son- dei’n von dem it. »girasole«, Son- nenblume, durch Entstellung her- zuleiten ist. Für à la _ findet man auch à la Palestine in derselben Bedeutung (siehe M 225). J erusalemartiscliocke ; topinam- bour; engl. Jerusalem artichoke (siehe M 1069). jésuite (m) fz; Jesuit (kl. Back- werk in Form v. Jesuiten-Hüten); engl. Jesuit (siehe M 1393). jet (m) fz; Schößling, Trieb, Sproß; engl, sprout, sprig: »s de chou, Kohlsprosse, engl, cabbage- sprouts; » de houblon, Hopfen- Keimchen, -Spargel, engl, hop- sprigs. Jetschirken, Einlauf, Tropfteig, (siehe M 258). jeune fz; jung; young. Jockey Club, vornehmer Club in Paris, dessen Mundkoch Jules Goufle ist: filet de boeuf, filets de bécasses, salade, oeufs à la » siehe M 493, 758, 1098, 1187. Johannisbeere I. weiße -, gro- seille blanche, engl. white currant. II. rote », groseille rouge, engl, red currant. III. schwarze -, cassis, engl, black currant. Johannisberger I. Rheingauer Wein. II. Weißwein bei Sion im schwz. Kanton Wallis. Johannisbrot; caroube, pain de Saint-Jean; engl. St. John’s bread, carob-bean, carob-pod. Jolin-dory,-(loree e; Petersfisch, Heringskönig; fz. dorée, saint- pierre (siebe M 327). Johnny cake e, Maiskuchen. Joigny-Wein, Burgunder-Wein von Joigny im Dèp. Yonne. joint e, eig. »Gelenk«, aber meist von allen größeren Fleischstücken (mit Knochen) gebraucht. Die grosse pièce (Relevé - Gang) wird auf engl. Speise-Karten oft mit »joints« bezeichnet. Joinville : François Ferdinand Philippe Louis Marie d’Orléans, prince de -, dritter Sohn des Kö- nigs Ludwig Philipp von Frkr. (geb. 1818); sauce à la _, weiße Fischsose mit Hummer-Butter (s. M 1138); garniture à la - siehe M 1168. jonchée (f) fz I. Käse-Körbchen. II. kleiner Käse, Rahmkäse, engl, cream-cheese. Josephshöfer, Mosel-Wein. jubis (m) fz, an der Sonne ge- trocknete Trauben-Rosinen aus d. Provence. judabali, in Arabien: gezucker- ter Reis mit Huhnfett. judéen (m), »ne (f) fz; jüdisch; Jewish: brochet à la -ne s. M 308. Juden-Kirsche, -Deckel; alké- kengère, coqueret, coquerelle ; engl. alkekengi, ground-, winter-cherry (siehe M 1195). jug e; bauchiger oder cylindri- scher Krug, Humpen; fz. cruche: ale -, Bierkrug; _ and bottle de- partment, Abteilung in einer Wirt-jug — Kaffee. 156 jPF“ Aile vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. schaffe (public-house), wo nur Ge- tränke über die Straße verkauft werden; milk Milchkanne. jug (v/a) e, dämpfen, im Wasser- bad schmoren: .ged hare, Hasen- pfeffer, fz. civet de lièvre, jugful e, Krugvoll, juice e I. Saft, Flüssigkeit (von Früchten), fz. jus: Spanish La- kritzen-, Süßholzsaft. II. Körper- saft: gastric _, Magensaft. juiceful, juicy e; saftig; fz. succulent, succulente, juiceless e, saftlos, juif (m) fz I. = husso. II. Turm- schwalbe, engl, swift. juif (m), juive (f) fz; jüdisch; Jewish : soupe de pommes de terre, éperlans, filet de boeuf à la juive siehe M 288, 328, 493. jujube (f) fz, e; Jujube, Brust- beere (siehe M 1200). Juka = Kassawa. julep e, Art amerik. mixed drinks, wie mint-., champagne-.. Julien: Frères -, feines Café in Paris, unweit der Maison Félix. julienne: en ., in Fäden ge- schnitten ; une ., potage à la oder en ., Fleischbrühe mit fädig ge- schnittenem Gemüse, jung; jeune; young. Jung, Junges (südd.) = Klein, wie Gansjung, östr. Gansei-Junges. Jungfern-Öl siehe huile, juniper e; Wacholder; genièvre, junket e, cremeartige Süßspeise in.Devonshire (s. M 1271, 1280). jurgéta, langer, gurkenartiger Kürbis in Bulgarien. jus (m) fz; braune Fleisch- und Braten-Brühe; gravy: _ de boeuf, Bindfleischsaft, beef-gravy; _ de gibier, Wildbretsaft, game-gravy; - de viande, Fleischsaft, meat- gravy.. Jussienne: crème de volaille, rosbif à la _ siehe M 202, 520. Jussieu : Bernard de -, Botaniker (1699—1777); longe de veau à la _ siehe M 622. just up e, von Speisen: frisch von der Küche kommend. Juvia = Paranuß. Xv. Kabarett (Kaffeebrett), fz. u. engl, cabaret. Kabeljau (Art Schellfisch); ca- billaud, morue fraîche; cod(-fish): gesalzener u. getrockneter ., mo- rue blanche, corned cod; gesalze- ner _ = Laberdan; getrockneter - = Stockfisch; gesalzener u. auf Klippen gedörrter . = Klippfisch ; --Zungen, langues de cabillaud, cod-tongues gelten eingesalzen in kleine Fässer verpackt, als Lecker- bissen. Vgl. hierzu morue. Kabinett-Pudding; pouding de cabinet; engl, cabinet - pudding (siehe M 1243, 1288). Kabis = Kappes. kabob, kabab I. Ostindien: an Spießchen gebratene, stark ge- würzte Fleischscheiben (meist v. Lamm), auch kabobbed meat. II. tatarisch: Fleischfüllsel zu Würst- chen gerollt, an Spießchen ge- braten, mit »Kissilt« (einer ge- trockneten und gehackten saueren Frucht) bestreut und in dünnes Brot gewickelt. Vgl. M 458, 505. kaclia fz = Kascha. Kachetiner, allg. Bez. für Wein aus Kachetien, Landsch. im trans- kaukasischen Teile des russischen Gouvernements Kaukasien. Kaffee: café; coffee (s. M 1897 —1901): gebrannter -, café torré- fié, engl.roasted coffee; ungebrann- ter -, café vert, engl, raw, green coffee; gemahlener -, café en poudre, engl, ground coffee; eineKaffee — Kalte. 157 .-Deutsch-Franz. ; Deutsch-Franz.-Engl. Tasse -, un (petit) café, engl, a cup of coffee; schwarzer _, café à l’eau, engl. black coffee; eine Tasse schwarzen .s, un (petit) noir, engl. a cup of black coffee; _ mit Milch, Sahne, café à la crème, au lait, engl. coffee with cream, milk; _ mit Rum, café avec rhum, engl. coffee with rum; starker _, café double, engl. strong coffee; --Boh- nen, café en grains, engl. coffee- beans; --Brett, --Geschirr, --Ser- vice, fz. u. engl. cabaret; --Haus, fz. u. engl. café; --Kellner, garçon de café, garçon verseur; --Kanne, --Topf, cafetière, coffee-pot. Kaffeewirt; limonadier (seltener cafetier); coffee-house keeper. Kafferkorn ; gros millet, sorgho ; guinea-corn (siehe M 1014). Kähmen, Kähnen, Kuhnen, fz. gendarmes, ähnliche Pflänzchen wie die Hefe-Pflänzchen auf der Oberfläche des Weines bei mangel- haft verspundeten Fässern. kai'mac (m) fz; geronnener süßer Rahm (in der Türkei) ; clotted cream. Vgl. M 1280. ka'iouski (m) fz, Kajowski(Schle- hen-Likör, der zum Kaffee genos- sen wird). Kaiserfleisch östr, Schweinsrip- pe unterer Teil, gepökelt u. geräu- chert, dem Schwarzfleisch ähnlich. Kaiser-Kuchen; tourte à l’impé- riale, gâteau impérial; imperial cake.. [agaric (siehe M 1036). Kaiserling (Pilz); oronge; golden Kaiser-Pflaume = Marunke. Kaisersalat = Dragun. Kaiserstühler, Weine vom Kai- serstuhl, einem isolierten kleinen vulkanischen Gebirge in Baden, nebst den Glotterthäler W. die besten Weine des Breisgaues. Kakao I. Frucht: fz. u. engl, cacao. II. Getränk, fz. cacao, engl, cocoa. Kaki-Feige; figue-caque; Japa- nese date-plum (siehe M 1199). Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Eng Kalatsche = Kolatsche. Kalb; veau; calf, veal: .sbregen, -shirn, cervelle de veau, calfs- brains; -sbröschen, .sbrieschen, -smilch, ris de veau, calf s-sweet- bread; -sbrust, poitrine de veau, breast of veal; -sbrust-Knorpeln, tendrons de veau, veal-kernels; -seuter, tétine de veau, calf s-udder ; -sgekröse, fraise de veau, calfs- luck, -crow, -chitterlings .. ; -s- essen, -shaxen, jarret de veau, knuckle of veal ; -skeule, cuisse de veau, leg of veal; -slunge, mou de veau, calf’s-lights ; -snieren-Braten, longe de veau, roast loin of veal ; -snuff (in der Keule befindliche Muskeln), noix de veau, cushion of veal; -sstoff Keule; -svögel, bayr. Gericht aus gespickten, ge- dämpften Kalbskeule - Schnitten, östr. »kälberne Vögel« (s. M 619); -swürstchen, andouillettes, veal- sausages. Kiilch schwb = Kohl; -brok- kerln = Sprossenkohl. Kaldaunen; tripes, gras-double; engl, tripe, chitterlings. Vgl. auch »Gekröse«. kale e I. allg. : Kohl, grünes Ge- müse (siehe chou). II. Kraus-, Grün-, Wirsing-, Meerkohl. III. Schott.: Kohlsuppe. IV. allg.: Sup- pe, Mittag-Essen; --bell, Mittags- Glocke; _-brose, dicke Gemüse- Suppe; --pot, Suppen topf; --turnip, Kohlrabi (= kohlrabi). Kalekutte = Truthenne. kalekuttischer Hahn = Trut- hahn. kalekuttisches Huhn = Trut- henne. Kalergis: Demetrios -, griech. Staatsmann (1803—1867); côtelettes de foie gras à la _ siehe M 685. Kalmus; acore; calamus-root. kalt; froid, froide; cold. Kalte Ente, Mischgetränk aus Champagner, Weißwein, Zitronen- scheiben und Eis (in einer Bowle).Kalte — Kardamom. 158 Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt Kalte Mamsell, zwar falsche, aber sehr gebräuchliche Bez. für die weibl. Küchen - Angestellte, welche den kalten Aufschnitt, die Kompotte usw., in manchen Häu- sern auch den Kaffee zu besorgen hat. Kaltschale; soupe froide; engl, cold soup. Kamel; chameau; camel (siehe M 848): .-Käse, fromage de cha- melle, camel-cheese; .milch, lait de chamelle, camel-milk. Kamm I. Werkzeug z. Reinigen und Ordnen der Haare: peigne, engl. comb. II. beim Hahn: crête de coq, engl, cock’s-comb. III. 1. bei Pferden: der mit der Mähne bekleidete Rand des Halses, fz. crinière. 2. der entsprechende Teil bei Rindern: collet, engl, neck, clod. 3. heim Schwein: cimier du devant, engl. neck. IV. Weinbau: der Stiel der Weintrauben, fz. axe, rafle. Kanuneh, Komma, Dscheme, fz. kamés, feigenförmige weiße Trüffel-Art in der Gegend von Damaskus, im Handel »Steib« ge- nannt, wächst nur von Mitte März bis Anfang April. Kammfleisch; chair de collet; meat of the neck. Kamnmschel = Jakobsmuschel. Kandidatenstück, die vordere, weniger fleischige, trockene Spitze des Hasen-Rückens. kandieren (Früchte ver-, über- zuckern); candir; engl, to candy. Kandis - Zucker; sucre - candi ; sugar-candy. Kane(e)l (m) dtsch = Zimt. kang(o)uroo, kang(o)urou (m) fz; Känguruh, Beutelhase (austral. Wild); kangaroo (siehe M 877). Kaninchen; lapin; rabbit (siehe M 879) : junges -, lapereau, young rabbit (s. M 881); . klein, gibelotte de lapin, lapin en gibelotte, engl. jugged rabbit. Kantalupe (platte, warzige Me- lonen-Art), fz. u. engl. cantaloup. Kantine, cantine, engl. canteen. Kapaun (kastrierter Haushahn); chapon; capon (siehe M 660). Kaper, Kapper (mit Essig und Salz eingemachte Blüten-Knospe des Kapernstrauches); câpre; engl, caper. Kapir = Kefir. Kappes, Kapns = Kopfkohl. Kapphahn = Kapaun. Kapplmhn = Poularde. Kapuzinerhart; barbe-de-capu- cin; capuchin’s beard (s. M 975). Kapweine, Likör-Weine aus dem Kapland, der brit. Kolonie an der Südspitze Afrikas, unter welchen die Constantia-Weine sowie die trockenen Weißweine aus dem Thal von Drakenstein, besonders beim Dorfe Paarl (engl. Pearl) als edle Produkte zu nennen sind. Karaffe (geschliffene Flasche) ; carafe; engl. caraf(f)e. Kar(a)ibenkohl siehe chou. Karamel = caramel. Karamellen (Zuckerplätzchen), fz. und engl, caramels, berlingots. karapulka, span. Gericht von Schweinefleisch, Schinken u. Zwie- beln (siehe M 583). Karausche; carassin, corassin; crucian (siehe M 323). Knrawanserai (f) dtsch (arab.), öffentliche Herberge für Karawa- nen, fz. caravansérai, caravanséraï, engl, caravanserai, caravansary. Karbau, Karbo, Büffel-Art (s. M 839, Fußbem. 13). Karbonade dtsch; carbon(n)ade; carbonado : beim Hammel (oder Schwein) das zwischen Rippen- stück und der Keule befindliche Stück, welches unmittelbar an die Rippchen stößt und dem Nieren- Braten beim Kalbe od. d. Lenden- Braten beim Ochsen entspricht (siehe M 530, 566). Kardamom dtsch; cardamome;159 Karde — Kibe. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl., Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. cardamom: Kapselfrucht verschie- dener krautartiger Pflanzen in Ost- indien; die , Samen enthalten ein ätherisches Öl, das den Geruch u. den Geschmack bewirkt. K. ge- hört zu den stark reizenden, er- hitzenden , magenstärkenden Ge- würzen. Karde, Kardi = Kardone. Kardinal = cardinal. Kardone, Kardonen-Artiscliok- ke, Kardone; cardon, carde; car- doon: sehr dornige Staude, von der nicht die Blüten-Köpfe (wie hei der Artischocke), sondern die fleischigen Stiele der großen Blät- ter als Gemüse dienen. Karfiol = Blumenkohl. kari = cari. Karlovitzer, syrmischer Rotw. Kärolyi: ung. Adels-Geschlecht; éclairs, oeufs, gâteau à la - siehe M 742, 1107, 1380. Karotte = Mohrrübe. Karpfen; carpe; carp (s. M315). Kartäuser siehe chartreuse. Kartoffel; pomme de terre (wenn durch den Zusammenhang ver- ständlich, oft nur: pomme); engl, potato (s.M 1044): süße _ = Batate; -kloß siehe houle; -mehl, fécule, engl, potato-starch; -mus, purée de pommes de terre, engl. mashed potatoes; --Puffer, croquette de pommes de terre, engl. potato- croquette. Karutsche = Karausche. Karviol = Blumenkohl. Kasan, großer eiserner Kessel (Hauptküchengerät der Tataren). Kascha, Kasche, Kasch russ, Buchweizen-Grütze, fz. gruau de sarrasin, engl, buckwheat - grits (siehe M 1065). Käse I. fromage, engl, cheese: Kuh-_, fromage de vache, engl, cow-cheese; Rahm-., fromage à la crème, engl. cream-cheese; Remi- tier--, fromage de renne, engl. reindeer-cheese; Schaf--, fromage ] de brebis, engl. ewe-cheese; Zie- gen-., fromage de chèvre, engl. goat-cheese. --Auflauf, fz. u, engl. fondue (s. M 1010); .-Keulchen, fla- miche, engl. cheese-fritter (siehe M 1229); --Kuchen, tarte au fro- mage, cheese-cake; --Stangen (oft anstatt Butter u. Käse zum Schluß der Tafel gegeben), fz. pailles od. paillettes au parmesan, croûtes au ehester, engl, cheese-straws (siehe M 1444); .-Törtchen, ramequins, engl, ramekins (siehe M 1408). II. (käseähnliche Speise) Leber-.: Mus von Kalbs- und anderer Leber in Backsteinform gepreßt, in Stanniol- Verpackung im Handel; Fleisch-.: Fleischmus in beliebigen Formen (imWasserbade) gedünstet, fz. pain de ..., engl, mould of... ; Eis-. (Art Gefrorenes), fromage à la glace, fromage glacé, engl. ice-cream. III. (geronnene Milch) lait caillé, caillebotte, engl. cheese-curds. IV. (eßbarer Boden der Artischocke) cul, fond d’artichaut, engl. arti- choke-bottom. — Die bekanntesten Käse-Sorten (näheres s. M 1422 —1444) sind: Algäuer (schwz.), Al- tenburger Ziegen-Käse (dtsch.), Bat- telmatt (schwz.), Bellelay (schwz.), Bondon (schwz.), Brésegaut (fz.), Brick-bat cheese (engl.), Brie (fz.), Brinsen-Käse (östr.), Cacio cavallo (it.), Camembert (fz.), Cantal (fz.), Cheddar (engl.), Cheshire, Chester (engl.), Chiavari (engl.), Cottage (engl., am.), Coulommiers (fz.), Eda- mer (holl.), Emmenthaler (schwz.), Factory-cheese (engl.), Fürstenflag- ger (dtsch.), Gammel-ost (schwed.), Gervais (fz.), Gex (fz.), Gloster (engl.), Glums (ostpreuß.), Gorgon- zola (it.), Gouda (holl.), Grostofé (belg.), Gruyère (schwz.), Hagen- berger Schloßkäse (östr.), Hand- käse (dtsch.), Harzer (dtsch.), Im- menstadter Ziegen-Käse (bavr.), Klatschkäse (dtsch.), Kronen-Käse (dtsch.), Lauterbacher Frühstücks-160 kassftreep — Kessler. JUfT- Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. Käse (hessisch), Limburger (belg.), Liptauer (ung.), Mainzer Handkäse (dtsch.), Marolles (fz.), Münster- Käse (elsäss.), Neuschateller (Neuf- chätel in Frkr.), Olmützer Quar- gel (schles.), Parmesan-Käse (it.), Pimpkäse (mecklenburgisch), Pont- l’Evêque (fz.), Port-Salut (fz.), Ka- madou (span.), Keblochon (fz.), Ri- cotta (it.), Romatour (bayr. Algäu), Roquefort (fz.), Saint-Marcellin (fz.), Sassenage (fz.), Satzkäse (dtsch.), Septmoncel (fz.), Simmen - Käse (schwz.), Sperrkäse (salzburgisch), Stilton (engl.), Stracchino (it.), Stra- vecchio (Parmesan), Texeier Schaf- käse (holl.), Trappisten-Käse (fz.), Vacherin (schwz., fz.), Werder- Käse (Tilsiter Niederung), York- shire (engl.). kns(s)areep = cassareep. Kassawa siehe manioc. Kassonade (Rohzucker aus Zuk- kerrohr), fz. u. engl, cassonade. Kastanie; marron; chestnut (s. M 1028). Kästchen siehe caisse. Kästen östr = Kastanien. Katterlocher, rheinhess. Wein bei Worms. [bäck. Katzenaugen, Art leichtes Ge- Kaulbarscli; perche dorée; engl, black-tail (siehe M 364). Kaulkopf (Fisch); chabot; mil- ler’s-thumb, bullhead (s. M 321). Kaunitz; Wenzel Anton, Reichs- fürst von --Rietberg, östr. Staats- mann (1711—1794); chapon, côte- lettes de sanglier, pouding de riz, soufflé de riz, timbale à la _ siehe M 662, 914, 1250, 1257, 1260. Kaviar ; der eingesalzene Rogen von Stör, Hausen und anderen Fischen, vorzüglich in Astrachan bereitet; fz. caviar, engl, caviar(e). Vgl. M 320. kebab, kebob = kabob. kedianka, Weizen-Art in Ruß- land. kedjeree, kedgeree ostindisch. Gericht aus Reis, gekochten Eiern, Zwiebeln usw. (s. M 410, 1056). • j Koilr, Kefyr, tatarischen oder türkischen Ursprunges, schäumen- der Milch wein, im nördl. Kauka- sus ein dem »Kumys« (s. d.) ver- wandtes Gärungs- Erzeugnis der Kuhmilch, durch ein eigentüm- liches Ferment, die erbsengroßen schmutzig-gelb aussehenden sog. Kefir-Körner oder -Pilze (Hefe mit ' Bakterien) gewonnen; fz. képhir, engl, képhir. keftedes, fz. keftédès, orienta- lisches Gericht aus zu Koteletten ; geformtem gehackten Wildbret (s. * M 873). Kehlbraten siehe filet. Keiler, männliches Wildschwein im zweiten und dricten Jahre. Kelch östr — Kohl; -pietschen, die großen Blätter beim Kohl. Keller siehe cave. Kellner; garçon; waiter: der • eigentliche Wein-- ist im Franz. ' sommelier. Keinma = Karnmeh. Kempf: Gebr. -, Schaumwein- Kellerei in Neustadt a/d. Haardt. Képhir = Kefir. Kerbel; cerfeuil; chervil (siehe M 987). kermès (m) fz I. — Kermes- beere. II. = alkermès. Kermesbeere I. morelle des In- des, méchoacan du Canada, engl. 1 foxglove, pigeonberry, garget, poke- berry: rote, zum Färben von Wein, •') Zuckerwaren u. Stoffen dienende Früchte, auch Scharlach-, Schmink- beere genannt. II. die getrockne- ’ ten Weibchen d. Kermesschildlaus, À fz. kermès, engl, kermes(-grains), j denselben Farbstoff, aber weniger, ■. enthaltend als die Cochenille (fz. cochenille, engl, cochineal). Kesselfleisch; porc frais bouilli; boiled fresh pork (= Wellfleisch). Kessler & Co : G. C. -, Schaum- wein-Kellerei in Esslingen.ketchup — Kliebe. 161 ketchup = catchup, kettle e, Kessel: beer-., ein blechernes, gewöhnlich ein Pint oder Quart lassendes Gefäß mit Henkel, worin man das Bier über die Straße holt. Keule I. von Geflügel: cuisse, engl. leg. II. von Wild: cuissot, engl, leg, auch haunch. ELI. von lieh : gigue. IV. von Hammel: gigot, engl. leg. Y. von Frosch: jambe, auch cuisse, engl. leg. kicke (m) fz = quiche. Kichererbse; pois chiche, gar- vance; chick -pea; sp. garbanzo (siehe M 1043). kid e; Ziege; chèvre, chevreau, kidney e; Niere; rognon. Kiebitz; vanneau; lapwing (s. M 834): .-Regenpfeifer, vanneau- pluvier, engl, plover. Kiedricher, Rheingauer Wein. Kieler Sprotten; esprots de Kiel, sardines fumées de Kiel; engl. Kiel sprats. [wood. Kienholz; bois résineux; pine- Kienlesbächts, wrtt. Gebäck, kifta, marokkanisches Gericht: kl. Stücke Hammelfleisch abwech- selnd mit Hammelfett auf Holz- spießchen gesteckt, gewürzt und über Kohlenfeuer gebraten. Kilch, Kirchling, der Boden- renke ähnlicher Fisch im Boden- und Ammersee. Kiudskoch = Milchbrei, kiugflsh e; Weißbarsch; able de mer. Kinigellias östr — Kaninchen. Kipfel = Hörnchen, kipper, kippered herring e, ge- dörrter Hering. Kirkklissé, thrakischer Wein. Kirsche; cerise; cherry. Kirschkuchen; tarte aux cerises; cherry-cake. Kirschwasser (Likör) ; fz. kirsch- iwasser) (de la Forêt-Noire), eau- de-vie de cerise; engl. kirsch(-was- ser), cherry-brandy. Kirwan: Château--, Médoc-W. Kischer, arab. Getränk aus den Schalen der Kaffee - Bohne (vgl. Sultans-Kaffee). kiss e; Baiser, Meringel; fz. meringue (siehe M 1396). kissel russ, Brei v. Stärkemehl und Preiselbeersaft (siehe M 1280). Kissilt siehe kabob. kissiuiss, kleinbeerige persische Weintraube, aus welcher der »Schi- ras« bereitet wir’d. kiszli stschi russ I. sauere Kohl- suppe (s. M 288). II. Getränk v. Gersten-, Roggen-, Buchweizen- u. anderem Mehl, Hefe u. Wasser. kitchen e; Küche; cuisine: «- boy, Küchen-Junge; --cleaver, Hackmesser ; --crockery, Küchen- Geschirr ; --dresser, Küchentisch ; --fare, Gesindekost; _-fee, Braten- fett; «-jack, Bratenwender, Brat- spieß; --maid, Küchenmagd; «- range, Küchenrost, Kochofen; -- Salt, Kochsalz; --wench, Küchen- magd. kitchener e I. Küchenmeister, Oberkoch. II. Koch, Köchin. III. Spar-Kochofen. kitchery e = kedjeree. Klaben siehe Kloben. Klackerklieben - Suppe = Klie- ben-Suppe. Kladderadatsch, Art Gebäck. klar; clair, claire; clear. Klarniehl, Mehl mit Wasser gerührt. klein; petit, petite; small. Klein I. von Geflügel = abattis. II. von Hasen usw. z= civet. Kleinoscheg: Brüder -, Schaum- wein-Kellerei in Gösting hei Graz. Kleinwild siehe gibier. Kletzen, Kleezen östr, getrock- nete Birnen u. Äpfel: -brot (auch Hutzelbrot), mit Obst, Nußkernen usw. gefüllter brotförmigerKuchen. Kliebe (Art Nocke), fz. boulette pochée: -n-Suppe, soupe aux bou- lettes pochées. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. Rechtschreib, d. Speisen u. Getränke. 11162 Kliebpraxo — knuckle. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. Kliebpraxe östr = Hackmesser. Kliesche (Fisch); limande; dab (siehe M 344). Klikun, kroatischer Rotwein bei Pleternica. Klippfisch I. der gleich am Fang- ort gesalzene und dann an der Luft (auf den Klippen der Küsten) ge- trocknete Kabeljau (s. d.); auch der Hechtdorsch od. Seehecht (s. merluche) wird zu K. verarbeitet (s. M 237, Fußbem. 9). II. _, See- wolf, loup marin, engl, wolf-fish (siehe M 346). klitschig: „es Brot, pain pâteux, engl, doughy bread. kljukwa russ, Moosbeere u. aus deren Saft bereitetes kühlendes Getränk. Kloben, Klöven, halbmondför- miges Hefen-Gebäck mit Mandeln, Rosinen, Citronat usw. in Bremen. Klops, pi -e, (m) dtsch; esca- lope, gascalope; engl, minced col- lop: Klößchen oder kleine Kote- letten von gehacktem Rindfleisch, auch von anderem Fleisch, ge- braten oder gedünstet; Königs- berger _e siehe M 480. Kloß siehe houle, quenelle, noque; Thüringer _, grosse que- nelle (de pommes de terre crues) à la thuringienne, engl. Thuringian potato-hall. [quenelle. Klößchen siehe houlette und Kloss & Förster, Schaumwein- Kellerei in Frey bürg a. d. Unstrut. kloski, russische Brotnocken (siehe M 1020). Klöven —- Kloben. Klub; cercle; club. Kluft siehe Blume. klukwa = kljukwa. kluski = kloski. Knä(c)kente; sarcelle, garzotte; engl, garganey (siehe M 832). Knackmandeln ; coquemolles ; shell-almonds. Knackwurst; saucisson fumé; sausage (vgl. saucisse). kuaost, sch wed. Sauermilch-Käse aus Kuhmilch (siehe M 1433). Kneif (m) dtsch; kneif, knèfle, kneffle; dumpling: länglich-run- des, mittels zweier Löffel geform- tes Klößchen, Knödel, von Fleisch- od. Fischfarce, auch von Teig usw. (siehe quenelle und boulette). Kneipe; cabaret, taverne, esta- minet; engl, saloon, tavern, public house. Knickebein, fz. knickebin: fei- ner (Rosen-)Likör mit einem Ei- dotter. knife e; Messer; couteau: - and fork, Messer und Gabel; --blade, Messer-Klinge; --basket, .-box, tray,. Messer korb; --boy, Küchen-, Putzjunge; --cleaner, Messerputz- maschine; --board, Messerputz- brett; --handle 1. Messerheft, 2. Amerika: Art Muschel (fz. cou- telier); --rest, --support, Messer- Böckchen, -Bänkchen (in England nur für Vorschneide-Messer und -Gabel gebraucht). Knirk = Wacholder. Knobländer = Knoblauchwurst. Knoblauch; ail; garlic (S.M965): --Butter, aillolis, garlic-butter; -- kraut, alliaire, garlic-mustard; -- wurst, saucisson à l’ail, garlic-sau- sage; --Zehe, gousse d’ail, clove of garlic. Knochen; os; bone: Schweins--, jarrets de porc salé, engl, salted and boiled pork-feet, pork-knuckles. Knödel (m) südd = Kneff; Le- ber-., kneffles de foie, engl. goose- liver dumplings ; bayrische -, knef- fles à la bavaroise, engl. Bavarian flour-dumplings. Knofel, Knobel östr = Knob- lauch. Knollenziest (Gemüse); crosne; tuberous stachys (siehe M 1004). Knöpfie, Knöpflein schwb = Knödel (vgl. boulette). Knorpel; tendron; gristle. knuckle e I. Knöchel. II. Knie-,Kuurrliabn — Kompott. 163 Bugstück (bsd. v. Kalbe): - of veal, Kalbshessen; _ of ham, Eisbein. Knurrhahn (Fisch); grondin; gurnard, gurnet (siehe M 337). Kobbe = Möwe. Kobe = Gründling. Koch I. cuisinier, engl, cook; erster -, fz. u. engl, chef; zweiter-, fz. sous-chef; geschickte(r) _ oder Köchin, fz. cordon bleu; Schiffs--, fz. coq. II. südd. u. östr. 1. (Kin- derbrei), bouillie. 2. breiartige Speise. 3. = Auflauf (süße Mehl- speise). Kochbuch; livre de cuisine; cookery-book. Kochel südd = Mus. kochen I. (v/n) 1. cuire, engl, to cook. 2. Wasser, Milch usw. -, bouillir, être en ébullition, engl, to boil. 3. gelinde _, se mitonner,. engl, to simmer. II. (v/a) 1. Ge- müse, Fleisch usw. -, (faire) cuire. 2. Wasser, Milch -, faire bouillir. 3. Kaffee, Schokolade usw. _, faire du café. 4. gelinde mitonner, mijoter, engl, to simmer. Kocher-Wein, wrtt. Wein. Kochgeschirr; batterie de cui- sine; engl, kitchen-utensils. Kochkunst; art culinaire; engl, culinary art. Kochobst; fruits à compote; engl, compote-fruits. Koeni(g)sberg fz; Königsberg (Hptst. des gleichn. preuß. Keg.- Bez.); Koenigsberg: boulettes à la -, Königsberger Klopse, K. beef- balls (s. M 480); tripes à la -, K. Flecke, K. beef tripe (s. M 525). Kofent. Kovent, im 15. Jahrh. in den Klöstern bereitetes schwa- ches Bier. Kofern, schwäbisches gekrümm- tes Waffel-Gebäck. Kognak = Cognac. Kohl (Gemüse) ; chou, pl choux ; engl, cabbage, schott. kale: -spros- se, tendrons de chou, jets de chou, engl, cabbage-sprouts. Ygl. M 991. Kohle; charbon; coal: auf glü- henden -n gebraten, fz. à la cendre, engl, roasted in the ashes. Köhler (Schellfisch); charbon- nier, merlan noir; engl, coal-fish, cuddy (siehe M 322). Kohlmeise; môsangère; great tit-mouse, pl great tit-mice und -mouses (siehe M 807). Kohlrabi, Kohlrabe; chou-rave, pl choux-raves; engl, kohlrabi, pl kohlrabies (siehe M 998). Kohlrübe, schwz. Kohlrebe, auch Steckrübe, weiße Hübe; fz. navet, chou-navet; engl, turnip, turnep, underground kohlrabi (s. M 1031). Koko-Pflaume = Ikako. Kokosmilch, die milchige Flüs- sigkeit der jungen Kokosnuß. Kokosnuß; noix de coco, noix d’Inde; engl, cocoanut (s. M 1202). Kolatsche, fz. u. engl, kalatch, kolache, kolatch: kleines rundes, urspr. böhmisches Gebäck aus He- fen- oder Baumkuchenteig, auch gefüllt mit Marmelade, Früchten, Quark, Kraut, Zwetschgen usw. (siehe M 1393). Ygl. beignet. kolduny, poln. u. russ. Gericht aus kleinen gekochten Teigklöß- chen mit Fleischfülle. kolobki, kleine russische Bröt- chen in Archangel. kolodnik, poln. kalte Kräuter- Suppe (siehe M 266). kolombijntjes, holl, kleines Eier-Backwerk. Kombüse: auf Seeschiffen die Küche, fz. cambuse, engl, caboose. Kometenjahr, im Weinhandel das Jahr 1811. Kommißbrot; pain de munition; brown George, • brown Tommy. Komm morgen wieder: Ome- lette mit farciertem Kalbfleisch, mit einer Zitronen-Scheibe angerichtet. Kompott, fz. u. engl, compote (s. M 1206): .-Schale, fz. compotier, engl, compote, compotier. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. 11*164 Konditor — Krähe. g*“* Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt, Konditor (Zuckerbäcker); fz. confiseur, pâtissier; engl, confec- tioner, pastry-cook, -man. Konfekt I. confitures (f/pl), engl, comfit. II. kl. Zucker-Gebäck, fz. u. engl, petits-fours (m/pl). III. Zuckerwerk, fz.- sucreries (f/pl), engl, candies. IV. Zuckermandeln, fz. dragées (f/pl), engl, drops, sugar- plums. Konfitüren (pl) dtsch, Einge- machtes, Zucker-Früchte, Kondi- tor-Waren; fz. confitures, engl, comfit. König: Joseph -, Leibkoch von K. F. von Rumohr. König : Emil _, großherzoglicher Hofküchenmeister in Weimar. Königsapfel, fz. u. engl, reinette. Königsbacher, Pfälzer Wein. Königsflsch = Weißbarsch. Königskuchen; gâteau des rois; king’s cake (siehe M 1387). Konserve siehe conserve. Konzession; licence; engl, li- koontie e = coontie. [cense. Kopf I. tête, engl. head. H. von Wildschwein oder einem großen Fisch: hure, engl. head. Kopfkohl siehe chou. Kopfsalat siehe laitue. Kopfstück I. tête, engl. head. II. von einem großen Fisch oder von einem Wildschwein: hure, engl. head. Kopra, Copra, Copperah, die in den Proauktions-Ländern in Schei- ben oder Streifen geschnittenen u. an der Sonne od. in Dörrapparaten getrockneten Kerne der Kokosnuß. Korallen-Kirsclie ; alkékengère, alkékenge; engl, alkekengi, ground-, winter-cherry (siehe M 1195). Korallenschwannn; fz. pied-de- coq, pl. pieds-de-coq (s. M 1079). Korb, Körbchen; corbeille, pa- nier; engl, basket. Korbaustern (in Körben nach Paris gebrachte Austern), fz. huîtres de chasse. Körbel = Kerbel. Koriander ; coriandre ; coriander. Korinthe (kleine samenlose Ro- sine); fz. raisin de Corinthe, co- rinthe; engl, currant. Kork (Pfropfen); bouchon; engl, cork. Korn I. Getreide überhaupt; fz. grain, blé, céréales (pl/f); engl, grain, corn. II. — Kornbrannt- wein. Kornbranntwein ; eau-de-vie de grain; engl, corn-brandy, whisky. Kornelkirsche; cornouille, cor- ne ; cornel-berry, -cherry (s. M1198). Körper; corps, corsé; body; it. corpo, beim Wein: dickflüssig mit vielen Extrakt-Stoßen. koscher (bei den Juden) = rein, nach jüdischen Gesetzen zubereitet ; fz. pure, biblisch monde, engl. pure. Kost; nourriture, table; engl, board: _ und Logis, table et loge- ment, engl, board and lodging; -- haus, pension, engl, boarding-house. kosten (Speisen usw.) ; goûter, tâter; engl, to taste, try. Kotelett (n), Kotelette (f) dtsch; côtelette; engl, cutlet, chop, koudekeulen holl, kalte Küche, koudescliaal holl, Kaltschale, kouglauph fz = couglotf. k(o)ulan (m) fz; Kulan, Wild- esel; k(o)ulan, gour (siehe M 878). koumis, kiiuis fz, engl, koumiss, koomiss, k(o)umyss, kumish siehe »Kumys«. kouskous fz, e = couscous, kowrischki russ, Art Pfefier- kuchen. Krabbe; crabe; crab (s. M 416). Kracherl südd: Selterwasser mit J ohannisbeersaft. Krachkuchen, fz. u. engl. cro- quet (siehe M 1367). Krachtorte, fz. u. engl. croquante. Kraftbrühe; consommé; engl. gravy-soup, strong broth. Kraftmehl = Stärkemehl. Krähe; corneille; crow: junge-,165 Kram — Kronen. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. corneillon, young crow. Neuer- dings gelten junge Krähen als Delikatesse, während Krähen-Eier schon seit geraumer Zeit für »Kie- bitz-Eier« vex-kauft und verspeist werden. Kram: Lunge, Herz und Ein- geweide des Schlachtviehs. Krambambuli, fz. eau-de-vie brûlée, crambambouli : Art Likör. Kram-, Kraubeere, große Moos- beere, fz. airelle veinée d’Amérique, engl, cranberry (siehe M 1195). Krammein östr = Grieben. Krammetsbeere = Wacholder- beere. Kram mets yogel; grive; fieldfare (siehe M 796). Kranabiter = Wacholder. Kranich; grae; crane. Krankenkost; diète, régime; engl. diet. Krantz: Eugène -, seit 1888 Oberküchenmeister am russischen Kaiserhofe mit dem Titel »Gene- ral-Intendant für den Speise- und Personaldienst des Zaren« und im Range einem Obersten od. Schiffs- kommandanten gleich stehend. Krapfen (Schmalzgebackenes) ; beignet; engl, fritter. kraphva russ, Brennessel, fz. ortie, engl, nettle (in Rußland Ge- müse; siehe M 1036). Krasseibeere I. = Maulbeere. II. — Stachelbeere. Kratzbeere == Brombeere. Krätzer I. = Barsch. II. 1. in Deutschland: sauerer Wein, 2. in Tirol: der noch süß von den Tre- stern abgepreßte Wein. Krausbeere = Stachelbeere. Krauseminze; menthe crépue; engl, curled-mint. Krausgebackenes I. = crêpe. II. bugnes (pl), engl, flitters, crullers. Krauskohl, Krauskälch = Wir- singkohl. Kraut I. = Kohl (fz. chou, engl, cabbage). II. = Küchenkraut (fz. | I herbe, engl.herb; vgl. fines herbes). III. am Rhein: Obstmus, Obstgelee (Birn-, Apfelkraut usw.). Kräuter-Butter I. beurre à la ravigote, engl, ravigote butter (s. M 1126). II. beurre à la Mont- pellier, engl. Montpellier butter (siehe M 1125). Kräuter-Sose I. sauce aux her- bes, engl. herb-sauce (s. M 1137). II. sauce à la d’Uxelles, engl. Uxelles sauce (siehe M 1146). Kräuter-Striiußchen siehe bou- quet II. Krauthahn, Krauthuhn: gefüll- ter Kohlkopf. Krautkloß siehe boule. Krebs; écrevisse; crawfish, cray- fish (s. M 419): _butter (mit ge- stoßenen Krebsschalen gelinde ge- kochte, dann von den Schalen be- fi-eite Butter), fz. beurre d’écrevisse, engl, crawfisch-butter ; ~nasen (ge- füllte), fz. coffres d’écrevisse farcis, engl, stuffed crawfish-shells; -sche- ren, fz. mordants, pinces (d’écre- visse), engl. claws; -schwänze, fz. queues d’écrevisse, engl. crawfish- tails; _sose, fz. sauce aux écrevisses, engl. crawfish sauce. Kren östr = Meerrettich. Kreppel(chen), Art sprödes dün- nes Gebäck. Kresse; cresson; cress (s.M1004). Kreßling = Gründling. Kreuznacher, Nahe-Wein. Kri(e)kente; petite sarcelle, cri- quet, racanette; engl, teal(duck). Vgl. M 826. Kringel (Art Brezel); craquelin; cracknel, crackling (s. M 1364). Krokodil, fz. u. engl. crocodile (siehe M 419). kromeskies (pl) e = cromesquis. Kronawetter östr — Wacholder. Krone; couronne; crown: en -, krönen-, ringartig angerichtet, engl, ring-shaped. Kronen-Käse, deutscher weicher Rund käse.gy* Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. 16G Kroniloisch — Kumys. Kroniloisch, das Zwerchfell des Rindviehs, fz. viande du has-ventre. Kronsbeere = Preißelbeere. Kropffelchen = Kilch. Kröpfling = Bodenrenke. Kropfmaräne = Kilch. kröschen : knusperig machen (durch Braten, Backen). Kroté: F. Schaumwein-Kel- lerei in Koblenz. Krug; cruche; engl, jug, pitcher. Krume des Brotes; mie de pain; engl, bread-crumb. Krümel-Zucker I. zerkrümelter, zerbröckelter Zucker, fz. sucre émietté. II. Trauben-, Stärke- Zucker, fz. glycose, engl, ordinary glucose. krupnik poln, Graupen-Suppe (siehe M 204). Krusebeero = Stachelbeere. Krustade; fz. u. engl, croustade: reizend aussehende, wohlschmek- kende und dabei haltbare Käst- chen, Körbchen, Muscheln, Tim- balen aus Teig in mannigfachen Formen und Größen. Man füllt die Krustaden mit Ragouts, Sal- picons, Hachis, jedem Fleisch- od. Fischrest, den man mit einer pas- senden, dicken Sose vermischt und im Wasserbad erhitzt hat, jungem Gemüse, Austern usw. Kruste; croûte, croûton; crust. Krustel; fz. u. engl, croquette. Kubeben, die unreifen Früchte des Kubebenpfefferstrauchs. Vgl. cubèbe. Kübel, fz. u. engl, baquet. Küche; cuisine; kitchen. Küchel I. kleiner Kuchen, petit gâteau, small cake. II. = Krapfen. Kuchen; gâteau, auch flan, tarte (Obstkuchen); engl, cake, pie. Küchen-Geschirr; batterie de cuisine ; engl, cooking - utensils, kitchen-crockery. Küchen-Junge; marmiton; engl, gallopin, marmiton. Küchenkraut siehe Kraut II. Küchenmeister; chef de cuisine; engl, master cook. Kuchenteig siehe pâte. Küchlein, Kücken; poussin; chickling, peeper (siehe M 736). Kuddu, Art kleine Melone in Y orderasien. Küfer I. tonnelier (= Böttcher, engl, cooper). II. encaveur (je- mand, der die Behandlung des Weines in großen Kellern unter sich hat). HI. sommelier (= Kel- lermeister, engl, butler). Kuffert, Art Gebäck. Kugel I. boule, engl. ball. II. Fleischstück beim Rind. Kugelhupf(en) = Gugelhupf. Kuli; vache; cow: .euter, in Östr. .lichtel, fz. tétine, engl, cow’s-, calf’s-udder ; .käse, fz. fromage de vache, engl, cow-cheese; .milch, fz. lait de vache, engl, cow’s-milk; .pilz, fz. pied-de-veau, engl, cow- spunk. Kühle Blonde, BerlinerWeißbier. Kuhne = Truthenne. Kuhnhalin = Truthahn. Kukumer = Gurke. Kukuruz — Mais. Kulan (Halbesel), fz. u. engl, koulan (siehe M 878). kulibiak russ = coulibiac. kulinarisch: auf die Küche be- züglich, zur Kochkunst gehörig; fz. culinaire, engl, culinary. Kümmel (Gewürz); cumin; engl. caraway(-seeds). kummel (m) fz, e, Kümmel (Branntwein). Kümmerling = Gurke. Kamst, Kompost, Art Sauerkraut in Thüringen, wobei der ganze Krautkopf eingesäuert wird. Kumys; fz. koumis, kimis; engl, koumiss, koomiss, kumiss, kumish, k(o)umyss: von den Kirgisen und Baschkiren aus Stutenmilch berei- tetes gegorenes Getränk, welches meist unmittelbar nach der Gärung genossen und in Rußland als heil-Kunstbutter — lady. 167 Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. kräftig gepriesen wird, aus wel- chem auch durch Destillation ein Branntwein dargestellt werden kann. Die bei der Destillation zuerst übergegangene Flüssigkeit heißt »Araca«. Dieser »Araca« wird nochmals destilliert und gibt den »Arsa«. Die Kuhmilch liefert ein ähnliches Geti-änk, welches »Airak« heißt. Ygl. M 1888. Kimstbutter, fz. u. engl, mar- garine. Kupferberg: Chr. Ad. - & Co., Schaumwein-Kellerei in Mainz. kuptahoswasch russ, mit Safran Selb gefärbte Hammel-Suppe mit ;eisklößchen. Kurahiedes, kl. flaches, rund- liches Backwerk in Griechenland. kurapatky russ, asiatisches Step- penhuhn. Kurassao, Cnrassao = Curaçao. Kiirhis; citrouille, courge, poti- ron; engl, gourd, pumpkin, pum- pion, squash (s. M 1001, 1004,1058). Kurkuma, gelber Ingwer, dient in der Färberei und als ingwer- ähnliches Gewürz; fz. curcuma, safran des Indes, safran de terre; engl, curcuma. Kurry = cari, kari, curry. kursi,kursy, kleiner, meist acht- eckiger Tisch mit einem Speise- brett bei Mahlzeiten im moham- medanischen Osten. kurz kochen: einkochen (eine Sose). Kuskussu, die aus Grütze oder Maismehl mit Hammelfett oder Hühnerbrühe bereitete Hauptnah- rung der Marokkaner (= couscous). kutia, Gericht aus Reis, Honig u. Trauben, im Gebiet der griech. Kirche nach einem Leichenbegäng- nisse gegessen. Kutscher I. cocher, engl, coach- man. II. Bez. für saueren Wein. Kutteln, Kuttel-Flecke = Kal- daunen. Kwas russ, aus Malz, Roggen- mehl und Wasser durch Gärung bereitetes säuerliches und kühlen- des Getränk; fz. kwass, kvas (m); engl, kvass. L. Lab: innere Haut des vierten Magens (Labmagen) saugender Kälber, enthält ein Ferment, wel- ches frische Milch zum Gerinnen bringt, dient zur Bereitung von Süßmilch-Käse, Molken; fz. pré- sure, engl, rennet, runnet: -käse, fromage doux, engl, rennet-cheese. laberdan(m) fz; Laberdan, frisch eingesalzener Kabeljau; aberdeen fish (vgl. cod und morue). Labskaus, Seemanns-Gericht v. Kartoffelmus mit gewiegtem Pö- kelfleisch (siehe M 1051). Lachs; saumon; engl, salmon (siehe M 378): junger -, saumoneau, engl, young salmon. Lachsforelle (Seefisch); truite saumonée salmon-trout (s. M 407). Lachsschinken, das wenig ge- pökelte und leicht geräucherte Rückenfleisch des Schweines. Lacriniae Christi I. it. hellroter Likör-Wein, am Vesuv wachsend und aus der Lacrima-Traube ge- wonnen (s. M 1731). II. port. Wein (= Lagrimae Christi). Lactola, künstliche Vollmilch (in Amerika aus abgerahmter Milch durch Einkochung mit feinem Zuk- ker und Zusatz von raffiniertem Rüböl hergestellt). lady e I. Lady (Titel einer Dame, deren Mann nicht einem geringe- ren Range als dem eines Knight angehört, oder welche einen Ad- ligen, der mindestens ein Earl ist, zum Vater hat. II. Hausfrau. III.1.68 Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. lady — lambic. Dame; gebildete Frau von Stande. IV. G-attin. V. Liebste, lady-crab, Art am'erik. Krebs lady-help e, Stütze d. Hausfrau, lady’s-flnger, ladyflnger e, Art Löffel-Biskuit; biscuit à la cuiller, lady’s-grace e, ArtKäse-Kuchem Lafayette, La Fayette: Marie Joseph Paul Roch Yves Gilbert Mortier, marquis de ber. fz. General und Staatsmann (1757— 1834) ; pouding, gâteau à la - siehe M 1290, 1380. lafayette e, nordam. Seefisch (siehe M 342). Lallte: Château-., feinster Mé- doc-Wein. Lagerbier siehe bière, lagopède (f) fz; Schneehuhn; engl, white grouse (siehe M 802): - ptarmigan, Felsenschneehuhn, engl, ptarmigan. Lagrange : Château-., Médoc-W. Lagrein, Rebsorte; schwarzer _ (richtiger: Teroldigo), Rotwein gebende Rebe. [Wein. Lagrimae Christi, port, süßer Laguipière, ber. fz. Koch, Schü- ler des Hauses Condé, eine Zeit- lang Küchenmeister Napoleons I., dann Murats, als dieser König v. Neapel wurde, folgte ihm 1812 nach Rußland, wo er Hände und Füße erfror und in Wilna starb. Carême, welcher von L. ausge- bildet wurde, ehrte seinen Lehrer in »Le cuisinier parisien« m. einem Nachrufe, cabillaud, turbot, filet de boeuf, jambon, timbale à la _ siehe M 312, 409, 496, 579, 1259. Lahnweine (meist untergeord- neten Ranges): Fachbacher,Göthe- berger, Runkeler, Weinährer (siehe M 1577). Laib (m) dtsch: _ Brot, miche de pain, engl. loaf. laie (f) fz; Bache, Wildsau (das weibl. Wildschwein); wild sow: tétine de ., Bachen-Euter, udder of wild sow (s. M 878). lait (m) fz; Milch; milk: . d’a- mandes, Mandelmilch, almond- . milk (— orgeat); . d’anesse, Esels- . milch, asses’-milk ; _ de beurre — b babeurre- . caillé, gros ., sauere, . dicke Milch, curd; _ de chamelle, • Kamelmilch, camel-milk; . de ) chèvre, Ziegenmilch, goat-milk; j ~ clair, _ ribot, petit-., Molken, . whey; . de coco, Kokosmilch; . de ■ poule, gemischtes Getränk mit Ei; > - de vache, Kuhmilch, cow-milk. Laitaclier, Tiroler Wein, i laitage (m) fz, Milchspeise, laitance (f) fz; Milch (d. Fische); engl, soft roe. laitar (m) fz, kalte Schafmilch in heiße Molken gegossen. laitiat (m) fz, sauere Molken mit eingeweichten Früchten. laitue (f) fz; Lattich, (Garten-) Salat; lettuce: - de brébis, Rapünz- chen (= mâche); _ de chouette, Bachbunge (= cressonnée); . ma- rine, Meerlattich, laver, sloke; . pommée, Kopfsalat, cabbage let- tuce; . romaine, römischer Salat, cos lettuce. Vgl. M 1020. lakerda, gesalzener, geräucher- ter Fisch in Griechenland. lake-trout e; Bachforelle; fz. truite (de ruisseau). La-Lagune: Chât.-., Médoc-W. Lalo, die langgestielten, gevul- verten Blätter d. AfFenbrotbaumes (s. d.), von den Negern unter ihre Speisen gemischt. Lama, Schafkamel, Llama, fz. und engl. l(l)ama (siehe M 878). lamantin (m) fz = manate. lamb e; Lamm; agneau: _’s-fry, Herz, Bröschen, Leber, Nieren, Milz v. Lamm ; _’s-lettuce = corn- salad; .’s-quarter, Art Melde (als Gemüse gegessen; siehe M 966, Fußbemerkung 19). Lambertsnuß (Art Haselnuß); noisette franche; filbert (s. M 1202). lambic (m), bière de . fz, Art vlämisches Bier.169 Lamm — Lauerwein. leihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. Lamm; agneau; lamb (s. M 447): -brust, poitrine d’agneau, engl, breast of lamb; -brüst-Knorpeln, tendrons d’agneau, engl, tendons of lamb. [Bordeaux-Wein. Lamothe: Château--, weißer Lamplberger, mähr. Wein. Lamprete = Neunauge, lamprey e ; Neunauge, Lamprete ; lamproie. lamproie (f) fz; Neunauge, Lam- prete, Bricke, Pricke (Fisch) ; lam- prey, lumpen, lumper (s. M 342). Landjäger: dürre -, in Süd- deutschland beliebte Würste (siehe M 583). landrail e; Wiesenschnarrer (Yogel); râle de genêts (s. M 830). Langonlousheimer, Nahe-Wein. Längling = Leng, langouste (f) fz; Languste, Heu- schreckenkrebs (Seekrebs) ; engl, sea-crawfish (siehe M 438). langue (f) fz; Zunge; tongue: _ à l’écarlate, Pökel-Rindszunge, engl, red tongue. lnngue-de-chatfz;KatzenZunge (dem Löffel-Biskuit ähnliches Ge- bäck von Butterteig); cat-tongue (siehe M 1393). languedocien (m), _ne (f) fz; aus dem Languedoc (ehm. südfz. Prov.); Languedocian: potage de choux, filet de boeuf, champignons à la -ne siehe M 195, 489, 988. languier (m) fz; geräucherte Schweinszunge; engl. smoked pork-tongue. Languste siehe langouste. Lanson père et fils, Champag- ner-Kellerei in Reims. lapereau (m) fz; junges Kanin- chen young rabbit (siehe M881). lapin (m) fz; Kaninchen, Stall- hase; rabbit, cony (siehe M 879). lapper-milk schott, geronnene Milch. lap-ten, Theeabend in Amerika, lapwing e; Kiebitz; vanneau siehe M 834). lard (m) fz; Speck; bacon; it. lardo: - fumé, Räucherspeck, engl, smoked bacon; -séché (à l’air), Luftspeck, engl, dried bacon; gros -, fetter Speck; petit -, - maigre, magerer Speck; couenne de -, Speckschwarte, engl, bacon-skin, skin of bacon. lardé (m) fz: _ aux pommes, Bratkartoffeln mit Speck. Vgl. larder. lardeau (m) fz, Savoyer Wein, larder fz ; spicken ; to lard : lardé, lardée, gespickt, engl, larded; pain lardé, Iditschiges Brot. larder e I. Speise - Kammer, -schrank, fz. garde-manger. II. Mundvorrat. lardoire (f) fz; Spicknadel; lar- ding-needle, -pin, -stick. lardon (m) fz; Speckstreifen; lardon, lardoon. lark e; Lerche; mauviette (siehe M 804). Laroque : Chät.-_, Bordeaux-W. larron fz; bon _, Art fz. Käse, lasagnes, lazagnes (f/pl) fz, e, Bandnudeln (siehe M 1021). Lascombes: Chât.--, Médoc-W. La-Tour: Château--, Médoc-W. La - Tour - Blanche : Château--, weißer Bordeaux-Wein. Latour et Cie: Henri Cham- pagner-Kellerei in Epernay. lattemele (m) it, Schlagsahne, Creme. Lattich I. laitue, engl, lettuce, it. lattuga (siehe M 1020); l'ömi- scher -, laitue romaine, chicon, engl. Roman lettuce; wilder _, escarolle, escarole. II. krauser _ = Endivie. Lauben I. = Ukelei. II. vau- doise, dard, engl, dacé (s. M 412). Laubenheiiner I. Nabe-Wein, n. rheinhess. Wein. Lauch; ail, poireau; leek (siehe M 1042). V Lauerwein (Tresterwein), fz. piquette.170 Lauf — Leghorn. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. _ Lauf, Liiufte, in d. Jäger-Sprache die Füße aller wilden Tiere: Ha- sen-Läuftchen, d. Vorderbeine des Hasen. Laugel, Lank, Lanken=Lauben. r Laurent - Perrier, Champagner- Kellerei in Bouzy-Reims. laurier (m) £z; Lorbeer; laurel, bay: feuille de -, L.-Blatt, bay-leaf. Lauterbach, Kreisstadt in Ober- hessen: -er Frühstücks-Käse, kl. runder Weichkäse. läutern: reinigen, klären, von fremden Stoffen befreien I. puri- fier, engl, to purify. II. Butter -, clarifier, engl, to clarify. III. Spi- ritus -, rectifier, engl, to rectify, lauwarm; tiède; lukewarm, lavabo, lavabot (m) fz, gläserne bowlenartige Vase, in welcher sich ein flaches Glas mit warmem, par- fümiertem Wasser befindet (zum Mundspülen und Finger-Wäschen nach der Mahlzeit; vgl. rince- bouche). Lavalade: Chat.--, Bordeaux-W. lavaret (m) fz I. Bodenrenke, engl, adelfish. II. große Maräne, engl, marena. III. Schnäpel, engl, lavaret. IV. Blaufelchen (Fisch). Vgl. M 343. Lavendel; lavande; lavender: Gattung der Lippenblumen, mit arzneilich benutzten Blüten, liefert elbliches od. grünliches sLaven- ei öl«, fz. essence de lavande, engl, lavender-oil ; das »Spiköl«, fz. huile d’aspic, huile de spie, engl, spike- oil, ist ein weniger feines Öl von der schmalblätterigen Lavendel (fz. spie, engl, spike-lavender). laver e; Meerlattich; laitue ma- rine : --bread, Art Speise aus Meer- lattich. lazagnes = lasagnes, leaf, pi leaves, e; Blatt; feuille, lease e I. (v/a) 1. verpachten, vermieten (auch to _ out). 2. pach- ten, mieten. H. (s) 1. Verpachtung, Vermietung, Pacht, Miete, fz. fer- me. 2. Pacht-, Mietvertrag. 3. Miet-, Pachtzeit. 4. Frist, Dauer. leasehold e I. Pachtung, Pacht: life -, Pachtung auf Lebenszeit; long -, Pachtung auf 99 Jahre; - enfranchisement, Pachtablösung. II. Pachtgut (auch - estate), leaseholder e, Pächter, leaven e I. (s) Sauerteig, Hefe, fz. levain. II. (v/a) säuern, in Gärung bringen. leavening e I. Säuren, Gärung. II. Gärungsstoff. Le Bas, Pseudonym f. Béchamel (s. d.), schrieb: »Sur l’Art du Cui- , sinier«. Leber; foie; liver: Kalbs-, foie de veau, calfs-liver; - Käse, fro- mage de porc, engl, pork-cheese; --Klöße, quenelles de foie, liver- balls; --Knödeln, kneffes de foie, liver-dumplings; --Nocken, noques . de foie, liver-balls; -wurst, boudin de foie, liver-, white pudding. Lebkuchen; pain dApice; engl. ginger-bread. lèchefrite (f) fz, Bratpfanne, die man unter den Bratspieß stellt, um das vom Braten ab tropfende Fett und den Fleischsaft aufzu- fangen; engl, dripping-pan. Leckerbissen I. délicatesse, engl, delicacy, pi delicacies. II. süße - (pl), friandises, engl, dainties. lécrelets de Bâle; Baseler Lek- kerli (Art weißer Pfefferkuchen); engl, lecrelets of Bâle. Leder-Karpfen: fast schuppen- loser Karpfen; fz. carpe coriacée, engl, coriaceous carp. Lederzucker; pâte de guimauve ; marshmallow-paste, leek e; Lauch; poireau, leg e, siehe Keule, léger (m), legere (f) fz; leicht; light: appareil de biscuit léger, leichte Biskuit-Masse, à la legere (adv) leicht: repas -, kärgliches Mahl. Leghorn e; Livorno (it. Stadt);legieren — léporide. 171 Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. Livourne: - fowl, - chicken, it. Huhn, fz. livournin. legieren; lier; to thicken: Sosen oder Suppen ahziehen, binden, ab- quirlen, kann auf drei Arten ge- ; schehen: I. mit platt gedrückter und in Mehl umgekehrter Butter. H. durch Eigelbe, die man je nach der Beschaffenheit der Speise mit süßem Rahm, Essig, Wein oder Fleischbrühe abquirlt. III. hei schwarzen Brühen durch Blut. légume (m) fz; Gemüse; vege- table: _ verts, frisches oder grünes G., green vegetables; - secs, Hül- sen-Früchte, legumes, pod-ware; plat de -S garni, G. mit Beilage. légumier (m) fz I. Gemüse-Koch. II. Gemüse-Schüssel. Leguminosen : Hülsenfrüchte ; fz. légumineuses, engl, legumes. Leiehenflnger, Volksausdruck (für Stammgäste) in Dresden, Leip- zig, für Butter, Brot und finger- förmigen Käse. Leinöl: durch Pressen aus ge- mahlenen Lein- (Flachs-)samen ge- wonnenes fettes, goldgelbes Ol; fr. huile de lin, engl, linseed-oil. Leipsic(k), Leipzig fz; Leipzig (sächs. Stadt); Leipsic, Leipzig: brioche de _, Leipziger Stollen, engl. Leipsic Christmas cake. leipsicois (m), _e (f) fz; leipzi- gerisch; engl. Leipsic ... Leipziger Allerlei siehe Allerlei. Leistenwein, Franken-Wein von der Leiste, einer guten Lage hei Würzburg. Leite: Abhang, Hügel; .nwein oder Collinenwein ist Wein von den Anhöhen und Buchten der Berge (im Gegensatz zu »Acker- wein«). Lemardelay, ber. Restaurant in der rue Richelieu in Paris, wurde Eegen Anfang dieses Jahrh. von i’s Schwiegersohn Meunier, Ober- koch des Königs Louis Philippe, erweitert; jetzt eingegangen. lemon I. 1. Zitrone, Limone, Li- monie, fz. citron. 2. sweet _, Süß- zitrone (= lime). II. Seezunge (auch .-sole). _-bun, Art Gebäck (vgl. bun); .-drop, Zitronen-Bon- bon; _-ice, Zitronen-Gefrorenes; ~- juice, Zitronensaft; .-kali, Brause- Limonade; .-peel, Zitronen-Schale; candied .-peel, Zitronat; .-squash, Getränk aus Soda-Wasser, Zitro- nensaft u. Eis; .-squeezer, Zitro- nen-Presse. lemonade e; Limonade; limo- nade: soda-., Brause-L., limonade gazeuse. Lemonie südd = Zitrone. Lende siehe filet. Lenden-Braten, nordd. Mör-, Mürbebraten (falsch : Mehr-, Möhr-, Märbebraten), südd. u. östr. Lüm- mel-, Lungen-Braten (falsch : Lum- mer), schwz. Lümmeli, sonst auch Ochsenhas und Schlachtbraten ; fz. filet de boeuf rôti, engl, roast fillet of beef. Leng dtsch; lingue; ling: Schell- fisch (Quappe), wird auf Stockfisch, Laberdan, Klippfisch und Thran verarbeitet (siehe M 344). Lennox slices e, Chartreuse- Theekuchen. Lent e; Fastenzeit; carême lenten e, fastenmäßig: _ fare, - dinner, . feast, Fasten-Mahlzeit, fz. dîner en carême; . fig, ge- trocknete Feige; .-crab, Süßwas- ser-, Flußkrabbe; .-gravy, Fasten- Kraftbrühe, fz. consommé maigre; .-soup, Fasten-Suppe, fz. soupe maigre. lentil e; Linse; lentille: .-frit- ters, Linsen-Klöße. lentille (f) fz; Linse; lentil (s. M 1022). léopard (m) fz; Leopard; leopard. Léoville - Lascases: Château-., Médoc-Wein. Léoville - Poyferré: Château-., Médoc-Wein. léporide (m) fz; Leporide (Misch -Lerclie — light. 172 jjjy Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. ling von Hase und Kaninchen); engl, leporide (siehe M 887). Lerche; alouette (£), in d. Koch- kunst nur: mauviette (£); engl, lark (s. M 804). [engl, vintage. Lese (des Weines); vendange; lessee e, Pächter, Mieter, lettuce e, siehe laitue; lamb’s-» = corn-salad. Letzgeld südd = Trinkgeld. Lcutscliau, ung. Stadt (Löcse), bekannt durch Erbsen. leveret e; junger Hase; levraut (siehe M 896). levraut (m) fz; junger Hase; leveret (siehe M 896). levure (£) fz; Hefe; barm, yeast: - pressée, Preß-, Pfund-Hefe; bou- lettes à la _, Hefen-, Bärm-Klöße, engl, barm-dumplings ; _ (de lard), Speck-Abgänge. liaison (f) fz; Bindung, Binde- mittel (namentlich Eigelb, zum Verdicken von Sosen u. Suppen); engl, thickening. Vgl. »legieren«. Libanon, Gebix-ge in Syrien, be- rühmt durch Wein (vino d’oro). licence (f) fz; (Schank- etc.) Kon- zession; engl, license. license e I. (s) Konzession, fz. licence. II. (v/a) konzessionieren: to be _d, die Konzession haben; _d victualler, konzessionierter Gast- wirt. licensee e, Konzessions-Inhaber, liehen (m) fz; Flechte; liehen (siehe M 1023). lie (f) fz; Boden-Hefe; lee. Liebes-Apfel; pomme d’amour; love-apple (siehe M 1067). Liehfrauniilch, rheinhess. edler Wein bei Worms. Liebigs Fleischextrakt; extrait de viande Liebig; Liebig’s extract of meat or beef. Lieder ohne Worte, Hamburger Spezial-Gericht, aus Kalbskeulen- Schnittchen mit Sardellen, Kaviar, Krebsscheren, Kapern usw. be- stehend (siehe M 621). Lied ohne Worte, Bez. für ein Gericht von aufgewäi’mtem Ham- inel-Braten u. Hohlnudeln; in fz. Übersetzung: romance sans paro- les , aber ungebräuchlich (siehe M 557). lier fz; binden, legieren; to thicken: potages liés, gebundene Suppen, engl, thickened soups. Vgl. »legieren«. Liesen = Flo(h)m. Lieserer (Goldtröpfchen), Mo- sel-Wein. Lietliee: Staubthee. lieu (m) fz I. Ort, Stelle; engl, place, point. II. Pollack (Fisch), engl, pollack. III. „x (pl), Abtritt; _x à l’anglaise, Watercloset (Was- serklosett;. lièvre (m) fz; Hase; hare (siehe M 887). lift, lifter e; Aufzug, Fahrstuhl; fz. monte-charge, élévateur. liftier (m) fz; den Fahrstuhl, Aufzug Bedienender; engl, lift-, elevator-man. light (s) e I. Licht, fz. lumière: between the _s, im Zwielicht; to rise with the », mit Tagesanbruch aufstehen; to ask, get, give a », Feuer zum Anzünden fordern, er- langen, geben. H. Gasthaus-Spra- che : Pump, wöchentlicher Kredit : to get a _ at a house, in einem Hause Pump haben; the _ is out, es wird nicht mehr geboi-gt. light (a) e I. licht, hell, fz. lu- mineux, clair: » apartment, helles Zimmer. II. hellfarbig. light I. (v/a) 1. anzünden: to _ a fire, Feuer anmachen. 2. be- leuchten. II. (v/n) hell sein, leuch- ten, sich entzünden. light (a) e I. leicht (Gewicht). H. locker, leicht (vei-daulich): - bread, lockeres Brot; » repast, leichte Mahlzeit; - wine, leichter Wein. III. leicht, dünn (Stoff). IV. leicht, unwichtig. V. leicht- sinnig.lights — Liter. 173 Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz. lights (pi) e ; (Tier-)Lungen ; mou : liver and -, Leber und Lunge. Likör = Liqueur. Lilie: eßbare - siehe tabero. lillois (m), .e (f) fz; aus Lille; Lille .. : potage de choux, carottes, choux blancs à la _e siehe M 167, 984, 993. Lima-bean e; Lima-Bohne; ha- ricot de Lima (siehe M 1016). limande (f) fz; Kliesche (Schol- len-Art); engl, dab (siehe M 344). Limburg dtsch, e, fz. Limbourg (m), belg. Stadt: -er Käse, Back- stein-Käse, fromage de Limbourg, engl. Limburger cheese. lime e I. Kalk, Vogelleim. II. Linde. III. 1. Limone, fz. limon, 2. Süßzitrone, Limette, fz. limette. limette, lime (f) fz; Limette, süße Limone; engl, sweet limp., limon (m) fz; Limone; lime, limonade (f) fz; Limonade; le- monade: _ gazeuse, Brause-Limo- nade, engl, soda-lemonade. limonadier (m) fz; Kaffeehaus- wirt; engl, coffee-house keeper. Limone, Limonie, fz. u. engl. citron: I. süße - = Limette. II. sauere (eigentliche) -, limon, engl, lime. Limonenkracherl = Brause- Limonade. limpet e; Napfschnecke; patelle. Lind: Jenny _, ber. schwed. Sängerin (1820 — 1887); potage, soufflé glacé à la - siehe M 171 185, 204, 1329. ling e I. Leng, fz. lingue (sieht M 344). II. Quappe (= burbot) fil- Art neuseeländ. Schlangen fisch (= bay-cod). lingue (f) fz I. Leng, engl, line (siehe M 344). II. Art Quappe. linguicos de presunto, port Schinken-Würste (siehe M 585). Linlithgow, Grafschaft in Süd- schottland: anguille à la _ siehe M 296. Linse; lentille; lentil (s. M 1022): I -nmus, purée de lentilles, purée à la Conti, engl, mashed lentils, purée of lentils. Linzer Torte; tourte à la lin- zoise, linçoise ; Linz tart (s. M1413). lipetz, in Rußland: der schöne weiße (Lindenblüten-)Honig. Liptau, ung. Liptö, Komitat in Ungarn: -er Käse, ein in L. aus der Milch der Zackeischafe berei- teter Weichkäse (siehe M 1434). liqueur (f) fz, dtsch, e I. Likör, allg. Bez. für aus Spiritus, Zucker u. aromatischen Stoffen bereitete geistige Getränke (ein Glas L. : un petit verre): - aux Créoles, mit den Blüten d. Mammeiapfelbaumes destillierter Weingeist (s. M 1201, Fußbem. 4). II. bei der Schaum- wein-Herstellung: eine Mischung aus in edelstem Champagner oder feinstem Cognac aufgelöstem Kan- dis-Zucker (siehe M 1827). liquide (m) fz I. Flüssigkeit, engl, liquid. II. geistiges Getränk, engl, liquor. liquor e I. Flüssigkeit, fz. li- quide: oysters in -, Austern in ihrer natürlichen Flüssigkeit; in fish--, in kurzer Brühe, fz. au court-bouillon. II. geistiges Ge- tränk: alcoholic _s, geistige Ge- tränke, Spirituosen; intoxicating -s, berauschende Getränke. lirac (m) fz, roter Franzwein, der besonders über Cette ausee- führt wird. Lire, im Elsaß: Aufguß von Wasser über die Trester, auch Lauerwein, Tresterwein, Nach- wein genannt. lire Schott, Fleisch, Muskel- fleisch. Lissaer, Dalmatiner Wein. Liter (n) u. (m) dtsch; fz. litre (m); engl.liter: Hohlmaß, Tausend- stel eines Kubikmeters = 7/g preuß. Quart = l,7o engl. od. 2,u3 ame- nk. pints; 1 Liter Wasser bei 4° = 1 kg; Abkürzung für Liter ist 1. ; Deutsch-Franz.-Engl.lithuauieu — loinpe. 174 jjy Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. litliunnieii (m), -no (f) fz; litau- isch; Lithuanian: potage, soudac, filet de boeuf, gelinottes, estomacs de gelinotte, perdreaux, élan, jam- bon d’ours, oeufs, sauce, soufflé à la -ne siehe M 185, 397, 493, 792, 793, 814, 867, 906, 1107, 1138, 1256. Litschi, Li-Tschi siehe Longan. little e; ldein; petit, petite, little-neck e, kl. schmackhafte Venus-Muschel (auch little-neck clam, siehe M 441). livarot (m) fz, weicher Kuhkäse aus dem fz. Marktflecken Livarot (siehe M 1434). liver e; Leber; foie, livonien (m), -ne (f) fz; livlän- disch; Livonian: potage, hareng frais, lavaret farci, tête de veau, blinis, sauce à la -ne siehe M 185, 205, 217, 338, 343, 649, 978, 1138. livournais (m), _e (f), livonrnin (m), -e (f) fz; aus Livorno (wich- tigster Handelshafen Italiens) ; Li- vorno .. : rouget, macaroni, sauce, biscuit à la ~e siehe M 372, 1025, 1150, 1359. Liwanzen, böhm. Hefen-Gebäck, mit Pflaumenmus und geriebenem Pfefferkuchen, auch mit Apfel- od. Mohnfülle. Llama = Lama, loach e; Schmerle (Fisch); loche: bearded -, Bartgrundel, fz. loche franche (siehe M 344); thorny -, Steinbeißer, Dorngrundel, fz. loche de rivière. loaf, pi loaves, e I. - of bread, Brot, Laib. II. - of sugar, --sugar, Zuckerhut, Hutzucker (siehe sucre). lobster e; Hummer; homard (siehe M 427). loche (f) fz; Schmerle; loach: - franche, Schmerle, Bartgrundel, engl, (bearded) loach; - de mer, Meergründling (= gobie) ; - de rivière, Steinbeißer, engl, stone- grig (siehe M 344). Löcherpilz; cèpe; polyporus (siehe M 986). Lochkuchon, Kuchen v. Butter, Zucker, Mandeln, Eiern, Milch usw. Locken, Art Gebäck. Lockscha, Locksche, Nudelteig- Flecken mit Quark oder geriebe- nem Käse. locust-bean e; Johannisbrot; fz. caroub (= carob-bean). locust-shrimp e, Heuschrecken- krebs. lodging e I. Wohnung, Logis, meist -s (pl) : furnished -, möblier- tes Zimmer; private -, Hotel garni; board and -, Wohnung und Kost; --house, Hotel garni. II. Aufent- halt, Wohnsitz, Obdach. III. La- gern (von Waren). Lodisauer Käse, magerer Par- mesan-Käse aus der ital. Prov. Lodi. Löffel; cuiller; spoon: --Biskuit, biscuit à la cuiller, engl, spoon- biscuit, lady-finger. Löffelente; souchet; broad-bill (siehe M 833). Löffelgans I. = Löffelente. II. Löffelreiher, bec-à-cuiller, palette, engl. spoon-bill, spoonbeak (siehe M 833). Löffelkraut (Salat-Pflanze) ; coch- léaria, cranson; engl. scurvy-grass, spoon-wort (siehe M 1001). loggerhead e; Seeschildkröte; tuilée (siehe M 446). loin e, Lendenstück, Nieren- braten: _ of mutton, Hammel- Keule mit Nierenstück; - of veal, Kalbsnierenbraten, fz. longe de veau; --steak, Lendenstück. Lokscha = Lockscha. Lola Montez, in Australien: Ge- tränk aus Branntwein, Zitrone u. heißem Wasser. lollipop, lollypop e, Naschwerk aus Zucker, Sirup, Mehl u. Butter. lollybanger e, dicker Rosinen- Pfefferkuchen. Lombard e; lombardisch; lom- bard(e): - pie, Fleischpastete. lompe (m) fz; Seehase (Fisch); lump-fish, -sucker (siehe M 345).175 Lompenzucker — loutre. Lomp(en)zueker = Lumpen- zucker. Lonay, Waadtländer Rotwein. Londonderry: Charles William Vane, marquis of „, früher Sir Charles Stewart, britischer Staats- mann (1778—1854): consommé de faisan, sole, selle de mouton, noix de veau, filets de faisan, filets de perdreau, escalopes de chevreuil, soufflé glacé à la - siehe M 157, 390, 559, 627, 787, 818, 855, 1329. Longan, Lungan, Lung-ngan, beerenartige kirschgroße Früchte einer in Ostindien, auf den Inseln des Indischen Archipels und in Australien vorkommenden Pflanze (nephelium longanum). Diese so- wie »Litschi« (vom Litschibaum, nephelium litchi) schmecken wein- beerenähnlich und werden roh und als Mus gegessen. long drinks e, wörtlich »lange Getränke« : solche gemischte Ge- tränke (mixed drinks), welche lang- sam getrunken und in der Regel mit einem Strohhalm geschlürft werden. longe (f) fz; Lendenstück; loin: - de veau, Kalbsnieren-Braten, engl, loin of veal (einfach : roast veai) ; - de chevreuil, Rehziemer, engl, loin, haunch of roebuck-venison. Lontar-Zucker, in Ceylon u. auf Java aus dem weinartigen Safte der Blütenkätzchen von der Pal- myra-Palme bereitet. Lorbeer; laurier; laurel: „blatt, feuille de laurier, engl, bay-leaf. Lorchel, Name verschiedener Pilze, namentlich Bez. für helvella esculenta, auch »brauner Bischofs- hut«, Stockmorchel, Frühlorchel genannt, fz. helvelle, engl, helvella (siehe M 1077). Lorcher, Rheinwein. Lorckhiiuser, Rheinwein. lorgnette (f) fz, e I. Opernguk- ker. II. Augenglas, Lorgnette: en à la „, bezeichnet in der Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engh; Kochkunst ausgestochene Zwiebel- Scheiben oder -Ringe, deren Mitte mit einer Scheibe roter Pökel- Zunge gefüllt ist; côtelettes de veau en _ siehe M 605. lorgnon (m) fz, e, Kneifer, Lorg- nette: filets de poulet en », Huhn- brüstchen mit Eiweiß bestrichen, in welches schwarze Trüffel-Schei- ben eingedrückt werden (s. M 723). lorrain (m), _e (f) fz; lothrin- gisch; Lorrainese: écrevisses, pou- let, oeufs à la -e siehe M 420, 714, 1085, 1096, 1098. losange (f) fz; Schnittchen von der Form eines verschobenen Quad- rats; engl, lozenge: _ en feuille- tage, Blätterteig-Schnittchen, Sahn- schnittchen, engl, puff-paste lo- zenge; _ aux amandes, Mandel- Schnittchen, engl, almond-lozenge. Löser östr, Blättermagen: Selch- fleisch mit _, östr. Gericht. Lotsenflscli; pilote, fanfre; engl, pilot-fish (siehe M 366). lotte (f) fz; Aalraupe, Quappe; engl, burbot, eel-pout: _ franche — loche franche ; - de Hongrie, Donauwels, engl, sheat-fish (siehe M 345). loubine (f), lubin (m) £z I. ge- meiner Wolfs barsch, engl, bass (s. M 346). II. Art Barsch in Cayenne. Louis XIV. : Ludwig XIV., Kö- nig von Frkr. (1638 — 1715); an- guille, turbot, noix de veau, cyg- neau, pain d’amandes à la _ siehe M 296, 409, 627, 781, 1282. louise-bonne, pl _s-_s, (f) fZ) terne Herbstbimen-Sorte. Louisiane (f) fz, Louisiana, einer der V. St. von Nordamerika: ho- mard, éçigrammes d’agneau, filet de boeut à la _ s. M 428, 455, 493 loup-cervier (m)fz; Luchs; lynx (siehe M 900). loup marin (m) fz; See-, Meer- wolf (Fisch); wolf-fish (s. M 346). loutre (f) fZ; Fischotter (m) u. (t); otter; it. lontra; sp. nutria: -Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl.176 Louvain — Lunge. jjy- Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. Raubtier aus der Familie der Mar- der, bei den Katholiken als Fasten- Speise geltend (siehe M 900). Louvain (m) fz, Löwen (belg. Stadt ; Bierbrauerei). love-apple e; Liebesapfel; pom- me d’amour (= tomate). Löwenbräu, Münchener Bier. Löwenzahn (Salat- u. Gemüse- Pflanze); fz. dent-de-lion; engl, dandelion (siehe M 1005). lozenge e; rautenförmiges Tä- felchen, (Blätterteig- etc.) Schnitt- chen, Zucker-Plätzchen, Pastille, Bonbon; fz. losange. luclionnais (m), -e (f) fz; aus dem fz. Badeort Bagnères de Lu- chon ; Luchon .. : oeufs, gâteau à la _e siehe M 1081, 1380. Luchs; loup-cervier; lynx (siehe M 900). Lucullus, Lukullus, d. Reich- tum u. schwelgerische Gastmahle bekannter römischer Feldherr (114 —57 v. Chr.): garniture à la _ ist eine feine Garnitur zu kalten Spei- sen (s. M 1168). Besonders bekannt sind: consommé, potage, maque- reau, côtelettes de foie gras, petits pains, boudins de volaille, bécasses, salmis de bécasses, cailles, oeufs à la . s. M 159, 185, 347, 685, 688, 738, 756, 758, 759, 767, 768, 1086. Ludwigs - Brunnen , Mineral- Wasser bei Großkarben. Luft, Berliner Volksausdruck für Pfefferminz-Branntwein. Luftspeck, der an der Luft ge- trocknete (nicht geräucherte), aber gepökelte Speck, hält sich nicht lange, wird zum Spicken feiner Braten verwendet, damit letzterer keinen Rauchgeschmack erhält. Vgl. lard. luggage-porter e; Gepäck-Trä- ger; fz. porteur de malles. Luginsland, rheinhess. Wein bei Worms. lukullisch: schwelgerisch (vgl. Lucullus). Lumie, kl. süße, pomeranzenähn- liche Zitrone in Sizilien u. Neapel. Lumme (Seevogelï; guillemot; engl, marrot (siehe M 800). Lümmel - Braten = Lenden- Braten. Liimmeli schwz = Lümmel, lumpen, lumper e = lamprey. Lumpen-, Lomp-, Lumpzucker (holl, »lomp« = Stück): grober Zucker in sehr großen Stücken, namentlich z. Einkochen v. Früch- ten benutzt; fz. lombs, lumps (m), engl, lumps (pi), lump-sugar. lump-Ugh e; Seehase, Lump (Fisch); fz. lompe. lunch (pi ~es), luncheon e, Im- biß zwischen Frühstück u. Mittag- Essen, etwa, wenn auch nicht ganz richtig, mit unserem zweiten oder Gabel-Frühstück (fz. déjeuner à la fourchette) zu vergleichen: wenn das Mittag- oder Hauptessen erst gegen oder nach 6 Uhr eingenom- men wird, gibt es zwischen 12 u. 2 Uhr das lunch; --counter, in Amerika lange Tafel (Büffett) in Wirtschaften und Speisehäusern, an dem sitzend oder stehend etwas (sandwich, pie usw.) verzehrt wird. luncheon-bar e, derjenige Teil im engl. Gasthause, wo stehend oder sitzend gefrühstückt wird. lnncheou-dinatoire (m) fz, engl. Frühstück, das die Stelle des Mit- tagessens vertritt. Lunel, Likör-Wein im fz. Dép. Hérault: muscat _, feinste Sorte, aus der weißen Muskateller-Traube gewonnen und neben dem »Fron- tignan« als einer der edelsten Süß- weine geltend. Lungau = Longan. Lunge I. v. Menschen: poumon, engl, lungs (pi). II. v. Tier: mou, engl, lights; -nmus, südd. Gericht aus gehacktem Kalbs- (od. Schaf-) Geschlinge, d. i. Herz, Leber, Lunge, Milz, fz. hachis de fressure de veau (ou mouton), engl, hashed177 Lungen — Maçonnais. calf’s- (or sheep’s-)pluck or draught (siehe M 542, 617); _n-Pfanzel, Art Knödel (in die Suppe u. als selbst- ständige Speise); _n-Strudel, -n- Taschkerl, mit. Lungenmus ge- füllte Nocken als Suppen-Einlage. Lungen - Braten = Lenden- Braten. Lupoglava, istrischer Weißwein, lii-tao, kleine grüne Bohne in China (siehe M 1023). luting, lute e I. Kitt: zum Ver- schmieren u. luftdichten Abschlie- ßen der Deckel von Gefäßen, in welchen Fleisch (Wild) konserviert (engl, potted) wurde. II. Dichtungs- ring aus Gummi für Flaschen usw. Luttenberger, steir. Weißwein. Luyn.es: Charles d’Albert, duc de _, Günstling Ludwigs XIII. v. Frkr. (1578—1621); côtelettes de pigeon, hachis de perdreau à la de _ siehe M 695, 820. luzinyeli, arabischer Mandel- Kuchen (siehe M 1394). Lyon (m) fz; Lyon (fz. Stadt im Dép. Rhône); engl. Lyon(s): jam- bon de _, Lyoner Schinken, engl. Lyons ham ; saucisses de -, Lyoner Würstchen, engl. Lyons sausages (siehe M 591). lyonnais (m), _e (f) fz; lyonisch; Lyonnese: à la -e ist eine Garni- tur für Relevés (s. M 1168); pom- mes (de terre) à la _e, Bratkartof- feln mit gehackter Petersilie (siehe M 1049, 1052); sauce à la -e siehe M 1138. lyonnaise (f) fz I. schiffchen- förmiges Törtchen (siehe M 1394). II. Art Relevé-Garnitur (s. M 1168). III. Art Sose (siehe M 1138). M. mabby, in Amerika: Kartoffel- Branntwein. macaron (m) fz; Makrone (kl. rundes Mandel-Gebäck); engl, ma- caroon (siehe M 1394). macaronade (f) fz; Makronen- Creme; macaroon-cream (s. M1280). macaroni (m) fz, e; Maccaroni (it. Nudeln), Hohl-, Röhrnudeln; it. maccheroni (siehe M 1023). Macarscaer, Dalmatiner Wein, macédoine (f) fz, e I. Mischge- müse: à la _ ist eine Garnitur von verschiedenen Gemüsen (s.Ml 168). II. _ de fruits: gemischte Früchte als Süßspeise (entremets) od. Kom- pott (siehe M 1280, 1321). macérer fz; feste Körper durch Flüssigkeit erweichen, beizen, ma- cerieren ; engl, to steep in .., to macerate. [= Wacholderschnaps. Machandel I. = Wacholder. II. mâche (f) fz; Rapünzchen, Ra- punzel); engl, corn-salad, lamb’s- lettuce (= raiponce). macho, in Amerika: Cefalo (Art Meeräsche). macis (m) fz; Muskat - Blüte, Hülle der Muskatnuß ; engl. mace. mackerel e; Makrele (Fisch); fz. maquereau (s. M 347): --pike, Makrelenhecht; --plough, --plow, Makrelen-Messer zum Anrichten von Makrelen; --scout, .-guide, Hornfisch (= gar); .-shark, He- ringshai. Maçonnais, frühere burgundi- sche Grafschaft, bildet nebst den Landschaften Charollais, Autunois und Chalonnais das Dép. Saône- et-Loire. Die Côte Mäconnaise (die im Südwesten der Stadt Mâ- con sich hinziehenden Hügel-Ge- lände) ist bekannt durch den Mâ- con-Wein (roter Tischwein) sowie durch Marmeladen aus Weinbeeren (cotignac de Mâcon). Von Mâcon- Weinen sind zu nennen: Fuissé, Pouilly, Solutré, Vergisson. In der Cote Chalonnaise sind folgende Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. Rechtschreib, d. Speisen u. Getränke. 12macreuse — Mnintenon. 178 Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. Gemeinden zu erwähnen: Mercu- rey, Montagny, Buxy, Rully. Aus- führliches siehe M 1628. macreuse (f) fz; Trauerente; engl, scoter (siehe M 803). macusson (m) fz; Erdnuß; engl, earth-nut (siehe M 1027). mad-apple e = egg-plant. madeleine, madelaiue (f) fz, e 1. Art Birne, Pfirsich (s. M 1201). II. 1. Art Kuchen (s. M 1342,1381). 2. Art Törtchen (siehe M 1395). madère (m) fz; Madeira-Wein; engl. Madeira. made up dishes (pi) e, alle Ge- richte, die über einfachen Braten, Gemüse und Fisch hinausgehen. Madii-See, muränenhaltiger See in Pommern, fz. lac Madu. Magdalenen-Kuchen, fz. u. engl, madeleine (siehe M 1342, 1381). magdebourgeois (m), ~e (f) fz; magdeburgisch ; Magdeburg . .: anguille, choucroute, choux de Savoie, crêpes de pommes de terre à, la .e siehe M 294, 995,1000, 1055. Magen; estomac; stomach. Magenta, it. Marktflecken; Her- zog von -, Titel des Generals Mac Mahon: consommé, potage, glace, pouding glacé à la « siehe M 159, 171, 185, 1320, 1327. magenta (f) fz, ArtBiskuit-Törtchen (s. M1395). mager; maigre; lean. Maggi, Suppen-Würze, Bouillon- Kapseln und andere Spezialitäten der glchn. Firma in Singen (Baden). Magister : schwarzer -, Mehl- speise von Backpflaumen. magnum (m) fz, e, im Wein- handel: Magnum, große Wein- (Champagner-) Flasche = l1/* Bor- deaux-Flasche = % 1. magnum -bonum e, große Art Pflaume, Kartoffel. Magsame = Mohn, maguey (m) fz I. Maguey, Metl, mexikanische Agave (Pflanze). H. Pulque (aus Maguey bereitetes geistiges Getränk). mahallebi, türk, süße Reissulze (siehe M 1280). Mahlzeit; repas; meal:Mittags--, dîner, engl, dinner; Abend--, sou- per, engl, supper. mährische Weine: Bartelsbrun- ner, Bisenzer, Brenditzer, Collo- redoberger, Hödnitzer, Joslowitzer, Kallendorfer, Lamplberger, Mitz- mannser, Naschetitzer, Niemt- schitzer, Pöltenberger, Rausen- brucker, Schattauer, Schobeser, Znaimer, Zuckerhandler. maids of honour e, Käse-Tört- chen (siehe M 1395). Maiflsch = Alse, maigre fz; mager; lean: potage -, Fasten-, Fisch- od. Wasser-Suppe, engl, lenten soup ; pointes d’asperge à la -, Spargel-Spitzen mit weißer Sose; boulettes à la -, Fasten-Knö- del (s. M 980) ; cardons à la -, Kar- donen mit weißer Sose; choux blancs farcis à la-, gefülltes Fasten- kraut (siehe M 992 ) ; gruau à la -, Fasten-Grütze. Maikens - Hering = Matjes- Hering. Mailberger? niederöstr. Wein. Mailing (Fisch) = Äsche, niailly fz, Art nicht moussieren- der Champagner. m’aimes-tu? fz, zu der Klasse der petits-fours gehöriges Gebäck (wörtl. »liebst du mich?«). main (f) fz; Hand; hand: pâté froid monté à la -, kalte Pastete aus freier Hand gearbeitet, engl, cold pie hand-made or hand-formed (im Gegensatz zu einer in einer Form [moule à pâté] hergestellten Pastete). Maintenon: Françoise d’Aubig- né, marquise de -, Geliebte und später heimliche Gemahlin Lud- wigs XIV. (1635 — 1719); potage de riz, darne de saumon, turbot, salade d’écrevisses, vol-au-vent, côtelettes d’agneau, filet de boeuf, côtelettes de mouton, de veau, es-Mainz — Malmesbury. 179 calopes de veau, émincé de pou- larde, crépinettes de grives, esca- lopes de lièvre, sauce, crème frite, pêches à la - siehe M 190, 383, 409, 423, 446, 450, 493, 535, 605, 610, 705, 798, 891, 1138, 1225, 1236. Mainz (hess. Stadt), fz. u. engl. Mayence: -er Schinken, jambon de Mayence, engl. Mayence ham. Maipiere = Elritze. maïs (m) fz; Mais; maize (siehe M 1027). Mais dtsch; maïs; engl. maize: .brei, bouillie de maïs, cruchade, gaude, poulinte, polente, engl. maize - porridge, -mush; -geist (Branntwein), cassiry; -kolben, épis de mais, panouil, engl. ears of maize; präpariertes -mehl, maïzéna, engl, maizena. Maison-d’Or, feines Restaurant in Paris : écrevisses, côtelettes d’agneau, salmis de pluviers à la _ siehe M 420, 450, 828. Mai-trank, -bowle, -wein, fz. maitrank, vin aromatisé, vin aux herbes, engl. May-cup : ein Getränk aus Moselwein, welches sein Aro- ma von dem im Mai blühenden Waldmeister erhält. maître (m) fz; Meister, Herr, Ge- bieter; engl, master: _ coq, Schiffs- koch; _ garçon, Oberkellner, engl, head-waiter; _ d’hôtel, Haushof- meister (bei uns oft: Oberkellner); - de plaisir, bei uns gbr. Bez. für d. Anordner geselliger Vergnügen; - queux, Oberkoch; - valet, Bott- ler, Proviantmeister. maître d’hôtel (m) fz. e; Haus- hofmeister: à la - auf Speise-Kar- ten ist immer: m. Haushofmeister- Butter oder -Sose. Diese Butter, bei uns meist Maître-Butter ge- nannt, ist frische Butter, die mit roher oder blanchierter Petersilie, Zitronensaft, Salz, Muskatnuß und Pfeffer in Verbindung gebracht und wurstförmig gerollt ist (siehe M 1125). maîtresse (f) fz; Herrin; engl, mistress: - du logis, - de maison, Frau vom Hause. malze e; Mais; fz. maïs, maïzéna (m) fz; Maizena (sehr feines Maismehl oder Maisstärke- mehl); engl, maizena. Majoran dtsch; marjolaine; engl, marjoram. Majun (berauschendes Hanfprä- parat); fz. madjun, engl, madjoun (vgl. Haschisch). Makeka, russ. Zander - Gericht. Makrele (Seefisch); maquereau; mackerel ; it. maccarello (s. M 347). Makrone (kl. Mandel-Gebäck); macaron; macaroon (s. M 1394). Malabar plum e; Jambusen- Apfel; fz. prune de Malabar (vgl. jambelonge). Malaga I. span. Prov. u. Stadt (Andalusien). II. roter u. (seltener) weißer Edelwein von dort: --Ro- sinen, raisins secs de -, engl. Ma- laga raisins. Malaien-Apfel; jambelonge, pru- ne de Malabar; engl. Malabar-plum, rose-apple, yamboo (siehe M 1200). MalakolF I. russ. Likör. II. Art russ. Wurst (s. M 585). III. 1. Art Biskuit-Kuchen (s. M 1381). 2. Art Pudding mit kleinen Windbeuteln (s. M 1291). 3. Art Honig-Kuchen, Pfeffernuß (siehe M 1417). 4. Art Käse-Stangen (siehe M 1027). malart (m) fz; Stockente; engl, mallard, mallard duck (s. M 803). Maliues (f), Stadt Mecheln in Belgien; vergl. asperge. mallard e; Wild-, Stockente; fz. malart (siehe M 803). [trunk, malle (f) fz; Reisekoffer; engl. Malmaisou: La -, Lustschloß bei Paris, einst Napoleons I. Lieb- lings-Aufenthalt ; potage, biscuit, gâteau à la - s. M 176, 1340, 1381. Malmesbury: James Howard Harris, Earl of -, engl. Diplomat (1746—1820); potage, punch glacé â la _ siehe M 205, 237, 1314. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. 12*malmsey — mango. 180 SÄT* Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. malmsey e, siehe Malvasier. Malonke = Marunke. Malossol, ungesalzener Beluga- Kaviar. malt (m) fz, e, Malz : bonbon au -, Malz-Bonbon, engl, malt-bonbon; extrait de -, Malz-Extrakt, engl, malt-extract. maltais (m), _c (f) fz ; maltesisch (v. Malta, Insel im Mittelmeere); engl. Maltese: côtelettes d’agneau, boeuf braisé, sauce, petites crou- stades, bordure de gelée, riz, bombe, gâteau à la _e siebe M 450, 474, 1139, 1237, 1264, 1293, 1304, 1381. Malte (f) fz; Malta (Insel im Mittelmeer); engl. Malta. Malton-Wein, Wein aus Gerste (durch Gärung von Malz mit Weinbefe hergestellt), erfunden 1896 von Helbing & Co., Wands- bek bei Hamburg. Maltose: Malzzucker (in d. Bier- und Branntwein-Maische sich vor- findende Zuckerart), der durch Einwirkung von Malz auf Stärke- mehl entstehende, dem Trauben- zucker sehr ähnliche Zucker. Malvasier dtsch ; malvoisie ; engl, malmsey; it. malvagia: I. urspr. ein nach (Napoli di) Malvasia od. Monemvasia in Lakonien benann- ter, im Mittelalter sehr geschätzter griechischer Likör-Wein. II. der aus der glchn. Traube gewonnene Wein, namentlich auf den griech. Inseln sowie auf Cypern, Kreta, in Portugal, Teneriffa, auf den Azoren, d. Liparischen Inseln, Sar- dinien, Sizilien, in Dalmatien usw. malvoisie (f) und (m) fz, siehe Malvasier. Malz; fz. und engl. malt. Mamaliga, Art Polenta aus Mais- mehl in Bessarabien. Mam(m)ei-Apfel; mammée, ma- mei; engl, mamei-, mammee-apple (siehe M 1201). [Brombeere. Mamnra russ, nordische Hirn-, manager e I. Führer, Leiter, Auf- seher, Verwalter, Bewirtschafter. II. Unternehmer, Direktor, Ge- schäftsführer, guter Wirt, Haus- hälter; fz. gérant, économe, direc- teur. manate (m) fz; Seekuh, Manati; engl, manatee (siehe M 901). manceau (m), mancelle (f) fz; aus Le Mans od. aus der alten fz. Provinz Maine: à la mancelle ist immer: mit Kastanienmus. manche de couteau fz; Messer- scheide (Muschel); razor-clam. manchet e, feines engl. Weiß- brötchen. manchette (f) fz; Handkrause, Manschette; engl, ruffle. manchon (m); Muff (zu d. Klasse der petits-fours gehöriges Gebäck aus Mandelteig); engl. muff. mandarine (f) fz; Mandarine (Zwergapfelsine mit blutrotem Fleisch); engl, mandarin. Mandel; amande; almond; it. mandorla: gebrannte _n, amandes pralinées, pralines, engl, burnt al- monds; --Busserln (in Wien:) = Makronen; --Hohlkruste, fz. u. engl, croquembouche ; -milch, lait d’amandes, orgeat, engl, almond- milk, orgeat; -milch-Sülze, fz. u. engl, blanc-manger; --Stolle(n), coin, brioche oder gâteau de Noël aux amandes, engl. German Christ- mas-cake with almonds. mandorlato (m) it, Mandel-Torte. maudubi (m) fz; Art Vanille aus Paraguay. Mangelholz: Nudelholz,Kuchen- holz, Teigrolle, fz. rouleau, engl, roller. mangle, mangue (f) fz; Man- gostan-Apfel; engl, mangostan, mangosteen (siehe M 1201). mango e I. Mangopflaume. H. Mangobaum, fz. manguier. III. ein- gemachte Melone: --achar, sauer eingemachte Mango-Früchte (vgl. achards).181 Mangold — maréchal. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. Mangold = Beete. Manhattan, Insel im Staate New York, worauf die Stadt New York liegt: filets de bar, pommes, flan à la - siebe M 301, 1240, 1372. Manheim fz; Mannheim (deut- sche Stadt); engl. Mannheim: cra- quelins de _, Mannheimer Brezeln, engl. Mannheim cracknels. manioc, magnoc, manioqiie, ma- nihot (m) fz; Maniok, Kassawa, Juka; engl, manioc, mandioc, ma- nihoc, manihot : südamerik. Strauch mit großen, knolligen Wurzeln, welche blausäurehaltig sind, aber durch Bosten unschädlich und in ein gutes Nahrungsmittel verwan- delt werden. Die Knollen liefern durch Pressung das Maniok- oder Mandiokamehl, fz. cassavi, cassave, engl, cassava; aus der ablaufenden Flüssigkeit schlägt sich Stärke- mehl nieder, welches geröstet »Ta- pi oka«, fz. tapioca, tapioka, engl, tapioca, liefert (siehe M 1027). Manna-Grütze; manne de Po- logne; engl, manna-groats (siehe M 1028;. Mannberger, Kheingauer Wein bei Hattenheim. Mans: Le -, Hptst. des fz. Dép. Sarthe, lebhafter Handel mit Bind- vieh und Geflügel (chapon, pou- larde du _). mantecados, spanische Sesam- Kuchen (siehe M 1230). Manzanilla, sehr trockene Qua- lität des Jerez-Weines. maple e; Ahorn; fz. érable: _ honey, Ahorn-Honig; _ molasses, - syrup, Ahorn-Sirup; _ sugar, Ahorn-Zucker. maquereau (m) fz; Makrele; engl, mackerel (siehe M 347). maramelle (f) fz, eingemachte japanische Quitte. Mariine (lachsartiger Fisch); ma- rène; engl, marena (siehe M 349). marasca (f) it, Art Sauerkirsche (siehe M 1201). Maraschino siehe marasquin, marasquin (m) fz; Maraschino; maraschino: aus der Marasca- Schlehe, hauptsächlich in Zara (Dalmatien) bereiteter feiner Likör. Marathon, Flecken in Attika: biscuit à la _ siehe M 1359. Marbaut, südfz. Stadt, deren Nüsse berühmt sind. marbré (m), _e (f) fz; marmo- riert; engl, marbled. marcassin (m) fz; Frischling (junges Wildschwein bis zum zwei- ten J ahre) ; engl, young wild boar (siehe M 901). marcelin (m) fz, feiner Mandel- Kuchen (siehe M 1381). marchand de vin fz; Kneipwirt (Inhaber einer Weinschenke = mastroc, mastroquet). marchpane e; Marzipan; fz. massepain. Marcobrunner = Markobrunner, mare e; Stute; cavale: --milk, Stutenmilch, fz. lait de cavale. maréchal (m), _e (f) fz; Mar- schall, Frau Marschallin; engl, marshal; à la _e: I. eine Belevé- Garnitur, bestehend aus sautierten Trüffeln, weißer Stammsose (ve- louté), sosierten Geflügel-Klößchen und Hahnkämmen (siehe M 1168). II. verkrustet und auf dem Bost gebraten (grilliert). III. sauce à la -e, weiße Sose mit gedünsteten Champignons (s. M 1139): estur- geon, filets de perche, saumon, sole, filets de truite, tuite sau- monée, timbale d’écrevisses, côte- lettes d’agneau, filet de boeuf braisé, filets mignons de mouton, filet de porc, côtelettes de veau, tendrons de veau, tête de veau, filets de poulet, mauviettes, filets de perdreau, pommes de terre, gelée macédoine, pain d’ananas à la _e siehe M 330/31, 364, 380, 389, 394, 405, 407, 423, 424, 450, 489, 541, 572, 605, 648, 650, 723, 805, 818, 1049, 1277, 1283.182 marée — marinière. |pg* Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. marée (f) fz; Seefische (pl); engl. sea-fish(es). Marelle dtsch I. = Amarelle. II. -, Marille, kl. gelbe Aprikose. inarène (£) fz; Maräne (Fisch); engl, marena. Vgl. lavaret. Marengo, it. Dorf (hier 14. Juni 1800 Sieg Bonapartes über die Österreicher): veau, poitrine de veau, queues de veau, tendrons de veau, foie gras, poulet, sauté de poulet, levraut à la _ siehe M 597, 633, 636, 648, 683, 714, 732, 897. Marennes, fz. Stadt (lebhafter Handel mit Salz, Wein, Branntwein u. den berühmten grünen Austern). Margarine dtsch, fz, e, Kunst- butter, Sparbutter; die besseren Sorten dieser Kunstbutter werden aus Rindsnierenfett oder anderem Rindstalg bereitet, indem man dar- aus einen Teil des schwer schmelz- baren Stearins durch Pressen ab- scheidet und den leichter schmelz- baren Teil mit etwas Milch durch- knetet; oft ist die M. nur eine gefärbte Mischung von Schweine- fett oder Talg mit Öl. Margarine-Käse, ein mit Mar- garine oder Abfallen der Marga- rinebereitung erzeugter Kunstkäse. Margaux: Château--, Médoc-W. Margot: ~ de Valois, ~ de France, Gemahlin Heinrichs IV. von Frkr. (1553—1615); potage à la reine _ siehe M 227, 229. Marguerite: - de France, - de Valois, Tochter Heinrichs n., Gat- tin Heinrichs IV. (= Margot); filets d’innocents, plombière, pou- ding glacé, gâteau à la _ siehe kl 698, 1310, 1327, 1381. marguerite (f), Art Apfel-Tört- chen; engl, daisy, pl daisies (siehe M 1395). Marguery: Café - oder Restau- rant du Gymnase, am Boulevard Bonne-Nouvelle in Paris; filets de sole, oeufs, sauce à la - siehe M 394, 1107, 1139. mariage (m) fz; Ehe, Heirat; engl, marriage. Marie - Antoinette , Gemahlin Ludwigs XVI. von Frkr. Ç755— 1793): potage à la _ siehe M 205. Marie-Louise, Kaiserin v. Frkr. (1791 —1847): consommé, potage, gnocchi, beignets, bombe, glace, gâteau à la - siehe M 159, 205, 1013, 1218, 1304, 1316, 1381. Marie-Thérèse, römisch-deut- sche Kaiserin (1717—1780): filets de poularde, filets de volaille à la - siehe M 706, 743. Marignan fz, Melegnano (früher Marignano), Flecken in der it.Prov. Mailand: oeufs, gâteau, tartelettes à la . siehe M 1086, 1381, 1411. marignane (f) fz, roter u. weißer Wein des fz. Dép. Bouches-du- Rhône (Provence). Marigny, fz. Stadt: consommé, sauce à la - siehe M 159, 1139. marillan (m) fz, e, Art kleiner Kuchen (siehe M 1395). Marille I. südd: = Aprikose. II. = Marelle. marinade (f) fz, e I. 1. Salzlake. 2. eingepökeltes Nahrungsmittel. II. Beize und das darin Zuberei- tete (gewürzte Brühe v. Essig, Öl mit Zwiebeln, Schalotten usw. oft auch v. Wein): - crue, kalte Beize, engl, cold marinade; - cuite, ge- kochte Beize, cooked marinade (s. M 1128). III. mariniertes, in der Pfanne gebackenes Gericht: bécasses en -, - de volaille siehe M 745, 756. marinage (m) fz; Einpökeln,Ein- machen; engl, salting, pickling. mariner fz I. einmachen, ein- pökeln, engl, to salt. II. in Essig legen, marinieren, engl, to mari- nade, to marinate. III. in Essig und Gewürz einmachen, engl, to pickle. IV. café mariné: Brak- Kaffee (durch Seewasser verdor- bener Kaffee). marinière: à la - fz; nach See-183 marinieren — marrow. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. manns-Art; engl, in mariners style, in sea-fashion ; à la - ist eine Gar- nitur von Muscheln, Krebsschwän- zen u. Fischklößchen (für Relevés, auch für Entrées anwendbar). marinieren dtsch; mariner; engl, to marinade, to marinate, to pickle, marisque (f) fz, große Feige, marjolaine (f) fz; Majoran, Mei- ran; engl. marjoram. [jolaine. marjoram e; Majoran; fz. mar- Mark; moelle; marrow: .-Klöß- chen, quenelle de moelle, engl. marrow-ball. Markgräfler, Weine aus dem Markgrafenland, einem Landstrich in den badischen Kreisen Lörrach und Freiburg. markig, fz. moelleux, bei Wei- nen: dickflüssig, alkoholreich. Markobrunner? Marcobrunner, Rheingauer Wem (nach einem Brunnen auf der Grenze der Ge- markungen Erbach und Hatten- heim benannt; siehe M 1587). Marly, fz.Flecken, Schloß (Seine- et-Oise), auch Garten bei Sanssouci : potage, oeufs, sauce, soufflé glacé, gâteau à la _ siehe M 171, 1087, 1139, 1329, 1382. marmalade e; Marmelade; fz. marmelade. marmala-water e, wohlriechen- des Quittenblüten-Wasser aus den Blüten der bengalischen Quitte. marmelade (?) fz; Marmelade (mit Zucker vermischter, zu Mus- konsistenz verdampfter Frucht- saft); engl, marmalade, jam; it. marmellata; sp. marmelada (siehe M 1212). marmite (f) fz I. Fleischtopf, it. marmitta, engl, meat-pot. II. Koch- kessel. III. Gericht (Fleischbrühe mit Rindfleisch, weißen od. gelben Rüben, Lauch, Zwiebel, Weißkohl usw.), das in einem kleinen Koch- topf aus braungelbem Steingut (petite marmite) auf den Tisch kommt. marmiton (m) fz, e, Küchen- junge (engl, auch gallopin). marmoriert; marbré, marbrée; engl, marbled. marmotte (f) fz; Murmeltier; marmot (siehe M 903). Maroc fz ; Marokko (Stadt u. Reich in Nordafrika); engl. Morocco. marocaine (f) fz; marokkanisches Törtchen; engl. Morocco tartlet (siehe M 1395). Marone = eßbare Kastanie. Maroschka, in Rußland: Eis- beere, Sumpf-Himbeere. marquis (m), -e (f) I. in Frkr.: 1. ehm. Mark-graf, -gräfin (= mar- frave). 2. Marquis, Marquise, in 'rkr. dem Grafen im Range vor- anstehend. II. in Engl.: Marquis. 1. Adliger (in Engl, mit der Bez. Most Noble) mit Rang zwischen Duke u. Earl (im Auslande Count) ; auch Nebentitel eines Duke. 2. ältester Sohn eines Herzogs (nomi- nal _), - als Konvenienz-Titel ; Bez. : Most Honourable. Marquis-de-Terme, Médoc-W. marquise (f) fz, e I. Marquise (Frau od. Witwe eines fz. marquis): potage, côtelettes de mouton, pou- let, poires, pouding, bombe, pou- ding glacé, riz glacé, punch glacé, sorbet à la - siehe M 185, 535, 714, 1239, 1247, 1287, 1304, 1327, 1328, 1334, 1337. II. Birnen-Sorte. III. Art Biskuit-Törtchen (s. M 1395). IV. ein Schex-bett aus Zucker und Rheinwein, vermischt mit Selter- wasser und Zitronen-Scheiben (s. M 1333). marron (m) fz; eßbare Kastanie; chestnut: _ d’eau,Wasser-Kastanie, engl, water-chestnut (s. M 1028). marrot e; Lumme (Seevogel); fz. guillemot (siehe M 800). marrow' e I. Mark, fz. moelle: --bone, Markknochen ; --pudding, Rindsmark-Pudding; --squash, ei- förmiger Küi'bis (= vegetable mar- row). II. weiches Fleisch v. Früch-184 marrowfat — mash. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. ten. III. vegetable -: 1. eiförmiger Kürbis, 2. Avigato-Birne (= alli- gator-pear). marrowfat, -pea e, Art große Erbse (siebe M 1043). Mars: Anne-Françoise Hippolyte Boutet-Monvell -, fz. Schauspiele- rin (1779—1847); gâteau à la _ siebe M 1395. mars (m) fz, mit Marmelade bestrichenes Schnitt- chen von feinem Teig (s. M 1395). mars, belgisches Bier. Marsala, sizil. Likör-Wein, marsallet (m) fz, Art Muskat- Wein aus dem fz. Dép. Dordogne. marseillais (m), _e (f) fz, e, aus Marseille: tranches de merlan, vol- au-vent de morue, gratin de filets de sole, boeuf en daube, côtelettes de mouton, étuvée de mouton, pa- quets, timbale, abattis d’oie, can- nelons au foie gras, oeufs, sauce, navettes à la -e siehe M 354, 357, 396, 475, 535, 540, 551, 659, 681, 685, 1083, 1114, 1139, 1398. [seilles. Marseille, fz. Stadt, engl. Mar- marsh-bilberry e; Sumpf-Hei- delbeere; fz. airelle veinée. marsh-mallow e I. Eibisch, Samt- pappel, fz. guimauve: _ paste, Le- derzucker, Althäenpaste, fz. pâte de guimauve. marsouin (m) fz; Braunfisch, Meerschwein, Tümmler; engl, hog- fish, porpoise (siehe M 349). Martignac: Jean-Baptiste Gage, vicomte de _, fz. Staatsmann (1776 —1832); jambon à la _ s. M 578. martinet noir (m) fz; Mauer- segler (Vogel); engl, swift (s.M804). Martinique, Insel der Kleinen Antillen zwischen Santa Lucia u. Dominica : poularde, bombe, gâteau à la - siehe M 702, 1304, 1382. martin-pêcheur (m) fz = alcyon. Martinslisch siehe dorée. Marunke I. Aprikosen-Art, fz. petit apricot jaune. II. rote Eier- pflaume, fz. impériale, engl, im- perial. Maruzn, Zuckerbrei von Mais in Bulgarien. Maryland, nordam. Freistaat : terrapine, homard, poulet, gâteau à la - siehe M 232, 428, 445, 714, 1386. .Marzipan; massepain; engl, marchpane (siehe M 1348, 1417). mas (m) fz, Hügel, Ackerland (beim Weinbau). Maschanzker = Borsdorfer Apfel, mascherpone (m) it. I. Sahne. II. Art Rahmkäse (siehe M 1434). Maschinenfleisch: Stralsunder _, gewöhnlich aus Schweinefleisch vom Kamm od. Genick, oft aber noch aus Kalb-, Hammelfleisch (von den Rippen) u. sogar jungem Rindfleisch. Man legt das in Schei- ben geschnittene Fleisch in ein Blech- oder Emaille-Kochgeschirr mit gut schließendem Deckel. Zwi- schen die Fleischschichten legt man würfelig geschnittene Zwie- bel, gestoßenen Pfeffer, etwas Pi- ment, auch einige Lorbeer-Blätter, ferner kann man etwas Brotrinde zulegen, wenn die Sose bündig ge- wünscht wird. Dann gießt man soviel Braunbier darüber, bis das Fleisch damit bedeckt ist, ver- schließt das Geschirr gut u. läßt das Fleisch weich dämpfen. Statt des Braunbieres wird auch nur Wasser genommen. In Leipzig versteht man unter Stralsunder Maschinenfleisch fälschlich Ham- mel-Keule, roh in Scheiben ge- schnitten, in der Pfanne kurz an- gebraten, im Schmortopf mit etwas Rotwein-Zusatz weich gedämpft. Mascotte: La -, die Glücksfee, Operette v. Audran (1881); bombe, gâteau à la _ siehe M 1304, 1382. mascotte (f), Art Blätterteig-Tört- chen (siehe M 1396). mash e I. (s) 1. Gemisch, Brei. 2. Maische. 3. Amerika: mit Si- rup gemischter Maisbrei. II. (v/a) 1. mischen, mengen. 2. zerstoßen,185 mask — Matte. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz. ; Deutsch-Franz.-Engl. zerdrücken, quetschen: _ed pota- toes, Kartoffelmus, Quetschkar- toffeln, fz. purée de pommes de terre. mask e, siehe masquer, mask schott I. (v/a) einen Auf- guß machen (v. Thee). II. (v/n) ein Aufguß sein oder werden: the tea is _ing, der Thee zieht. maskalonge, maskinonge, mas- kiuougy, masquelonge, museal* longe, muskelunge, muskallonge, in Amerika: Art Hecht. masking -pot schott, Thee-topf, -kanne. Masliza, in Rußland: Butter- woche (Karneval), weil in dieser Zeit, wenn auch kein Fleisch, doch wenigstens Butter, Milch u. Eier zu essen erlaubt sind, masooka e = lafayette. masquer fz; maskieren (m. einer Sose, Glasur, Farce usw. bedecken, überziehen); engl, to mask. Masse (z. B. Kuchen-, Biskuit-»), fz. appareil, engl, preparation. Masséna: André -, duc de Ri- voli, prince d’Essling, fz. Marschall u. Pair (1758—1817): potage, bro- chet, côtelettes d’agneau, oeufs, timbale, gâteau à la _ siehe M 205, 308, 450, 1107, 1297, 1382. massepain (m) fz; Marzipan; marchpane (siehe M 1396). Massillon: Jean-Baptiste -, ber. fz. Kanzel-Redner (1663—1742); lotte, matelote à la - siehe M 345, 350. massillon (f), Art Mandel- Törtchen (siehe M 1396). massitana, Kaltschale von ver- schiedenen Früchten. master e; Meister, Herr; fz. maître: _-cook, Küchenmeister, fz. chef de cuisine. Masthühnchen; poulet gras, pou- let de grain ; engl. fattened chicken, stall-fed chicken. Masthuhn; fz. u. engl, poularde (siehe M 700). mastic (m) fz, e, Kitt für Auf- sätze (pièces montées), welche nicht gegessen werden. Masurek, russ. Kuchen, mastroc, mastroquet (m) fz = marchand de vin. mataflan (m) fz; Art schwz. Eierkuchen (siehe M 1115). Mataro, kalifornischer Rotwein, matelote (f) fz, e, Matrosen-, Fisch-Gericht : à la _ ist eine Fisch- garnitur, bestehend aus Karpfen- milch, Muscheln, Krebsschwänzen, kleinen glasierten Zwiebeln, gan- zen Champignons u. Trüffeln, so- siert mit Matrosen-Sose (s. M 1169) ; sauce à la _ s. M 1139: _ blanche, - à la botanique, _ de campagne, _ en croustade, _ à la Fénelon, - à la génoise, - à la Kléber, _ à la Marc-Antoine, _ à la marinière, _ à la Massillon, _ à la normande, - d’office, - d’office à la proven- çale, - à la parisienne, _ des pê- cheurs, _ à la Périgueux, _ à la provençale, - à la Rothschild, _ à la royale, - savante, _ à la Suffren, - au vin de Bordeaux, - au vin de Champagne, grande _ s. M 350/51. Mathilde: princesse -, Tochter Jerome Bonapartes, geschiedene Fürstin Demidoff (geb. 1820); bom- be à la princesse _ siehe M 1305. mathilde (f), Art Gefrorenes, matie e; Matjes-Hering; fz. ha- reng vierge. matignon (f) fz, mit Weißwein zu Glace eingekochte Wurzel-Ge- müse (s. M 1128): tronçon d’estur- eon, filet de boeuf, oison, estomac e poularde, perdreaux à la - s. M 332, 494, 496, 690, 705, 814. Matjes-, Maatjes-, Juugfern- Heriug; fz. hareng vierge; engl. matie : solche Heringe, welche noch nicht gelaicht haben und deshalb besonders im gesalzenen Zustande sehr fett u. wohlschmeckend sind, matsedel schwd, Menü. Matte dtsch I. in Franken: = Quark. II. — echte Weichsel-186 Matz — Mecque. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. kirsche. III. Spinat-», auch Spinat- Topfen, fz. vert d’épinards, engl, spin ach-green, -colouring: die grü- ne Farbe, welche man erhält, in- dem man Spinat im Mörser stößt und in einem Tuch völlig auspreßt (siehe M 1007). Matz = Quark. Matze siehe mazzes. Matzener, niederöstr. Rotwein. maubèchc (f) fz; Kanutsvogel; knot (siehe M 804). Maulbeere; mûre; mulberry. Mauler: Louis », Schaumwein- Kellerei in Zürich. Maultaschen I. fz. und engl, rissoles. II. ravioles, engl, little mouthfuls. Maundy-Thursday e, Gründon- nerstag. Maurache, Maurachel, Mauer- rochen östr = Morchel. Maus (Teil am Gelenkbeine einer Rinds- od. Hammel-Keule) ; souris ; engl, mouse - buttock (vgl. frican- deau). mauviette (f) fz; Lerche; lark (siehe M 804). Mavro, roter Cypern-Wein. Mavrodaphne, süßer griechisch. Rotwein. Mayence fz, e, Mainz: jambon de », Mainzer Schinken, engl. Ma- yence ham. May-fish e; Alse (Fisch); fz. alose. mayonnaise (f) fz, ei. Mayon- naise: kalte Sose von Eigelben, Salz, Senf, mit Öl verrührt und mit Dragun-Essig abgeschmeckt (s. M 1150). II. mit solcher Sose angemachtes kaltes Gericht (entrée froide): _ de homard, Hummer- Mayonnaise, engl, mayonnaise of lobster. III. - chaude, warme Mayonnaisen-Sose (siehe M 1140). Mnzagan I. Stadt in Marokko. II. » bean, Saubohne, fz. fève de marais. mazagran (m) fz I. 1. Kaffee in einem hohen, spitz zulaufenden, unserer Bier-Tulpe ähnlichen Gla- se, schwarz (k l’eau), mit einigen Stückchen Zucker u. einem Fläsch- chen (carafon) Cognac. 2. Kaffee in einem Glase überhaupt. 3. » glacé, gefrorener Kaffeepunsch in Gläsern. II. - de mouton, Kar- toffelmus-Kruste mit einem Ham- melfleisch-Ragout (siehe M 550). mazan (m) fz, Avignonner Likör- Wein (Provence). Mazarin: Jules », fz. Staatsmann (1602—1661); darne détruite, tur- ban de homard, filet de boeuf, pe- tits pâtés, oeufs à la » s. M 404, 433, 494, 748, 1107. mazarin (m), Art Kuchen (siehe M 1231, 1348). mazzes (m) fz; Matze, Matzen (ungesäuertes Brot d. Juden); engl, matzoth, Passover bread or cake, mead e = hydromel, meal e I. grobes Mehl, Grütze. II. Maismehl (in Am.). III. Hafer- mehl (in Schottl.). »-groats, Grieß- mehl. meal e I. (s) Mahl(zeit): square », reichliche M. ; .-time, Essens- zeit. Vgl. repas. II. (v/n) speisen, Mahlzeit halten, engl, to eat, to dine. meat e; Fleisch (als Speise); fz. viande: »-ball, Fleischklößchen; »-biscuit, Fleischzwieback; »-chop- per, Hackmesser; »-extract,Fleisch- extrakt; »-jack, Bratenwender; »- jelly, Sülze, Sülze; »-olives, dünne Fleischscheiben gefüllt, aufgerollt und gekocht, fz. poupiettes; --pie, Fleischpastete; »-pudding, Fleisch- pudding; .-sausage, Mett-, Fleisch-, Bratwurst; »-tea, Thee mit kalter Küche (als Abendmahlzeit). mecklembom-geois (m), »e (f) fz; mecklenburgisch ; Mecklenburg : oie, choux blancs, lentilles à la -e siehe M 680, 991, 1023. Mecque (f) fz; Mekka; engl. Mec- ca: petit pain de la - s. M 1237, 1404.Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deufsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. médaillon"- înédflillon (m) fz I. große Schau- münze. II. Rundbild. III. Me- daillon: - de ris de veau, _ d’oeufs à la russe siehe M 644, 1114. Medici, fz. Mèdicis, ber. floren- tinisches Geschlecht; Katharina von _, Gemahlin König Heinr. II. von Frkr. (1519-—1582); Lorenzo de ., mit dem Beinamen il Magni- fia) (1449—1492): consommé, po- tage, tête de veau, dinde, pigeon farci, grives, pluviers, gigue, bou- dins de gibier, omelette, sauce, beignets soufflés, bombe, charlotte glacée, pouding glacé, spongada, gâteau à la _ siebe M 159, 172, 205, 650, 669, 692, 796/97, 827, 857, 872, 1119, 1156, 1221, 1304, 1308, 1327, 1338, 1382. medlar e, Mispel; fz. nèfle. medley e; Gemisch, Mischmasch ; fz. macédoine, pot-pourri. Médoc (m), fz. Landschaft in d. ehm. Provinz Guyenne des westl. Frkr., dem Arr. Lesparre im Dép. Gironde entsprechend, an der Ga- ronne. Die Weine des Médoc ma- chen den größten Teil der Bor- deaux-Weine aus (Näheres siehe M 1645). Die Hochgewächse sind: Château-Lafite, Château-Margaux, Château-La-Tour, Château-Haut- Brion. Das erste Hochgewächs der Weißwein-Gegend von Sau- ternes ist Château-d’Yquem. Her- vorragende Gewächse des Médoc sind ferner: Chât.-Bel-Air, Chât.- Belgrave, Chät.-Brane-Cantenac, Chât.-Brane-Mouton, Chât.-Calon- Ségur, Chât. - Cantemerle, Chât.- Cantenac-Brown, Cos-d’Estournel, Chât.-Desmi rail, Chât.-Ducasse- Grand-Puy, Château-Ducru-Beau- caillou, Durfort-Vivens, Chât.-Gis- cours, Chât.-Gruaud-Larose, Chât.- d’Issan, Chât.-Kirwan, Chat.-La- Lagune, Chât.-Langoa, Ch.-Larose, Chât.-Lascombes, Chât.-Léoville- Barton, Chât.-Léoville-Lascases, Chât.-Léoville-Poyferré, Malescot- -5Mehlbeere.', 187 St. - Exupéry, M ar qui s - de - Ter me, Chât.-Montrose, Château-Mouton- d’Armailhacq, Mouton-Rothschild, Chât.-Palmer, Château-de-Pichon- Longueville, Chât.-Pontet-Canet, Chât.-Rauzan-Gassies, Chât-Rau- zan-Ségla, Chât.-du-Tertre. Meer; mer; engl. sea. Meeraal; congre; engl. conger (siehe M 323). Meeriische; meuille, muge; engl. mullet (siehe M 335). [(s. M 358). Meerbarbe; mulet; engl. mullet Meerchen = Mörbraten. Meerforelle = Lachsforelle. Meergarneele; crangon, cara- nate; engl, shrimp. Meergrundel; gobie, loche de mer; engl, goby, rockfish, sea- gudgeon (siehe M 336); blaue _, goujon blanc. Meergründling = Meergrundel. Meerkohl; chou marin, crambé marin; engl, sea-kale (s. M 998). Meerlattich ; laitue marine ; engl, laver (siehe M 1021). Meermelde,Meerportulak ; pour- pier de mer; engl, sea-purslane. Meerohr (Schnecke); ormier; engl, ormer (siehe M 442). Meerrettich, in Mecklenburg »Marrettich«, in Östr. »Kren«, im Oberelsaß »Fleischkraut« ; fz. rai- fort, engl, horse-radish (s. M 1059). Meerschwein (Braunfisch); mar- souin; engl, hog-fish. Meerschweinchen; cochon d’In- de; engl, guinea-pig, cavy. Meerspinne; inachus; engl, sea- spider (siehe M 438). Meg Merrilees soup, Art Wild- suppe (siehe M 206). Mehanen, in Serbien Straßen- Wirtshäuser auf den Chausseen. Mehl; farine; engl, flour, meal. Mehlbeere I. alise, engl, service- berry (= Elsbeere). II. rote Frucht des Weißdorns, auch »Mehlfäß- chen« genannt, fz. cénelle, cenelle; engl. haw.188 Mehlbrei — menhaden. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. Mehlbrei siehe bouillie. Mehlbutter (mit Mehl durch- geknetete Butter); beurre manié; engl, butter worked with flour. Mehlfüßchen = Mehlbeere II. Mehlkloß; boule de farine; engl, farina-dumpling. Melilschmarr(e)n ; omelette ris- solée; engl, cut-up omelet (siehe M 1233). Mehlschwitze = Einbrenne. Mehlspeisen; plats sucrés, entre- mets au sucre, entremets sucrés; engl. puddings, sweets, entremets, pastry. Mehrbraten falsch f. Mörbraten. Meiran = Majoran. Meise siehe mésange. Meißen (sächs. Stadt); Misnie; engl. Misnia: .er Wein, allg. Bez. für sächsische (Elhe-)Weine. méjane (f) fz, junge Dorade (Fisch). mélange (m) fz, e I. Mischung: 1. Allerlei (oft auf Konserve-Büch- sen für »Leipziger Allerlei« zu lesen). 2. Kaffee-Mischung im Han- del. II. Östr.: Kaffee mit Sahne. Melanzanapfel, Melanganapfel I. (Pflanze) : mélongène, melongène, mérangène; engl, egg-plant, mad- apple. II. (Frucht) : aubergine, albergine ; engl, egg-apple (= Eier- apfel). Vgl. M 965, 973, 1029. mélasse (f) fz; Melasse (brauner Zucker-Sirup); engl, molasses. Melde; arroche; engl, orach(e). mêlé (m) fz, Branntwein mit Likör gemischt: .-cassis, Brannt- wein mit Cassis (s. d.) vermischt. mêler fz; mischen, melieren; engl, to mix. mélet (m), mélette (f) fz; Sprotte, Breitling; engl, sprat. mélisse (f) fz; Melisse (Lippen- blütler-Gattung); engl, melissa: eau de _, Melissen-Wasser, -Likör. Melis-Zucker; fz. sucre deMalte: ein in Brot- oder Würfelform oder gemahlen im Handel vorkommen- ! der Verbrauchszucker, besonders | solche Zucker-Sorten, welche nicht die höchste Feinheit besitzen, durch welche die beste Zuckerart (die »Raffinade«) gekennzeichnet ist. Melniker, böhmischer Rot- und Weißwein. melon fm) fz, e, Melone: _ d’eau, Wasser-Melone, engl, water-melon (siehe M 1029, 1201). [zanapfel. mélongène (f) fz, siehe Melan- melt e; zerlassen, schmelzen, lösen; fz. fondre: .ed butter, zer- lassene Butter, fz. beurre fondu. Melton-Mowbray e I. Art Stil- ton-Käse. II. _ pie, Art Schweine- fleisch-Pastete (siehe M 1435). ménage (m) fz I. Haushaltung, Wirtschaft, engl, menage, house- hold. II. aus mehreren Einsatz- Schüsseln bestehende Vorrichtung zum Transport von Speisen, ménager (m), ménagère (f) fz I. (a), haushälterisch, sparsam, wirt- schaftlich, engl, economical, thrifty. II. (s), Wirtschafter(in): bonne mé- nagère, gute Hausfrau; à la ména- gère, nach Wirtschafterin-, Haus- hälterin-Art, Hausmannskost; ha- chis de boeuf, carré de veau, foie de veau, quenelles de foie de veau, tranches de veau, abattis d’oie, poulet sauté, carottes, haricots verts, macaroni, riz, salsifis noirs, sauce, sauce aux tomates, farce à la ménagère siehe M 504, 599, 614, 616, 652, 681, 717, 984, 1018, 1025, 1062, 1065, 1140, 1146, 1160. III. (s/m), Vorratsraum, Speise-Kam- mer, engl, pantry. IV. (s/f), Me- nage, Menagengestell. mendiant (m) fz; Bettler; beg- gar: les (quatre) -s, un -, Studen- ten-Futter (ein Dessert aus Feigen, Rosinen, Mandeln und Nüssen). Méneser, weißer Ungar-Wein, menhaden e, Maifisch (in der New Yorker Bai massenhaft ge- fangen und als »Sardinen« in Öl eingelegt). Vgl. M 377, Fußbem. 7.men now — merlus. 189 Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-EngL meu(ii)ow e = minnow. menthe (f) fz; Minze; mint: crème de -, Minzlikör, engl, mint- cordial; sauce à la _ siehe M 1140. Mentschikoff, Meu(s)ehikoff, Men(s)chicofl‘, Menzikoff, franz. Schreibweise für Menschikow: Alexander Sergewitsch, Fürst _, russ. Admiral u. Staatsmann (1787 —1869); langue de boeuf à la _ siehe M 507. menu (m), -e (f) fz I. (a), dünn, klein, fein, engl, small: _ bétail, kleines Vieh; - gibier, Kleinwild; -s grains, kleine Feldfrüchte; _ rôt, kleine gebratene Vögel. II. (adv.), klein, in kleinen Stücken: piquer einen Braten fein spicken; hacher -, klein hacken. menu (m) fz; Tafel-, Speise- Karte; engl, hill of fare, menu: Das menu besteht aus: I. potages, engl, soups = Suppen: 1. clair (klare), 2. lié (gebundene). II. hors- d’oeuvre = Bei-, Nebengerichte, Imbiß: 1. froids (kalte), 2. chauds (warme). III. relevés, engl, re- moves = großes Voressen: 1. pois- son (Fisch), 2. grosse pièce (großes Stück Bankfleisch oder Wild, auf englischen Speise-Karten oft mit »joints« überschrieben. IV. En- trées = feine Zwischengerichte: 1. chaudes (warme), 2. froides (kal- te), 8. Sorbet (Eispunsch). V. Rôt, engl, roast = Braten, dazu salade (Salat) und [bei uns nur:] compote (Kompott). VI. Entremets = feine Gemüse- u. Süßspeisen: 1. légumes (feine Gemüse), 2. entremets de douceur ou sucrés (Süßspeisen), davon a. chauds (warme), h. fi'oids (kalte), 3. glaces (Gefrorenes), 4. pâ- tisserie (Backwerk). VII. Dessert = Nachtisch: 1. petits-fours (klei- nes Theegebäck), 2. fruits (Obst), 3. fromage et beurre (Butter und Käse). Hierzu ist zu bemerken, daß kalte hors-d’oeuvre oft, rohe Austern jedoch stets vor der Suppe | gegeben werden. In Deutschland I wird d. Kompott nebst Salat zum Braten gegeben, in anderen Län- dern zum Dessert. Bei uns wird das Gemüse (entremets de légumes) nach dem warmen Entrée gegeben, wobei man zu diesem neben an- deren auch kalte Beilagen serviert. Der Käse wird sehr oft nach dem Entremets und unmittelbar vor d. Gefrorenen gegeben. In England folgt dem Fisch in der Regel das Entrée und diesem das Remove oder Relevé. mer (f) fz; Meer; sea. méraugène (f) fz = mélongène. Mercier et Cie.: Eugène -, Cham- pagner-Kellerei in Épernay. Mercnrey, Burgunder-Wein der Côte Chalonnaise. Mercurol, roter Rhône-Wein. mère (f) fz; Mutter; mother. Mergentheimer, württ. Tauber- Wein. méridional (m), -e (f) fz; süd- ländisch, südfranzösisch; engl, me- ridional: timbale de poulet, orto- lans, oeufs à la _e siehe M 733, 809, 1093. meringue (f)fz ; Meringel, Zucker- Schmätzchen, Busserl, Eischaum- Nocke (aus Eiweiß und Zucker); engl, (egg-)kiss, meringue: nach Littré von d. deutschen Orte Meh- ringen abstammend, nach Scheler span. Ursprunges; _ à la crème — Baiser. Vgl. M 1343, 1396. merlan (m) fz; Wittling, Weiß- ling (Schellfisch); engl, merling, whiting (siehe M 351). merle (m) fz; Amsel; engl, merle, blackbird. merling e; Weißling; merlan. merlot(m), merleau (m) fz ; junge Amsel; engl, young blackbird. merluche (f) fz; kleiner Stock- fisch, Meerliecht, Hechtdorsch; engl, hake, merluce. merlus (m) fz; Hechtdorsch, Meerhecht; engl, sea-pike, merluce.Mersauo — mie. 190 Alle verkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. Mersauo, moussierendes, nicht l alkoholhaltiges Tafel-Getränk, in Aberdeen von Forbes, Maxwell & Co. hergestellt. mérulo (m) fz, Eierschwamm, Pfifferling (= cantharelle). merveilles (f/pl), verschieden ge- formtes Krausgebackenes (in But- ter gebackenes schwz. Gebäck in Herz-, Ring-, Zopf- etc. Formen). Vgl. M 1231. mésange (f) fz; Meise (Vogel); engl, tit-mouse, pi. -mice u.-mouses. mésaugère, mésange-pinson (f) fz ; Kohlmeise ; engl, great tit- mouse, coal-mouse, pi. -mice und -mouses (siehe M 807). mess e I. (s) 1. Gericht, Gang, Schüssel, Speise, fz. mets. 2. auf Schiffen: Anzahl gemeinsam an demselben Tisch essender Perso- nen, Regimentstisch, Back, Messe: Indian », Essen zusammengemeng- ter Speisen ; cooks of the », Back- schaft, Backsgasten; »-kit, Feld- Kochgerät; »-pork, Pökel-Schwei- nefleisch; »-room, Speise-Zimmer, Messe ; »-table, Backstisch. II.(v/n), an einem gemeinsamen Tisch essen. III. (v/a), Speisen in Portionen ab- teilen. message (m) fz, e I. Botschaft, Mitteilung, Sendung, Bericht, Be- scheid. II. Amerika : amtliche Bot- schaft, Sendschreiben eines Präsi- denten oder Gouverneurs an die gesetzgebende Körperschaft. messager (m), messagère (f) fz; Bote, Botin ; engl, messenger : pâté de foie gras à la messagère s. M 688. Messer siehe couteau, messin (m), _e (f) fz; aus Metz; Metz.. : haricot de mouton à la »e siehe M 547. messinois (m), »e (f) fz; aus Mes- sina; engl. Messinese: potage, tur- ban à la -e siehe M 206, 1261. Met (Honigtrank); fz. hydromel; engl. mead, metheglin, hydromel (siehe M 1889). mets (m) fz; Gericht, (aufgetra- gene) Speise; engl, mess, dish. Metternich: Klemens Lothar Wenzel, Fürst von », östr. Staats- kanzler (1778—1859); consommé, aloyau de boeuf, pouding, char- lotte, pouding glacé à la » siehe M 159, 467, 1247, 1266, 1327. met- ternich (m), Art Biskuit (s. M1396). Mettwurst; saucisson fumé;engl. Bologna sausage. Metz, Festung im jetz. Deutsch- Lothringen, ber. durch Geflügel- zucht (Metzer Hühner). Metzel-Suppe = Wurstsuppe. Metzger = Fleischer, nieuille (f) fz; Meeräsche, Meer- alant; engl, mullet (siehe M 355). meulenard, meunier (m) fz; Aland, Göse (Fisch); engl, aland. Meunier, Oberkoch des Königs Louis Philippe. meunier (mj fz ; Kaulkopf (Fisch); engl, miller’s-thumb (= chabot). meunier (m), meunière (f) fz; Müller(in); miller(’s wife): ferra, petits lavarets, filets de maquereau, sole, petites truites, oeufs à la meunière siehe M 332, 343, 348, 390, 406, 1090. meuron (m) fz; Brombeere; engl. bramble-berry. meursault (m) fz, roter u. weißer Burgunder-Wein (siehe M 1621). mew e; Möwe; mouette, mexicain (m), »e (f) fz; mexi- kanisch; Mexican; à la -e: mit mexikanischen schwarzen Bohnen, engl. with Mexican black beans. Meyerbeer: Giacomo », ber. Opern - Komponist (1791 —1864); potage, oeufs à la - s. M 206, 1097. Michelangelo, ber. it. Künstler (1475 — 1564); fz. Michel-Ange; engl. Michael Angelo: »-Pudding siehe M 1247. Midder = Bröschen. Midi-Weine, südfranz. Weins, mie (f) fz; Krume; crumb: -de pain, Brotkrume, bread-crumb.191 miel — miuce. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. miel (m) fz; Honig; honey. Miesmuschel ; moule, moucle ; engl, mussel (siehe M 441). miette (f) fz; Krümchen, kleiner Bissen; engl, small crumb. miettée (f) fz, Gericht aus Quark und Brotkrumen, mignol (m) fz, Art Palmwein, mignon (m), -ne (f) fz; aller- liebst, niedlich; engl, minion..: oeufs, salade, glace de crème à la -ne siehe M 1086, 1188, 1316. miguon(n)ette (f) fz I. Brust- bonbon. II. Art kl. Birne. III. fein gestoßener Pfeifer. mijoter fz; mijotieren (Fleisch- und Pischstücke, welche in einer Braise zubereitet werden, langsam kochen lassen); engl, to simmer. mikado, micado ±z, engl.u. dtsch. Mikado, Titel des weltlichen Kai- sers in Japan: potage, biscuit, salade à la - siehe M 186, 1262, 1359, 1189. milanais (m), _e (f) fz; mailän- disch; Milanese: à la -e ist eine Garnitur von Hohlnudeln mit Par- mesan-Käse, etwas Paradiesapfel- mus usw. (s. M 1169); riz à la -e ist eine Relevé - Garnitur von mit Schinken, Würstchen und einer Zwiebel gekochtem, dann mit But- ter, Parmesan-Käse, rotem Pfeffer u. Paradiesapfelmus vermischtem Reis (s. M 1175); sauce à la -e ist eine braune Sose mit Champignons, Petersilie u. Knoblauch (s. M 1140). milanaise (f), Art länglich-vier- eckige Törtchen von Mürbeteig (siehe M 1397). Milch I. lait, engl, milk: -brei, | bouillie, engl, porridge; .brot, pain mollet, engl, milk-roll; -Schwein, -ferkel = Spanferkel. II. _ der männlichen Fische: laitance, laite, engl, soft roe. Milchbraten, südd. Bez. für Kalbsbraten mit Rahmsose (fz. longe de veau à la crème). Milchfleisch I. weißes, zartes Fleisch, als Lamm, Ziege, Kalb. II. = Bröschen. Milchheuchler, Art Gebäck. Milchknöpfle (schwb. Mehlspei- se); fz. boulettes au lait à la souabe; engl. Swabian milk-dump- lings (siehe M 980). Milchreis; riz au lait; engl, milk-rice. Milchzucker, fz. u. engl, lactine. Milchner, Milcher, männlicher Fisch (Gegensatz: Rogener); pois- son laité, engl, soft-roe(d) fish, milter. Vgl. Milch II. Milhi, chines. Delikatesse (eben geborene, noch blinde Mäuse, die in Honig getaucht werden), miliasse (f) fz, Art Hirsebrei, militaire fz; militärisch; mili- tary: croquettes de homard, boeuf braisé, boulettes, pommes de terre à la - siehe M 430, 474, 980, 1050. milk e; Milch; lait. Milkeu schwz == Bröschen, milia (m), millade (f) fz, Hirse- brei. millas (m) fz, ArtHonig-Kuchen. mille-feuille fz; tausendblätte- rig; milfoil: gâteau -, Tausend- blätter-Kuchen, engl. milfoil cake (siehe M 1382). miller’s - thumb e; Kaulkopf (Fisch); fz. chabot. millet, mil (m) fz, e, Hirse, Brein: bouillie de _, Hirsebrei, engl, millet-porridge (s. M 1029). milliasse (f), Art kl. Kuchen (siehe M 1397). milliassou (m) fz, Hirsemehl- Törtchen (siehe M 1397). mil(l)ouin (m) fz; Tafelente; dunbird (siehe M 807). milt e; Milch der männlichen Fische; fz. laitance. milter e; Milch(n)er; fz. poisson laité. Miuas-Kiise, in Minas Geraës (Brasilien) hergestellter Käse (siehe M 1435). mince e, siehe émincé.192 milice — mitou. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. mince-meat e I. klein gehacktes Fleisch, fz. viande émincée. II. gehacktes, mit Rosinen, Apfelmus, Zitronat, Hammelfett, Rum usw. gemengtes Fleisch zur Bereitung von Pasteten. mince-pie e, Fleisch gehäck-Pa- stete (siehe M 1231). miuestra it, Gemüse-Suppe (s. M 186). [mignon, minion-llllet e; Lendchen; filet minnow e; Elritze, Pfrille (Fisch); fz. vairon (siehe M 411). mint e; Minze; menthe, minute (f) fz, e, Minute; à la -, auf schnellste Art bereitet: côte- lettes à la _, in Butter schnell ge- bratene Rippchen; sauce à la _ siehe M 1140. Minuten Heisch s. cinq minutes. Minze; menthe; engl, mint; mi-prise: gelée _, nur halb fest gewordene Gallerte zum Über- ziehen von Garnituren usw. Mirabeau: Honoré-Gabriel Ri- quetti, comte de -, ber. fz. Redner (1749 —1791); écrevisses, ris de veau, filets de poulet, timbale, oeufs, sauce, salade, croûtes aux fruits, poires, riz, gâteau à la - siehe M 420, 638, 723, 751, 1107, 1140, 1189, 1227, 1239, 1294,1383. mirabelle (f)fz ; gelbliche Pflau- me, Mirabelle; mirabelle plum: -s (pl), Zuckerwerk. Mirait: Château-du-_, weißer Bordeaux-W ein. mirandolaise (f) fz, Biskuit- Törtchen mit Reineclauden-Mar- melade (siehe M 1397). Mirât: Château-., weißer Bor- deaux-Wein. Mireille, Hauptperson des glchn. Epos von Mistral: oeufs, glace à la - siehe M 1107, 1320. Mirenke = Marunke. Mirepoix, fz. Herzogs-Familie; mirepoix (m), auch fond de Mire- poix, Fleisch-Gemüse-Essenz (siehe M 1128): cailles à la _ siehe M 767. mirliton (m) fz, e, Blätterteig- Törtchen mit Marmelade- oder anderer Fülle (s. M 1397); gâteau -, Kuchen mit bayrischer Nuß- creme (siehe 1383). mirmidon (m) fz I. Knirps. II. eine Garnitur von mit Füllsel be- strichenen, mit Parmesan-Käse be- streuten Nudel-Flecken (s. M 1169). miroir (m) fz I. kleiner Spiegel, engl, mirror. II. Haselnuß-Schnitt- chen (Gebäck; siehe M 1397). III. oeufs au -, Spiegeleier (mehr gbr. oeufs sur plat). iniron (m) fz, e, Mirone (Art Gebäck; siehe M 1397). miroton (m) fz, e I. Zwiebel- Rindfleisch (s. M 509). II. - de pommes, pommes en -, in Zucker- Sirup gekochte ganze Äpfel im Kranz (en miroton) angerichtet (siehe M 1281). III. en _, kranz- förmig, rundlaufend. mirtille (f) fz = myrtille, miscellaneous e I. gemischt. II. mannigfaltig: auf engl. Speise- Karten dem franz. » divers « ent- sprechend. mischen; mêler; to mix. Misckgemiise siehe macédoine. Mischgetränke s. mixed drinks. Mischmasch siehe hochepot. Mischmisch ar, eingemachte Aprikosen aus Damaskus. Misnie (f) fz; Meißen (sächs. Stadt); Misnia: reinette de -, Bors- dorfer Apfel, Maschanzker, engl. Borsdorf pippin. [u. Weizen, miso, japanische Sose v. Bohnen misoshiru, japanisches National- Gericht von Bohnen, Weizen, Salz und Soja (siehe M 284). Mispel; nèfle; engl, medlar, misselbird, mistletkrusli e; Mis- teldrossel; draine. Misteldrossel, Mistelziemer ; draine; engl, misselbird, mistle- thrush (siehe M 781). miton (m) fz ; Brotkrume ; bread- crumb: soupe au -, Brotsuppe.mitonuage — mollet. 193 mitonuage (m) fz, Brotbrei mit Eiern zu Farcen und Klößchen (siehe M 1162). Mittagbrot, Mittag-Essen; dîner; engl, dinner. Mittelheimer, Rheingauer Wein. Mittelstück (v. Fisch); darne; engl, thick cut. mixed e; gemischt; mêlé(e), mé- langé^): _ biscuits, verschiedene Biskuite. mixed drinks e, gemischte Ge- tränke, bsd. die sog. »amerikani- schen«, wie cobbler, cocktail, cup, flip, julep, sour usw. mixed pickles e, sauer einge- machte unreife Gemüse. mocca, moka (m) fz; Mokka- Kaffee; engl. Mocha. Mocha e; Mokka-Kaffee; mocca, moka. mock e; nachgemacht, unecht; fz. faux, fausse: .-turtle soup, fal- sche Schildkröten-Suppe (v. Kalbs- kopf), fz. potage fausse tortue (s. M 184, 274); .-crab, falsche Krabbe: Käse, Brotkrumen, Butter und Ge- würz mit Ei verrührt, in Schalen gefüllt, gebacken (siehe M 417). mode (f) fz, e; Mode, Art und Weise: à la _ de .., nach ... Art, in ... fashion, mode ; boeuf à la _ gespickter Rindsschmorbraten, engl, beef à la mode, alamode beef (siehe M 476). Mode-Gewürz = Piment. moderne fz; modern, der neue- ren Zeit angehörig; engl, modern: à la . bezeichnet immer eine ge- schmackvolle, zierliche, der Neu- zeit entsprechende Garnitur (im Gegensatz zu à l’ancienne), vielfach ein kaltes Schaustück: consommé, anguille, bastion d’anguille, darne d’estm-geon, truite saumonée, filet de boeuf, aspic de jambon, esca- lopes de veau, longe de veau, pou- larde, chaud-froid de faisan, selle de daim, salade, pouding de ca- binet, suédoise de fruits, croquem- bouche à la - siehe M 155, 294, 297, 331, 407, 494, 581, 610, 622, 702,786, 866,1189,1243,1295, 1366. Mödlinger, niederöstr. Wein. moelle (f) fz; Mark; marrow: ~ de boeuf, Rindsmai’k, engl. beef- marrow (s. M 1169); sauce à la » siehe M 1140. moelleux (m), moelleuse (f) fz; markig; engl, marrowy. Moët et Chandon, Champagner- Kellerei in Epernay. Mogador fz, dtsch; engl Moga- dore: I. Hafenstadt an der atlan- tischen Küste von Marokko. II. berüchtigte Pariser Lorette : filets de sole, beignets, bombe à la . siehe M 394, 510, 1304. inoges (f/pl) fz, Kabeljau-Ein- geweide (— nos). Mohn; pavot; poppy: -öl, huile de pavot, engl, poppy-oil, poppy- seed-oil; .beugein, Art Gebäck. Möhrbraten falsch f. Mörbraten. Möhre, Mohrrübe; carotte; engl, carrot (s. M 983); eine .n-Suppe, fz. ime crécy. Mohrenkopf, rundes, mit einer Creme gefülltes, zweiteiliges, oben mit tablierter (s. d.) Schokolade- Glasur überzogenes Gebäck von Biskuit-Teig. moissonne (f) fz, Feigen-Sorte. moka (m) fz; Mokka - Kaffee ; engl. Mocha (= mocca). molarisses (f/pl) fz, Mandeln aus Languedoc. molasses e; Zucker-Sirup; mé- lasse. mold amerik. == mould. moldave, moldaviqne fz; mol- dauisch (Moldau: 1859 mit der Walachei zu dem Staate Rumänien vereinigt. Donaufürstentum) ; engl. Moldavian: pâté de poisson, filet de boeuf, oeufs à la . siehe M 367, 490, 1098. Molken; fz. petit-lait (m); engl. whey; .-Käse siehe fromage. mollet (m), _te (f) franz; weich; Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. Recktschreib. d. Speisen u. Getränke. 13Mölslieimer — Monte. 194 jjjpjr* Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt soft: oeufs -s, weich gekochte Eier, engl, soft boiled eggs (= oeufs à la coque); pain Milchbrot. Mölslieimer, rheinhess. Wein. Molt-ke: Hellmuth Karl Bern- hard, Graf von -, Chef des dtsch. Generalstahes und her. Feldherr (1800—1891); poitrine d’agneau à la de - siehe M 461. Monaco fz, e, Monako (seit 1860 von Frkr. mediatisiertes Fürsten- tum, östlich von Nizza, mit be- rüchtigter Spielbank in Monte Carlo): potage, côtelettes d’agneau, poulet, bécasses, pommes de terre, gâteau à la - siehe M 159, 186, 235, 450, 715, 756, 1050, 1383. nionaco (m), gefüllte, ausgesto- chene Brotscheibe als Suppen- Einlage. monagasque, monégasque franz; aus Monako ; Monaco .. : punch glacé, gâteau à la - s. M 1334,1383. Monats-Rettich = Radieschen. Mönch und Nonne, am Rhein: aus Schwarz- u. Weißbrot-Scheiben zusammengesetztes Butterbrot. Mönchszellen, am Rhein: die dicken Bohnen (fèves de marais), sobald sich ihre Keim - Narbe schwarz färbt. mondaminc (f) fz, e, Mondamin (entöltes Maismehl aus indischem Mais; siehe M 1029). monder fz; enthülsen, schälen: - des amandes, Mandeln schälen, engl, to blanch almonds; orge mondé, geschälte Gerste, Gersten- Graupen, engl, peeled barley. Monglas falsch für Montgelas. Monselet : Charles -, fz. Schrift- steller u. Feinschmecker, Yerf. von »Gastronomie«, »Lettres gourman- des«, »Almanach des Gourmands«, »Gourmet«, »Cuisinière poétique« (1825—1888); fraise de veau, asper- ges, pommes de terre, omelette à la - siehe M 616, 972, 1050, 1119. monsieur (m) franz, das grüne Schildkrötenfett. montagnard (m), -e (f) fz I.Berg- bewohner(in ). II (m), Mitglied der Bergpartei (die auf den höchsten Bänken sitzende Partei im Kon- vent, engl, the Mountain), Um- sturzmann. III. Johannisbeer- Pfannkuchen, -Krapfen (siehe M 1231): truite, petits pains, oeufs, beignets à la -e siehe M 403, 631, 1098, 1219. Moutaguy, weißer Burgunder- Wein der Côte Chalonnaise. Montalembert: Marc-René, mar- quis de -, fz. Ingenieur (1714— 1800); ortolans à la _ siehe M 810. Montanster, feines Café im Pa- lais-Royal in Paris, wurde 1831 Theater (Marguerite Montansier, Besitzerin, 1730—1820): longe de veau à la - siehe M 622. montant (m) fz I. Betrag (einer Rechnung). II. Würze, aufsteigen- der Duft, starke Blume des Wei- nes. III. Rohrammer (Vogel). IV. Pfosten, Ständer, Schenkel, Stiel. Montauban : Charles-Guillaume Marie Apollinaire Antoine Cousin- -, comte de Palikao, fz. General (1796—1878); gâteau à la _ siehe M 1383. mont-blanc (m) fz, eine Süß- speise aus bergartig aufgeschich- teter Creme bestehend (s. M 1281). inont-cenis (m) fz I. Art Kasta- nien-Kuchen (s. M 1397). II. Art grüner Käse (s. M 1435, 1437). Mont-Dore, Mont d’or ist der Name dreier Berge im Gebiete von Lyon, nach welchem der dort bereitete Ziegen-Käse benannt ist (siehe M 1435). Montebello: Duc de -, Cham- pagner-Kellerei in Mareuil-sur-Ay. Montebello, Dorf in der it. Prov. Pavia: Jean Lannes, duc de -, Mar- schall des ersten fz. Kaiserreichs: potage, brochet à la _ siehe M 186, 308. Die Montebello - Garnitur siehe M 1169. Monte-Carlo, Ort mit berüchtig-Monte — Montgelas. 195 ter Spielbank im Fürstentum Mo- nako: consommé, petits homards, queues de langouste, côtelettes de mouton, sorbet, gâteau, petits-fours à la _ siehe M 159, 433, 440, 535, 1337, 1383, 1403. Monte-Christo : comte de _, ge- schichtliche und sagenhaft gewor- dene Persönlichkeit (Alchymist) aus der Zeit Ludwigs XIV. u. des XV. von Frkr., berühmt geworden durch Alexander Dumas’ d. A. gleichbetitelten Roman; salade, bombe à la _ siehe M 432, 1304. Monte Comparto, it. Weißwein des Kirchenstaats. Montefiascone, it. Rot- u. Weiß- wein. inontélimar (m) fz, roter Dau- phiné-Wein (Dép. Drôme). monté-plat, pl --.s, (m) fz, Auf- zug (aus der Küche in das Speise- Zimmer). Montepulciano, it. roter Likör- Wein. monter franz I. steigen, hinauf- ehen, engl, to rise. II. vin monté: urch zweite Gärung trübe gewor- dener Wein. III. pièces montées, engl, mounted pieces: die großen Aufsätze der Kunst- und Zucker- Bäckerei. Monte Sano : pouding od. gâteau à la - ist ein Eier-Pudding (siehe M 1247). Montesquieu : Charles de Secon- dât, baron de la Brède et de _, ber. philosophisch - politischer Schrift- steller (1689—1755); potage, pain de poisson, filets de rouget, tim- bale de foie gras, crème plombière à la . s. M 186, 367, 373, 689, 1311. niontferraud (m) fz, Bordeaux- Wein. Montfort: prince de _ nannte sich Jérôme Bonaparte nach seiner Entthronung als König von West- falen; langouste, oeufs à la - siehe M 439, 1086. Montgelas: Den Stammbaum der Familie bilden die Garnerins, Seigneurs de la Thuille, ein altes Savoyarden-Geschlecht. Ihnen war durch die letzte Tochter aus dem Hause Amblard das Schloß Mont- gelas bei Chambéry in Savoyen zugebracht worden. Ein Peter von _ schloß im Jahre 1533 im Aufträge des »grünen Grafen« Amadeus mit dem Dauphin den Frieden von Paris. François Gaf- nerin de la Thuille war Staatsrat u. Präsident des Senats von Cham- béry. Dessen Enkel war Sigmund von Als der Begründer des modernen Bayerns ist zu nennen: Maximilian Joseph Graf von _ (1759—1838). Seine aus Savoyen eingewanderte Familie war schnell in der neuen Heimat zu Ehren ge- langt. Seinem Vater hatte die Gunst des Kurfürsten eine Stelle als General und später als Ober- silberkämmerer verschafft. Ein Mitglied der Familie, Graf von -, ist gegenwärtig Offizier im bayr. Leib-Gai-de-Husaren-Regiment u. Reichsrat der Krone Bayern. — Auf Speise-Karten findet man à la Monglas, Monglat, Mongelas, Mont- glas, Monteglas usw. Dies sind wohl sämtlich Verstümmelungen in der Schreibweise dieses alten Adels - Geschlechtes. Die Mont- gelas-Garnitur besteht aus einem feinen Ragout von gebratenem Kapaun oder Fasan, Gansleber, Champignons, Trüffeln u. brauner Sose (siehe M 1169). Für Fisch- Entrées besteht diese Garnitur aus mit weißer Sose gebundenen Hum- mern, Trüffeln und Champignons: quenelles de merlan, quenelles de poisson, timbale de filets de sole à la _ siehe M 353, 368, 396. — montgelas (f) I. Montgelas-Ragout (= Montgelas-Garnitur). II. _ de veau à la russe, Kalbfleisch-Salat (s. M 623). Wenn man auf Speise- Karten »à la Montgelas« od. »à la Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. 13*196 Montholon — Moosbeere. |y Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. montgelas« liest, so ist stets die oben angeführte Garnitur damit gemeint. Montholon: Charles-Tristan de », comte de Lee, fz. General (1782 —1853): longe de veau, crème à la - siehe M 621, 1272. montholon (m) franz, Art roter Champagner-W ein. Montilla, fein duftige Qualität des Jerez-Weines. montmaillan (m), franz. Muskat- Wein. Moutmireil, Mundkoch Napo- leons I., nach Verona z. Kongreß berufen, daher seit dieser Zeit Kongreßkoch genannt, war lange in Wien beim Herzog von San Carlos, dann in Rom und Paris bei Chateaubriand, der sogar in seinen Memoiren von ihm spricht ; timbale de chapon, timbale de perdreau à la - siehe M 666, 823. Montmorency : Mathieu - Jean Félicité, duc de --Laval, fz. Staats- mann (1760—1826); Anne de -, fz. Staatsmann, Marschall u. Conné- table v. Frkr. (1493—1567); con- sommé, écrevisses, épaule d’agneau, longe de veau, foie gras, poularde, poulet, filets de perdreau à la - siehe M 159, 420, 454, 622, 683, 702/03, 715, 724, 818. montmoren- cy (f ) I. Kirschen-Sorte aus Mont- morency (fz. Stadt im Dép. Seine- et-Oise). IL Kirschkuchen, mont- morency! kauft Kirschen! (Ruf d. Händler). Bei Süßspeisen, Back- werk usw. ist à la montmorency oder à la Montmorency stets »mit Kirschen«: gâteau, pouding, riz, savarin, pain, bombe, pouding gla- cé, punch glacé, baba à la - siehe M 1230, 1247, 1254, 1255, 1283, 1304, 1327, 1334, 1356, 1384. Montorgueil: potage, dindonne- au à la _ siehe M 186, 678. Montpellier, Hauptst. des franz. Dép. Hérault: beurre de od. à la - ist eine kalte Kräuter-Butter (s. M 1125). Wenn auf Speise -Karten »à la -« verzeichnet ist, so ist im- mer obige Butter gemeint. Montpensier: Antoine Philippe, duc de _ (1775—1807); consommé, ris de veau, rognons de veau, filets mignons de poularde, côtelettes de volaille, pain d’oranges, charlotte glacée, gâteau à la _ siehe M 159, 639, 645, 705, 740, 1284, 1308, 1384. mont-prin-blanc (m) fz, weißer Bordeaux-Wein. Montrachet, weißer Burgunder- Wein der Côte-d’Or, montreuil (m) fz, Pfirsich-Sorte. Moutron: boudins de merlan, boudins de sandat à la _ siehe M 352, 376. [Wein. Montrose : Château--, ein Médoc- mont-sangeon (m) fz, Art roter Champagner-Wein. montségur (m) franz, Art roter Dauphiné-W ein. Montur : Erdäpfel in der _ (Scha- le), pommes de terre en robe de chambre, engl, potatoes in their jackets. Mou » ille: filets de volaille à la _ siehe M 743. Moorbeere = Sumpfbeere, moorberry e = cranberry, moorcock e; Moorhahn; coq des marais. moor-fowl,-game e; schottisches Moorhuhn; fz. tétras rouge, poule des marais. moorgee, in Ostindien: Hulin. Moorhuhn = Birkhuhn. Moorschneeliuhn ; perdrix blan- che; white grouse (s. M 823). Moorschnepfe siehe bécassine, moos, moss, mosse (m) fz, Maß (Bier) = 2 Seidel. Moos dtsch; mousse; moss: is- ländisches _, lichen d’Islande, cé- trarie, engl. Iceland moss. Moosbeere; canneberge; small cranberry, moorberry: große -, airelle veinée d’Amérique, engl, cranberry.197 moose — moruotte. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz^Engl, moose-deer e; Mus-, Moostier, kanadisches Elentier; fz. orignal, orignac. Moosselmepfe = Sumpfschnepfe. Moosschokolade, mit gepulver- tem isländischen Moos vermischte Schokolade. Moosscliwamm ; fz. mousseron; engl, mushroom (siehe M 1031). Moppen, Gebäck a. Milch, But- ter, Mehl, Eiern, Kümmel, Nelken usw.: Bentheimer -, kleine runde Scheiben; holländische _, kleine Kugeln. Morauche = Morchel. Mörbraten (mör = mürbe) = Lenden-Braten. morceau (m) fz I. Bissen, engl, bit, morsel. II. Speise (als ganzes), m. Stück, engl, piece. Morchel (Pilz); fz. morille; engl, morel (siehe M 1030, 1078). morel, morello e, Sauerweich- sel, Morelle (schwarze Kirsche). morel, moril engl; (Speise-)Mor- chel; fz. morille. Morelle (Kirsche) = Amarelle. Morgan: Lady Sydney -, engl. Schriftstellerin (1783 [1777]—1859); potage, potage de poisson à la Lady - siehe M 186, 246. Morgenrot; aurore; aurora: _- Eier, oeufs à IL, engl. aurora eggs (siehe M 1081); --Sose, sauce à IL, engl. aurora sauce (siehe M 1129). Morgon, Burgunder-Wein im Beaujolais.. morille (f) fz; Morchel (Pilz); engl. morel (siehe M 1030, 1078). Morineil, Mornell (Art Regen- pfeifer); guignard; engl, dotterel (siehe M 800). morlaisien (m), -ne (f) fz, aus Morlaix (fz. Stadt im Dép. Finis- tère): boeuf braisé, fricandeau, ten- drons de veau à la -ne s. M 474, 617, 648. Mornay: Philippe de -, seigueur du Plessis- (Duplessis-) Marly, fz. Staatsmann (1549—1623); barbue, huîtres, poularde, fonds d’artichaut, oeufs, omelette, oeufs de vanneau, sauce à la _ siehe M 303, 434, 703, 969, 1083, 1102, 1108, 1119, 1124, 1140. Morny: Charles - Auguste Louis Joseph, duc de -, fz. Staatsmann (1811—1865); filets de sole, turbot, turbotin à la - s. M 394, 409, 411. morola (f) it, Maulbeere. Morris: bouillon -, fz. (flüssiger) Eleischextrakt. morse (m) fz; Walroß; walrus (siehe M 903). Morselle dtsch; tablette; engl. tablet, lozenge : länglich-viereckige, harte Täfelchen aus Zucker, denen im geschmolzenen Zustande arz- neiliche Substanzen zugesetzt wer- den (Herz-, Magen-Morsellen). Mörser (Gefäß z. Stoßen); mor- tier; engl, mortar. mortadelle (f) franz ; Mortadella (dicke Bologneser Cervelatwurst). mortelln (f) it, Heidelbeere, mortier (m) fz I. Mörser, engl, mortar. II. Eierkuchen, Omelette. mortifier fz I. mürbe machen, mortifizieren (Fleisch, bsd. Wild hängen oder liegen lassen, bis es mürbe wird), engl, to mortify. II. mürbe werden. mortito (m) it, Art Ragout, moruau (m) fz; kleiner Kabeljau; engl, codling. morue (f) fz; Kabeljau (Art Schellfisch); engl, cod: _ fraîche, - franche, Kabeljau, engl, cod (— cabillaud) ; _ salée, Laberdan, engl, salt cod; - sèche, Stockfisch, engl, dried, cured cod; _ verte, gesalze- ner K., engl, green cod, white cod; petite _, Dorsch, Bergenfisch (die Jugendform des Kabeljaus), engl, torsk. Vgl. M 356, 357. sauce à la bonne _ ist Stockfisch-Sose (s. M 1131). momette (f) fz; Dorsch; engl. dorse, dorsch (= dorsch, petite morue).mosaïque — mould. 198 Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. mosaïque fz; in Mosaik; engl, mosaic: petits pains à la -, Ge- flügel-Brötchen (s. M 747); gelée à la _, farbige Sülze (s. M 1278). Muscatel (del paja), die teuerste Qualität des Jerez-Weines. moscouade (f) fz; Rohzucker, Moskovade; engl. muscovado (= cassonade). moscovite fz; moskowitisch (rus- sisch, großrussisch); engl. Musco- vite: sauce à la _, Butter-Sose mit Kaviar (s. M1140); potage, carpe, soudac, sterlet, noix de veau, fro- mage, oeufs, charlotte, gelée, plom- bière, biscuit, gâteau à la _ siehe M 206, 244, 317, 397, 398, 627, 793, 1090, 1093, 1266, 1278, 1311, 1321, 1341, 1384. moscovite (f) fz I. Art süße ge- frorene Sülze, engl. Muscovite jelly (s. M 1278, 1321). II. Mandel-Tört- chen v. Schiffchenform (s. M 1397). moselle (m) fz ; Moselwein ; engl. Moselle. Mosel-Weine: Berncasteier, Brau- neberger, Dhroner, Enkircher, Er- dener, Graacher, Grünhäuser, Jo- sephshöfer, Lieserer, Oligsberger, Piesporter, Trabener, Trarbacher, Trittenheimer, Ürziger, Valwigs- berger, Wehlener, Wintricher, Zel- tinge(ne)r. Mosquera’s Fleischmehl: fein gemahlenes Muskelfleisch in leicht löslicher Form, mit Salz und Ge- würz, von der Mosquera Julia Food Co. in Detroit, Mich. (V. St.) hergestellt (D. R. P. 58 996). Most (der Saft der Trauben vor der Gärung), fz. moût, engl. must. mostnrda de Cremona it, in Senf eingemachte Südfrüchte. Mostbraten östr, mit Most ge- dämpfte Rindslende (filet de boeuf au moût, fillet of beef with must). Mostjocke = Preißelbeex-e. Mostrich, Mostert; moutarde; engl, mustard. [burbot (= lotte). motelle (f) fz; Flußtrüsche; engl. motto-kiss e, Bonbon in buntem Papier mit Vers. mon (m), molle (f) fz; weich, zart; engl, soft: poire molle, tei- gige, molsche Birne, pâte molle, zarter Teig. mou (m) fz; (Tier-)Lunge; engl, lights: - de veau, Kalbslunge, engl, calfs-lights. inouclieronnc (f) fz, junge Fo- relle. Moueliy : Philippe de _, fz. Mar- schall (f 1794), gâteau à la _ siehe M 1384. monde (f) franz; Miesmuschel; muscle (— moule). mouette (f) fz; Möwe; mew, gull: oeufs de _, Möwen-Eier, engl, mew-eggs (siehe M 808, 1123). mouflon (m) fz; Mufflon (wildes Schaf); engl, mouflon, moufflon (siehe M 561, 903). mouille-bouche (f) fz; Wasser- Birne. mouiller fz, naßmachen, begie- ßen, auffüllen: _ une fricassée avec du bouillon, Fleischbrühe zu einem Frikassee hinzugießen; - le lait, die Milch verdünnen. mouillette (f) fz I. Brotschnitte zum Eintunken in Wein od. weiche Eier. II. oeufs à la -, weich ge- kochte Eier, engl, soft-boiled eggs (= oeufs à la coque). mould e I. (v/n), schimmelig, kahmig werden. II. (v/a), schim- melig, kahmig machen, fz. moisir: _ed cheese, alter Käse. m. (s), Schimmel (auf Brot), Kahm (aüf Flüssigkeiten), fz. moisi: to con- tract _, schimmelig, kahmig wer- den. mould e I. (s) 1. Form (für Spei- sen), fz. moule. 2. in der Form hergestellte Speise (meist v. Farce und im Wasserbade gar gemacht), fz. oft pain: - of goose-liver paste, Gansleber-Pastete, fz. pain de foie gras; - of apricot cheese, Apri- kosenbrot, fz. pain d’abricots. II.199 mouldy — mousseux. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-EngL; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl (v/a), formen, bilden, kneten, fz. mouler. mouldy e, schimmelig, moderig, kahmig: - cheese, alter Käse. moule fz I. (m), Form, Modell, engl, mould: . à bordure, Rand- form; _ cannelé, geriefte Form; . à charlotte, Charlottenform; - à dôme, Kuppelform, ferner _ à da- riole, _ à griffe, - à madeleine, - à moka, - à timbale, - à torsade, - à trois-frères usvv. II. (f), Mies- muschel, engl, mussel. mouleau (m) fz, Art Brötchen. mouler (v/a) fz; formen; to mould; oeufs moulés: I. Spiegel-, Setzeier (= oeufs au miroir, oeufs sur le plat). II. die in Porzellan- Näpfchen, Töpfchen od. Förmchen (moules à dariole) bereiteten Eier- speisen (s. M 1102). Moulin-à-Yent, Burgunder-Wein im Beaujolais. mountain e I. Berg, fz. mon- tagne. II. Art Malaga-Wein. III. Art amerikanische Stachelbeere: --beauty, kalifornische Bergforelle ; --cock, Auerhahn, fz. coq de bru- yère (s. M776); --dew, schottischer Whisky; --hare, Schneehase ; .-hen, Auerhuhn, fz. poule de bruyère {— wood-grouse); --pepper, Kaper von Capparis sinaica; .-rhubarb, Gebirgs-Ampfer ; .-sorrel, Art Am- pfer; .-spinach, »-spinage, Garten- melde. mourine (f) fz; Meeradler, Adler- Rochen (Fisch), engl, thornback (siehe M 35S). mouse-buttock, mouse-round e, Maus (zwischen Ober- und Unter- schwanzstück gelegenes Stück b. Rind oder Hammel). Vgl. auch fricandeau. mousquetaire (m) fz; Musketier; musketeer: potage, hachis de mou- ton, poitrine de veau, oeufs à la _ siehe M 186, 516, 631, 1098; sauce h la - ist eine kalte Kräuter-Sose (siehe M 1151). mousse fz I. (m), Schiffsjunge, engl, cabin-boy: - de la chambre, Kajüten-Junge, Lehrling. II. (f) 1. Moos, engl. moss. 2. Schaum, Gischt, engl, froth, foam. 3. mit Sahne bereitete Farce-, Fleisch- mus-Speise, Creme-Speise, Schaum- brot (meist in einer Form im Was- serbade gar gemacht), engl, light (spongy) mould of..., froth of. .., softened paste of... mixed with cream, cream - mould of... : - de jambon (s. M 582); auch kalt mit Gallerte und Chaud-froid-Sose, wie _ de homard, - de foie gras (siehe M431, 687). 4. Art Creme-,Schaum- Halbgefrorenes, engl, mousse: die betr. Masse (appareil à mousse) wird in Eis und Salz gestellt, mit der Rute geschlagen, bis sie ziem- lich gefroren ist, worauf man sie mit Schlagsahne und einem be- liebigen »Geschmack«, welcher ihr den Namen gibt, vermischt, in eine Form füllt und diese bis zum Gebrauch in Eis vergräbt. Andere bereiten die mousse mit Gelatine und schlagen sie so lange, bis sie stockt, um sie dann sogleich in Gallert-Formen zu füllen. Die mousses werden meist in Bomben- od. Kuppelformen, auch in Formen zu fromage glacé gefüllt (s. M1322). mousseline fz I. (s/f) 1. Musselin, Nesseltuch, engl, muslin. 2. Art Zuckerguß. 3. = mousse II. 3. 4. : sauce à la - siehe M 1140; biscuit à la -, Schaumbiskuit, engl, sponge biscuit (siehe M 1341). IL (a), aus sehr feinem Porzellan oder Glas: service en verre -, sehr feines Glas-Service. mousser fz; schäumen, mous- sieren; to froth, sparkle. mousseron fz I (m), Räßling, Mai-, Moosschwamm und ähnliche eßbare Pilze, engl, mushroom (s. M 1031, 1087). II. .ne (f), Spiel- art des Garten-Lattichs, mousseux (m), mousseuse (f) fz;200 moussieren — München. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. moussierend, schäumend ; eng- lisch sparkling: sauce mousseuse, Schaumsose (siehe M 1156 u. 1140 Fußbem. 13). moussieren, mussieren (schäu- men, perlen); fz. mousser; engl, to sparkle. moussoir (m) fz, Schaumquirl, Schokoladenquirl. moustille (f) fz, das natürliche Mousseux (der Zustand einer fort- dauernden Kohlensäure-Entwicke- lung), das viele Weine, namentlich in Burgund, während des ersten Jahres zeigen und wodurch sie ebenso angenehm schmecken wie leicht berauschen. moût (m) fz I. Weinmost, engl, must. II. Bierwürze, engl, woi’t. •moutarde (f) fz; Senf, Mostrich; engl, mustard: sauce à la -, Senf- sose, engl. mustard sauce (s. M1140). moutelle (f) fz I. Flußtrüsche (= lotte). II. Schmerle (= loche franche). mouton (m) fz; Hammel, Schöps; engl, mutton (siehe M 530). Mouton-d’Àrmailhacq : Chat.--, Médoc-Wein. Mouton -Rothschild, Médoc-W. Möwe; mouette; mew: -n-Eier, oeufs de mouette, engl. mew-eggs (siehe M 808, 1123). mud-puppy e, großer amerik. Salamander (auch hell-bender). muffin e, rundes glattes Bröt- chen, leicht gebacken; meistens warm zum Frühstück gegessen, indem man es aufschneidet und beide Hälften röstet. Die echten englischen muffins werden aus Mehl, Milch, Hefe und etwas Salz bereitet, die amerikanischen sind aber meist mit Butter, Eiern und Zucker verfeinert: rice-, (gekoch- ter, kalter Reis mit Mehl u. Milch vermischt, in gem-pans gebacken) ; corn--, wheat-, usw. Vgl. M 1348, 1398. Muffkuchen, Kuchen aus Mehl, Butter, Eiern, Zucker, Zimt, Man- deln, Kardamom, Hirschhornsalz, in Braunschweig viel gegessen. Mufflon dtsch, siehe mouflon, mug e, gerader,cylinderförmiger Becher mit Henkel. muge (m) fz; Meeräsche, Meer- alant; engl, mullet (s. M 358). mugget e; Gekröse (von Kalb oder Schwein); fz. fraise. muguet (m) des bois fz; Wald- meister; engl, mugget, wood-roof. mugwort e; Beifuß; armoise, mulberry e; Maulbeei'e; mûre, mulet (m) fz; Maultier; mule (siehe M 904). mulet (m) fz; See-, Meerbarhe; engl. mullet: _ barbé, rote See- barbe; - de mer = meuille; - rayé — surmulet. Ygl. M 358. mullagatawny ostind = mulli- gatawny. mulled e, gewärmt u. süß ge- würzt: - ale, Warmbier; _ wine, Glühwein ; - cup, Glühw.-, Punsch- Bowle. Müller : Matheus -, Schaumwein- Kellerei in Eltville am Rhein. mullet e I. Meeräsche, Meer- alant, fz. muge. n. Seebarbe, fz. mulet: gray -, See-, Meerbarbe, fz. mulet; red -, rote Seebarbe, fz. mulet barbé (= rouget). mulligatawny, mullagatawny, mulagatawny ostind, aus Indien stammende, mit Kari gewürzte Suppe von Kalbfleisch, Kalbskopf, Geflügel, Kaninchen, Reis od. auch Gemüse (siehe M 186, 284). Mult(e)beere (eine orangerote Frucht); franz. baie de ronce faux mûrier (s. M 1196). Mumm et Cie: I. G. H. ., II. Jules -, beide Champagner-Kelle- reien in Reims. Mumme, Braunschweiger Bier, mummychog, mummachog ame- rik, Art Zahnkarpfen. München, fz. u. engl. Munich: -er Bier, bière de Munich, engl.Mundbissen — mushroom. 201 Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. Munich beer; -er Kuchen siehe M 1384. Mundbissen; fz. u. engl, bouchée. Mundbrötchen; petit pain blanc; engl, roll. Mundkoch siehe bouche. Mundtiischchen = Maultaschen. Mundtuch = Serviette. Münster: Georg Herbert, Graf zu --Ledenburg, Freiherr v. Grott- haus, deutscher Staatsmann (geb. 23. März 1820), Feinschmecker u. Verf. eines Kochbuches. Münsterer, Nahe-Wein. Münster-Käse, cylindrischer, fet- ter Weichkäse aus Münster im Gregorienthaie im Ober-Elsaß (s. Muraal = Muräne. [M 1435). Muräne (Seefisch); murène; engl, muraena, muray (siehe M 323, 358). Vgl. »Meeraal«. Murat: Joachim -, Schwager Napoleons I., Großherzog v. Berg, dann König v. Neapel (1771—1815); noix de veau, escalopes de foie gras à la _ siehe M 627, 686. mürbe I. von Fleisch: tendre, engl, tender. II. von Obst: tendre, engl. ripe. III. auf der Zunge zer- gehend: fondant, engl, mellow, juicy. IV. gut durchgekocht: bien cuit, engl, well done, well cooked. V. Fleisch - machen: 1. attendrir, engl, to make tender. 2. durch Klopfen, längeres Hängen in freier Luft usw. : mortifier, engl, to mor- tify. VI. -r Teig = Mürbeteig. Mürbebraten, plattdeutsch Mör- brateu: Lenden-Braten, fz. filet (de boeuf) rôti, engl, roast fillet of beef. Mürbe Seelen, Art Gebäck. Mürb(e)teig (durch Butter, Fett mürbe, zart gemachter Teig) I. pâte brisée, engl, short paste, shor- tened paste (s. M 1346). II. pâte frolle, engl. frolle paste (s. M 1347). mûre (f) fz; Maulbeere; mul- berry: _ de ronce, Brombeere, engl, blackberry. murène (f) fz; Muräne (Fisch); engl, muraena (siehe M 358). Murillo: Bartolomé Estéban _, spanischer Maler (1617—1682); cô- telettes de mouton à la _ s. M 535. Mus (Brei); purée; engl. mash- ed..., purée. musc (m) fz; Moschus-, Bisam- tier; engl. musk(-deer). muscade (f) fz; Muskat(nuß); nutmeg. muscadel e; Muskateller-Wein, -Traube, -Birne; fz. muscat. muscndelle (f) fz; Muskateller- Birne; engl, muscadel, muscatel. muscadet (m) fz I. dem Muska- teller ähnlich schmeckender Wein und seine Bebe. H. süße Cider- apfel-Sorte. muscat (m), muscade (f) fz, engl, muscadel, muscatel, muscadine: Muskateller-Traube, -Birne; (vin) -, Muskat(eller)-Wein, engl, auch muscat. muscatel e = muscadel. Muschel; moule; engl, mussel, amerik. clam (s. M 441): --Schale, coquille, coquillage, engl. coquille, shell; in -n, en coquilles, engl. in shells. Musehik, Mushik, russ, Mann vom Bauernstände. muscovado e; Muskovade, Boh- zucker; fz. moscouade (— casso- nade). Muscovite e, siehe moscovite. muse (f) fz, süße ägyptische Feige. museau (m) fz; Schnauze, Maul; engl. muzzle. muse verte fz, in Paris Bez. für Absinth. mush e, Mehlbrei, Maisbrei; fz. bouillie: _ muddle, Art Fleisch- pastete. mushroom e; eßbarer Pilz oder Schwamm, Champignon; fz. cham- pignon, mousseron: --catchup, eng- lische würzige Champignon - Sose, in Flaschen verkauft.Musiguy — nageoire. 202 Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. Musiguy, Burgunder-Wein der Côte-d’Or. musk c; Moschus, Bisam; fz. muse: »-deer, Moschustier, Kan- chil; »-duck, Bisam-Ente; --mal- low, 1. Moschus-Malve, 2. Abel- moschus (auch abelmoschus, abel- mosk); -melon = cantaloup; »- pear, Muskatellerbirne ; » - plum, Muskatellerpflaume. Muskat-Blüte; macis; mace. Muskateller-Birne ; muscadelle, muscat; engl, muscadel, muscatel. Muskateller - Traube ; muscat ; engl, muscadel, muscatel: Die » war schon im Altertum eine der bekanntesten Sorten (uva apiana), wii'd als . »moscatello« in Italien, als »zoruna« in Spanien, als »Beli Dinka« inSyrmien, als »Weier Mus- kataly« in Ungarn, als »Schmek- kende« in Niederösterreich, als »Kümmeltraube« an d. Bergstraße, als »Katzendreckeier« in Württem- berg gebaut. Muskateller-Wein (Wein mit Muskat-Geschmack); muscat; engl, muscat, muscadel, muscatel. Muskatnuß; muscade; nutmeg. Muskatwein = Muskateller-W. Muskau, früher dem Fürsten Pückler, seit 1883 dem Grafen von Arnim gehörige Standesherrschaft im preuß. Reg.-Bez. Liegnitz. Ygl. »Pückler«. muskmelon e = cantaloup, mussel e; Muschel; fz. moule, must e; Most; fz. moût, mustacioli, mit Schokolade-Gla- sur überzogenes italienisches Ge- bäck (siehe M 1398). mustard e; Senf; fz. moutarde. Mutschen, Mütschi, kleineSauer- milch-Käse (siehe M 1436). mutton e; Hammel-, Schöpsen- fleisch; fz. mouton: »-chop, Ham- mel-Rippchen, fz. côtelette de mou- ton; »-ham, Hammel-Schinken, fz. jambon de mouton; --pie, Hammel- fleisch-Pastete, fz. pâte de mouton ; --stew, Hammelfleisch-Ragout, fz. ètuvée de mouton. Mutzen, Art(Fastnachts-jGebäck. myrtille (f) fz; Heidelbeere; engl, bilberry, billberry, huckle- berry (siehe M 1202). Mysost nrw, Mesost schwd, Art Molken-Käse (siehe M 1436). mytule, mytile (m) fz; Mies- muschel; engl, horse-muscle. IV. nabit (m) fz, e, gepulverter Kan- dis-Zucker. nabob sauce, engl. Sose zu Fisch, Steaks, Ragouts usw. uabusseau Im) fz, weiße Rübe (= navet). nachay, Trinkgeld, naclie (f) fz, in der Normandie: Hinterbacken eines Ochsen. Nachmaul = Zander. Nachtessen = Abend-Essen. Nachtigall; fz. rossignol; engl, nightingale (siehe M 830). Nachtisch, Nachkost, fz. u. engl, dessert. Nachwein, fz. piquette, recoupe (= Lauerwein). Nackenheimer, rheinhess. Wein, nacket Schott I. kleiner Kuchen, Brötchen. II. Frühstück, Imbiß, ni. Päckchen. nadelle (f) fz I. = athérine. II. Benennung einiger Anschoven- u. Herings-Arten. naffe, naphe (f) fz: eau de -, Orangenblüten-W asser. nag-beef am., Pferdefleisch. Nügelcheu = Gewürz-Nelke. Nagelholz : gepökeltes, stark ge- räuchertes Rindfleisch (s. M 478). Nagemaul = Zander, nageoire (f) fz; Flosse, Floß- feder; engl, fin: -s de requin, Hai- fisch-Flossen, engl, shark’s fins.203 Nagerl — Naplitali. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. Nagerl östr I. = Nägelchen. II. Neige, Rest: .-Schwammerl-Suppe, ung. csipkegombàs leves. Nahe-Weine: die im Kreise Kreuznach des Reg.-Bez. Koblenz, hauptsächlich auf der linken Seite der Nahe, in deren Nebenthälern und Umgebung auf preuß. Gebiete gebauten Weine. Daran reihen sich in weitaus kleinerer Quanti- tät und geringerer Qualität die in der bayr. Pfalz, der Nahe entlang und im unteren Alsenzthal nebst Umgebung, sowie die im preuß. Kreise Meisenheim im Glan thaïe und dessen Nähe gezogenen Weine. Letztere beiden Kategorieen wer- den nach d. bedeutendsten rechts- seitigen Nebenflüssen der Nahe im engeren Sinne Glan- u. Alsenz- Weine genannt. Neben d. Kreuz- nacher Weinen sind von den Nahe- Weinen zu nennen: Burg Spon- heimer, Langenlonsheimer, Lau- benheimer, Mandeler, Münsterer, Niederhäuser, Norheimer, Roxhei- mer, Schloß-Böckelheimer, Spon- heimer, Weiterer, Winzenheimer. Von den Glan-Alsenz-Weinen sind zu nennen : Disibodenberger, Kalk- ofener, Meddersheimer, Meisen- heimer, Merxheimer, Oberndorfer, Rockenhäuser, Wolfsteiner. Nähe- res siehe den betr. Abschnitt im II. Teil des »Meisterwerkes der Speisen und Getränke«. nain (m), _e (f) franz; zwerg- artig; englisch dwarf: haricots .s, Zwergbohnen, englisch dwarf beans; haricot _ hâtif de Laon = flageolet. nalesniki poln, Art Plinsen, dünne gerollte Eierkuchen. nalifka, nalhvka, russ. Frucht- branntwein. naucé.(i)en (m), -ne (f) fz; aus Nancy od. Nanzig; engl. Nancy...: andouilles, ragoût de dinde, oeufs à la .ne siehe M 564, 675, 1101. Nancy fz, e, Nancy, Nanzig (ehm. Hauptstadt von Lothringen): à la mode de _, mit Reis. nancy, pi nancies, e, kleiner Hummer. Nandu (Strauß-Art); cheuque; engl, nandoo, nandou, nan do w, nandu (siehe M 773). Nauiot, brasil. Knollen-Gewächs, süßen Kartoffeln ähnlich. nantais (m), ~e (f), nantois (m), _e (f) fz; aus Nantes (fz. Stadt); Nantes ... ; croûtes de foie de raie, rouget, homard, timbale, ten- drons de veau, croquets â la .e siehe M 370, 372, 429, 415, 648, 1367; sauce à la .e: kalte gi’üne Würzsose (ravigote) mit gestoße- nem Hummerfleisch; salade à la -e: Zwiebel- und Sardinen - Salat. nantaise (f), Biskuit-Törtchen mit eingemachten Früchten. Nanterre, fz. Ort, nordwestlich von Paris: gâteau de _ oder nan- terrois, Art Butter-Kuchen; bou- din à la façon de -, Zwiebel-Blut- wurst. Nantes, fz. Stadt: croquets de -, petits pains de _ s. M 1367, 1405. Vgl. nantais. nanton (m) fz = cresson alénois. Nantna, fz. Stadt (Dép. Ain), am See v. Nantua: sauce à la -, Krebs- sose mit Krebsschwänzen (siehe M 1140); écrevisses à la _ siehe M 420. napee e, bei den Birmanen sehr geschätzte Würze aus einem sprot- tenähnlichen Fische. napery, pl naperies, e; leinenes Tischzeug, Weißzeug; fz nappage. Napf; terrine; engl, terreen. Napfkuchen siehe baba, cougloff Napfschnecke; patelle; engl.lim- pet (siehe M 443). naplia-water e, Orangenbliiten- Wasser. Naphtali, kleines Gebäck aus schaumiger Butter, Eigelb, Man- deln, Zitronen-Schale, Zucker und geschlagenem Eiweiß.204 napkin — national. §r Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. napkin e; Serviette, Tellertuch; fz. serviette: --ring, Serviettenring. Naples (m) fz, e, Neapel (it. Stadt). Napoleon, Art Creme-Schnitt- chen (siehe M 1398). Napoleon I., Napoleon d. Erste, Kaiser d. Franzosen (1769—1821): esturgeon à la _ siehe M 330. Napoléon III., Napoleon der Dritte, Kaiser d. Franzosen (1808 —1873): sole à la - siehe M 390. napolitain (m), _e (f) fz; Nea- peler ... ; Neapolitan: à la ~e ist in der Regel: mit neapolitanischer Sose; sauce à la -e: I. Fischsose (Rahmsose mit Garneelen, Sardel- len, Schalotten, Kapern usw.), II. spanische Sose (espagnole) mit Jo- hannisbeer-Sülze, Portwein usw. (s. M 1140); aubergines à la _e, mit Käse und Paradiesapfel-Sose geschwungene., (sautierte) u. über- krustete Eier-Äpfel (s. M 974); ri- sotto à la _e, Käsereis mit Krebs- schwänzen, Austern und Cham- pignons (s. M 1061); macaroni à la ~e, mit Parmesan-Käse über- krustete Hohlnudeln (s. M. 1025); champignons farcis à la _e, Cham- pignons mit einer Fülle v. Knob- lauch, Schalotten, Petersilie, Par- mesan-Käse und Semmel-Bröseln (s. M 988) ; timbale à la _e, Becher- pastete mit Mandel-Creme und Früchten (siehe M 1260); con- sommé, omelette de blanchailles, oeufs, salade, timbale au riz, char- lotte, suprême de fruits, bombe, crème plombière, glace de crème, mousse, gâteau à la -e s. M 159, 304, 1101, 1189, 1261, 1266, 1296, 1305, 1311, 1316, 1323, 1348, 1384. napolitain (m) I. Art gefülltes Schokolade-Konfekt. II. = gâteau à la napolitaine. nappage (m) franz; Tischzeug; engl, napery. nappe (f) fz; Tafel-, Tischtuch; engl, table-cloth. napper fz, überziehen, nappieren : ~ à la gelée, mit Sülze überziehen ; compote nappée, (m. Zuckerschaum) überzogenes Kompott. napper e, in England: Mund- schenk (Ehrenamt bei Königs- krönungen). napperon (m) fz, Obertischtuch (Tischtuch, welches für jeden be- sonders über das gemeinschaft- liche Tischtuch gebreitet ist). nappette (f ) fz, kleines Tischtuch. nappy e I. (a) 1. schläferig, 2. stark, berauschend, schäumend (Bier). II. (s) starkes Bier. nappy, pi nappies, e, runde irdene od. gläserne Schüssel, Napf. Narbonne, fz. Stadt (Dép. Aude): gâteau de - oder narbonnais, Art Vanillebiskuit-Kuchen (s. M 1385). narbonne I. (m) 1. Honig von Nar- bonne. 2. Art Biskuit. H. (f) Art Pfirsich. narbounette (f) fz, Art Honig- kuchen-Gebäck. narcisse (m) fz, Narzisse (Blät- terteig-Gebäck). Vgl. M 1398. nardenck, türk. Weinbeermus. Narwal (zu den Delphinen ge- höriges, im nördl. Eismeer vor- kommendes Waltier); licorne de mer, narval; engl. narw(h)al, nar- whale (siehe M 343). Nasch werk siehe bonbon, dainty, friandises. naseberry, pl naseberries, e; Sa- pota-, Brei-Apfel; fz. sapote, sa- potille. Nashorn; rhinocéros; engl, rhi- noceros (siehe M 912). Näsling, Nasen fisch (Karpfen- Art); nez, nase; engl, nose-fish (siehe M 359). national (m), _e (f) fz; national, vaterländisch; engl, national; à la -e ist in Frkr. seit Bestehen der Republik an die Stelle von à la royale getreten: consommé à la -e ist eine klare Suppe mit Geflügel- Klößchen, würfelig geschnittenemnatives — Neftenbacher. 205 Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. Lauch, Möhren und Rüben ; oeufs, pouding, gâteau à la ~e siehe M 1098, 1248, 1385. natives e, Art englische klein - schalige Austern (siehe M 442). Natron, fz. u. engl. natron: koh- lensaures -, carbonate de soude, engl. carbonate of soda, sodium carbonate; doppeltkohlensaures -, bicarbonate de soude, engl. bicar- bonate of soda. uatte (f) fz I. (Stroh-)Matte. II. Flechte (Art Gebäck ; siehe M1398). Natterwurz; bistorte; engl. bis- tort, adder’s-wort. au naturel (adv) fz; nach der Natur; engl. natural: sandat . ist Zander einfach in Salzwasser ge- kocht u. mit frischer Petersilie u. Salzkartoffeln garniert; boeuf _ ist gekochtes Rindfleisch ohne Sose; côtelette _ ist ein einfach gebra- tenes, nicht paniertes Kotelett. Für _ findet man in gleicher Be- deutung auch à la nature. Naiunburger Weine, andere Bez. für Saale-Weine (s. d.). nauséabond (m), -e (f) fz; Übel- keit erregend; engl, nauseative: goût _, ekelhafter Geschmack. Nante, Art Konfekt, am Purim- feste in israelitischen Haushaltun- gen bereitet (siehe M 1417). navaga, russ. (astrachanische) Bez. für eine Art Dorsch (s. M 359). navarin (m)fz, e, Hammelfleisch- Ragout mit ausgestochenen Ge- müsen (Rüben) u. Kartoffel (siehe M 550); potage, cabillaud, rouget, queues de boeuf à la _ siehe M 222, 312, 372, 519. navarrais, -e, navarrois, -e, navarrin, _e; navarresisch (Na- varra, ehm. span. u. fz. König- reich); engl. Navarrese: côtelettes de porc, choux blancs, pommes de terre, gâteau à la ~e siehe M 569 993, 1050, 1385. navet (m) fz; weiße Rübe: engl. turnip: -s de Teltow, Teltower Rübchen, engl. Teltow turnips (siehe M 1031). navette (f) fz, Schiffchen (klei- nes Gebäck, siehe M 1398). navy beans (pi) e, getrocknete weiße Bohnen, welche sehr oft als Schiffsproviant (daher navy) ge- führt werden, fz. fayols (pl). Neapel (it. Stadt), fz. u. engl. Naples. neapolitanisch siehe napolitain, neat e, Rind-, Hornvieh, Rinder: -’s tongue, Rindszunge, fz. langue de boeuf. neat e I. (a) rein, klar, nett, sauber. II. (s) Branntwein ohne Wasser: a little -, ein Gläschen ungemischten Rums od. Cognacs, neaving e, Bierschaum. Neboteiner, nach dem Dorfe Ne- botein bei Olmütz in Mähren be- nannter Käse(= Olmützer Quargel), necci, it. Kastanien-Kuchen. neccio (m) it, Brei, neck e, Hals: _ best end, das dicke Ende des Halsstückes; _ scrag end, das dünne Ende des Hals- stückes (beim Hammel); zwei un- geteilte necks = chine. Neckar-Weine: im engeren Sinne die in Württemberg am Neckar ge- zogenen Weine, im .weiteren Sinne auch die Gewächse der Seitenthä- ler des Neckars, wie des Enz-, Rems-, Kocher-, Jagst- und Sulm- thales. Die hauptsächlichsten Nek- kar-Weine sind: Besigheimer, Bön- nigheimer, Cannstatter, Ingelfin- gener, Lauffener, Maulbronner, Mundelslieimer, Rappacher, Reut- linger, Scheppacher, Stettener, Un- tertürkheimer, Weinsberger. Nähe- res siehe M 1600. nectar (m) fz, e, Nektar (Art ge- mischtes Getränk). nectarine (f) fz, violetter Pfir- sich mit glatter Schale. nèfle (f) fz; Mispel; medlar. Neftenbâcher, Rotw. im schwz. Kanton Zürich.206 Negerkorn — Nesselrode. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. Negerkorn siehe sorgho. Negerküsse: kleines rundes Ge- bäck auf Waffel-Boden, mit ge- zuckertem Eischaum (Meringel- Masse) gefüllt, mit tabliertem Ka- kao oder Schokolade überzogen. Negotiuer, serb. roter Dessertw. negus e, négus fz: Negus, Art Glühwein, angeblich nach dem engl. Oberst Negus (Anf. des 18. Jahrli.) benannt. Neige dtsch: Rest, Überbleibsel von einer Speise od. einem Getränk. neige (f) fz; Schnee; snow: oeufs à la _, eiförmige Klöße von ge- schlagenem Eiweiß und Zucker; pouding à la - (auch gelée à la moscovite), Schneepudding, engl, snow-pudding, lemon sponge, le- mon snow, floating island (s.M1291). Nelke = Gewürz-Nelke. Nelken-Pfeffer = Piment. Nelson: Horatio -, brit. Admiral (1758—1805); --Kotelett, fz. côte- lette à la -, engl. Nelson, cutlet od. chop: Das Hammel-od. Lamm- Rippchen wird auf einer Seite an- ebraten, diese Seite wird nach em Erkalten mit einem weißen od. braunen Zwiebelmus, das mit Eigelben vermischt ist, bestrichen, mit geriebenem Käse bestreut, wo- rauf das Kotelett im Ofen fertig gebraten wird. Anstatt des Zwie- belmuses wird das Kotelett oft auch mit einer Farce von Peter- silie, Schalotten, Sardellen, Parme- san-Käse und sauerem Rahm be- strichen. — potage, consommé maigre, beefsteak, boeuf, côtelet- tes de mouton, pommes, pouding, gâteau, tartelettes, tourte à la » siehe M 185, 235, 471, 477, 535, 1240, 1248, 1385, 1411, 1413. nel- son (f), mit einer Creme gefülltes, erst mit Aprikosen-Marmelade und dann mit Rumglasur überzogenes Törtchen (siehe M 1399). Nelumbo dtsch; nélumbo,nélom- bo; engl, nelumbo (siehe M 1189). Nélusko: bombe à la -, auch glace à la _, bombe à la Constan- tin, Art Schokolade - Gefrorenes (siehe M 1305). nemourien (m), .ne (f) fz; aus Nemours; Nemours ...: tartelettes à la -ne, Art Blätterteig-Törtchen mit Marmelade (siehe M 1411). Nemours, fz. Stadt, danach ge- nannt: Louis-Charles, duc de -, zweiter Sobn Louis Philipp’s (geh. 25. Okt. 1814); tenderloin steak, pain de foie gras, pain de perdreau, petits gateaux, petits pains, tarte- lettes à la _ siehe M 523, 687, 820, 1237, 1405, 1411. Nérac, fz. Stadt (Lot-et-Garonne) : potage à la -, Rebhuhn-Suppe mit Gansleber (siehe M 187); terrine de -, Gansleber-Pastete aus Nérac (siehe M 689). Nerfling = Alant. nernkak, grönländisches Gericht aus Renntier-Magen. Neroberger, Rhein- (Taunus-) Wein bei Wiesbaden. néroli (m) fz; Orangeblüten Öl; engl, neroli, neroly. Nesle: tour de -, ehm. Schloß an der Seine (Paris); vol-au-vent, sauce à la _ siehe M 752, 1140. Nespel = Mispel. nespola (f) it, Mispel. Nessel, Brennessel; ortie; engl, nettle (siehe M 1036). Nesselrode: Karl Robert, Graf von _ (Charles-Robert, comte de -), russ. Staatsmann (1780—1862). Un- ter - versteht man im allg. ein Halbgefrorenes von Schokolade- Kastanienmus, fz. (demi-)glace â la - (siehe M 1312); pouding à la -ist 1. ein im Wasser bad gar ge- machter Kastanien-Pudding (siehe M 1248), 2. ein gefrorener Kasta- nien-Pudding (s. M 1327); potage à la - ist 1. eine Kalbs- oder Ge- flügel-Suppe mit Perlgraupen und Reis, 2. eine Fischsuppe (siehe M 187, 207, 244); filets de volaille,207 Neszmélyer — night. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engi.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. soufflé de bécasses, filets de geli- notte, côtelettes de grives, pom- mes, bombe à la - siehe M 743, 760, 793, 797, 1240, 1305. Neszmélyer, weißer und roter Ungar-Wein. nettle e; Nessel, Brennessel; fz. ortie. nettoyer fz; säubern, putzen, reinigen; engl, to clean. Netzbraten: gehacktes Kalb- u. Schweinefleisch, Kahm, Semmel- Bröseln, Sardellen, Schalotten, Pe- tersilie, Gewürz, in Schweinsnetz gefüllt, in Butter gebraten. Netzmelone, fz. melon brodé, Melone mit dünner, netzförmiger Schale. Netzwürstchen siehe crépinette. neu; nouveau (m), nouvelle (f); engl, new, fresh. Neuberger, Rheinwein bei Wies- baden. Neuchâtel, Neuenburg (schwz. Kanton und Stadt). neuchätelois(m), -e (f ) fz ; neuen- burgisch; Neuchâtel.... Neudorfer, Rheingauer Wein. Neuenburgerli,GebäckausMehl, Mandeln, Zucker usw. Neufchätel-en-Bray, fz. Stadt (Seine-Inférieure), liefert den be- kannten »Neufschateller Käse«, welcher wegen seiner Spundform in Paris »bondon« oder ïbonde« genannt wird (s. M 1436) ; alliance de _, ein warmes punschähnliches Getränk aus Rotwein, Eigelb, Zi- trone, Zucker usw. Nicht zu ver- wechseln hiermit ist Neuchâtel (Neuenburg, schwz. Kanton und Stadt). neufchâtelois (m), ~e (f) fz; aus Neufchâtel; Neufchätel.. : pouding à la -e, Pudding mit Neu(f)scha- teller Käse. Neugewürz = Piment. Nennauge (Fisch); lamproie; engl, lamprey (siehe M 342). new e; neu; nouveau, nouvelle. Newburg, Stadt im Staate New York: potage de terrapine, homard, soft clams, terrapine à la - siehe M 232, 429, 444, 445. Nowcastle-upon-Tyne, Hauptst. der engl. Grafschaft Northumber- land: sauce à la -, Fischsose mit Tafelpilz-Essenz (siehe M 1140). Newr Netherlands, großes erst- klassiges Hotel in New York. New York, Stadt und Staat der Y. St.: pieds de porc à la _ siehe M 588. nez, nase (m) fz ; Näsling (Fisch) ; engl, nose-fish (siehe M 359). nez-de-chat fz; Schirmpilz, Pa- rasolschwamm; engl, parasol mush- room (siehe M 1078). nez-coupé, pl ~-~s, (m) fz; Pim- er-, Blasen-, Klappernuß; engl, ladder-nut. nicchio (m) it, Muschel. Nice (f) fz, e, Nizza (fz. Graf- schaft und Stadt). nice e; fein, wohlschmeckend, köstlich; délicat, délicate. niçois, -e, niçard, _e; nizzaisch; Nice ..: sauce à la -e ist eine kalte grünliche Würzsose mit Eiern (s. M 1151); consommé, beignets d’an- chois, tourne-dos, poulet, oeufs, salade d’asperges, gâteau, palais de dames siehe M 160, 172, 176, 293, 524, 715, 1102, 1108, 1180, 1385, 1401. Nidel = Rahm. Niedernienniger, Saarwein. Niederwallufer, Rheingauer W. Nieren; rognons; engl, kidneys: -fett siehe graisse; --Braten (vom Kalb), longe de veau rôtie, engl, roast loin of veal. Niersteiner, rheinhess. Wein, nieule (f) fz, e, Eisen-Kuchen (ganz dünnes waffelart. Gebäck). niflette (f) fz, kleiner Butter- teig-Kuchen, bsd. _ de Provins. night-cap e, amerik. gemischtes Getränk, Schlummerpunsch, night-hawk e I. Nachtfalke, fz.nightingale — noix. 208 Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt haleur (engl, auch bullbat; siehe M 801). II. Naohtschwalbe, fz. engoulevent d’Europe (engl, auch goat-sucker; siehe M 782). nightingale e; Nachtigall; ros- signol. Nilharsch; brune, variole; engl. Nile perch. Nilgans; oie-renard; engl, fox- goose (siehe M 808). Nilgau, Blauhull (Antilopen- Art); fz. nil(-)gaut, taureau bleu; engl. nylg(h)au, nilgau, neelghau (siehe M 905). Nilpferd; hippopotame; engl, hippopotamus, river-horse, zeekoe (siehe M 876). Nilsson: Christine -, schwed. Opernsängerin (geb. 1843); con- sommé à la _ ist eine klare Kraft- brühe mit buntfarbigen Geflügel- Klößcheu; côtelettes à la _ sind kalte Koteletts v. gehacktem Ge- flügelfleisch m. Suprême-Sose usw. (siehe M 740); petites timbales à la _ sind kleine Geflügel-Pasteten (siehe M 747). nhnois (m), -e (f) fz; aus Nîmes; engl. Nîmes... : bouillabaisse, po- tage, petits pâtés de mouton à la -e siehe M 234, 244, 551. nioky fz = gnoquis. nip e, amerik. gemischtes Ge- tränk. Nissel, Niißli-Salat = Feldsalat. nitouche (f) fz, Kuchen mit Pistazien-Backcreme (s. M 1399). nivernaise (f) fz, e, Möhren- Garnitur (s. M 1169): consommé à la -, Kraftbrühe mit ausgestoche- nen Möhren; sauce à la -, weiße Sose mit gelben und weißen Rü- ben (siehe M. 1141). nizam (m) fz: perles du -, Sago- oder Tapioka-Grieß. Noailles: duchesse de -, Ober- hofmeisterin der Königin Marie- Antoinette v. Frkr.; grosse pièce, côtelettes de veau, poupiettes de veau, petites croustades, quenelles de perdreau, omelette à la _ siehe M 504, 605, 613, 635, 688, 821, 1233. uocake e, geröstetes Maispulver der Indianer. noce (f) fz, Mus aus Hafer- Grütze mit Milch oder Butter zu- bereitet. noces (f/pl) fz; Hochzeit; wed- ding, marriage: -d’argent, silberne Hochzeit, engl, silver wedding; -d’or, goldene Hochzeit, golden wedding; gâteau de -, Hochzeits- Kuchen, engl, wedding-, bride-, bridai cake; dîner, banquet de -, Hochzeits-makl, -Bankett, engl, wedding-dinner, -banquet, -feast. Nocke (f), Nockerl (n) dtsch: Art Mehlkloß, vom it. gnocco (pl. gnocchi) abgeleitet; franz. noque, node, gnoquis, engl, noque, dump- ling (siehe M 1348). Vgl. boulette, node (f) fz, e = noque. Noël (m) fz ; Weihnachten ; Christ- mas: gâteau de -, Weihnachts-, Christstolle(n), englisch Christmas cake; pain d’asperges à la - siehe M 972; vgl. bûche. noeud (m) fz I. Knoten, engl, knot. II. Schleife, Schlinge. III. -s de fruits, Fruchtknoten (ver- schiedenfarbige Bänder v. Apfel-, Aprikosen- etc. Paste, welche kno- tenartig gedreht sind). IV. (in Päckchen) zusammen gebundene Speckschwarten. nogg e siehe egg-nogg. noir (m), _e (f) franz; schwarz; engl, black: un petit -, ein Täß- chen schwarzen Kaffees ; un - chic, stark mit Cichorie versetzter Kaflée. noisette, noisille (f) fz; Hasel- nuß; engl, hazel-nut: - franche, Lambertsnuß, engl, filbert; - de terre, Erd-nuß, -mandel, -eichel, -bohne, -pistazie, engl, peanut, earth-nut; beurre à la -, geklärte (goldgelbe) Butter (siehe M 1125). noix (f) fz; Nuß, Walnuß; engl, nut, walnut: - d’Amérique, _ de Brésil, Para-, Sara-, brasilianische209 hou« — Northumberland. Nuß, «Dgl. Brazil nut, cream-nut; _ d’arec, Arekanuß, engl, areca- nut; - de coco, Kokosnuß, engl, cocoanut; _ d’hickory, Hickorynuß, engl, hickory-nut ; . d’lstrie, Istria- ner Nuß, engl. Istrian nut; » de veau, Kalbsnuß, engl, cushion of veal (vergleiche fricandeau); - de Bruxelles, Nüsse aus Mandelteig; _ en surprise, mit Likör-Bonbons gefüllte Nußschalen; _ de jambon, Blumenschinken, engl, cushion of ham (siehe M 582). [Mahlzeit, none-meat e, Art Nachmittags- nonesuch e I. (a) unvergleich- lich, fz. nonpareil. II. (s) 1. Art Apfel. 2. kleine Art Biskuit. nounat (m) fz I. ganz kleiner Fisch. II. bei Nizza (nonnats de Nice) häufig vorkommender, dem englischen Weißfisch (whitebait) ähnelnder Weißfisch. In Italien gibt die junge Brut ..des »acqua- della«, einer Art des Ährenfisches, in Butter gebacken oder in Milch gesotten, ein beliebtes Gericht, welches dort allgem. nonnat heißt. Nonnen-Biskuit, kleine Törtchen aus Biskuit, das aus Mandeln, Oran- genblüten-Wasser, Eigelb, Eier- schnee usw. bereitet ist. Nonncn-Fiirzehen siehe pets de nonne. Nonnen und Kapuziner, Weiß- brotschnitten, die einen in ver- süßte Milch getaucht, mit Staub- zucker bestreut (Nonnen), die an- deren in süßen Rotwein getaucht, paniert, in Butter gebacken (Ka- puziner), abwechselnd auf einer Schüssel im Kranz angerichtet u. Kirschsose dazu gegeben. Manche legen auch je zwei Brotscheiben (eine Nonne und einen Kapuziner) übereinander. nonnette (f) fz I. junge Nonne, young nun. II. Nonnen-Brötchen. ste in seiner Art. 2. Art sehr klei- ner Zuckerkörner, die man ver- schieden gefärbt zum Bestreuen feinen Backwerks gebraucht. 3. Art Apfel. 4. potage à la -le, franzö- sische Gemüse-Suppe (s. M 279); sauce à la -le, holländische Sose mit Hummer-Butter u. Hummer- fleisch (siehe M 1141). noodle e; Nudel; fz. nouille, noque, node (f)iz; Nocke; engl, dumpling, noque; it. gnocco (siehe M 1169). Nordhauser, Nordlicht, Korn- branntwein aus Nordhausen (Stadt im preuß. Reg.-Bez. Erfurt). Norfolk, engl. Grafschaft, Sitz des ber. streng katholischen Ge- schlechts der Herzoge von N. : po- tage à la -, Wildenten-Suppe (s. M 196, 210); boulettes, oeufs à la - siehe M 980, 1102. Norlieimer, Nahe-Wein. normand (m), -e (f ) fz ; normân- nisch, aus der Normandie; engl. Norman: à la _e ist eine Fisch- Earnitur, bestehend aus Fisch- lößchen, Austern, blanchierten Muscheln, Tafel-Pilzen, Krebs- schwänzen u. normannischer Sose (siehe M 1169); sauce à la _e siehe M 1141; bisque à la -e, Krabben- Suppe mit Reis; anguille, barbue, brochet, cabillaud, dorée, éperlans, goujons, maquereau, matelote, per- che, sandat, saumon, sole, filets de sole, turbot, ragoût de homard, côtes de boeuf, hachis de boeuf, aspic de veau, haricot de veau, chapon, poularde, pommes de terre, oeuts, omelette, croûtes, sorbet, flan, galette, gâteau à la .e siehe M 296, 303, 308, 313, 327, 328, 336, 347, 350, 363, 375, 381, 390, 394, 409, 432, 483, 504, 597, 619, 662, 703, 1050, 1108, 1120, 1227, 1337, 1372, 1374, 1385. nonpareil (m), -le (f) fz I. (a) unvergleichlich, engl.' nonpareil, nonesuch. II. -le (s/f) 1. das Klein- Northumherland, engl. Graf- schaft: pâté de gibier à la _ siehe M 874. Reihenfolge: Franz.-Deulsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. llechtsclireib. d. Speisen u. Getränke. 14210 Norvège — Nuß. y Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seife 8 erklärt, Norvège, Nonvège, Norwège fz; Norwegen; engl. Norway. norvégien (m), -no (f) fz; nor- wegisch; Norwegian: sauce à la -ne, kalte Kräuter-Sose mit Ei- Selben (s. M 1151); oeufs à la -ne, ier m. Sardellen-Fülle (s. M. 1102); omelette à la -ne, mit Sardellen- mus gefüllter Eierkuchen; morue sèche, saumon salé, pouding, bis- cuit, gâteau à la -ne siehe M 357, 381, 1248, 1341, 1385. nos, 110YC8 (f'/pl) fz I. Leber u. Zunge des Kabeljaus gesalzen. II. Schwimmblase d. Kabeljaus, engl, cod-sound (meist pi. cod-sounds). Vgl. M 359. nose-bag e, Kellner-Argot: Be- sucher eines Wirtshauses, der sich Essen mitbringt. nose-smart e; Brunnenkresse; fz. cresson de fontaine. Nostitz, altes Adels-Geschlecht der Oberlausitz: pommes de terre, salade à la - siehe M 1050, 1189. noue (f) fz = nos. nougat (m) fz, e, Nougat, (Man- del-)Kruste: - aux avelines, Nou- gat von Haselnüssen; _ aux pi- staches, Nougat von Pistazien (s. M 1343, 1399) ; petit _, kleiner Nou- gat (siehe M 1404); sauce -, sauce nougatine, süße Mandel- und Va- nille-Sose (siehe M 1156). nougatine fz = nougat (z. B. gâteau -, sauce _ = gâteau, sauce nougat). [noodle (s. M 1033). nouille (f) fz; Nudel; englisch nourishment e I. Ernährung. II. Nahrung, fz. nourriture. nouveau (m), nouvelle (f) fz; neu; engl. new. Novare (f) fz; Novara (it. Stadt); engl. Novara: sauce de _ = sauce à la novaroise. novarois (m), _e (f) fz; novare- sisch, aus Novara; engl. Novarese: biscuit à la .e siehe M 1359; sauce à la -e siehe M 1141 u. 550, Fuß- bemerkung 12. noyau (m) fz L Stein, Kern (im Obst), engl, stone, kernel: -x de pêche, Art Konfekt. IL sehr fei- ner Likör, echt nur aus Martini- que kommend, wirkt, wenn un- mäßig genossen, schädlich, weil er aus den stark blausäurehaltigen Kernen einer in Westindien wach- senden Frucht hergestellt wird. In Frankreich finden sich Nach- ahmungen, die mit Aprikosen- Kernen, bitteren Mandeln, Oran- genblüten-Wasser usw. hergestellt sind. Vgl. M 1156, Fußbem. 1. Nudel-Flecke; fz. und engl, ra- violes (siehe M 1060). Nudelholz; rouleau; roller. Nudeln; nouilles; engl, noodles (s. M 1033): Band--, lazagnes, engl, lasagnes ; Faden--, vermicelle, engl, vermicelli; Röhr--, Hohl--, fz. und engl, macaroni; italienische -, pâ- tes d’Italie, engl, macaroni; süße -, nouilles sucrées, engl, sweet noodles (siehe M 1231, 1348). Nüdselinitten : zerschnittene Ob- laten mit eingemachten Früchten belegt, mit Teig ringsum einge- faßt und in Schmalz gebacken. nuits (m) fz, Burgunder-Wein (siehe M 1622). nullt (m) fz, Eierspeise mit Ro- senwässer und Zucker. nuptiale; hochzeitlich; fz. nup- tial, nuptiale: - repast, Hochzeits- schmaus, fz. dîner de noces. Nuremberg fz, e, Nürnberg(bayr. Stadt): petits gâteaux au miel de _, Nürnberger Lebkuchen, engl. Nuremberg gingerbread. nurembergeois (m), -e (f) fz; nürnbergisch ; Nuremberg... : souf- flé à la .e siehe M 1256. Nuß; noix; nut: welsche -, noix, engl, walnut; brasilianische -, noix d’Amérique, engl. Brazil nut (siehe M 1202); -branntw., brou de noix; -beigl, -beugl, -beugel: gerolltes, halbmondförmiges Gebäck v. mür- bem Teig, gefüllt mit Walnußkern-211 Nuß — oeil. mus; -öl, huile de noix, engl. nut- oil; -putizen, _potizen: slawisches National-Gebäck; -torte, fz. tarte de noix. Nuß : unterer Muskel einer Kalbs- keule (vgl. fricandeau). Nußberger, niederöstr. Weiß- wein. oat, meist pl. oats e; Hafer; fz. avoine: .-bread, Haferbrot; .-cake, Hafer-Kuchen; --grit, Hafergrieß; .-groats(pl),Hafer-Grütze, fz.gruau d’avoine ; .-malt, Hafermalz ; .-meal I. Hafer-mehl, -Grütze, fz. gruau d’avoine, II. Haferschleim, franz. crème d’avoine. oaten e, aus Hafer(mehl). oatmeal e = oat-meal; .brose, schottische Hafer-Grütze'(s. M276) ; _ cream, Haferschleim, fz. crème d’avoine. Oberingelheimer, rheinhessisch. Rotwein. Oberkellner; fz. maître garçon, oft maître d’hôtel; englisch head- waiter. Oberländer, Weingattung im schwz. Kanton Skt. Gallen. Obers: das ., seltener der _ = Sahne, Rahm ; .schäum = Schlag- sahne. Oblaten, fz. und engl, oublies: dünne, aus ungesäuertem Weizen- mehl gebackene Scheiben, die bei geringer Anfeuchtung weich wer- den. Sie dienen oft als Unterlage für feine Backwaaren; Karlsbader ., oublies de Carlsbad, engl. Carls- bad oublies (siehe M 1400). Obst, fz. und engl, fruits (pl): frisches _, fruits frais, engl, fresh fruits; gedünstetes _, fz. u. engl, compote; eingemachtes _, fruits confits, engl, preserved fruits; ge- trocknetes _, fruits secs od. séchés, engl. dried fruits; .-Kaltschale, Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Eni Nußdorfcr, niederöstr. Weißw. nut e I. Nuß, fz. noix. II. Hasel- nuß, fz. noisette. nutcake e I. Nußkuchen. II. Art Pfannkuchen. mitmeal e, Nußkern-Mehl, nutmeg e; Muskatnuß; muscade, nymphe verte fz, Absinth. soupe froide aux fruits, engl. cold fruit-soup; -mus, purée de fruits, engl. purée of fruits. obstacle (m) fz, e; Hindernis: beefsteak aux _s, Beefsteak mit Hindernissen (mit Zwiebeln auf beiden Seiten in brauner Butter gebraten, recht vorsichtig ein fri- sches Ei darauf geschlagen, mit Bratkartoffeln usw. angerichtet ; Näheres siehe M 471). occhi-pocchi it; buntes Gefro- renes; engl, hokey-pokey (siehe M 1323). Ochs; boeuf; engl, ox, beef; -gaumen, palais de boeuf, engl, ox-palate. Ochsen-... : .-Augen siehe oeil; .-Gurgeln (bayr. Gebäck), gorges de boeuf, engl, ox-gorges (siehe M 1230); .has = Lenden-Braten ; .herz, coeur de boeuf, engl, ox’ heart; -kluft = Keule; .maul, mu- seau, muzzle de boeuf, engl, ox- muzzle, ox-cheek; .maul-Salat, sa- lade de museau de boeuf, engl, ox-cheek salad; .schwänz, östr. -schlepp, queue de boeuf, engl, ox-tail; .schwänz-Suppe, potage aux queues de boeuf, engl, ox-tail soup; .-Zunge I. langue de boeuf, engl. ox-tongue, II. = Borretsch. Ockenheimer, rheinhess. Wein. Ockfener, Saar-Wein. Odenas, Burgunder-Wein im Beaujolais. Odobcscï, rumänischer Wein. oeil (m) fz; Auge; eye: yeux I.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. 14*oeuf — oie. 212 Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt (pl), Augen (im Käse, Brot, in der | Suppe usw.); yeux de bouillon, Fettaugen in der Suppe; yeux de boeuf, Ochsen-Augen (Setzeier), ocil de perdrix, Champagner von mehr bräunlicher Färbung. oeuf (m) fz; Ei; engl, egg: blanc d’~, Eiweiß, white of an egg; jaune d’-, Eidotter, Eigelb, engl.' yolk (of an egg); -s brouillés, Rührei(er), engl, scrambled od. buttered eggs; -s en caisses, Eier in Porzellan- Kästchen, engl, eggs in cases; .s en cocottes, Eier in Näpfchen, engl, eggs in small cups ; .s à la coque, Eier in der Schale, gekochte Eier, engl, plain boiled eggs; .s crus, rohe (frische) Eier, engl, raw (fresh) eggs; ~s durs, .s durcis, hartge- sottene Eier, engl.hard-boiled eggs; _s à l’eau salée, Soleier, engl, eggs boiled in salt water; .s farcis, ge- füllte Eier, engl, stuffed eggs; _s frais, frische Eier, engl, new-laid eggs; ~s frits, gebackene Eier, engl, fried, eggs; -s mignons, ver- lorene Eier mit Spargel-Spitzen, engl, poached eggs with asparagus- points; _s au miroir, .s miroités, Spiegel-Eier, engl, shirred eggs; -s mollets, -s à la mouillette, weich gesottene Eier, engl, soft-boiled eggs; -s moulés, Spiegel-, Setzeier, engl, shirred eggs; -s à la neige, Eierschnee, engl, frothed eggs; -s de Pâques, Oster-Eier, engl. Easter- eggs; _s sur plat, Spiegel - Eier, engl, eggs on the plate; _s pochés, verlorene Eier, engl, poached eggs; -S renversés, auf beiden Seiten gebratene Spiegel-Eier, engl, eggs fried on both sides; _s de mouettes, Möwen-Eier, engl, mew-eggs; _s de vanneau, Kiebitz-Eier, engl, plover’s eggs. Näheres vgl. M 1081 -112-1, 1232. [Wein. Ofener, roter u. weißer Ungar- Ofenkloß siehe boule. Ofeiisclilupfer, Art schwb.Mehl- speise. offa (f) it, Art Kuchen, office fz I. (m) 1. Obliegenheit. 2. Büreau, Geschäfts - Lokal. 3. Gottesdienst, Meßamt. 4. Anrich- ten d. Tafel. 5. Dienerschaft großer Herren. II. (fj 1. Speise-, Tisch- gerät-, Silber-Kammer. 2. Büffett. 3. Zimmer für Bedienstete, engl, ebenfalls office: crème d’-, pâte dh, gaufres d’- siehe M 1272, 1348, 1390. Ohio-Weine: Ohio ist der Staat der nordamerik. Union, welcher von allen amerikan. Produktions- Staaten zuerst Weinbau in größe- rem Maße getrieben hat. Die Hauptrebe ist die Catawba, ferner sind angepfianzt Cape od. Schuyl- kill Muscade!, Isabella, Lenoir, Missouri, Nortons Virginia, Herbe- mont, Minors Seedling. Bedeutende Kellereien befinden sich in Cincin- nati, Sandusky und Toledo und am ganzen Erie-See. Ohligsberger, Mosel-Wein. Ohm : Weinmaß, welches in den verschiedenen Gegenden Deutsch- lands verschiedenen Inhalt hat (in Plochheim 1601, in Traben u. Trar- bach a. d. Mosel 145 1, in Wies- baden 135,500 1, in Frankfurt a/M. 143,.no 1, in Hessen 160 1, in Han- nover 155,-58 h Ohr; oreille; engl. ear. Ohrfeige: Gebäck aus Kartoffel- mehl, Milch, Eigelben, Eierschnee, Zucker usw., mit Marmelade be- strichen. oie (f) fz; Gans; engl, goose (pl. geese); it. und sp. oca: - en gelée, Gansweißsauer, engl, goose in jelly (s. M 680); - confite, Pökelgans, engl, corned goose; - fumée, Spick- gans, engl, smoked goose; - rôtie, Gänsebraten, engl, roast(ed) goose; _ salée, Pökelgans, engl, salt(ed) goose; - sauvage, Wildgans, Grau- gans, engl, wild goose; --renard, Nil-, Fuchsgans, engl, fox-goose (siehe M 808).oignon — omelette. 213 Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. oignon, oguon (m) fz; Zwiebel, Bolle; engl, onion (s. M 1034,1169): sauce aux »s, Zwiebel-Sose (siehe M 1141). oignonade (f) fz; Zwiebel-Ge- richt; dish of onions, oiguonet (m) fz, Zwiebel-Birne, oignonette (f) fz; kleine Zwie- bel; small onion. o(i)gnonnée (f) fz; Zwiebel-Sup- pe; onion:soup. oil e; Ö1; huile, oille (f) fz; Oilli, Olio; engl, olio; sp. olla: I. spanisches Mischgericht v. Kichererbsen (garbanzos),Würst- chen (chorizos), allen Arten von Gemüsen, Rindfleisch, Huhn und Speck, sp. auch olla pudrida oder podrida. II. 1. eine diesem Ge- richt ähnliche Suppe. 2. solche ohne Fleisch an Fasttagen. III. früher pot à », Art großer silber- ner Suppennapf (Näheres s. M 164, 277). Vgl. cocido und puchero. oiseau-mouche (m) fz; Kolibri; engl, humming bird. oison (m) fz; junge Gans, Gäns- chen; engl, green goose, gosling (siehe M 690). Oka, Weinmaß in der Türkei (1,281 1). Ökonom ; économe ; engl, steward, okra e = gombo. okroschka, kalte russische Suppe I. von Fisch, mit Gurken, Lauch, Kwas, sauerem Rahm usw. II. von Fleisch usw. in. von Ver- schiedenem. Näheres siehe M 266. Öl; huile; engl. oil. oladja russ, Art Mehlklöße (siehe M 981). old e; alt; fz. vieux, vieille. Old Tom e, Art Wacholder- schnaps (gin). oléo-margarine (f) fz; Oliven- Margarin, Kunstbutter; engl, oleo- margarine). Vgl. »Margarine«. oleraceous plants e, Gemüse- Pflanzen, Küchen-Kräuter, fz. her- bes, plantes potagères. Oligsberger siehe Ohligsberger, olio e, siehe oille. olive (f) fz, e, Olive: -s farcies, gefüllte Oliven, engl, stuffed olives; »s marinées, eingemachte Oliven, engl, pickled olives; »s noires, auf d. Baume reif gewordene Oliven, engl, black olives; »s picholines, Picciolinen (nach der Methode des Genuesen Picciolini konservierte Oliven) ; »s vertes, eingemachte Oliven, green od. preserved olives (siehe M 1035). olive e I. Olive (Frucht des Öl- baums), fz. olive. II. (Fleisch-) Röllchen,’ fz. paupiette. Oliver e, junger Aal. olivette, olivète (f) fz, Ölrettich, olla sp, e I. irdener Topf, Krug. II. = olio, oille. III. in Amerika: poröser irdener Krug zum Kühl- halten des Wassers. olla pudrida, olla podrida sp, siehe oüle. öllebro dän., Biersuppe m. Brot. Olluca, in Peru anstatt d. Kar- toffel gepflanzt und gegessen. Olmützer Quargel, Art kleiner Sauermilch-Käse aus Magermilch (siehe M 1436). ölöbrö = öllebrö. Ölsardinen; sardines à l’huile; engl, sardines in oil. Öl-sose, -tunke, nichts sagende, aber oft zu findende Verdeutschung für Mayonnaisen-Sose. Ölteig, ganz unzutreffende Ver- deutschung für Mayonnaise, oly-koek e, Art Speckkuchen, omani, türk. Maismehl-Suppe, ombre (f) fz; Äsche (Fisch); engl, grayling: . bleu, Renke, engl, snipe; »-chevalier, Ritter (Forellen- Art), engl, golden trout; _ de mer, Seeadler, Umberfisch, engl, umbra, bar (siehe M 360). omelet e; Eierkuchen; fz. ome- lette. Omelette(f) fz; Eierkuchen; engl, omelet: » à la célestine, Eier leuchenommnle — ordre. 214 Alle verkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. mit Frangipan-Creme; - aux cèpes, Eierkuchen mit Löcherpilzen ; » aux confitures, Eierkuchen mit Marmelade; - aux fines herbes, Eierkuchen mit feinen Kräutern (Schnittlauch usw); » fourrée, ge- füllter Eierkuchen; « au naturel, einfacher Eierkuchen; » rissolée, Mehlschmarr(e)n ; _ au riz rissolée, Reisschmarr(e)n; . à la semoule rissolée, Grießschmarr(e)n ; _ souf- flée, Eierkuchen-Auf lauf (s. M 1115, 1283). om(m)ule, häufigster Fisch der sibirischen Flüsse, dem Hering an Größe nachstehend. omnibus (m) fz, e I. Omnibus (großer, billig fahrender Personen- wagen, zuerst in Paris 1828 ein- geführt). II. 1. Glas Wein. 2. zu- sammen gegossene Wein-Neigen. 3. (kleiner) Hilfskellner. Omnibus-Kutscher; cocher d’om- nibus; engl, omnibus-driver. Oui Juri siehe tabero. onion e; Zwiebel; fz. oignon: Welsh », Winter-Zwiebel; »-peel, »-skin, Zwiebel-Schale; »-shell, Art Muschel; »-sauce, Zwiebel-Sose. oopa(c)k e, Art schwarzer Thee. ophys (m) fz, Nilgrundel, opliita, Art Hohlhippen (Gebäck) in Bulgarien. opossum (m) fz, e; Opossum, vir- ginisches Beuteltier (siehe M 905). Oppenheimer, rheinhess. Wein, opsomanie (f) fz, ausschließlicher Geschmack für eine Art Speise. Opuntia, auch Fackel-, Feigen- Distel genannt, eine zur Familie der Kakteen gehörende Pflanzen- Gattung. Die Früchte sind feigen- artig, nach Entfernung der äuße- ren stacheligen Haut meistens eß- bar, schleimig, mehr oder minder süß oder fade. Die Frucht heißt fz. figue d’Inde, figue d’Amérique, engl. Indian fig. o q u assa am., blaur ückige Forelle, orach, orache e; Melde; arroche. orange (f) fz, Orange: » amère = bigarade; _ dorée, Gold-Orange; » douce, süße Orange, Apfelsine; » de Messine, Messina-Orange; » sanguine, Blut-Apfelsine, englisch blood-orange. orange e, Orange: bitter » = bigarade ; Maltese », blood », Blut- apfelsine; mandarine », noble », Mandarine; Seville _ = bigarade; »-agaric, Reizker, Rötling (Pilz); »-bitters, Pomeranzen-Likör; _- blossom, Orangen-Blüte; »-butter, Orangen-Marmelade; »-chip, kan- dierte Pomeranzen-Schale ; »-rnusk, »-pear, Muskat-, Pomeranzen-Birne ; »-pea, junge unreife Pomeranze; »-peel, Pomeranzen-Schale; can- died »-peel, kandierte Pomeranzen- Schale; »-pekoe, Art schwarzer chinesischer Thee; --pippin, Art Apfel; »-thorn, austral. Klebsamen- Gewächs, auch feine eßbare, gelbe Beere. orangeade (f) fz, e, Orangen- Limonade. orangeat (m) fz, e, kandierte Orangen- od. Pomeranzen-Schale. orangelette (f) fz, kleine ge- trocknete, unreife Pomeranze. oranger (m) fz; Orangenbaum; engl, orange-tree: fleurs d’», Oran- gen-Blüten, engl, orange-flowers, -blossoms; fleurs d’_ pralinées, ge- brannte Orangen-Blüten, englisch burnt orange-flowers: glace aux fleurs d’», Orangenblüten-Glasur, engl, orange-flower icing (siehe M 1344); sucre aux fleurs d’.,Oran- enblüten-Zucker, engl, orange- ower sugar, orchard e, Obstgarten, orchard-clam am., Art Venus- Muschel. ordinaire (m) fz, Suppenfleisch mit etwas Gemüse u. Fleischbrühe. ordinaire e, gewöhnlicher Tisch- wein in Speise-Häusern. ordre (m) fz; Ordnung, Reihen- folge, Bestellung; engl, order.215 Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. oreille — oronge. oreille (f) fz; Ohr; ear: - de mer, Meerohr (Art Schnecke), engl, ormer. orfraie (f) fz; Fischadler; engl, osprev (siehe M 809). orge [als Pflanze (f), als Gemüse (m)] fz; Gerste; engl, barley: crème d’_, - passé, Gersten-Schleim, engl, barley-cream; gruau d’_, Gersten- Grütze, engl, barley-groats; sucre d’-, Gersten-Zucker, engl. barley- sugar ; - mondé, (Gersten-)Graupen, Rollgerste, engl. peeled barley, Scotch barley; - mondé à la mode d’TJlm, Ulmer Gerste; _ perlé, Perl- graupen, engl. pearl barley, French barley. orgé (m), ~e (f) fz, mit Gersten- Wasser versetzt. orgeade (f) fz = orgeat, orgeat (m) fz, e, Mandelmilch; it. orzata (f); sp. almendrada (f): sauce à l’_ siehe M 1156. orgeater fz, mit Mandelmilch versetzen, bereiten. orgeis e = ling. [Gerste, orgeot (m) fz, März-, Sommer- orgeu, pl -x, (m) fz, Salm (Lachs) im zweiten Jahre. oribi (m) fz; Bleichbock (Anti- lopen-Art); engl, bleekbok, oribi (siehe M 905). oriental (m), ~e (f) fz; morgen- länclisch, östlich; engl, oriental, auch Oriental : filet de boeuf à l’_e ist gebeizte Rindslende mit einer Pfener-Sose (siehe M 494); oeufs brouillés à l’.e ist Rührei mit Paradiesäpfeln usw. (s. M 1084); charlotte à lhe ist eine Pistazien- Charlotte (s. M 1266); gelée à l’_e ist eine Mandarinen-Sülze (siehe M 1279); pain d’ananas, bombe à l’~e siehe M 1283, 1305; plombière ä l’.e ist gefrorene Erdbeer-Creme (siehe M 1311); mousse à l’.e ist Schaumgefrorenes von Erdbeeren (s. M 1323); croquembouche à l’-e ist eine Hohlkruste von mit Man- delteig gefüllten Datteln. orientale (f) fz, viereckiges Bis- kuit-Törtchen, mit Vanille-Schlag- salme gefüllt und mit verschiede- nen Glasuren überzogen (s. M 1400). oriental sauce, engl, würzige Flaschen-Sose. orignal (m) fz; Mustier, kana- disches Elentier; engl, moose-deer, elk (siehe M 905). orillette (f) fz = mâche. Orléans, franz. Stadt (Loiret); Philippe d’~, einziger Bruder Lud- wigs XIV. (1640—1701), Stamm- vater der maison d’~, der jüngeren Familie der Orleans: consommé à la d’_ ist eine Kraftbrühe mit Ge- flügel-Klößchen und verlorenem Ei ; potage à la d’_ ist eine durch- gestrichene Geflügel - Suppe mit Tapioka; sauce à la d’_ ist eine kräftige Sose mit Trüffeln, Cham- pignons usw. (siehe M 1141); filets de merlan, noix de veau, pain de volaille, carottes, croquettes de pommes de terre, oeufs, beignets, pouding, ananas glacé, biscuit gla- cé, glace de crème, parfait, pou- ding glacé, macarons, navettes à la d’~ siehe M 353, 627, 746, 984, 1055, 1108, 1219, 1291, 1299, 1301, 1314, 1325, 1327, 1394, 1398. orly, liorly (m) fz, e, Fisch, Fleisch in Schlag-, Backteig ge- hüllt und gebacken: - de filets de sole, - d’huîtres usw.; ebenso oft findet man auch: filets de sole à l’Orly, huîtres (frites) à l’Orly, was auch richtig ist. ormer e; Meer-, Seeohr; fz. or- mier (= abalone). oriuet (m) fz — ormier. ormicr (m) fz; Meer-, Seeohr, Irismuschel; engl, ormer, sea-ear, ear-shell, abalone: Schnecken-Gat- tung mit vielen Arten, großer Handel damit in Kalifornien, oro: vino d’_, Libanon-Wein, oronge (f) fz; Kaiserling, Kai- serschwamm; engl, golden agaric (siehe M 1036, 1078).216 Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. orphe — Otard. orpbe (m) fz I. Würfling, Orf, (Karpfen-Art), engl. orf, orfe, gol- cton ide. IT. rosenroter Brassen. orphie (f) fz; Horn-, Nadelhecht; ongl. garfish (siehe M 361). Orsay: d’_, Neffe von Grimod de la Reynière; Café d’„, an der Ecke der rue du Bac und des quai d’_, eines der bekanntesten Pariser Cafés, jetzt eingegangen; potage a la d’~ ist eine mit Eigeloen u. Spargelmus abgezogene Geflügel- Suppe, in welcher abgeschälte Tauben- oder Perlhuhn-Eier und in Streifen geschnittenes Tauben- fleisch sich befinden (s. M 207); côtelettes de chevreuil à la d’_, mit brauner Chaud-froid-Sose über- zogene Rehrippchen, auf einem Rand von Wildbrot (pain de gi- bier) angerichtet, in die Mitte ein Trüffel-Salat (siehe M 852); oeufs pochés à la d’_, verlorene Eier auf Röstbrotschnitten m. weißer Kraft- sose (siehe M 1108). Orsiui, ber. it. Fürsten-Familie (in Frkr.: des TJrsins): boeuf braisé à l’_ siehe M 474. ort fz; brutto; engl, gross: poids _, Brutto-Gewicht. Ortei südd = (Ochsen-)Schwanz. Ortenauer, Wein aus der Or- tenau, einer Landschaft in Baden. Die Rotweine der Ortenau (Affen- thaler, Zeller) sind die berühm- testen Badens (siehe M 1566). ortie (f) fz; Brennessel; engl, nettle (s. M 1036); _ de mer, See- rose, Seenelke, engl, sea-anemone (siehe M 443). ortolan (m) fz, e; Garten-, Fett- ammer, Ortolan; it. ortolano (siehe M 809). Orvieto, italienischer Weißwein in Umbrien. os (m) fz; Knochen; bone, oseille (f) fz; Sauerampfer; engl, sorrel; it. acetosa; sp. acedera. Osiris, ägypt. Gott der schaffen- den Kraft des Lichtes u. der Feuch- tigkeit, Prinzip des Guten u. Schö- nen, Sohn des Seb und der Nut, Bruder u. Gemahl der Isis, Vater des Horos, in ganz Ägypten ver- ehrt (vgl. M 1857). Osmazom (vom griech. osme, Ge- ruch, und zombs, Fleischbrühe), fz. osmazöme, engl, osmazome: ver- altete Bez. für eine Art Fleisch- extrakt (in Alkohol löslicher, den Geruch enthaltender Extrativstoff des Fleisches). Ostende (f) fz; Ostende (belg. Hafen- und Badeort); engl. Ost- end(e): huître d’„, Ostender Auster, engl. Ostend(e) oyster. ostendois (m), _e (f) fz; ost- endisch; engl. Ostendfei...: salade à l’.e, Art Austern-Salat (s. M 444) ; escalopes de filet de boeuf, oeufs à l’.e siehe M 499, 1101. Oster-Eier; oeufs de Pâques; engl. Easter-eggs (siehe M 1102). osteria (f) it, Gasthof, Schenke. Osterlamm siehe agneau. österreichisch ; autrichien(ne) ; engl. Austrian. österreichische Weine: I. Nie- der-Österreich: Badener,Bisam- berger, Brünnersträßer, Gumpolds- kirchener, Hollenburger, Kloster- neuburger, Lamplberger, Mailber- er, Matzener, Mödlinger, Nuss- erger, Nussdorfer, Pfaffstättener, Retzer, Vöslauer, Weidlinger (s. M 1737). II. Ober-Österreich: Aschauer. ostrich e; Strauß; fz. autruche. Östricher, Rheingauer Wein. ostropèlu, rum. Mischgericht v. gebratenen Masthühnchen. Ostsee; la Baltique; engl. Baltic. Oswego, Fluß u. Stadt im Staate New York: _ biscuit, Art (läng- liches) Biskuit; _ pudding, Mais- mehl-Pudding mit Fruchtsulze (s. M 1248); _ starch, Oswego-Mais- stärke; _ tea, Oswego-Thee. Otard, Dupiiy et Cie., bekannte Cognac-Firma.otter — oyster. 217 Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. otter e; Fischotter; fz. loutre (siehe M 900). ouabe-oil e, Art Öl aus einer Nahelan there. oublie (f) fz; Oblate, Hohlhippe (dünnes, zwischen Eisen gebacke- nes, tütenförmig zusammengeroll- tes Waffel-Gebäck); engl, cornet- wafer (s. M 1400). Ygl. »plaisir«. oubliorie (f) fz, Hohlhippen- Bäckerei. oublieur (m) fz, ehm. Kuchen- bäcker-Junge, der Hippen (oublies) auf den Straßen von Paris (gewöhn- lich gegen 8 Uhr abends) ausrief. ouclia, ouka russ, Uka (Art rus- sische Fischsuppe, siehe M 246). onïcou (m) fz, aus Maniok, Ba- nanen, Bataten, Mais oder Zucker- rohr bereitetes geistiges Getränk der Indianer, ouille (f) fz = oille. oukrop, tschechische Zwiebel- Suppe (siehe M 275). oule (f) fz; Topf; engl. u. sp. olla. ours (m) fz; Bär; engl, bear: jambon d’_, Bären-Schinken, engl, bear-ham; pattes d’.,Bären-Tatzen, engl, bear-paws (s. M 905); _ blanc, Eisbär, engl, white bear; _ gris, Grislybär, engl, grizzly bear; _ des Indes, Lippenbär, engl, sloth bear, Indian bear; - de Tibet, Kragen- bär, engl. Thibet bear. oursin, doussin (m) fz; Seeigel; engl, sea-urchin, sea-egg, sea- hedgehog. ourson (m) fz; junger Bär; cub bear (siehe M 906). ourson, ourseau (m) fz; schwar- zer famerik.) Bär; engl. (American) black bear (siehe M 907). outarde (f) fz; Trappe (Gattung der Stelzvögel); engl, bustard (s. M 811); grande ., Großtrappe, engl, great bustard (s. M 795); petite _ F= canepetière. outardeau (m) fz; junge Trappe; young bustard. ouverture (f) fz; Öffnung; engl, aperture. ouvrage (m) fz; Arbeit, Werk; engl. work. ouvrer fz: linge ouvrée, geblüm- tes Tischzeug. ouvrir fz; öffnen; to open, overdo (v/a) e, zu stark kochen, braten oder backen ; overdone, zu stark gebraten, übergar, owl e; Eule; chouette, ox, pl .en, allg. auch cattle, e; Rind, Ochs; fz. boeuf: .-cheek, Ochsen - Backe, -Wange; .-palate, Ochsgaumen, fz. palais de boeuf (auch kleines Gebäck von Blätter- teig); .-tail, Ochsenschwanz, franz. queue de boeuf; .-tail soup, Ochsen- schwanz-Suppe; .-tongue, Ochsen- Zunge, fz. langue de boeuf. Oxford, engl. Universitätsstadt: . John, krustierte Hammel-Schni- tzel (s. M 651); . sausages, Oxfor- der Würstchen (s. M 591); . sauce, Apfelsinen-Sose mit Senf u. Johan- nisbeer-Sülze, fz. sauce à l’oxfor- dienne (siehe M 1151). Oxhoft; fz. barrique; engl, hogs- head: größeres Maß für Wein und Spirituosen, von verschiedenem In- halt, der meist zwischen etwa 200 und 240 1 schwankt. In Deutsch- land umfaßte das Oxhoft meist P/a Ohm (s. d.), ein Bordeaux-Ox- hoft ist 225 1. Näheres siehe in der Tabelle der Flüssigkeits-Maße im »Meisterwerk der Speisen und Getränke«, S. 2010. oxycrat(m)fz; Wasser mitWein- essig; engl, oxycrate. oyonnais (m), .e (f) fz, aus Oyon- nax (fz. Stadt im Dép. Ain) : sauce à l’.e, Mayonnaise-Sose mit Wild- saft (siehe M 1151). oyster e; Auster; fz. huître: Burnham, native, Whitstable .s sind englische Austern ; Blue Point, East River, Rockaway, saddle rock, Mill Pond .s sind amerikanische Austern; baked .s, gebackene Au-218 oyster — Pahlen. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. stern, fz. huîtres au gratin; broiled _s, geröstete Austern, fz. huîtres grillées; curried _s, Austern mit Kari, fz. huîtres au kari ; devilled _s, geröstete Austern mit Butter, Zitronensaft und Cayenne-Pfeffer, fz. huîtres à la diable ; fried -, ge- backene Austern, fz. huîtres frites; -s au naturel, rohe Austern mit Butter und Zitrone; scalloped _s, in Muscheln mit Brotkrume, Ge- würz usw. gebratene Austern; -s on the half shell, Austern roh, aber geöffnet und auf der halben Schale serviert, fz. huîtres à l’écaille, huîtres en coquilles, auch huîtres au naturel; vegetable - = oyster- plant. oyster-...: --bar, Auster-Büffett; --catchup, Art würzige Austern- Sose in Flaschen; --fork, Auster- Gabel; --green, Meerlattich ; --gum- bo, gebratene Austern mit Gumbo (s. M 437) ; --knife, Auster-Messer, --man, Auster-Züchter, -Fischer, -Händler, -Öffner; --mushroom, Auster-, BuchenpiLz, Drehling; -- pie, Auster-Pastete ; --plant I. Au- ster-Pflanze, II. lauchblätteriger Bocksbart, Haferwurz, fz. salsifis noir; --shell, Auster-Schale; --shop, Auster-Laden, -Bude. P. Pa(a)le, Palile: Schote, leere Fruchthülse, fz. cosse, engl. husk. pa(a)len, pahlen : aushülsen, schälen, ausmachen, entkernen, fz. écosser, engl, to husk. Pa(a)lerbsen, Pahlerbsen: aus- geschälte Erbsen. Paarl, engl. Pearl, Dorf in der Kapkolonie, baut einen trockenen Weißwein. Paartopf, eigentümlicher, in Pommern, Brandenburg und Ost- preußen üblicher Topf, aus zwei Teilen bestehend, um gleichzeitig zwei Gerichte wärmen und trans- portieren zu können, durch einen Henkel verbunden, mit zwei ge- trennten Holzdeckeln. Im Rhein- land kennt man solche Paartöpfe auch, doch sind sie da nicht aus Thon oder irdener Masse, sondern meist aus Blech hergestellt und, besonders in der Essener Gegend, unter d. Namen »Henkelmann« bekannt. pabulo (m) sp, Nahrung, Speise, paca (m) fz; Paka (dem Meer- schweinchen ähnl. kleines Tier); engl, paca (siehe M 907). pacane (f) fz; Pekane, schwarze Walnuß; engl, pecan -nut (siehe M 1202). pacha, bacha, pasclia (m) fz; Pascha (türkischer Titel); engl, bashaw, basha, pacha, pasha: pou- let à la -, Hähnchen mit gefüllten Eiern (s. M 715); homard à la - siehe M 429. [non. paddebrood (n) holl, Champig- paddle e; Garneele; fz. crevette (= shrimp), padella (f) it, Pfanne, padellino (m) it, Pfännchen, kleiner Tiegel. Paduan er Weine, allg. Bez. für die Weine Venetiens. paellii (f) sp, Reisgericht mit Vögeln, Fischen und Fleisch. Pafesen = Pavesen, Bofesen. Paganini: Niccolu _, Violin-Spie- ler und Komponist (1782—1840); tête de veau à la - siehe M 650. pageau, pajel, pagel (m), pngelle (f) fz I. roter Meerbrassen (Fisch); engl, pagel. n. Marmor-Brassen (siehe M 361). pagnotta (f) fz, Laib, Brot. Palile = Paale, pahlen = paalen. Pahlen: Peter Ludwig (Alexe-Palilerbsen — pain. 219 Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. jewitsch.), Graf von der -, russ. Staatsmann (1745—1826); côtelettes de gelinotte, côtelettes de perdreau, pouding de fruits à la - s. M 793, 816, 1290. Palilerbsen, Kneifel-Erbsen = Paalerbsen. paille (f) fz; Stroh; engl, straw: vin de -, Strohwein (Wein aus auf Stroh getrockneten Trauben); -S au fromage, -s au parmesan, Käse- Stangen, engl, cheese-straws (siehe M 1170, 1444); pommes -, Stroh- kartoffeln (fein streifig geschnit- tene, in Fett gebackene Kartoffeln, siehe M 1051). pailleret (m) fz; Goldammer; engl, yellow bunting. paillet (m) fz I. Bleichart, Blei- chert (hellroter Wein aus der Pro- vence. II. Strohwein (= vin de paille). paillette (f) fz I. Flitter, Gold-, Glimmer-Blättchen. II. -s au fro- mages — pailles au fromage. pain (m) fz I. Brot, engl, bread: - allemand, deutsches (mit Hefe hergestelltes) Brot, engl. German bread ; _ anglais, sehr weißes, leich- tes Brot, English bread ; - d’avoine, Haferbrot, engl, oatmeal - bread ; _ azyme, ungesäuertes Brot d. Ju- den, engl, azym(e) ; - bis, Schwarz- brot, engl, rye-bread; - bis-blanc, halb schwarzes oder halb weißes Brot, Bäckerbrot, engl, bread of rye and wheat-flour; -blanc,Weiß- brot, englisch white bread; - bourgeois, _ de ménage, hausbak- ken B., engl. home-made bread; - de cuisine, Küchenbrot, engl, milk- loaf, -roll; _ français, mit Sauer- teig hergestelltes Brot, engl. French bread; _ de Graham, (ungegorenes) Graham-Brot, engl. Graham bread ; - mis-bis, halb schwarzes Brot, engl, bread of a dark colour; _ mollet, Milchbrot, engl, milk-roll; - de munition, Kommißbrot, engl, brown George, brown Tommy; „ noir, Schwarzbrot, engl, brown bread; - noir de Westphalie, pom- pernickel, westfälisches Schwarz- brot, Pumpernickel, engl, pumper- nickel; _ d’orge, Gerstenbrot, engl, barley-bread ; - perdu, arme Ritter, engl, bread-fritters; - rassis, alt- backenes Brot, engl, stale bread; _ de seigle, Roggenbrot, engl, rye- bread; - tendre, _ frais, frisches Brot, engl, new bread ; petit - blanc, Semmel, (Mund-)Brötchen, engl, roll; petit ~ au sei, Salzstange, engl, salt-stick. II. der Form nach brotartige Speise: 1. aus Füllsel oder Fleischmus, auch von feinen Gemüsen (Champignons, Spargel usw.), im Wasserbade gedünstet und ausgestürzt od. kalt mit Gal- lerte, meist als Entrée gegeben (vgl. auch »Käse« II.); z. B. - de bécasses, _ de brochet, _ de chev- reuil, _ de faisan, - de foie gras, - de gelinotte, _ de lièvre, _ de perdreau, - de poularde usw. 2. von Reis, Grieß, Tapioka usw., auch von Obst, als warme Süß- speise (s. M 1234) oder als kalte Süßspeise (s. M 1282), auch gefro- ren (pain glacé, pain de glace; s. M 1324). III. Kuchen od. kuchen- artiges Gebäck: - d’épice, Gewürz- Kuchen, engl, gingerbread (siehe M 1400) ; - la Catalani, - d’évêque, - d’Israël, _ d’Ulm usw. s. M 1400. IY. Klumpen, Masse, Stück(chen): _ de beurre, Butterweck(e), Stück Butter; - de fromage, Laib Käse; _ de sucre, sucre en _, Brot Zuk- ker, Zuckerhut; en - de sucre, in Zuckerhut-Form. Y. _ de loup, olivenfarbiger Löcherpilz; petit _ de loup, rostfarbiger Löcherpilz; _ de Saint-Jean, Johannisbrot, engl. St. John’s bread (= caroube) ; - de singe, Affenbrot (vgl. abavi). pain-d’épieier (m) fz, Pfeffer-, Lebküchler. pain-poire (m) fz, mit fein ver- goldetem Gebäck überzog. Quitte.220 Paischcl — pamplemousse. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. Paischel östr = Beuschel, Peu- schel. palais (m) fz I. Palast, engl, pa- lace, it. palazzo, sp. palacio. II. Gaumen, engl, palate, it. palate, sp. paladar: _ de boeuf, Ochsgau- men, engl, ox-palate; - de porc, Schweinsgaumen, engl, pork-pa- late. III. Art kleines biskuitähn- liches Gebäck: _ de boeuf, Ochs- gaumen ; _ de dames, Damen-Gau- men (siehe M 1343, 1401). Palästina-Weine sind die in Pa- lästina in Syrien wachsenden Wei- ne, von denen der vino d’oro vom Libanon, der Monte-Oliveto vom Ölberg, der Uhla Hebron zu er- wähnen sind. palate e; Gaumen; fz. palais. palermitain (m), ~e (f) fz; paler- mitanisch ; Palermitan : sauce à la -e ist eine Art Paradiesapfel-Sose (s. M 1141); salpicon à la -e, aus klein geschnittenen Maccaroni, Rebhuhn-Brüstchen,Champignons, Schinken usw. bestehendes Ragout (s. M 1178); filet de boeuf, langue à l’écarlate, filets de poulet, fri- candeau de cerf, charlotte, pou- ding, pouding de riz, bombe, bis- cuit, gâteau à la »e siehe M 494, 506, 724, 846, 1266, 1291, 1293, 1294, 1305, 1341, 1385. Palestine (f), fz, e, Palästina (das heilige Land des Jordans, der südl. Teil Syriens); à la - ist stets: mit Jerusalemsartischocken (Ba- taten). Ygl. hierzu »Jerusalem«. Palfl'y von Erdod, fürstl. und gräflich ungarisches Geschlecht: nouilles à la -, Nudeln mit Va- nille-Creme (s. M 1231); soufflé à la -, Vanille-Auflauf (s. M 1257); biscuit glacé à la -, Art Vanille- Gefrorenes (siehe M 1301). Pallien : timbale à la - ist eine Maccaroni-Becherpastete m. Gans- leber (siehe M 751). palm e; Palme; fz. palme: -- barley, große Gersten-Art; --but- ter, Palmöl; --cabbage; Palmkohl (Gipfelknospe der Kohlpalme); -- crab, Art Krebs; --honey, Palm- honig; --kale, Art Wirsingkohl; --oil, Palm-butter, -öl; --smoother, Trinkgeld; --sugar, Palmzucker; --toddy, _-wine, Palmwein. Palma I. die nordwestlichste der Kanarischen Inseln: - seco, Palm- sekt. II. Balearen-Wein. III. Wein in der span. Provinz Huelva. Pal mer : Château--, Médoc-Wein. Palmerston: Henry J. Temple, viscount _, brit. Staatsmann (1784 —1865) ; potage à la _ ist eine Wild- suppe mit Champignons, Hasen- fleisch - Schnitten, Schinken-Wür- feln usw.; biscuit, gâteau à la - siehe M 1341, 1385. palmiste (m) fz, Zwerg-Palme: chou Palmkohl, englisch palm- cabbage. Palmkolil : die ganz jungen Blät- ter sowie das ganz junge Mark unter der Endknospe der Kokos- Palme; fz. chou palmiste, chou de cocotier, engl, palm-cabbage. Palmsekt: Wein von der kana- rischen Insel Palma. Palmwein = Toddy. Palte russ, Grütze-Kloß mit Schweinsblut (siehe M 981). palus (m) franz, in der Gironde Sümpfe oder Anschwemmungen, welche ausgetrocknet und durch die Kultur verbessert worden sind, ferner d. auf diesem Boden wach- sende Bordeaux-Wein. Pamela, die Hauptperson eines gleichn. Romanes von Richardson : crème frite à la - siehe M 1225. Pampasliirscli; cerf des champs; engl. pampas deer (siehe M 848). pampine (f) fz, geringwertiges Fleisch. pampirolada (f) sp, Brühe aus Brot, Knoblauch und Wasser. pamplemous(s)e,pampelmous(s)e (f) u. (m) fz: Pampelmuse, Pompel- rnuse, Paradiesapfel (Art Pomeran-pau — pauetela. 221 zenbaum mit dicker, oft kopfgro- ßer, saftiger Frucht); engl, pom- pelmoose, pompelmous, pompelo, shaddock, pompoleon (s. M 1203). pan (m) fz, Nierenstück des Kalbes. pan e, Pfanne, pan (m) sp, Brot, panaal (m) holl, Brataal. panaché (m), _e (f) fz; bunt- streifig, marmoriert, gefleckt; engl, coloured: bavaroise -e, verschie- denfarbige bayrische Creme; glace .e, verschiedenfarbiges Gefrorenes ; salade .e, bunter Salat (aus ver- schiedenen Kräutern). panaché (m) fz I. Mischgericht aus grünen und kleinen weißen Bohnen. II. _ à la gelée, bunt- farbige (süße) Sülze; _ à la mo- derne, moderne buntfarbige (süße) Sülze (siehe M 1285). Panaché (n) dtsch, buntes, mar- moriertes Gefrorenes ; fz. glace pa- nachée; engl, marbled ice, colou- red ice. panaches (le porcs fz, mit ge- riebenem Brote bestreute und auf dem Roste gebratene Schweins- ohren. panade (f) fz; Panada; en^l. pa- nada: I. Brei. 1. von auf dem Feuer mit Butter verrührtem Mehl. 2. von Mehl, Rahm, ganzen Eiern, Eigelben, Salz u. Butter. 3. von Fleischbrühe, Butter und Mehl. 4. von in Wasser geweichter, wie- der ausgedrückter, in Fleischbrühe heiß gemachter Brotkrume u. But- ter. 5. von Fleischbrühe, Butter u. Reismehl. 6. von Eiern, Mehl, Butter und Milch (siehe M 1162). II. Suppe (Kraftbrühe mit gerie- benem Brot); _ à la maréchale, Brotsuppe mit Krebsklößchen; _ maigre,Fasten-Brotsuppe; - au lait, mit Miich bereitete Brotsuppe; _ à la française, französische Panada (mit Eigelben und Muskatnuß ab- gezogene Suppe, welche geriebene, Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Eng in Butter gelb geröstete Semmel enthält). panais (m) fz; Pastinake (Wur- zel-Gemüse); engl, parsnip, pars- nep (siehe M 1037). panasserie (f) fz, Kleingebäck, pauata (f) it, Brotsuppe, panatela (f) sp, Brotsuppe, panatou (m) fz, Art Mailänder Kuchen. pancake e ; Pfannkuchen (flacher, dünner, in der Pfanne gebackener Eierkuchen); fz. pannequet. pancaliers (m) fz, weißer Wir- sing, Savoyer Kohl (vgl. chou), pancarne (m) it, Fleischkloß, paucotto (m) it, Brotsuppe, paudane (f), pandanus (m), ba- quois (m) fz; Pandang, Pandane (auf den Maskarenen u. auf Mada- gaskar heimischer Baum mit oran- genförmigen Früchten) ; engl, pan- danus, screw-pine (siehe M 1203). Pandole, Art Gebäck, pandore e, Art sehr geschätzte Auster aus dem Firth of Forth. pandowdy e, Art Pudding aus Brot und Äpfeln. pane (m) it I. Brot: _ nero, bigio, Schwarzbrot; - bianco, Weißbrot; ~ grattato, geriebenes Brot; - raf- fermo, altes Brot. II. Stück, Klum- pen: _ di burro, Stück Butter, - di cioccolatte, Tafel Schokolade; fetta di _ col butirro, Butterbrot; - di zücchero, Zuckerhut. III. ku- chenartiges Gebäck: - pepato, pan- forte, Pfefferkuchen. panelle (f) fz, antillischer Roh- zucker. paner fz; mit geriebenem Brot, geriebener Semmel bestreuen, in rotkrumen wälzen, panieren; engl, to bread, to crumb, seltener to breadcrumb: côtelette panée, pa- niertes Kotelett, engl, crumbed od. breaded oder breadcrumbed, auch egged and breaded, cutlet od. chop (vgl. »egg«), panetela (f) sp, Brotsuppe. .-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl.222 panotto — papillote. giy— Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. pnuetto (m) it, Brötchen, Milch- brot. pan-ltsli e I. Bratfisch (von einer Größe, daß er ganz in einer Pfanne gebraten werden kann). II. Art Molukkenkrebs. pnngrattato (m) it I. geriebenes Brot. II. Brotsuppe. panliaring (m) holl, Brathering. Pa alias, Pannlias, westfalisches Gericht aus einer Mischung v. ge- hacktem Rind- u. Schweinefleisch und Buchweizenmehl (s. M 514). panier (m) fz; Korb, Körbchen: engl, basket: -s d’oranges sind körbchenartig ausgestochene dünn- schalige Orangen, die mit farbiger süßer Sülze gefüllt sind ; _s d’aman- des, Körbchen aus Mandelteig (s. M 1401); .s de Bar, Körbchen von Kuchenteig mit ( J ohannisbeer-) Marmelade. [Korb, panière (f) fz, großer Henkel- pauieren siehe paner, panino (m) it, Brötchen, panua (f) it, Sahne,Obers,Rahm: _ montata, Schlagsahne. panne (f) fz; Schmer, Liesen, Flo(h)m, Flo(h)men (das rohe Bauch- fett der Schweine); engl. lard. pannekoek (m) holl, Pfann- kuchen. pannequet (m) fz; Pfannkuchen (in der Pfanne gebackener flacher, dünner Eierkuchen) ; engl, pancake (siehe M 1235, 1343). Pannfiscli, fein gewiegter Stock- fisch od. anderer Seefisch mit Kar- toffelbrei. Pannlias = Panhas. panocka e, Art grober mexika- nischer Zucker. pansadarry e, ostindische Zuk- ker-Art. panse (f) fz I. Pansen (Vor- magen der Wiederkäuer, Bauch, engl, belly: - de porc, Schweins- bauch, engl, belly of pork. II. -s de Damas, Art levantischer Trau- ben-Rosinen. panthère (f) fz; Panther; engl, panther (siehe M 907). pantry e, Speise-Kammer, panunto (m) it, geröstetes Brot, panure (f) fz, geriebene Semmel zum Panieren (_ blanche, _ brun), pauvisch (m) holl, Bratfisch, paon (m), _ne (f) fz; Pfau-hahn, -henne; engl, peacock, peafowl, peahen (siehe M 691). Päonie; pivoine, pione; engl, peony (siehe M 1041). paonneau (m) fz; Pfauhähnchen; peachick, young peacock. Papagei; perroquet; englisch parrot (siehe M 825). papale fz; päpstlich; engl, pa- pal: foie gras à la - siehe M 684. Papaya (Art Melone); fz. papaye; engl, papaw, pawpaw: der Baum heißt im Fz. papayer, im Engl, papaya, papaw. pape fz; Papst; engl, pope: sor- bet à la _ siehe M 1337. Pape-Clément: Château-., Bor- deaux-Wein. paper e; Papier; fz. papier: _- bag, .-cornet, Papier-Tüte; .-case, Papier-Kästchen, -Hülse (auch Schreibmappe), fz. caisse; --frill, Papier - Krause, - Manschette (für Koteletten) ; .-ruffle, Papier-Krause (größer als frill, für Schinken) ; .- napkin, Papier-Serviette. papier (m) fz; Papier; engl, pa- per: - dentelle, Spitzen-Papier, engl, lace-paper (zum Verzieren v. Teller-Rändern, Regalen usw.); - emporètique, Filtrier-Papier, engl, emporetic paper; - à filtrer, - Jo- seph, feinstes Fließpapier, engl, filtering paper; - gaufré, geblüm- tes, waoenförmiges Wafl'el-Papier. Papier-... : .-Hülse, -Krause, fz. u. engl, papillote; .-Kästchen, cais- se, engl, paper-case. papillote (f) fz, e, Papier-Hülse, -Umhüllung: mit Öl bestrichenes Papier, in welches man weich ge- dämpfte oder am Spieß gebratene223 papin — Parme. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. Fleischschni tten ,Ko tele tten, K albs- milcli, Fischfilets usw., unten und oben mit Farce bestrichen, ein- wickelt. Das Papier wird sorg- fältig und sauber an den Enden umgekniffen, worauf die Fleisch- schnitten geröstet werden. Die Koteletten pflegt man so einzu- schlagen, daß der Knochen hervor- ragt (z. B. côtelettes à la Mainte- non). Auf Speise-Karten liest man oft en papillotes; dies bedeutet stets obige Zubereitungs -Weise. Vgl. hierzu paupiette. papia schott, aus Bier u. Brannt- wein bereitetes Getränk. pappardelle (f/pl) it, Nudeln in Brühe gekocht. Pappel : weiße _, guimauve, engl, marshmallow (— Eibisch). pappina (f) it, Scherbett, Ge- frorenes. Paprika (ung. Bez. für spani- schen roten Pfeffer); fz. paprika (m); engl, red pepper: --Hähndl ist Huhn mit Paprika (siehe M 715); --Lämmernes ist Lammfleisch mit Paprika, paprizieren: mit Pap- rika würzen. pâque (f) fz; jüdisches Passah; engl. Passover: soupe à la -, jü- dische Oster-Suppe, engl. Passover soup (siehe M 288). Pâque (m), besser Pâques (pl); christliche Ostern; engl. Easter: oeufs de -, Oster-Eier, engl, pasch- eggs. Paradeis- . . . östr: --Hähndl, Hähnchen mit Paradies - Äpfeln (Tomaten) ; --Kälbernes, Kalbfleisch mit Paradies-Äpfeln. Paradies-Apfel I. östr. Paradeis- Apfel; fz. tomate, engl, tomato (= Lieb es-Apfel). II. Vergl. pample- mousse. Paradies-Feige = Banane. paradis (m) fz; Paradies; engl, paradise : pouding du _, Brot- und Apfel-Pudding (s. M 1218); sorbet du - siehe M 1338. parador (m) sp, Wirtshaus, paruguantes (m) sp, Trinkgeld. Paraguay-Thee, auch Maté-, Yerba-, .Tesuiten-Tliee; fz. maté; englisch Paraguay tea, Brazil-tea: Aufguß auf die getrockneten Blät- ter einer Stechpalmen - Art (ilex Paraguayensis), in ganz Südame- rika als Thee getrunken (S.M1905). Paranuß; fz. noix d’Âmérique; engl. Brazil nut (siehe M 1202). parasol (m) fz, e I. Sonnen- schirm. II. Parasolschwamm, Schirmpilz, engl, parasol mush- room (= nez-de-chat). Vgl. M 1078. Pardel, Parder dtsch = Leopard, parer fz I. zurichten, bereiten, engl, to dress, to pare, to trim: _ les filets, _ les côtelettes, die Fi- lets, die Koteletts zurichten ; pièce parée, Stück eines Rindes v. Mittel- stück. II. (Obst) schälen, engl, to pare: - des poires, Birnen schälen, to pare pears. parfait (m) fz, e, leicht gefro- rene Kaffee-Creme (siehe M 1324). parfait-amour (m) fz, ein Likör, pargneau (m) fz, junger Karpfen, pargny (m) fz, roter Champag- nerwein. parieren siehe parer, [parures, parings e; Abgänge, Abfälle; fz. parisien (m), _ne (f) fz; parisisch;' engl. Parisian: garniture à la _ne ist eine Relevé-Garnitur, bestehend aus Kartoffel-Croquetten, gefüllten Artischocken-Böden, Blumenkohl- Sträußchen (s. M 1170); salpicon à la -ne ist ein Ragout von wür- felig geschnittenen Champignons, die unter ein Mus von Champig- nons gemischt sind (s. M 1178); salade a la -ne ist ein Salat von verschiedenen Gemüsen (s. M1190) ; sauce à la -ne siehe M 1142, 1156. Panne (f) fz; Parma (it. Stadt u. ehm. Herzogtum); engl. Parma: à la _ ist gleichbedeutend mit »au parmesan« oder »à la parmesane«, mit Parmesan-Käse.224 Parmentier — passer. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt, Parmentier (1737—1813), Gene- ral-Inspektor des Medizinal-Wesens von Frkr., besonders verdient um den Kartoffelbau und die Fabri- kation des Rüben-Zuckers: potage à la - ist Kartoffel-Suppe; purée à la . ist Kartoffelmus, parmen- tier (m) fz, Art Törtchen (s.M 1401). parmesan (m), -e (£) fz; parme- sanisch; Parmesan: à la ~e ist immer »mit Parmesan-Käse« (= au parmesan). parmesan (m) fz; Parmesan- Käse; engl. Parmesan cheese, par- mesan; it. formaggio di grana, for- maggio parmigiano: ein mehr als halb magerer, gelblicher italieni- scher Hartkäse aus der Gegend v. Bergamo, Pavia und Cremona. Parma (fz. Parme, engl. Parma) ist nicht Herstellungs-, sondern nur Marktort des Parmesan-Käses. parmezaankaas (f) holl, Parme- san-Käse. Parras, mexikanischer Wein, parsley e; Petersilie; fz. persil, parsnip, parsnep e; Pastinake; fz. panais. part (f) fz, e, Teil: à -, abgeson- dert; dîner à -, Einzel-Mahlzeit (auf besondere Bestellung), im Ge- gensätze zu table d’hôte; chambre à -, besonderes Zimmer. partake e, teilnehmen, mitessen: to _ of a supper, an einem Abend- essen teilnehmen. _ partial e, teilweise: - acceptance, bedingte Annahme; - board, Pen- sion mit Frühstück u. Abendbrot (ohne Mittag-Essen); - boarder, Halbkostgänger; - payment, Teil- zahlung. partridge e; Rebhuhn; tz. per- drix: young -, junges Rebhuhn, fz. perdreau; gray -, graues Reb- huhn, fz. perdrix grise; red-leg- ged -, Guernsey -, French -, Rot- huhn, fz. perdrix rouge; rock--, Steinhuhn, fz. bartavelle, perdrix grecque. parures (f/pl) fz; Abgänge, Ab- fälle, Abputz (von Fleisch, Gemü- sen usw); engl, parings, shavings. pasan (m) fz; Passan, Gemsbock (Antilopen-Art); engl, pasan, gems- bok (siehe M 908). Pascal: Blaise -, ber. Mathe- matiker, Physiker und Philosoph (1623—1662); filet de boeuf à la - siehe M 490. pascal (m), ~e (f) fz; Oster-...; engl, paschal: agneau-, Osterlamm, engl, paschal lamb. pascaline (f) fz: - de veau, Oster- Gericht von Kalbfleisch (s. M 630). Pascha siehe pacha, paschal e; Passah-..., Oster-...; fz. pascal, pascale: - lamb, Oster- lamm, fz. agneau pascal. paseng (f) fz; Bezoarziege; engl. bezoar-goat (siehe M 908). pasillas (f/pl) sp, Korinthen. Paso-Wein, bei El Paso am Rio Grande in Mexiko wachsend, passarille (f) fz = passerille, passée (f) fz, Erntefest. Passenheinier Würstchen, aus einem Teil Speck, zwei Teilen Schweinefleisch und sieben Teilen Rindfleisch (siehe M 591). passe-purée, pl. ---, (m) fz, Sieb, um Mus durchzurühren. passer fz I. durchseihen, passie- ren, engl, to pass, to strain, to filter: - le bouillon dans une cas- serolle, die (gekochte) Bouillon in eine Kasserolle seihen; - au blu- teau, beuteln; - au crible, sieben; - des pois, Erbsen durchschlagen ; - à l’étamine oder par l’étamine, (durch ein Seihtuch) durchseihen, engl, to filter; . à la passoire, - au couloir, - à la couloire, - au tamis od. par le tamis, (durch ein Sieb) durchseihen, engl, to strain. II. _ à, la farine, in Mehl umwenden; „ au beurre, in Butter dämpfen, schwitzen: champignons passés au beurre, in Butter gedämpfte Cham- pignons; III. - la brochette sur225 passera — pastilla. broche, das Spießchen (mit Fleisch daran) an d. Bratspieß befestigen. IV. - devant la glace, bezahlen (Anspielung auf d. Spiegel hinter dem Sitz der Dame am Comptoir in franz. Cafés). Vgl. hierzu »ab- passieren«, »durchpassieren«, »ein- passieren«. passera (f) ital., Sperling: _ di mare, Flunder. passereau (m) fz = moineau, passerille, passarille, passe (f) fz, Art Muskat-Rosinen; halb ge- trocknete Trauben von Frontignan. passe-sauce (f) fz, Sosen-Seiher. passe-thé, pl ---, (m) fz; Thee- sieb; engl, tea-strainer. passe-tout-grain, pl _---.s, (m) fz, gemischter Rebsatz (in geringe- ren Lagen). passieren I. = abpassieren. II. = durchpassieren. III. = einpas- sieren. passimata (f) it, unter der Asche gebackener Kuchen. passoire (f) franz. ; Durchschlag, Seiher; engl, strainer, filter, co- lander. passoliua (f) it, Korinthe. Passover e; jüdisches Osterfest; fz. pâque: - lamb, Osterlamm, fz. agneau pascal; - bread, . cake, Matze(n), fz. mazzes. passulat fz: miel mit gekoch- ten Muskateller-Trauben bereiteter Honig. passule (f) fz = miel passulat. pasta (f) it, sp, Teig: . frolla, Mürbeteig. paste e I. Teig, fz. pâte. II. Paste, breiige Masse, eingedickter Saft: --cutter, Teig-messer, -rädchen; --iron, Backrad ; .-maker, Maschine zur Teigbereitung; .-roller, Teig- rolle, Rollholz. Paste, Pasta I. teigartige Masse überhaupt, fz. pâte, engl, paste. II. Frucht-., pâte de fruit, engl, fruit - paste: Fruchtmarmeladen, welche man in dünner Schicht, Reihenfolge: mit Zucker bestreut, auf einem Backblech trocknen läßt, um sie, wenn fest, in Bänder zu schneiden (s. M 1213V HI. ein aus Fisch (An- schoven, Garneelen) oder Fleisch gefertigter Teig, welcher auf Brot gestrichen wird, paste it, Nudeln, pastei (f) holl, Pastete, pastel (m) sp, Pastete, pasteleria (f) sp, Pasteten-Bäk- kerei. pastellage (m) franz., Zuckerteig zum Verzieren. pastenade (f) fz = panais, pastèque (f) fz = melon d’eau, pasternia (m) fz; Hammel-Schin- ken (in der Türkei übliche Speise) ; engl, mutton-ham. Pastete; pâté; engl, pie, pasty: Erzeugnis der höheren Koch- und Backkunst, fein gehackte, pikant zubereitete Fleisch- oder Fisch- speise oder eine Farce in einer Hülle von festem Teig (croûte) oder auch nur von Fettguß oder aber von Porzellan (terrine); -n- Teig, pâte à dresser, engl, dressing J paste (siehe M 1347). Pasteur: Louis -, französischer Chemiker (1822—1895), ermittelte das Verhalten der niederen Orga- nismen bei Gärungs-Prozessen, be- gründete eine neue Methode der Essig-Fabrikation, der Konservie- rung von Wein und Bier usw. Durch die Begründung der Schutz- impfung wurde P. der Mitschöpfer der neuesten Phase der Heilkunde. pasteurisieren; fz. pasteuriser; engl, to pasteurise: Methode, wel- che d. zahlreichen, nur durch Pilz- bildungen hervorgerufenen Krank- heits-Erscheinungen im fertigen Weine verhütet (siehe M 2009). pasticcio (m) it, Pastete, pastiglia (f) it, Zucker-Plätzchen, pastilla russ., mit Honig ge- kochtes Apfelmus, mit Zucker ein- getrocknete Marmelade aus Äpfeln, Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. Rechtschreib. d. Speisen u. Getränke. 15pastillage — pâté. 226 Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. Pflaumen, Himbeeren, Preißelbee- ren usw. pastillage (m) fz, kleines (Fi- guren darstellendes) Zuckerwerk: pâte à _, Teig zu kleinem Zucker- werk, engl, gum-paste. pastille (£) fz ; Plätzchen, Kügel- chen aus Fruchtsaft, Zucker usw. ; engl, pastil, drop: - d’adragant, Tragant - Plätzchen, engl, gum- drop; - de chocolat, Schokolade- Plätzchen, engl, chocolate-drop; _ de citron, Zitronen-Plätzchen, engl, lemon-drop (siehe M 1417). Pastillen, meist scheibenartig geformte, vorwiegend für den in- neren Gebrauch bestimmte Arznei- Mittel. Die zu verarbeitenden Stoffe werden zu diesem Zwecke gepul- vert, gut gemischt und entweder ausschließlich durch Druck oder auch unter Zusatz von Binde-Mit- teln (Zucker, arab. Gummi, Tra- gant) in die entsprechende Form gebracht. pastilleur (m) fz, Verfertiger v. kleinem (Figuren-)Zuckerwerk. Pastinake (Wurzel-Gemüse)^pa- nais; engl, parsnip, parsnep (siehe M 1037). pastisson (m) fz = pâtisson, paste (m) it, Mahl, Speise: vino da -, leichter Tischwein. pastourelle (f) fz, Winterbirnen- Sorte. pastry e; Pasteten, Torten, Back- werk, Konditor-Ware; fz. pâtisse- rie: --cook, --man, Pasteten-, Ku- chen-Bäcker, fz. pâtissier; --cream, Backcreme, fz. crème pâtissière; .-work, Pasteten-Backwerk. pastume (m) it, Mehlspeise, pasturuia, südruss. Gericht aus mit Salz, Pfeffer, Zwiebeln u. Essig marinierten und dann am Spieß ge- bratenen Rindslenden-Würfeln. pasty e; (Fleisch-)Pastete; franz. pâté: Cornish -, Gericht aus Kar- toffeln, Rüben, Zwiebeln u. Schwei- nefleisch in einer Teighülle. pat e, Klümpchen, geformtes Stückchen (z. B. Butter), patata (f) it, sp, Kartoffel, patate (f) fz = batate. patclihead am., Brillenente, patcia, rumänisches Gericht aus Kalbs- oder Hammel-Füßen mit Knoblauch-Sose. pâte (f) fz I. Teig, engl, paste: - d’amandes, Mandelteig, engl, al- mond-paste; - à brioche, Propheten- kuchenteig, engl, brioche paste; _ brisée, Mürbeteig, engl, short paste ; _ â chou, Brandteig, engl, cream- cake paste; - demi-feuilletèe, Halb- blätterteig, engl, half-puff paste; . à dresser, Pastetenteig, engl, dressing paste; - feuilletée, Blät- terteig, engl, puff-paste; - à flan, Kuchenteig, engl, flawn paste; - à foncer, Auslegeteig, engl, founda- tion paste ; _ à frire, Ausbackteig, engl, frying batter; - frolle,Mürbe-, Zuckerteig zu Verzierungen, engl, frolle paste ; _ d’office, harter Zuk- kerteig zu Verzierungen, engl, of- fice paste; - à pastillage, Teig zu (Figuren-)Zuckerwerk, engl, gum- paste; - à plomb, Bleikuchen-Teig, engl, rieh short paste ; - à ravioles, Raviolen-Teig, engl, paste for little turnovers; - sableuse, Sandteig, engl, sand paste; - à savarin, Sa- varin-Teig, engl. Savarin paste; - sucrée, Zuckerteig, engl, sweet paste; - à tartelette, Törtchenteig, engl, tartlet paste; - à tourte, Tor- tenteig, engl, pie-paste (s. M 1345 —1349). II. Paste: Fruchtmarme- laden, welche man in dünner Schicht, mit Zucker bestreut, auf einem Schüsselblech trocknen läßt, um sie, wenn fest, in Bänder zu schneiden (siehe M 1213). HI. -s d’Italie, italienische Nudeln, Stern-, Form-Nudeln, engl. Italian noodles; une - d’Italie, eine Fleischbrühe mit italienischen Nudeln. pâté (m) fz; (Fleisch-)Pastete; engl, pie, pasty: - au jus, Fleisch-227 pâtée — paupiette. pastete, engl. meat-pie; - en pot., Napfpastete, Fleischkloß, engl, pot- pie; petit., kleine (Fleisch-)Pastete, engl, small pie. pâtée (f) fz, Brot- rand Fleisch- Gemengsel, Nahrung: j’ai ma -, ich habe mein tägliches Brot; pendre sa sein Mahl einnehmen. patelle (f) fz; Napf-, Schüssel- Schnecke; engl, limpet, patella (s. M 443). patenotier, patenôtrier (m) fz, Pimpernuß (vgl. nez-coupé). paterstuk (n) holl, Rippenstück vom Ochsen. patervleesch (n) holl, geräucher- tes Rippenstück vom Ochsen, patience (f) fz I. (lat. »patientia«) 1. Geduld, Langmut, engl, patience. 2. Art Biskuit-Gebäck. II. (holl. »Patich«) Garten-, Geduld-, Ge- müse-Ampfer, englischer Spinat, Patienzkraut, Mönchs-Rhabarber, englisch: patience, patience - dock, monk’s-rhubarb. pfttissage(m)fz ; Kuchen-Backen ; engl, baking of pastry. pâtisserie (f) fz I. feines Back- werk, Konditor-Ware, engl, pastry. II. Kuchen-, Pasteten-Bäckerei, Backstube, engl, pastry-shop. pâtissier (m) fz; Kuchen-, Paste- ten-Bäcker, Konditor; engl, pastry- cook, -man: garçon _, Kuchenbäk- ker-Junge ; - de petit four, Zucker- Bäcker. pâtissoire (f) fz; Backtafel,Back- tisch; engl, baking table. pâtisson (m) fz; Melonen-Kürbis; engl. melon-squash. Patna-Reis, ostindische klein- körnige Reissorte. Patras, griech. roter Süßwein, patrijane russ = aubergine, patrijs (m) holl, Rebhuhn, patrok = potrok. Patrone, ein rund geschnittenes Papierblatt, das unbestrichen oder mit Butter oder Fett bestrichen dem zu kochenden oder zu dämp- fenden Geflügel und vielen an- deren zu schmorenden oder zu kochenden Fleisch-, Fisch- u. Ge- müse-Speisen als Decke dient. patronnet (m) fz, Kuchenbäcker- Junge in Paris. Patseha = patcia. patte (f) franz. I. Pfote, Tatze, Klaue, engl, paw: ~s d’ours, Bären- Tatzen, engl, bear-paws. II. Schere der Krebse (siehe »Krebsschere«). patter e, in Austr. essen. Patti: Adelina Maria Clorinda -, her. dramatische Sängerin (geh. 1843); potage à la _ ist eine Ge- flügel-Suppe mit Reis, Schoten u. würfelig geschnittenen Trüffeln ; garniture à la _ ist eine Garnitur von Reis mit gestoßenem Huhn- fleisch, Trüffel-Scheiben usw. (s. M 1170); croquettes d’agneau, su- prême de poulet à la _ siehe M 453, 733. patty, pi patties, e; Pastetchen; franz. petit pâté: .-pan, Pasteten-, Kuchen-Pfanne. paturon, pâturon (m) fz I. Bez. mehrerer eßbarer Pilze. II. Bez. einiger großer Spielarten d. Kürbis. Patzeln, kleine Makronen. Patzenhofer, Berliner Bier. panne e, Art indianischen Ge- bäcks aus Mais. paupiette (f) fz; Popiette; engl, meat-olive; it. polpetta: mit Füll- sel bestrichene Streifen von Fisch oder irgend einer Fleischsorte, die zusammengerollt, angebraten und dann gedämpft werden. In alten franz. Kochbüchern liest man »pau- pillote«. Früher wurden nämlich die paupiettes in sogenannten pa- pillotes (s. d.) serviert, erst Carême brachte die Schreibweise paupiette auf; .s â l’allemande ist Füllsel v. Kalbfleisch, Schinken u. Geflügel- Leber in Eierkuchen-Streifen ge- rollt; .s à la florentine, Streifen von Kuheuter mit Farce v. Huhn- fleisch, Milchbrot, Parmesan-Käse, Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz~-Eng|. 15*228 Ptiuschel — peanut. jygjT" Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. Eigelben und Champignons bestri- j eben und zusammengerollt; .s de j veau à la bourgeoise, Kalbfleisch- Streifen mit Kalbfleisch-Farce be- strichen und zusammengerollt; .s de veau à la Conti, Kalbfleisch- Streifen m. Huhnfüllsel bestrichen, abwechselnd mit Scheibchen von grünen Pfeffer-Gurken, schwarzen Trüffeln und roter Pökel-Zunge besteckt und zusammengerollt (s. M 634). Ygl. hierzu »papillote«. Püuschel = Bäuschel, Peuschel. Pautkebeere = Kratzbeere. pauvre femme fz: oeufs à la _, Eier nach armer Frauen Art (siehe M 1090, 1098, 1108). pauvre homme fz: sauce à la-, Art braune Sose (siehe M 1142). pavé (m) fz I. 1. Pflasterstein, englisch paving-, pavement-stone. 2. Pflaster, Straße, engl, pavement. II. Pflasterstein (Stück Pfefferku- chen): - de Venise, eine Art feiner Kuchen. pavesan (m), -e (f) fz; aus Pa- via; engl. Pavia .. . Pavesen, Bovesen od. Bofesen: Schmalzgebackenes von Semmel- Scheiben mit Kalbshirn, geräu- chertem Fisch, Pflaumenmus, Mar- melade usw.; _ von Lachs, fz. pe- tits pains de saumon, engl, salmon- patties: Mundbrot-Scheiben in mit Eigelben u. Salz verrührter Sahne geweicht, mit in Milch geweichten Lachsscheiben bedeckt, darüber weder Brotscheiben. Die Pavesen werden hierauf mit sauerem Rahm, der mit Mehl und Butter, Parme- san-Käse, Eigelben und Gewürz vermischt ist, bestrichen, dick mit geriebener Semmel und Parmesan- Käse bestreut, mit Krebsbutter beträufelt und gebacken (s. M 385) ; bayrische -, fz. etwa beignets de pain à la bavaroise, engl. Bavarian fritters: zwei in kalter Milch ge- weichte, in geschlagene Eier ge- tauchte, dann in heißem Fett ge- backene, mit Vanille-Zucker be- streute Mundbrot-Scheiben, die übereinander gelegt u. dazwischen mit Pflaumenmus (Powidl i bestri- chen sind. Anstatt des Powidl kann man auch irgend eine Mar- melade nehmen (siehe M 1216). pavie (m) fz, Härtling (Pfirsich- Sorte). Pavie: Château-., Bordeaux-W. pavoncella (f) it, Kiebitz, pavot (m) fz; Mohn; engl, poppy (-seed). pawe; Tatze; franz. patte: bear- paws, Bären-Tatzen, franz. pattes d’ours. pawa e, eine Art See-, Meerohr (Schnecke) in Australien. paysan (m), -ne (f) fz; Bauer, Bäuerin; engl, peasant; à la pay- sanne : I. Suppen - Garnitur aus kleinen Zwiebeln, Möhren, weißen Rüben, gedämpftem Kohl, Lattich, Lauch. IL Relevé - Garnitur von Möhren-Scheiben, gefüllten Gur- ken-Stücken, Scheiben von geröste- ten Würstchen (siehe M 1170). paysan (m) fz, Qualitäts-Bezeich- nung der kleinen Bordeaux-Weine, welche nach den »bourgeois« kom- men. pea e; Erbse ; fz. pois. Die Mehr- zahl lautet peas und pease. Lst eine bestimmte Anzahl von Erbsen gemeint, so ist »peas« richtig; the pod contained eight peas, die Hülse enthielt acht Erbsen. Im allgem. Sinne ist »pease« anzuwenden: we had pease at dinner, wir hatten Erbsen zu Mittag. peach e; Pfirsich; fz. pêche: -- apricot, Pfirsich-Aprikose, franz. abricot-pêche; .-brandy, Persiko; .-water, Pfirsich-Wasser, pea-clam e = little-neck. peacock, peafowl e; Pfau; frz. paonne, young -, Pfauhähnchen, fz. paonneau. peanut e; Erdeichel; franz. noi- sette de terre, pois de terre.pea — pélican. 229 Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. pea-pod e,Erbsen-Schote,-Hülse, pear e; Birne; fz. poire, pearl e = brill, perle, pearl-barley e; Perlgraupen; fz. orge perlé. pearmain e, feine Apfel-Art. peascod e, Erbsen-Hülse, Schote, pease-brose schott., Erbsmehl- Suppe (siehe M 276). pease-meal e, Erbsmehl, -Brei, -Gericht. pease-porridge e; Erbs(en)brei; fz. purée de pois. pease-pudding engl., gequetschte oder dicke Erbsen. pea-soup, pease-soup e; Erbs- Suppe; fz. potage purée de pois: condensed -, Erbswurst. peau (f) fz I. Haut, engl. skin. II. Schale, Hülse der Früchte, Ge- müse, engl, peel, husk. III. à la - de goret bedeutet »knusperig gebraten«. pecan-nnt e; Pekannuß; franz. pacane. pécari (m) fz; Nabel-, Bisam- schwein, Pekari; engl, peccary (s. M 9ü8). pecco, pekoe engl.; Pekko-Thee (chines, schwarzer Thee, in Eng- land als breakfast-tea beliebt); fz. peko(ë). pêche (f) fz, Pfirsich; engl.peach: - chevreuse, der frühe Pfirsich; - rouge, Blutpfirsich. pêcheur (m) fz; Fischer; engl, fisherman : potage à la -, Art Fisch- suppe (s. M 245); canard à la -, sautierte Ente mit Krebsschwän- zen (siehe M 655). peck and booze e, Essen und Trinken. Ëfpecsenye ung, Braten. pectoral (m), _e (f) fz; für die Brust gut, heilsam ; engl, pectoral : qouillon _ ist eine Fleischbrühe von Huhn mit Graupen und Reis. Pedro Xinieues oder Jimenez, Malaga-Wein v. rötlich-goldgelber Farbe, auch Lagrima genannt. peekee am., auf heißen Steinen gebackener dünner Kuchen. peel e I. (s) Schale, Rinde, Haut, fz. pelure. II. (v/a) schälen, ab- schälen (ohne Instrument): - ed barley, Graupen, fz. orge mondé. Vgl. parer. Peel : Sir Robert _, ber. britischer Staatsmann (1788—1850); langues de mouton, côtelettes de veau, langues de veau à la - s. M 549, 606, 620. peeper e, (prov.) Eierkuchen, pégot, (m) frz, dünne klebrige Hülle des Roquefort-Käses. peigne (m) franz.; Kammuschel; engl, cockle (siehe M 443). Peischel falsch für Bäuschel, Peuschel. Pekannuß: vierkantige, in vier Klappen zerfallende Frucht mit ziemlich harter Nußschale u. sehr schmackhaftem Kern; fz. pacane; engl, pecan-nut (siehe M 1202). Pekari siehe pécari, pekoe 'e = pecco. Pektin-Körper (Gallert-Körper), stickstofffreie, nicht krystallisier- bare, geschmack- und geruchlose, sehr veränderliche, in Alkohol u. Äther unlösliche, mit Wasser Gal- lerte bildende oder darin lösliche oder unlösliche Substanzen, bilden einen wichtigen Bestandteil unse- rer Nahrungsmittel. pélamide, pelamide (f) fz; Bo- nite, Sardathun (Fisch); engl, bo- nito, bonetta (= bonite). pêle-mêle fz, bunt durcheinander gemischt. pèlerin (m), -e (f) fz; Pilger(in); engl, pilgrim: quasi de veau, pom- mes^ de terre à la - s. M 635, 1051. pèlerin (m) fz; Pilger-Törtchen; engl, pilgrim (siehe M 1401). pèlerine (f) fz; Kamm-, Pilger- Muschel; engl, pecten, cockle (s. M 443, 1170). pélican (m) fz; Pelikan (Gattung großer Schwimmvögel); engl, pe-Pellico — pensée. 230 Alle vorkomnienden Abkürzungen sind auf Seife 8 erklärt. lican: - blanc, Kropfgans (siehe M 811); - d’Allemagne, Löffel-Ente (= souchet). Pellico: Silvio -, ital. Dichter (1789—1854); filets de merlan à la - siehe M 353. Pellkartoffeln, in der Schale gekochte Kartonein; fz. pommes de terre en chemise oder en robe de chambre; engl. potatoes cooked in their skins, potatoes in their jacket. [Die »Pelle« = dünne Haut; »pellen«, abpellen = schälen.] Pelmenien, russische in Salz- wasser gekochte halbmondförmige Kuchen (größere Maultaschen) mit Fleisch-, Pilz- oder Obstfülle. pelmes, türkisches W einbeermus. pelouse (f) fz, Basen-, Grasplatz, Anger: auf Speise-Karten Pariser Hotels findet man oft gigot de la pelouse des Anglais, das ist eine Keule von einem Hammel, der auf saftigen (Meerstrands-) Wiesen ge- weidet hat. Vgl. pré-salé. Peitsche = Kolatsche. peluche, pluche (f) fz I. Woll- sammet, Plüsch. IÏ. Suppen-Gar- nitur aus gepflückten grün. Kräu- ter-Blättern : Blätter von Petersilie, Kerbel und Fenchel, welche, grün gepflückt, vor dem Anrichten in die Suppe ge than werden. Man liest: - de persil, - de cerfeuil, _ de fenouil (s. M 1170); sauce à la auch sauce à la _ verte ist eine Butter-Sose mit Einlage von blan- chierter Petersilie, Kerbel, Dragun, Sauerampfer usw. (siehe M 1142). pelure (f ) fz ; Haut, Schale einer Frucht oder eines Gemüses; engl, paring, peel. Peluschke, graue Acker-, Sand- erbse, fz. pois gris, engl, wild pea, grau aussehende Erbse, welche in Ostpreußen ein sehr beliebtes Ge- richt bildet, das selbst dem Kaiser Wilhelm II. bei seinem Besuch der Stadt Königsberg i/Pr. als Natio- nal-Speise vorgesetzt und von ihm sehr gelobt wurde. Die grauen Erb- sen werden nach Küchenmeister R. Zöllich im Hotel de Prusse zu Königsberg i/Pr. folgendermaßen zubereitet: Die Erbsen werden ein- gewässert u. in Salzwasser weich gekocht; eine süßsauere braune Specksose wird gefertigt, in wel- cher die gekochten Erbsen zu schwenken (sauter) sind. In Schei- ben geschnittener Speck wird ge- röstet und beides wird zusammen so serviert. Man gibt einen Kom- pott-Löffel dazu, jveil sich die Erb- sen mit der Gabel schlecht fassen lassen. Dem Kaiser wurden die Erbsen m. Kammbraten (Schweins- hals) serviert. Die grauen Erbsen sind nur in Ostpreußen zu haben, z. B. bei Reisenauer, Köttelstraße, Königsberg i/Pr. Das Kilogramm kostet ca. 20 Pf. Pembroke: seit 1138 engl. Gra- fen-Titel : consommé à la - ist klare Rebhuhn-Suppe mit streifig ge- schnittener Gansleber, Trüffeln, Champignons, Petersilie und Perl- zwiebeln; perdreaux à la - sind ge- füllte und gespickte Rebhühner mit Gansleber- u. Trüffel-Ragout; pouding à la - ist eine Art Kar- toffel-Pudding (siehe M 1249). pemmican (m) franz.; Pemmikan (getrocknetes Fleisch als Reise- Proviant); engl. pem(m)ican : das Fleisch d. amerik. Bison nament- lich diente, getrocknet und grob gestoßen, mit Fett vermischt und in lederne Säcke gepreßt, unter obigem Namen als Winter-Vorrat der Indianer und fand auch, in Blechbüchsen geschlossen, eine aus- giebige Verwendung unter den Proviant-Vorräten der Nordpol- Expeditionen. penacet (m) schwz, Tresterwein (= piquette). pensée (f) fz I. Gedanke, Begriff. II. Stiefmütterchen. III. Art Bis- kuit-Kuchen (siehe M 1341)..-Deutsch-Franz. ; Deutsch-Franz.-Engl. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.: Ent pension - pension (f) fz, Pension: I. Gna- den-, Ruhe-Gehalt, engl, pension. IL Kostgeld, engl, board. III. Kost- haus, engl, hoarding-house. IV. Kostschule, engl, boarding-school. pensrollen (t'/pl) holl, mit ge- hacktem Fleische gefüllte Kal- daunen. pentola (f) it, Topf: occhi della -, Fettaugen. pentolona (f) it, groß. Kochtopf, peony e; Päonie; pivoine, pepe (m) it, Pfeffer: _ rosso, spa- nischer Pfeffer; - pesto, gestoßener Pfeffer; - tondo, ganzer Pfeffer, peper (f) holl, Pfeffer, peperello (in) it, gestoß. Pfeffer, peperone (m) it, span. Pfeffer : un- ter peperoni versteht man im Han- del die in Essig m. Gewürz eingem. unreifen Früchte des span. Pfeilers, pepoen (f) holl, Kürbis, pepper e; Pfeffer; fz. poivre: -s (pl), Pfeffer-Schoten; beaten -, ge- stoßener Pf.; black -, schwai-zer Pf.; green -, ginne Pf.-Schote; ground -, gemahl. Pf.; Jamaica -, Piment (= allspice) ; round -, gan- zer Pf. ; sweet -, span. Pf.(-Schote) ; Mexican sweet red -, mexikani- scher roter Pf.; white -, weißer Pf.; --box, --caster, .-dredge, P£- Biichse; --cress, peppergrass, pep- perwort, Garten-Kresse; --cruet, Pf.-Fläschchen ; --mushroom, Pfef- ferpilz; --pod, Pf.-Schote; _-pot I. stark gewürztes Gericht in West- indien aus cassareep, Fleisch oder getrocknetem Fisch und Gemüse: Indian _-pot siehe M 587. II. Ge- richt mit Klößen in Pennsylvanien. pepperidge e; Berberitze; fz. épine-vinette (— barberry). peppermint e; Pfeffer-Minze; fz. menthe poivrée: --drop, --lozenge, Pfefferminz-Plätzchen. Pepper-whiskey engl., bekannte amerikanisehe Branntwein-Marke. Pepse, rheinländisches Gericht: mariniertes, in Butter gebratenes ■ perdrix. 231 Schweinefleisch, mit Grieß- oder Kartoffel-Klößchen, eingemachtem Obst usw. verziert (siehe M 587). pepsine (f) fz; Pepsin (Verdau- ungs-Substanz des Magens); engl, pepsin. peptone (f) fz, e, Pepton: I. stick- stoffhaltige Substanz, in die sich die eiweißartigen Stoffe im Magen durch Einwirkung des Pepsins (s. d.) umwandeln. II. eigentüm- liches Verdauungs-Mittel: - de viande, Fleischpepton, pern (f) sp, Birne, perca (f) it, Barsch, perce (f) fz, Schmerle (= loche), percerai (m) fz I. Stachel-, Stech- rochen (Fisch), engl, fiery-flare, fireflare, fireflaire. II. Adler-Ro- chen, Meeradler (Fisch), englisch thornback. perch e; Barsch; fz. perche (= bass). perche (f)fz; (Fluß-)Barsch ; engl, perch, bass: oeufs de -, Barsch- Rogen, engl, spawn of perch; _ dorée, Kaulbarsch, engl, blacktail; - goujonnière (grenaille), Gründel- bars, engl, ruff; --loup, pl _s--s, Seebarsch, engl, bass; - de mer, Sägebarsch, engl, serrano. Percheron, Besitzer des Maison Tortoni in Paris (eingeg. 1893, jetzt ein Bankhaus an der Stelle). percheron (m), _ne (f) fz; aus Perche (Landschaft im nördlichen Frkr.): oeufs à la -ne, hart ge- kochte Eier mit Kartoffeln und Ralimsose verkrustet (s. M 1090). percliette (f) fz, kleiner Barsch, perdigeon (m) fz, roter Apfel, perdreau (m) fz; junges Reb-, Feldhuhn (zum Braten; das zum Kochen ist: perdrix); engl, young partridge. perdrigon (m) franz., Pflaumen- Sorte. perdrix (f) fz; Reb-, Feldhuhn; engl, partridge; it. perdice; sp. per- diz: - blanche, Moorschneehuhn,232 père — Péronne. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. engl, white grouse; - grecque, Steinhuhn (= bartavelle); _ grise, graues Rebhuhn, engl, gray par- tridge; _ de neige, Schneehuhn, engl, white grouse; - rouge Rot- huhn, red-legged partridge (siehe M 823/24). père douillet fz, Bruder Zim- erlich: oeufs à la - sind mit wei- er Sose und Fleischsaft (jus) ver- rührte, dann gebackene Eier (siehe M 1102). perejil (m) sp, Petersilie. perette (f) fz, kleine blaßgelbe süße, birnenförmige Zitrone in der Provence und Italien. Pergament, eigentümlich zube- reitete, nicht gegerbte und daher durch Kochen noch in Leim über- führbare Tierhaut. Die Verferti- gung des schon zu Davids Zeiten benutzten Pergaments wurde in Pergamon (Stadt in der klein- asiatischen Landschaft Mysien) verbessert; -Papier erhält man durch kurze Einwirkung ziemlich konzentrierter Schwefel-Säure auf ungeleimtes Papier; es ist durch- scheinend, hornartig, dient zum Verpacken von Nahrungs-Mitteln, zum Zubinden von Büchsen usw. Périgord (m), ehm. Provinz im Südwesten Frankreichs (Dordogne); périgord (f), Trüffel von P.; à la - ist eine Trüffel-Garnitur für Re- levés, bestehend aus ganzen ge- schälten Trüffeln, die in Madeira mit etwas Glace gar gemacht u. überglänzt sind; sauce à la - ist eine braune Sose mit Trüffel-Wür- feln (siehe M 1142). périgo(u)rdin (m), _e (£) fz; aus Péx-igord: à la _e bei Speisen = à la Périgord. Périgueux (m), Hauptstadt des fz. Dép. Dordogne: à la - ist meist: mit Trüffel-Sose; salpicon à la _ ist ein Würfel-Ragout von Trüf- feln (s. M. 1178); salade à la _ ist ein Trüffel-Salat (s. M 1190); sauce à la . ist eine Trüffel-Sose (siehe M 1142). Péri net et Ills, Champagner- Kellerei in Reims. Perisoares, kleine Fleischklöß- chen von Nuß-Größe. periwinkle e I. Ufer-, Strand- schnecke, fz. lit(t)orine. vignot (s. M 446). II. Amerika: Name ver- schiedener groß. Sch necken-Arten (Kinkhorn). perkin e, schwacher Birnwein (= perry). perle (f) fz; Perle; engl, pearl. perlé (m), -e (f); mit Perlen be- setzt, perlartig, perlfarbig; engl, pearled: bouillon -, mit Mandel- milch versetzte Fleischbrühe; orge -, Perlgraupen, engl. French bar- ley; sirop-, dick eingekochter Si- rup ; sucre -, Perien-Zucker (dritter Grad des Zuckerkochens, s. M1349). perlé (m) fz, mit Meringel-Perlen bespritzter kleiner Biskuit-Kuchen (siehe M 1402). perlé-roux, pl -s--, (m) fz, klei- ner perlgrauer Blätterpilz. perles (f/pl) fz: - du nizam, - du Japon, - des rochers noirs, _ de roche, Bezeichxximg für Sago- od. Tapioka-Grieß : coixsommé aux _ du nizam xxsw. Perlgraupen; orge perlé; engl. French barley. Perlhuhn; fz. pintade, poule de Guinée, poule d’Afrique, poule de Barbarie, poule de Numidie, poule perlée; englisch guinea-fowl, -hen, pintado (s. M 699); junges -, pin- tadeau, engl, young guinea-fowl. perlot (m) fz, Art sehr kleiner Austern im Kanal. Perlzwiebel} por(r)eau; englisch pearl-onion. perinaine (f) franz., große Apfel- Sorte. perne (f) fz; Schinken-Muschel. Péronne, fz. Stadt und Festung im Dép. Somme: turban de filets de lièvre à la - ist ein Turban vonPeronosporn — pet. 233 Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. Hasen-Filets mit Hasenfarce-Klöß- chen (siehe M 893). Peronospora (Blattfall - Krank- heit), fz. péronospore, engl, pero- nospora: ein Pilz, welcher sich über die Blätter zieht und deren vor- zeitiges Welken und Abfallen ver- anlaßt ; _ infestans erzeugt d. Kar- toffel-Krankheit ; _ viticola findet sich auf Blättern u. Trauben des Weinstocks (falsches Oïdium, fal- scher Mehlthau, mildew in Am.), pérot, (m) fz, Truthahn, perpeira (f) sp, Flunder. Perrier-Jouet et, Cie., Cham- pagner-Kellerei in Epernay. perroquet (m)fz; Papagei; engl, parrot (siehe M 825) : soupe à la -, Brot in Wein getaucht. perruche (f) fz, Glas Absinth, perry e; Birnenwein; fz. poiré, persa (f) it, Majoran, Meiran. persan (m), -e (f) fz; (neu)per- sisch; engl. Persian: riz à la -e ist eine Relevé- Garnitur von in Wasser mit Zitronensaft u. etwas Salz gekochtem und in Butter ge- schwenktem Reis (siehe M 1175); oeufs à la -e sind über geröstete, m. Cayenne-Pfeffer bestreute Zwie- beln angerichtete Spiegel-Eier (s. M 1098); poulet à la -e ist Hähn- chen mit Kari-Sose und Reis (s. M 715); potage aux queues de mou- ton, de boeuf à la -e ist eine Ham- mel-, Ochsenschwanz-Suppe mit Kari und Reis; potage purée de mauviettes, gigot, kabob de mou- ton, pilau de mouton, ragoût de mouton, saucisses de mouton à la -e s. M 218, 545, 548, 552, 555, 557. per set (m) fz, Pfirsich, persicata (f) ital, eingemachte Pfirsiche. persicot (m) fz, e, Persiko (Pfir- sich- oder Aprikosenkern-Liköl'). Persiko, Pfirsich-Likör, persil (m) fz; Petersilie; engl, parsley (siehe M 1038); racines de -, Petersilien-Wurzel; turnip rooted parsley, Hamburg parsley (siehe M 1039). persillade (f ) fz ; à la - bezeich- net die Zubereitung mit Petersilie od. mit Petersilien-Sose, z. B. boeuf bouilli à la - ; engl, parsley sauce. persillé (m) fz, aus Schaf- und Ziegenmilch hergestellter, im In- nern grün gesprenkelter, französ. Käse (siehe M 1437). persimou (m) fz ; Dattel-Pflaume ; engl. persim(m)on: Frucht eines amerikanischen Baumes, welche in gefrorenem Zustande sehr wohl- schmeckend u. nahrhaft ist (siehe M 1203). persische Weine waren im Al- tert. berühmt; von neupersischen Weinen ist der »Schiras« zu nen- nen, welcher nach Gewicht ver- kauft wird; ferner sind hervor- ragend die Malvasier von Ispahan und Täbris (siehe M 1555). personne (f) fz; Person; person, pérugin (m), _e (f) fz; perugia- nisch (Perugia, ital. Stadt); engl. Perugian: pouding à la _e ist ein Nudel-Pudding mit Mandel-Creme (siehe M 1249). péruvien (a/m), -ne (f) fz; peru- anisch ; Peruvian. pescada (f) span., gesalzene und getrocknete Fische ; - en rollo, ge- trockneter Stockfisch. pescado (m) span., Fisch: -asado, Bratfisch. pesce (m) it, Fisch: _ duova (f), _ duovo (m), Eier-Kuchen. Pesther Steinbrucli, ein weißer ung. Tischwein. pestle, e; Stößel, Mörser-Keule; pilon; - of pork, Schweinskeule. pesy russ, walnußgroße Hafer- mehl-Klößchen, die mit gehacktem Fleisch oder Fruchtmarmelade ge- füllt und gebacken oder gedämpft werden. pet (m) fz; Windbeutel; fritter, puff: _s de nonne; Nonnen-Krapfen (rundes Gebäck aus Mehl, Milch,pétale — pcverada. 234 •zungen sind auf Seite 8 erklärt. Salz, Butter, Zitrone, Zucker und Eier in heißem Fett gebacken); nun fritters(-puffs). pétale (f) fz; Blumenl)latt; petal. Peterhof, kaiserl. Lustschloß bei St. Petersburg: potage de saumon à la _ (siehe M 249). Petersflscli siehe dorée. Petersilie siehe persil, pétillant (m), »c (f) fz; pras- selnd, perlend, sprudelnd; sparkling, pearling: vin _, Knallwein, hieß d. Champagner unter Ludwig XIV. pétiller, pétiller fz; funkeln, perlen (vomWein); to sparkle, to pearl. petiotisieren, Bereitung eines Weines durch Ausziehen der in frischen Weintrestern verbliebenen Weinbestandteile durch Zucker- Wasser mittels Nachgärung (Pé- tiot, Weinguts-Besitzer in Cha- mirey, Burgund). petit (m), -e (f) fz; klein; small: »es bouchées; kl. Fleischpastetchen. petit-blanc (m) fz; schlechter Weißwein, Schnaps; cheap wine. petit-bleu (m) fz; dunkler, bil- liger Rotwein; cheap claret. petit-bouc, pi _s-»s, (m) franz.; Krabbe, Meergarneele (= crevette). petite-bière (f) fz; Dünnbier, Kofent; small beer. petite-blanche, pi ~s-~s, franz.; kleine Weiße (Berliner Weißbier); Berlin white beer. petite-mignonne (f) fz; Früh- pfirsich; early peach. petite-morue fz; Dorsch (kleine Spielart des Kabeljaus); dorse, dorsch, torsk, tusk. petite-raiponce (f) fz; Rapünz- chen, Feldsalat; rampion. petites timbales (f/pl) franz.; ge- stürzte Pastetchen. petit-fouvuicr (m) franz.; Bäk- ker für kleines Dessert-Backwerk ; pastry-cook. petit-lait (m) fz; Molke; whey, petit-lard (m) fz, Schrotspeck. jpç- Alle vorkommenden Abkli petit-noir (m) fz; ein Täßchen schwarzen Kaffees; small cup of black coffee. petit pain-blanc fz; Mundbröt- chen; roll. petit-poireau (m) fz; Schnitt- lauch; porret. petit-salé (m) fz, schwach ge- salzenes, frisches Pökelfleisch ; salt- pork. petits-choux (m) fz; Windbeutel, Hohlküchel, Brandteig - Krapfen ; puffs. petits-filets (m/pl) fz, Kehlbraten, petits-fours (m/pl) fz, Nachtisch-, Thee-Gebäck. petits grains (m/pl) fz, unreif abgefallene Früchte des Orangen- Baumes, auch das daraus gewon- nene Öl. petits pois (m/pl) fz ; junge grüne Erbsen, Schotenkerne; green peas. petit suisse (m) fz, kl. runder, walzenförmiger Doppelrahm-Käse. petit-verre (m) fz; kl. Glas Li- kör od. Branntwein ; pony (brandy). Vgl. pousse-café. pétoucles (m/pl) fz; Kamm(m)u- scheln; pecten. pétrissoire (f) fz; Back-Mulde; trough. pet-(pit-)sai; chines. Kohl; Chi- nese cabbage. Peuschel, Bäusckel, I. in Öster- reich Milch, Rogen u. Bündel des Fisches (die Eingeweide) zusam- men ; die östr. Peuschel-Suppe, fz. potage de poisson à l’autrichienne, gehört zu den beliebtesten Suppen (siehe M 245). II. Das Geschlinge (fressure) von Kalb u. von Lamm; beim Lamm nennt man es auch Lammgehänge, im nördl. Deutsch- land »Herzschlag«: die Luftröhre mit den daran hängenden Brust- eingeweiden, Herz, Lunge, ferner die Leber und die Milz. pevera (f) it, Seihe-Trichter. pcverada (f) ital., die gepfefferte Fleischbrühe.peweep — Pferde-Bohne. 235 Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. peweep, pewct, pewit e, gleich lapwing. pewter e, Zinnkanne. Peyraguey: Château-., ein wei- ßer Bordeaux-Wein. Peyxotto: Château-., weißer Bordeaux-Wein. Pfaffen-Hütchen, gefülltes But- ter- und Mandel-Gebäck. Pfaffen-Sclmittchen (Stück über dem Steißbeine von Geflügel, auch die mit Fett umgebene Drüse im Dickbein des Schlachtviehs); sot- l’y-laisse ; pope’s-eye. Pfaffstättener, niederösterreich. Weiß- und. Rotwein. Pfahlauster, sehr wohlschmek- kende Auster. Pfälzer Weine, zuweil. Haardt- Weine genannt, sind die im östl. Teile der Rheinpfalz, und zwar vorzugsweise auf den Vorhöhen und Geländen des mit dem Rhein- strom parallel ziehenden Haardt- Gebirges, von Neustadt bis unter- halb Dürkheim, wachsenden Weine. Die Pfalz ist das weinreichste Ge- biet in Deutschland. Die haupt- sächlichsten Pfälzer Weine sind: Deidesheimer (Goldbächel, Grain, Herrgottsacker, Kalkofen, Kiesel- berg, Kränzler usw.), Dürkheimer (Feuerberg, Forst, Frohubof, Meß, St.-Michaelsberg, Spielberg usw.), Forster (Freundstück, Jesuiten- garten, Kirchenstück, Ungeheuer, Ziegler usw.), Hallgartener, Herx- heimer, Königsbacher (Idig), Neu- städter, Ruppertsberger (Geisböhl, Kreuz, Reiterpfad, Steingrub usw.), Ungsteiner (Feuerberg, Weilberg usw.), Wachenheimer (Altenberg, Gerümpel, Goldbächel, Grabhöckel, Rennacker, Schenkenböhl, Schloß- berg, Zimmerplatz usw.). Näheres über Pfälzer Weine siehe in dem betreffenden Abschn. im »Meister- werk der Speisen und Getränke«, S. 1569. Pfanne siehe poêle. Pfannkuchen siehe pannequet; boule. Pfanzel, Pfänzol, Pfänzle usw., südd. und östr. Ausdruck für eine Art Knödel. Die Pfanzeln bilden nicht nur eine beliebte Suppen- Einlage, sondern auch eine ge- schätzte selbständige Speise aus schaumiger Butter m. Eiern, Mehl, Zwieback, Grieß, Nudeln usw. und einem Zusatz v. gehacktem Rind-, Kalb- od. Wildfleisch, auch Leber, Nieren, nebst Gewürz. Der Teig wird in Butter gebacken. Die süßen Mehl- und Nudel - Pfanzeln kocht man nach dem Backen in Wein oder Rahm. Pfau siehe paon. Pfeffer I. Gewürz, siehe poivre und pepper; II. soviel wie Klein, z. B. Hasen-, siehe civet; .-Brühe siehe poivrade; .-Gurke siehe cor- nichon . Pfefferkorn; fz grain de poivre ; engl, pepper (corn). Pfefferkraut = Bohnenkraut. Pfeffer - Kuchen (Lebkuchen), trockenes Backwerk aus Mehl, Ho- nig oder Sirup, Mandeln und Ge- würzen; pain d’épice ; ginger-bread. Pfefferliug = Pfifferling. Pfefferminze; menthe poivrée; peppermint. pfeffern; poivrer; to pepper; ge- pfeffert, poivré, -ée; peppered. Pfeffernuß, kleiner runder Pfef- ferkuchen. Pfeffer-Sose: mit _ wird auf Speise-Karten oft mit à la poivrade, à la diable, au kari, à l’indienne übersetzt. Pfeifente siehe vigeon. Pfeilwurz(el), fz. u. engl. arrow- root. Pferd siehe cheval ; Pferdefleisch wird wie Rindfleisch zubereitet, schmeckt jedoch gröber. Pferdebahn-Likör, andere Be- zeichnung für Nordhäuser. Pferde-Boline = Puffbohne.236 Pfiff — Plcciolini. Alle vorkommenden Abkii zungen sind auf Seile 8 erklärt. Pfiff mit einem »Spritzer« heißt in Östr. ein halbes Seidel Tisch- wein, mit Soda-Wasser versetzt. Pfifferling (Pilz); girolle; pepper- mushroom (siehe M 1076). Pfirsich siehe pêche. Pfister-Kilse, nach einem beson- deren Verfahren v. Pfister-Huber, Käserei-Leiter der Anglo-Swiss Condensed Milk Comp, in Cham (Schweiz) bereiteter Hartkäse (s. M 1437). Pfltzauf schwb, ein in die Höhe gehendes Eier-Gebäck. Pflanze siehe plante. Pflaster-Steine, kleine, runde Honigkuchen (Pulsnitzer usw.). Pflaume siehe prune. Pflückhecht; le brochet dépecé ; pulled pike: der in Salzwasser ge- kochte, dann in kleine Stückchen »gepflückte« u. entgrätete Hecht. Die durchgegossene Fischbrühe wird mit Butter, Sahne und Mehl gebunden, mit Sardellen, Kapern und etwas Essig geschärft und über die Hechtstückchen gegossen. Dazu gibt man Sauerkraut (siehe M 307). Pflüder südd = Hafer-Pflaume. Pfluten, schwz. Kartoffel-Klöße: unter ein heißes Kartoffelmus ar- beitet man ein wenig Mehl, sticht davon mit einem in geklärte But- ter getauchten Löffel Klöße ab, die man erhaben anrichtet u. mit gerösteter Zwiebel od. m. Semmel- Bröseln überschüttet (s. M 1057). Pfrille = Elritze. Pfropfen = Kork. Pfuhlschnepfe; la double bécas- sine; great snipe (siehe M 781). Pfiilhen, fränk. Wein. Pfund-Kuchen s. pound cake. Pfnngst frères et Cie., Cham- pagner-Kellerei in Ay. Phantasie - Gefrorenes s. glace. Pharao-Feige siehe sycomore. pharaoh e, Art starkes Bier. phaseole siehe haricot. pheasant e; Fasan; faisan (siehe M 782). Philadelphie (f) fz; Philadelphia (Stadt in den Ver. St.): homard, huîtres, côtelettes de veau à la - siehe M 429, 435, 605. philadelphien (m), -no (f) frz; aus Philadelphia, philadelphisch, from Philadelphia ... Philipsbourg frz, Philippsburg (Stadt im bad. Kreis Karlsruhe): oeufs à la _ (siehe M 1098, 1099). phocéen (m), -ne (f) fz; pho- käisch; Phocian: à la - bedeutet auf Speise-Karten oft »auf Mar- seiller Art«, weil Marseille eine Kolonie von Phokäa war: côte- lettes d’agneau à la _ne (s. M 451). phocène = marsouin. phytolaque(m)fz; Kermesbeere; foxglove, phytolacca. piatto (m) it, Schüssel, Teller, Platte, Gericht. picada span., Würzfleisch, picadillo (m) span., ein Gericht von Hackfleisch. picard (m), _e (f) fz; pikardisch; Picardie: potage à la -e, Kraftsuppe mit Lauch und Brotschnitten (s. M 175). picardau(t) (s/m) fz, süßer Wein aus der Gegend von Montpellier. Picardie (m) fz; Picardie (ehm. frz. Provinz); engl. Picardy : Mont d’or de -, Schachtel-Käse (siehe M 1435). picardienne (richtig picarde) fz; pikardisch : maquereaux à la _, Makrelen auf pikardische Art. picarel (m) fz; weiß. Schnauzen- Brassen ; white cackerel (s. M 365). Piccadilly, Straße in London: sauce à la -, Schalotten-Sose (siehe M 1142). piccalilli, nach Art von Pickles eingelegtes Gemüse. Piccante, it. Wein aus der Ge- gend von Pavia. Picciolini, Erfinder eines nach ihm benannten Verfahrens, Oliven237 Piclielsteiner — pig. .-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. einzumachen: olives picholines (s. M 1035). Piclielsteiner Fleisch=Büchel- steiner Fleisch. Pichet, geringer Wein aus Ar- genteuil. piche lino siehe Picciolini. Pichon • Longueville : Château- (de-) Médoc-Wein. pick (v/a) engl.; picken, stechen, spießen, pflücken (Obst), rupfen (Vögel), lesen (Gemüse); -ed; aus- erlesen, fein: -ed fruits; auser- lesene Früchte. Pickelhauhen-Karpfen (in Form e. Pickelhaube zubereiteter Karp- fen); carpe à la bourguignotte; carp in burgane fashion (s. M 315). Pickelsteiner Fleisch = Büchel- steiner Fleisch. pickerel e; Grashecht; broche- ton (siehe M 245, 311, 365). pickled e; eingemacht, einge- legt; salé, mariné, confit; _ cab- bage, Sauerkraut (siehe M 995). pickles (pi) e; Essig-Früchte u. -Gemüse : mixed . gemischte Essig- Früchte. pick me up e, amerikan. mixed drink. Picknick e; Picknick; Pic-nic, gesellige Vereinigung (meistens im Freien), bei der jeder Gast einen Beitrag von Speisen mitbringt. pic-mars (m) frz; Grasspecht; green woodpecker (siehe M 827). Pic nie, Rundschnitt mit kur- zem Bein vom Vorderschinken. picride (f) fz; Bitterkraut; picris (siehe M 1041). pie, e; Pastete, flacher Kuchen, auch Fleischpastete (siehe M 1238), siehe auch pâte. pièce (f) fz I. Stück, Teil; piece, cut: - ronde; fettes Schnittstück; round cut; - du milieu; Mittel- stück, cut from the middle ribs; - tremblante, Brustkern; breast, bricket; grosse - u. _ de resistance siehe relevé; - montée; Tafel-Auf- Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Eng Satz der Zuckerbäcker; mounted piece (s. M 1339); FL Stückfaß = 228 1 (Wein); engl. butt. pied (m) fz; Fuß (bei Tieren), Stengel (bei Pflanzen) ; foot, pi feet (hei Tieren), stalk, stem (bei Pflan- zen); - de boeuf; Kuhpilz; cow- spunk (s. M 1079); .s de (cochon) porc; Schweins-Füße; pig’s-feet (s. M 587); -s de veau; Kalbs-Füße, Kalbs-Knöchel; calfs-feet; -d’ag- neau; Lammfüße. Piémont fz; Piemont; Piedmont; ehemal. Fürstentum Italiens, be- rühmt durch weiße Trüffeln und Spargel: croquets de _ (s. M 1367). piémontais (m), -c (f) fz; pie- montesisch; Piedmontese: potage, carpe, lamproie, truite, côtelettes d’écrevisses, filet de boeuf rôti, selle de mouton, cochon de lait, pieds de porc, escalopes de veau, noix de veau, ris de veau, chapon, dindonneau, cailles, faisandeaux, rives, perdreaux rouges, mousse e gibier, filets de lapereau, épi- nards, timbale de polenta, riz, truffe, oeufs au miroir, sauce, crè- me bavaroise, sabayon glacé, pâte frolle, petits pains frits à la -e, croquets -, gâteau -, s. M 172, 178, 283, 317, 342, 403, 497, 558, 563, 588, 611, 627, 639, 662. 678, 767, 790, 797, 824, 87-1, 884, 1007, 1014, 1062, 1070, 1099, 1142, 1237, 1269^ 1336, 1347, 1367, 1386. pie-plate engl., flache Pasteten- Schüssel. Pierrefonds: Gräfin von -, Pseu- donym der ehemal. Kaiserin Eu- genie von Frankreich: sole, filets de sole à la . siehe M 390, 399. Pierre-le-Grand, frz. Name für Peter den Großen von Rußland (1672—1725): potage â la - (siehe M 175, 208); côtelettes d’agneau à la _ (siehe M 451); tartelettes à la - (siehe M 689, 751). Piesporter, ber. Mosel-Wein. pig e; Schwein; cochon, porc;238 pigeon — pintadeau. jgc— Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. pig’s-feet; Schweins-Füße; pieds de porc; pig’s-knuckles; Schweins- Knöchel; jarrets de porc salé; sucking pig; Spanferkel; cochon de lait (siehe M 502—596). pigeon (m) fz; Tauhe; pigeon, dove: - bouilli; gekochte Taube; boiled pigeon; .braisé; geschmorte Taube; braised pigeon; _ farci; ge- lullte Taube; stuffed pigeon (siehe M (191—(597). pigeonneau (m) fz; junge Taube; young pigeon (siehe M (597). pignatelli, it. Käse-Klöße (siehe M 1041). pignon (m) fz; Piniennuß; pine- nut (siehe M 1365). pikant = piquant. Pikantin, Ersatz für Mostrich, pike e, siehe brochet. Pilaw (Pilau), Reis-Speise, ein Hauptgericht in d. Türkei, Persien u. Mittel-Asien (s. M 280, 633, 715). pilchard siehe célerin. pile (f) fz; Haufen; pile, pilote (m) fz; Lotsenfisch; pilot- fish (siehe M 366). Pilze (eßbare); champignons; mushrooms; Pilze und Schwämme kann man bezüglich ihres Nähr- wertes und ihrer Schmackhaftig- keit in drei Klassen einteilen: I. Champignons, Trüffeln, Steinpilze, Morcheln, Speise-Morcheln. — II. Eierschwamm, Kapuziner, Herbst- lorchel, Musseron, Reizker, Schirm- Schwamm. III. Ringpilz, Habichts- Schwamm, Sandpilz, Kuhpilz, Zie- genlippe, Stippelschwamm, Sem- melpilz, Habichtsschw., Sandpilz, Stockschwamm, Schmerling und Staubschwamm. Im allgemeinen gilt die Regel, daß Pilze u. Schw. nur leicht verdaulich sind, wenn sie frisch gepflückt u. jung sind. Schädlich wirken manche, wenn sie nicht gut gekocht und ausge- brüht sind (siehe M 1073—1080). Pilz-Kuchen; gâteau de cèpes; mushroom-cake (siehe M 987). Pilz-Pfanne; omelette do cèpes; mushroom-omelet (siehe M 987). piment (m) franz.; I. Beißbeere, Nelken-Pfeffer; allspice, Jamaica- pepper, pimento. II. Getränk aus Honig und Gewürzen. pimentado (f) fz; I. Piment-Sose; spiced sauce. II. Fleischsuppe mit spanischem Pfeffer; pepper-pot (s. M 280). pimentado; karaibische Natio- nal-Suppe; mani(h)oc soup (siehe M 277). pimento e, siehe piment. Pimmen- (Pimp-) Käse, englisch German cow-cheese; Sauermilch- Käse mit Kümmel (siehe M 1438). pimprcnelle (f) fz; Pimpernuß; pimpernel; s. a. nez-coupé. Pimp-Käse = Pimmen-Käse. pin e; Bolzen, Nagel, Stecknadel: rolling _; Nudelholz. pinceau (m) fz; Pinsel; brush, pinces d’écrevisses (pl/f) franz.; Krebs-Scheren; claws of crabs or fresh water lobsters, pincers, pinczér ungar., Kellner, pine-apple e, s. ananas; .cheese; besondere Form v. Cheshire-Käse (s. M 1438); _ ice; Ananas-Gefro- renes; prophète glacé (s. M 1328). pine-nut e, siehe pignon. Pinien - Hörnchen; croissants aux pignons; crescents with pine- nuts (siehe M 1365). Pinien-Nuß (-Kern) s. pignon, pinion e, siehe aileron. Ping-lang; Palm-Kerne; palm- seeds. pinne (marine) (f) franz.; Steck- od. Seiden-Muschel ; pinna, wing- shell (siehe M 443). Pinsel siehe pinceau, pint, engl, und amer. Hohlmaß = 0,5679 Liter. pintade (f) fz; Perlhuhn; guinea- fowl, -hen (siehe M 699—7U0). pintadeau (m) fz; junges Perl- huhn; young guinea-fowl, -hen (siehe M 700).239 Piombiuo — plate. .-Deutsch-Franz. ; Deutsch-Franz.-Engl. Piombiiio, Stadt in Italien: poi- trine de thon à la Thunfisch- Bruststück nach tunny steak _ style (siehe M 401). pipa (pipe) (£) sp, Faß. Piper - Ileidsieck, Champagner- Kellerei in Heims, pippin e, Art Apfel, piquant (m), -e (f) frz; scharf gewürzt, den Geschmack reizend, pikant; piquant sharp biting. piquer (v/a) fz; pikant, würzig machen; spicken; to lard, to season. pi«1 nette, minderwertiger Bor- deaux-Wein, wird auf dem Lande verschenkt. piqueur (m) frz, Bratenspicker, pirogue franz. ; russische gefüllte Pastete, Piroge; pirogue (s.M 1238). piropies fz, e; Käse-Plätzchen (siehe M 1041). Piroschki russ; Mohrrüben-Pa- steten; Russian carrot-patties (s. M 985); auch Name für polnische Käse-Keulchen. pisau (m), .e (f) fz; pisanisch; Pisan: langouste à la _e, Langusten auf pisanische Art (siehe M 439). P i sk i n i off, Blätterteig - Kuchen (siehe M 1405). pisquet, fz, e, italienischer See- fisch, in Deutschland unter seinem ital. Namen Lattarini bekannt (s. M 366). pissenlit = den(t)delion. pistache (f) fz; Pistazie, grüne Mandel; pistachio -nut: croquets aux -s (s. M 1367); _ de terre s. noisette; _ sauvage s. nez-coupé. pistolet (m) fz; in Belgien läng- liches Milchbrötchen, pitcher e; Krug; cruche. Pithh'iers, Staàt im franz. De- partement Loiret, berühmt durch seine Lerchen-Pasteten u. Mandel- Kuchen : cannelons frits à la crème du _; Butterteig-Röhrchen mit Mandel-Creme; pull-paste rolls with almond-cream; soufflé à la . ; Mandel- Auflauf ; soufflé of almond ; Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Eng fâteau de .; Pithiviers - Kuchen ; ithiviers cake, s. M 1223, 1257, 1386, 1406. pityoka Ungar., Kartoffel, pivert = pic-mars, pivoine (m) fz; Päonie; peony, pizza, it. Volksgericht (s.M 1011). plafond (m) franz. ; Kuchenblech ; cake-pan. plagieuse (f) frz; graue Scholle; gray plaice. plaice e, siehe plie, plain (a) e, einfach, ohne Zu- that, glatt; _ cooking, einfaches (bürgerliches) Kochen; » cabbage, abgekochter Kohl. plaisir (m) fz; gerollter Oblaten- Kuchen; cornet-wafers. Ygl. oublie (siehe M 1400, 1406). Pläiubel = Blämbel. [plant, plante (f) fz ; Pflanze, Gewächs ; planteur d’Amérique fz; soupe jambalaya à la _; Reissuppe nach Art amerikanischer Pflanzer; rice- soup, American planter’s style (s. M 192). plaquette (f) fz; Schnitte, Schei- be; slice, cut. plat (m) fz; Platte, Schüssel, Ge- richt, Schale; plate: _ à roti; Bra- ten-Schüssel; plate for serving up roasts, platter; servir , â _; jedes Gericht einzeln auftragen ; to serve every dish separate; .s du jour; Tages-Gerichte; special dishes of the day ; oeufs sur (le) ., Spiegel- Eier; fried eggs; . à sauter; Sau- tier-Pfanne (flache, mit gerade auf- stehendem Rande u. langem Stiel versehene Pfanne); flat pan; _ de ménage; Tafel-Aufsatz für Essig, Gewürze usw.; caster; _ de supp- lément; Extra-Platte, nicht in der regulären Pension mit inbegriffen; extra dish, not served regularly; - de douceur; süßes Gericht; sweet dish; . de résistance siehe relevé. plate e, siehe plat, im Engl, steht _ auch für Teller u. Silber- Geschirr.240 plateau — plum. Alle vorkommenden AbkU zungen sind auf Seite 8 erklärt. pinion il (in) IV/.; Aufsatz-Platte, Präsentierbrett, Präsentier-Teller ; tray, plateau. Plattbutte = Plunder. Platte, Bezeichnung einer zum Aufträgen fertigen Speise; kalte (gemischte) -, kalter Aufschnitt. platter e, große (flache) Schüssel. Platterbse;gesse; chickling-pea. Plattfisch siehe plie. Plattmeuage siehe surtout. Platz südd, runder Eier-Kuchen (Eierplatz); in Altenburg Hefen- Kuchen. Plätzchen (kleines rundes Back- -werk); diablotins (s. M 1228, 1411). Platzek, russ. Hefen-Kuchen, böhm. Platzki. Plauder-Taschen; (Törtchen aus Genuaer Teig); indiscrets; indis- creets (siehe M 1392). Plembel-Bier, gepan(t)schtes B. plenty (m) engl; Fülle, Menge, Überfluß; _ (of); vollauf, reichlich, genug (von etwas). plestie (f) frz; Blick(e), Güster; white bream. pliage(m) franz., Falten, Biegen; _ de serviettes, das Servietten- Brechen. plie (f) franz.; Scholle, Plattfisch, Goldbutt; plaice; - franche, ge- meine Scholle (siehe M 36fi). Plietzki, polnischer Kuchen (s. M 1287). Plinsen siehe blini. Plock finken, Hamburger Volks- Gericht (siehe M 516). Plockwurst, nordd. Art grober Mettwurst. plomb (m) fz; Blei; lead: pâte à _; Bleikuchenteig; rich short paste ; gâteau de -; Bleikuchen; plumb cake (siehe M 1318, 1386). plombiere (f) franz.; schaumiges (Frucht-) Gefrorenes, welches mit Schlagsahne vermischt word; ice- cream, with whipped cream and fruits (siehe M 1309); gâteau .; Kuchen mit gefrorener Creme; cake filled with plombiere cream (siehe M 1387). plongeon (m) frz; Meertaucher (schmackh.Wasser-Vogel); sea-fowl. plongeur (m) fz, in großen Kü- chen Kasseroll-Putzer; commis -, sein Gehilfe. Plötz(e), Karpfen-Art; gardon (e und fz). plover siehe pluvier, pluche = peluchts. pluck e, siehe fressure, plum e; Pflaume, Zwetsch(g)e, Rosine; prune, raisin sec. plumb-cuke e, siehe plomb, plum-broth e, Fleischbrühe mit Pflaumen oder Rosinen. plum-cake e; Rosinen-Kuchen; plumquet (siehe M 1318). plum-iluff engl, Art steifer Mehl- pudding mit Rosinen. plume (f) franz.; Feder; feather, plume; sucre à la -; klebriger Zucker, (großer) Flug; gluey sugar. Plumery. Koch verschiedener berühmter Persönlichkeiten, u. a. von Talleyrand. Gab den 4. und 5. Teil von »L’art de la cuisine française en XIX. siècle« aus dem Nachlaß Carêmes heraus. Pouding à la _; Mandel- und Makronen- Pudding; almond- and macaroon- pudding. plum-loaf e, Rosinenbrot, plum-muss amerik., Art getrock- netes Pflaumenmus. plum-pig e, Kuchen in Gestalt eines Schweinchens mit Rosinen- Augen. plum-porridge e, Rosinen-, Ko- rinthen-, Pflaumen-Suppe. plum-puddiug e; Rosinen Pud- ding (der bekannte Weihnachts- Pudding d. Engländer), bestehend aus Rindsnierenfett, geriebenem Brot, Mehl, Zucker, Traubenro- sinen, Sultana-Rosinen, Korinthen, kandierter Orangen- u. Zitronen- schale, Zitronat, Eiern, Sahne, Rum, Salz u. etw. Zimt (s. M 1238.)plumquet — pois. 241 plumquet = plum-cake. Plum’s pride, »Plum’s (eines engl. Keller-Meisters) Stolz«: sa- lade Plum’s pride (siehe M 1191). pluukilne, schott. Rindfleisch- Ragout. Plunzen = Blunzen. pluvier (m) fz; Regen-Pfeifer; plover (siehe M 795, 827). Plymouth Rock, engl.-amerik. Hühner-Rasse. poach e; pochieren, (Eier) ohne Schale in siedendes Wasser schla- gen oder in Butter braten; pocher; -ed eggs; verlorene Eier; oeufs pochés. poachard (dun-bird) engl.; Tafel- Ente; moreton. poche (f) fz; Schöpf-, Suppen-, Vorlege-Löffel; ladle, pocher siehe poach, pochery = alcyon, pochieren siehe poach. Podelec, poln. Gebäck (M 1406). poêle (m) fz; Pfanne; pan; _ à confitures; Kupfer-Pfanne ohne Schwanz mit 2 Henkeln; _ à frire; Bratpfanne; frying pan; sauce à la _; Butter-Sose m. Kräuter-Kalb- fleisch; spiced herb-sauce of veal- broth; lièvre à la _; Hase in der Pfanne gebraten; hare braised in the pan; beefsteak à la _; Rinds- stück in der Pfanne gebraten; beef- steak fried in the pan; pommes de terre à la _; Bratkartoffeln; fried potatoes. poêlée (f) fz; I. gefüllte Pfanne; a pan full, thick omelet with ap- ples; II. in der Kochpfanne ge- schmortes Huhn; chicken, stewed in the pan. poêle-fourneau (m) frz; Koch- ofen; range. poêlette (f) fz; kleine Pfanne; (small) flat, shallow pan, sauce-pan. poêlon (m) franz. ; (tiefes) Pfänn- chen, irdene Kasserolle; sauce-pan. poêlounée (f) fz; ein Pfännchen voll; a sauce-pan full. Poésies gourmandes, Titel eines kulinarischen Werkes in Versen von Achilles Ozanne. Pofeseu siehe Pavesen. Poganze, steirisches Gebäck aus Strudelteig mit Quark, Eiern und Sahne. Pogatsclierl östr, Gebäck aus Grieben, Mehl, Eiern usw. Pojarski, russisch. Nationalheld: potage à la .; soupe _ (s. M 287); côtelettes de veau à la _ (s. M 793). poil (m) fz ; Tierhaar, Fell ; skin, hide. point (m) frz; I. Punkt, point; II. Temperaturgrad, z. B. : _ d’ébul- lition; Siedepunkt; boiling point; III. à point (adv); zu rechter Zeit; gerade richtig; at the right time, just right: viande cuite ä _; ge- rade richtig gar gekochtes Fleisch ; meat just done. pointe (f) frz; Spitze, Sprosse; point, sprig, z. B. ~s d’asperge, Spar- fel-Spitzen; _s de houblon, Hopfen- prossen. poire (f) fz; Birne; pear; _ de garde (d’hiver); Winter - Birne; winter pear; en _; birnenförmig; pear-shaped; _s tapées; gebackene Birnen; baked pears (s. M 1203, 1239); - de terre; Erdartischocke; Jerusalem artichoke (s. M 1069). poiré (m) fz; Birnmost; perry, poireau (m) frz; Lauch; leek, prason (siehe M 1042). poiréc (f) fz; Runkel-Rübe, röm. Kohl; beet; . rouge; rote Rübe; (red) beet (siehe M 1042). pois (m) fz; Erbse; pea (pi. peas od. pease) ; _ goulus ; _ gourmands ; ~ mange-tout; Zucker-Erbsen; su- gar-peas(e), marrowfats; _ chiches; Kicher-Erbsen; chick-peas(e); _ en cosse; Schoten-E.; green peas(e); - verts, petits; Schoten, Pflück-Erb- sen; green peas(e); . de terre; Erd- eichel, Erdnuß; peanut, earth-nut; - gr's; graue Erbsen; wild peas(e) (siehe M 1042). Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. Rechtschreib. d. Speisen u. Getränke. 1(5242 poisson — Pologne. tungen sind auf Seite 8 erklärt. Alle vorkommenden AbkU poisson (m) fz; Fisch; fish; .s de rivière, _s d’eau douce; Fluß- Fische; river fishes, fresh-water fishes; -s de lac; Binnensee-Fische; lake fishes; -s de mer; Seefische; sea fishes; _s d’eau saumâtre; Brackwasser-Fische; brack water fishes; -s d’étang et de ruisseau; Bach- u. Teichfische; brook- and pond fishes (siehe M 289—413); _ blanc; Weißfisch; white bait; - à moustache; Wels; sheat(h)-fish; _ rouge; Goldfisch; goldfish; - sec; gedörrter Fisch; smoked fish. poissonaille (f) fz; kleine, ge- ringe Fische; small fishes. poissonnerie (f) fz; Fischmarkt; fishmarket. poissonnier (m), -ère (f) frz I. Fischhândler(in); fish dealer, fish seller; II. in großen Küchen der für die Fische angestellte Koch. poissonnière (f) fz; Fischkessel, Fischpfanne; pan to fry fishes in. Poissy fz, Stadt in Frankreich, Haupt-Rindvieh-Markt für Paris: potage de veau à la _ ; Kalbssuppe mit Faden-Nudeln; veal soup with vermicelli. poitevin (m), -e (f) fz; aus Poitou (franz. Stadt); from Poitou: bet- teraves à la _e ; Rüben in Zwiebel- mus mit Fleischbrühe und Essig geschwungen ; beets fried with purée of onions, broth and vinegar (siehe M 977). poitrine (f) frz; Brust; breast; z. B _ de veau; Kalbsbrust; breast of veal. poitron (m) frz; Spilling, kleine gelbe Pflaume; small yellow plum. poivrade (f) franz.; Pfeffer-Sose, (-Brühe); pepper-sauce (s. M 1142). poivre (m) fz; Pfefter; pepper; - blanc; weißer Pfeffer; white pepper; - en grains; Pfeffer-Kör- ner; (whole) pepper; - concassé; gestoßener Pfeffer ; ground pepper ; - long; spanischer Pfeffer; long pepper, allspice (s. auch piment). poivré (m), -e (f) frz; gepfeffert; peppered. poivreau (m) fz; Beißbeere; gui- nea-pepper. poivrer (v/a) franz.; pfeffern; to pepper. poivrière (f) fz; Gewürzbüchse; spice box. poivron (m) fz; Frucht des span. Pfeff'ers; pepper (pi peppers). Pökelfleisch siehe viande. Pökelgans siehe oie. Pökel-Hering; hareng salé; salt- herring (siehe M 339). Pökellachs siehe saumon, pökeln siehe mariner, saler, sau- murer. Pökel-Schweinefleisch s. porc. Polakl östr, ein gut ausgefüt- tertes, aber verschnittenes Huhn. Poland-China-Sclnvein, amerilc. Schweine - Rasse von schwarzer Farbe. Polei, Floh kraut, wird manch- mal zu Kräuter-Suppen, Saucen und Gebäck verwendet. polenta, auch -e, ital. National- Gericht. Brei aus Maismehl mit Salz, welcher nach Erkalten in fingerdicke Schnitten zerschnitten und gewöhnlich mit einem Zusatz von Käse gebacken wird. In Un- garn, Siebenbürgen usw. ist die - unter dem Namen »Mameliga« be- kannt (siehe M 1043). Polignac, altes französisches Ge- schlecht: consommé à la -; saüté de lièvre à la - (s. M 895); oeufs pochés à la - (s. M 1110); oeufs soufflés à la - (siehe M 1112). Polish siehe polonais. Pollack siehe lieu, pollard e; Kaulbarsch; acérine. polio (m) it, Huhn; - d’india; Truthahn. polmeuto (m) it, Fleischspeise, polnisch siehe polonais, polnischer Tliee, AVarmbier mit Weißwein und Maraschino. Pologne (f); Polen; Poland.243 polonais — Ponchki. polonais (m) .0 (f) fz; polnisch; Polish; potage barszcz, potage de canard (de lapin), potage Krupnik, soupe à la bière, Kolodnik, an- guille, brochet étuvé, carpe, écre- visses, escargots, épaule d’agneau, bitokes, filet de boeuf, côtelettes de veau, oie braisée, perdreaux rôtis sur le plat, lièvre, concombres, nalesnikis, noques, orge mondé, varenikis, oeufs pochés, oeufs, sau- ce aux oeufs, sauce, salade, beignets de carnaval, beignets, dampfnouil- les, pannequets, pommes, pouding à la _e s. M 165, 166, 185, 204, 261, 266, 296, 307, 317, 420, 424, 454, 472, 496, 607, 679, 815, 888, 1003, 1031, 1032, 1036, 1072, 1108, 1111, 1141, 1143, 1156, 1191, 1217, 1220, 1236, 1240, 1292. polype (m) frz; (Seefisch) Polyp; polyp (siehe M 369). polypore (m) franz.; Baumreisch (Pilzgattung); polyporus(s.M 1079). ponia (f) it, Apfel, poinbe, Art Bier im zentralen und östlichen Afrika, pomegranate e, siehe grenade, poméranien (m), -ne (f) franz.; pommerisch; Pomeranian; potage de canard, soupe de la bière, po- tage aux nouilles, civet d’oie, poi- trine d’oie, choux-rouges, charlotte de pommes à la .ne siehe M 166, 182, 261, 271, 682, 999, 1224. poméranienne (f) frz, längliche Kartoffel-Sorte. poméranieus fz; Mürbeteig-Ku- chen; small cakes of frolle paste (siehe M 1406). Pomeranze siehe bigarade, pom fret e, Art Makrele, pomidoro (m) it, Tomate, pomiforme (a) fz; apfelförmig; apple-shaped. Pommard, Burgunder-Wein der Côte-d’Or. pommard (m) franz. ; Apfelwein ; apple-cider. pomme (f) fz; Apfel; apple (s. M 1239, 1287); _ d’Adam; Adams- (Paradies-)Apfel ; paradise (Adams) apple ; _ d’amour ; Liebes-Apfel ; to- mato (siehe M 1067); . d’églantier; Hagebutte; hip, brier; sucre de _; Apfel-Zucker in Stangen; apple- sugar. pommé (f) franz. I. Apfelwein ; apple-cider; II. Pfannkuchen mit Apfelmus ; apple pancake. Pommery et Gréno, Champag- ner-Kellerei in Reims. pommes de terre (pl/f) fz; Kar- toffeln, Erdäpfel; potatoes; - frites (à la poêle); Bratkartoffeln; fried potatoes; _ bouillies; gekochte Kar- toffeln; boiled potatoes; _ étuvées, gedämpfte Kartoffeln ; potatoes ste- wed: quenelles de _; Kartoffel- Klöße; potato balls; purée de _, Quetschkartoffeln ; mashed pota- toes (s. M 1044—1058). Wo keine Verwechslung möglich ist, läßt man des »de terre« weg und sagt auch für Erdäpfel einfach pommes. Pomologie, Obstkunde. Pomona, Göttin der Garten- früchte und des Weins. Pompadour: Marquise von _, Geliebte Ludw. XIV. (1721—1764): anguille, merlan, perche, sole, huî- tres, côtelettes d’agneau, filet de boeuf sauté, filets mignons de boeuf (de veau, de pigeon, de fai- san, de chevreuil), longe de veau, rissoles, quenelles de pigeon, as- perges, timbale, flameri de riz, pouding, bombe, croquinoles, gâ- teau, petits-fours à la - s. M 296, 352, 363, 391, 436, 451, 497, 501, 613, 623, 6-44, 696, 697, 742, 750, 769, 787, 853, 972, 1260, 1274, 1292, 1305, 1383, 1386, 1403. Pompelmuse = pamplemouse. pompernickel = Pumpernickel. Pomuchel, eine Art Dorsch, ponceau (m) fz; Feldmohn; corn poncke (m) fz = punch. [rose. Ponchki, polnische Fastnachts- Krapfen. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. 16*244 poncir — porto. SÄT“ Alle vorkommenden Abkü zungen sind auf Seite 8 erklärt. poncir (in) fz, Zitronat, Art des Zitronen-Baumes. pond, e; Teich, Weiher; étang; - fish, _ carp; Teichfisch, Teich- karpfen; poisson (carp) d’étang; - turtle; Sumpfschildkröte; tortue bourbeuse. Pondichéry, Hauptstadt d. frz. Besitzungen in Ostindien: poulet à la - (siehe M 714); pondiclièriens; kleine Pondichéry - Kuchen ; small Pondichéry cakes (siehe M 1406). Poniatowski, fürstliche Familie Polens : boudins de brochet, aloyau de boeuf braisé, côtelettes de bé- casses à la _ s. M 309, 466, 757. Fontac, I. veraltete Bezeichnung des Bordeaux-Weins. II. eine Art Kapwein. Pont-d’Ain, Weißwein des frz. Dép. Ain. Pontet-Canot: Château-., belieb- ter Médoc-Wein. Pont-l’Évêque, frz. Rahmkäse nach der Stadt _ benannt. Pont Neuf, Brücke in Paris: pommes de terre à la .; gebackene Kartoffel-Bänder; fried thin slices of potatoes (s. M 1051) .s.s; Tört- chen m. Orangen-Frangipancreme ; tartlets with orange frangipane (siehe M 1407). Pontoise, frz. Stadt; potage à la . (siehe M 189). Pontscliki = Ponchki. pony e I. Pony (kleines Pferd). II. sehr kleines (Bier-, Schnaps-) Glas, z. B. - whiskey, - beer, _ rum usw. poor (a) e; gering, schlecht, ma- ger; pauvre. poor-man-of-niiitton schottisch ; kaltes (minderwertiges) Hammel- fleisch, kalte Küche. pop e, leicht gärendes Getränk, dessen Kork beim Herausziehen einen Knall gibt. popcorn am., Mais, zum Rösten passend; - balls, runde Bälle aus überzuckertem gerösteten Mais. pope’s eye e, die mit Fett um- gebene Drüse im Dickbein, Pfaffen- schnitt, das beste Stück einer Ham- mel-Keule. Popiette siehe paupiette, poppy e, siehe pavot, porc (m) fz; Schwein, Schweine- fleisch; pork; _ frais; ungesalzenes Schweinefleisch ; fresh pork ;. froid ; Schweinefleisch kalt; cold pork; _ salé; Pökel-Schweinefleisch; salt pork; carré de.; Schweinsrippen- stück ; ribs of pork ; côtelettes de _; Schweinskoteletten; pork chops; rôti de _; Schweine-Braten ; roast pork (siehe M 562—596). porcelaine (f) fz; Porzellan; por- celain, china; biscuit de .; ungla- siertes Porzellan ; biscuit porcelain. porc-épic (m) frz; Stachelschw.; porcupine (siehe M 909); pouding à la _; stachelschweinartig, mit Mandel - Stiften besteckter Reis- Pudding; rice pudding stuck full with shredded almonds to repre- sent a porcupine. porc-marin = marsouin, porcupine siehe porc-épic, porgy (pi porgies), amer. Gold- brassen. pork e, siehe porc. Pörkölt, ung. National-Gericht (siehe M 588). pörköltlnis ung, Schmorbraten, porpoise siehe marsouin. por(r)eau siehe poireau, porret e, Schnittlauch, porridge engl., (dicke) Kräuter-, Bohnen-, Hafermehl - Suppe, Brei (siehe M 979, 1222, 1265). porte-crête (m) franz.; Leguan, Kammeidechse; iguana (s. M 443). porte-en-ville (m) frz; Menage- korb (Gestell zum Tragen von Speise-Geschirr); tray to carry dishes. porte-mai 11(4 (m) franz.; Statist: jambon glacé à la _; Schinken nach Statistenart ; glazed ham with assorted vegetables (siehe M 579).portemanteaux — pot. 245 .-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. portemanteaux (pl/m) fz; Fell- eisen; portmanteaus; Gebäck aus Blätterteig (siebe M 1406). porter e I. Hausknecht; homme de bagage, domestique ; II. Gepäck- träger ; commissionnaire, homme d'équipe; III. schweres, dunkel- braunes engl. Bier; - house; Bier- haus, Speisehaus; .-house steak; ausgesuchtes zartes Lendenstück (siehe M 518). Portier siehe concierge, portion (f) fz; (eine) Portion: be- stimmter Teil, Anteil; portion, dish, plate of... ; in Frankreich : eine _ Käse, Gefrorenes, Himbee- ren usw. ; un fromage, une glace ; une framboise; in England und Amerika: eine . Braten; a plate of roast; zwei .en Kaffee; coffee for two. Portorico, westind. Insel mit guten Kaffee-Sorten. Port-Salut-Küse, seit 1860 durch die Trappisten von Port-du-Salut in den Handel gebrachter, nach Art des Gouda, bereiteter Käse. portugais (m), _e (f) fz; portugie- sisch; Portuguese; potage queues de veau, cabillaud, émincé de boeuf, filet de boeuf, filet de boeuf sauté, étuvée de mouton (de veau), gigot (de mouton), hachis de mou- ton, selle de mouton, jambon, ris de veau, dinde farcie, timbale de riz, selle de chevreuil, macaroni, oeufs pochés, oeufs, omelette, sauce, salade, compote de pom- mes, abricots, beignets de pom- mes, croûtes aux fruits (aux oran- fes), pommes, pouding de riz, emi-glace, glace de crème, oran- ges glacées, pâte (à gâteau), flan aux pommes, gâteau aux fraises, macarons à la .e, appareil de bis- cuit -, biscuit _, gâteau _ siehe M 228, 313, 485, 496, 497, 540, 545, 547, 559, 579, 611, 640, 668, 751, 860, 1025, 1109, 1111, 1120, 1143, 1192, 1209, 1215, 1220, 1227, 1240, Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Eng 1250, 1312, 1317, 1324, 1341, 1348, 1360, 1373, 1378, 1386, 1394. portugiesische Weine: D.Wein- gebiet Portugals umfaßt die Di- strikte Alto-Douro, Estremadura und Algarve. Die besten Sorten sind außer Portwein, Moscatels v. Carcavellos, Faro, Avinto und Se- tubal (Weißweine, auch Lissabon- und St.-Yveswein genannt), die Botweine v. Torres -Vedras, Mon- çaon, Barra-a-Barra und Collares (siehe M 1793); _ Wirrste; linguicos de presunto; saucissons portugais; Portuguese sausages (s. M 585). Portulak siehe pourpier. Portwein, der im obez-en Douro- Gebiete in Portugal wachsende u. über Oporto in den Handel kom- mende rote und (selten) weiße W. Der . wird erst nach etwa fünf Jahren trinkbar u. ist mit 50 Jah- ren auf seiner Höhe; porto, vin de porto; port wine. Po russki = barszcz. Porzellan siehe porcelaine, posada (f) sp, Wirtshaus, posadero (m) sp, Gastwirt, posset e, Molken (Getränk aus heißer Milch, mit Wein, Bier usw., zum Gerinnen gebracht). posset-cup, _pot e, Molkennapf, postnoje masola russ, Öl, als Er- satz für Butter während der russ. Fastenzeit. pot (m) frz; Topf, Fleischtopf, Kanne; pot, pitcher, tub; . à eau; (leerer) Wassertopf; water pot; _ d’eau; (voller) Wassertopf; full wa- ter pot; . à beurre; Buttertopf; but- ter tub; _ au lait; Milch topf; milk pitcher; cuiller à .; Kochlöffel; pot ladle; croûte au.; Kraftbrühe mit gerösteten Brotschnitten; French crust soup; mettre le .; das Fleisch ans Feuer setzen; to ut the meat on the fire; petit _ e crème; kleiner Creme-Becher; small cream cup ; poule au ., poule du _ au feu; Suppen-, gekochtes246 pot — poulet. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. Huhn; boiled chicken; - d’Espagne; Eierstich ; egg custard (s. M 1122) ; --au-feu; frz. Gemüse-Suppe; fire- pot (siehe M 278). pot e; Topf; pot; - cake; leich- ter Norfolk-Kloß; quenelle de Nor- folk; . hellion; amerikan. Fleisch- Pastete; - herbs; Suppenkräuter, Gemüse ; potagères, herbes ; - house ; Bierhaus, Kneipe; taverne; - pan; Schmorpfanne; casserole; _ pie; Fleischpastete; pâté au jus; ~ roast; geschmortes Rindfl.; boeuf braisé; German _ cake; Napfkuchen; baba à l’allemande. pot (v/a) e; in einem Topf auf- bewahren, einmachen; conserver; _ted meats (pi) Fleisch-Konserven ; conserves de viande; -ted goose liver; Gänseleber-Pastete; pâté de foie gras; -ting pan; Einmach-Ge- schirr; pot à confitures. Potacke südd, Kartoffel. potage (m) frz; Suppe, das zum Kochen in einen Topf Gethane; soup; - claire; klare Suppe; clear soup; - lié; gebundene (legierte) Suppe; thickened soup; - maigre; magere Suppe ; _ (au) gras ; Fleisch- suppe; beef soup; - aux herbes; Kräuter-Suppe; vegetable soup; _ au lait; Milchsuppe; milk soup; - (aux) lentilles; Linsen-Suppe; len- til soup; - (à la) purée; durchge- strichene Suppe ; purée soup (siehe M 155—288). ln Deutschi, heißt - ein gemischtes Gemüse aus Blu- menkohl, Kohlrabi, grünen Erbsen und Krebsnasen. potager (m) fz, in großen Kü- chen speziell für die Suppen an- gestellter Koch. potato (pl -es) e, siehe pommes de terre. Potel & Chabot, berühmte Trai- teur-Firma in Paris. Potemkin, russ. Feldmarschall: consommé maigre à la - (s. M 285). Potkast, westphälisches Gericht, Scheiben vom Rippenstück d. Rin- des mit Zwiebeln, Pfeifer, Nelken usw. [kin. potiron (m) frz; Kürbis; pump- Potpourri, Mischmasch, Allerlei. Potrawka, poln. Hammelfleisch- Ragout (s. M 553); - de sanglier; Wildschwein auf polnische Art gekocht (siehe M 917). Potroka, russ. Gansklein-Suppe (siehe M 192, 287). pottage e, Fleischbrühe, Suppe; potage ; _ herbs siehe pot. Poucliong, schwarzer Thee. pouding (m) fz; Pudding, Kloß, Hüllkloß; pudding (siehe M 1241 —1252, 1288—1293). poudre (f) franz.; Staub, Pulver; powder; sucre en -; gestoßener Zucker; powdered sugar. poudrer (v) frz; bestäuben; to powder. pouillard (m) fz; jüngstes Reb- huhn einer Brut; jüngster Hase eines Satzes. Pouilly, weiß. Burgunder-Wein der Côte Mâconnaise. poularde (f) franz.; Kapphuhn; Masthuhn; caponised chicken (s. M 700-708). poule (f) franz.; Huhn, Henne; chicken; (siehe M 708—752); _ de bouleau; Birkhuhn; black hen; - de bruyère; Auerhuhn; mountain hen; ~ de coudrier; Haselhuhn; hazel grouse; - d’eau; Wasserhuhn; moor hen; - faisan(d)e; Fasan-Hen- ne; hen-pheasant; _ de(s) marais; schott. Moorhuhn; Scotch grouse; _ de neige; Schneehuhn; white grouse ; _ de prairie ; Prairiehuhn ; prairie hen (chicken); - de bois; Wiedehopf; hoopoo; - d’Inde; Truthenne; turkey (hen); --au-pot'r frz. Huhnfleisch-Suppe; chicken- pot (siehe M 280). pouleiute = Polenta, poules vierges frz, nicht ver- schnittene jungfräuliche Hühner, die noch keine Eier gelegt haben, poulet (m), -te (f) fz; Hähnchen,247 poulite — Preißelbeere. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Eng .-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. Hühnchen; spring chicken, pullet (s. M 710—733); - de grain; mit Korn gemästetes Hähnchen; stall- fed chicken (s. M 733—-734); - gras; Masthähnchen; fattened chicken (siehe M 734); _ nouveau (petit ~); junges Hähnchen; spring chicken (s. M 735); _ de carême; Bücking; red herring; à la _ mit Eier- oder Butter-Sose; with egg or butter sauce ; _ en friteau ; Backhähnchen ; fried chicken, poulite (f) fz, Haferbrei. pou(l)peton (m) franz.; Ragout aus gehacktem Fleisch mit Kalbs- schnitt. bedeckt ; ragout of hashed meat with slices of veal. pou(l)petonnière (f) fz; Schmor- topf; stewing pot. poultry e; Geflügel; volaille, pouud e; Pfund; livre, demi- kilo (engl. Pfund = 454 Gramm). pound cake e, Pfundkuchen (s. M 1406). poupard, (_t) (m) fz; Taschen- krebs, Seespinne; pungar. poupeliu (m) fz und e; Brand- teig-Kruste (siehe M 1406). poupelinicr (m) fz; Backpfanne; frying pan. poupeton siehe pou(l)peton. poupiette — paupiette, pou pote (f) frz, Kaffeebrot in Havre. pour (v/a) e, gießen, schütten, ausgießen, einschenken. pour fz; für; for; z. B. souper pour quatre personnes; souper für 4 Pers.; supper for four persons, pourasson fz = ciboulette, pourboire (m) franz.; Biergeld, Trinkgeld; tip. [hedgehog, pourceau ferré (m) franz.; Igel; pourpier (m) franz.; Portulak; purslane (siehe M 1058, 1252). pourpré (a/m), _e (f) franz.; pur- purn; purple. pour(r)ir (y) fz; faulen; to rot. pousse (f) fz, Trübewerden des Weines durch zweite Gärung. pousse-café (m) fz; kleines Glas Branntwein, Likör usw. nach dem Kaffee; pony brandy, cordial, etc. after dinner. pousses de houblon (f/pl), Hop- fen - Keimchen, Hopfen - Spitzen ; hop-sprigs (siehe M 1019). poussin (m) fz; Küchlein, Kük- ken; chickling (siehe M 736). poutargue = bo(u)targue. poverade siehe poivrade. Povesen = Pavesen. Powid(e)l (auch Bowidl), böhm, Zwetsch(g)enmus, Pflaumenmus. Pozzo di Borgo, russ. Staats- mann: potage de saumon à la - (siehe M 249). Prachtei = Brezel, prügeln = brägeln. Prague fz, e, Prag, Hauptstadt v. Böhmen, berühmt durch Schin- ken und Selch- (Rauch-) Fleisch, pra'ire fz, eßbare Muschel, prairie (f) frz; Wiese, Prairie, große Grasebene in Nord-Amerika; prairy (siehe auch huître; poule). Prälaten-Eierkuchen ; omelette de prélats; prelate omelet (siehe M 1120). praliue (f) frz; gebrannte Man- del; roasted almond. praliuer (v/a) franz. ; in Zucker bräunen; to roast in sugar, präparieren siehe préparer. Präsentierbrett; plateau, caba- ret; tray. präsentieren siehe présenter, prason e, siehe poireau. Prätigau, fruchtbares Thal in der Schweiz, bekannt durch den dort hergestellten Pressen-Käse. prawn e; Steingarneele; cre- vette-bouquet (siehe M 418). précieuses frz; kleine Biskuit- Kuchen; small oval biscuit-cakes (siehe M 1252, 1343, 1348, 1406). Preetz, Stadt im Reg.-Bezirk Schleswig, bekannt durch Wurst- fabrikation. Preißelbeere siehe airelle.248 premier — Pritschein. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. premier (a/m), _ère(f)fz; erste, first; _ sommelier; Ober-Kellner; bead waiter. premlre (v/a); zu sich nehmen, essen, trinken, genießen, gerinnen ; to take, to drink, to swallow, to curde, to clot. Prente siehe Brente. préparer (v/a) fz ; bereiten, zu- bereiten, herrichten, präparieren; to prepare. pré-salé (m) frz, Hammel, der auf einer salzigen Weide (Meeres- Wiese) weidete; dessen Fleisch. présenter (v/a) fz; präsentieren; hinreichen; to wait (on table), preserve (v/a) e, siehe confire, preserves (pi) e; Dauer-Speisen, Dauer-Früchte, Büchsen-Gemüse; conserves, fruits confits. présidence (m) franz.; Vorsitz, Präsidentschaft; presidency: oeufs brouillés à la mode de - (s. M 1082). président (m) franz.; Präsident, Vorsitzender; president: gâteau â la _ (siehe M 1386). Pressac: Chât.-de-_, Bordeaux- Wein (rot und weiß). Pressack südd, dicke Blutwurst. Preßhefe siehe levure. Preßkopf s. fromage de porc, présure (f) franz.; (Kâlber-)lab, Käselab; rennet. Prezel = Brezel, prick (v/a) e, stechen, durch- stechen. Pricke, auch Bricke, Neunauge; (petite) lamproie (de rivière); lam- prey (siehe M 342). pricker e; Spießer, Spießhirsch; daguet, hère. pricket e, siehe brocket. Prillken, Braunschw. Gebäck, prime e; vorzüglichst, prima; exquis, excellent: - beef; Fleisch erster Qualität; viande exquise. primeurs (f/pl) fz; erstes Gemüse, Frühobst, erste Früchte; spring vegetables, early fruits. Primsen-Käse = Brinsen-Käse. prince (m) franz.; Fürst, Prinz; prince: boudins de chevreuil à la -; Würstchen von Behwildbret nach Prinzen-Art ; sausages of roebuck- venison with purée of pheasant (siehe M 851); - royal; Kronprinz; crown prince ; pouding à la _ royal ; Eierkuchen-Pudding; omelet-pud- ding (siehe M 1249); gâteau â la - royal; Kronprinz-Kuchen; crown prince cake (siehe M 1386). princesse (f) fz; Fürstin, Prin- zessin; princess: potage, potage crème de riz, filets d’anguille, côte- lettes d’agneau, côtelettes de mou- ton, noisettes de veau, dindon, pou- let, aspic de poulet, rissoles, cailles, mousseline de faisan, filets de per- dreau, pommes de terre, oeufs brouillés, sauce, salade, pouding de sagou, riz, crème, pain de riz, pouding, bombe à la - siehe M 189, 201, 298, 451, 536, 624, 676, 716, 719, 751, 767, 788. 818, 1051, 1084, 1143, 1192, 1250, 1255, 1273, 1285, 1292, 1305; gigot (de mouton) à la . royale (s. M 545) ; charlotte à la _ Victoria (s. M 1266); _s (pl) fz; Birnenart. Princeß-Hummern, amerikan. Büchsen-Konserve aus Hummer- fleisch. princier (m), -ère (f) ; prinzlich, fürstlich; princely: filets de pou- let, faisan, légumes, charlotte, pou- ding, bombe à la . siehe M 724, 784, 1022, 1266, 1292, 1305. printanier (m), -ère (f); Früh- lings- . .. (frühzeitig, im Frühjahr gewachsenes); spring-...; consom- mé à la -ère; Kraftbrühe mit fri- schen Gemüsen ; broth with spring vegetables; potage à la -ère; Früh- lingsgemüse-Suppe ; spring-soup. printemps (m) franz.; Frühling; spring. Priorato-Wein, trockener span. Rotwein. prise (f) fz; Prise; pinch. Pritscheln = Bratkai-toff'eln.prix — prussien. 249 prix (m) fz; Preis; price; - fixe; fester Preis; only one price. Probier-Stube s. dégustation, profiterole (f) franz., Kuchen in lieißer Asche gebacken (siehe M 161, 1253, 1407). Promiuzen = Pfefferminze, pronghorn e, siehe antilope. Propheten-Kuchen s. brioche, provençal (m), -e (f); provença- lisch; Provencal: potage, potage maigre aux herbes, petites angu- illes, barbue, bouille-abaisse, ca- billaud, filets de carpe, caviar, dorche, esturgeon, maquereau, mer- lan, morue sèche, écrevisses, escar- gots, homard, huîtres frites, mou- les, aloyau de boeuf, boeuf, côtes de boeuf, entre-côte de boeuf, filet de boeuf braisé, grenadins de filet de boeuf, noix de boeuf, côtelettes de chevreau, carré de mouton, côte- lette de mouton, gigot de mouton braisé, langues de mouton, gayet- tes, cervelles (côtelettes, cuissot, étuvée, filets mignons ; foie ; noix ; poitrine, ris, tendrons) de veau, canard; chapon au riz, dinde de Noël, poulet, sauté de poulet, petit poulet, cailles au laurier, canards sauvages, coqs de bruyère, mayon- naise de perdreau, lapin, lièvre, filets de lièvre, ail, artichauts, aubergines, champignons, épinards, haricots (blancs et verts), lentilles, morilles, pommes de terre, tomates farcies, truffes, oeufs brouillés, oeufs farcis, oeufs mollets, oeufs ochés, omelette, sauce, salade ’aubergines, salade de haricots verts à la .e; navettes -s siehe M 247, 254, 279, 299, 303, 305, 313, 318, 320, 326, 348, 352, 357, 421, 424, 429, 435, 442, 467, 477, 483, 487, 490, 496, 500, 511, 529, 531, 536, 543, 545, 549, 575, 600, 607, 608, 611, 613, 615, 628, 634, 640, 648, 654, 663, 669, 716, 732, 735, 767, 770, 776, 820, 879, 889, 892, 897, 965, 968, 974, 989, 1007, 1015, Reihenfolge: I 1018, 1023, 1030, 1051, 1068, 1070, 1084, 1092, 1101, 1109, 1120, 1143, 1180, 1186, 1398. Provence, ehern. Prov. im süd- lichen Frankreich, berühmt durch sein vorzügliches Oliven- (Salat-) Öl: canapés, biscotins, nougat, ca- lissons de _ s. M 314, 1357, 1400, 1415 (siehe auch provençal). Proviant, Mundvorrat, Lebens- mittel; provisions, vivres; provi- sions, victuals, stores. Providence, Hauptst. des ame- rik. Staates Rhode island: ragoût d’agneau, filet de boeuf, caneton, dindonneau, garniture à la _ siehe M 462, 496, 657, 678, 1171. providence (f) frz; Vorsehung; providence: oeufs à la - (M 1111). Provins, Stadt in Frankreich, bekannt durch ihre Rosenzucht u. eine besondere Art Kuchen: Pro- vinois (provénisiens). provisions (pl) e (und frz); Pro- viant, Nahrungsmittel: canned -, tinned., Büchsen-Konserven; sal- ted -, eingesalzene Waren. proyer (m) fz; Grauammer; corn bunting (siehe M 829). prune (f) fz; Pflaume, Zwetsch- (g)e; plum (s. M 1204); . de mira- belle; gelbliche Pflaume; Mirabelle plum ; tarte aux _s ; Pflaumen-Ku- chen; plum-tart. pruneau (m) fz; Back-Pflaume, gedörrte Pflaume; prune; compote de _x ; Backpflaumen - Kompott ; compot of prunes, stewed prunes. prunelée (f) fz; Pflaumenmus; marmelade (purée) of plums. prunelle (f) frz; Schlehe; wild plum, sloe. Prünelle, siehe brignole. prunelet e, fz, Schlehenwein. Prusse (f) fz; Preußen; Prussia, prussien (m), -ne (f); preußisch; Prussian: gâteau - (siehe M 1386); potage, filets de saumon, boeuf, puchero, salade de pommes de terre, beignets, blanc-manger, char- Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl.250 Pschorr — pyramide. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt lotte à la -ne siehe M 209, 384, 478, 1058, 1192, 1220, 1208, 1266. Pschorr-Briiu, Münchener Bier, ptarmigan (m) fz; Schneehuhn; ptarmigan. public e; öffentlich; public; - house; Wirtshaus; taverne. publican e; Schenkwirt; auber- giste, cabaretier. puchero, span. National-Gericht, der »olla potrida« ähnlich (siehe M 181, 1058). Piickler(-Muskau) : Fürst Herrn. _, Militär in preuß. und russischen Diensten, Heise-Schriftsteller und Feinschmecker (1785—1871): jam- hon, bécasses, filets d’ours, pom- mes de terre, demi-glace, glace de crème à la prince - siehe M 580, 757, 906, 1051, 1312, 1317. Pudding siehe pouding, puff e ; hohles Backwerk, Wind- beutel; pet. puffball e, siehe boviste. Puff-beurighi, türkischer Iväse- Auflauf. Puffbohne siehe fève. Puffer, sächs., Eierkuchen von rohen Kartoffeln, Reibkuchen. Puffert, westfälischer Topfku- chen (siehe M 1407). puff-paste e; feuilletée; Blätter- teig (siehe M 1347); ~ patty siehe vol-au-vent. puits d’amour fz; Liebes-Grüb- chen; puff-tartles with jelly (siehe M 1407). Puligny, ein feiner Burgunder Weißwein. pull (v/a) e; ziehen, reißen, zer- ren, rupfen, zupfen; tirer, arracher, cueillir: _edsugar; gezogener Zuk- ker; sucre tiré. pullet e, siehe poulet, pulpe (f) fz; weiche od. breiige Masse, Fruchtmark, Fleisch von Früchten; pulp. pulque mex, Pulque (gegorener Agavensaft), mexikan. National- Getränk. Pumpernickel, ein schweres a. Roggenmehl gebackenes Schwarz- brot in Westfalen- pompernickel; pumpernickel: .-Charlotte (siehe M 1224). pumpkin e; s. citrouille; potiron, punch (m) franz. (auch ponche); Punsch; punch; Getränk aus Rum (Arak), Zitrone, Zucker, Thee und Wasser, wird heiß und auch kalt hergestellt; .glacé; gefror. Punsch; iced punch (siehe M 1333—1336), .-cakes, e und fz ; Punsch-Kuchen (siehe M 1407). pungar e, siehe poupard. Punjab hot-pot, indische Suppe (siehe M 284). Pnuscli siehe punch. Punsch-Essenz, aus Arak oder Rum, Zitronensaft u. Zucker her- gestellter Extrakt zur Bereitung von Punsch. pur (a/m), .e (f) fz; rein, unver- fälscht, echt, hell, klar; pure. purée (f) frz; Brei, Püree von durchgeschlag. Hülsen - Früchten, Kartoffeln, Fleisch usw.; auch ge- bundene Suppe, Mus; purée, mash; _ de viande; Fleischpüree; mashed meat; _ de légumes; Gemüsepüree; mashed vegetables. purl e; Wermut- oder Kräuter- bier, Warmb. (auch early .): royal ., Kanariensekt mit Wermut ver- setzt; .-house, Wermutb.-Schenke ; .man, Wermutbier-Aussch en ker. purslane e, siehe pourpier, purveyor e, Lieferant: _ to Her Majesty, Hofliefer. Ihrer Majestät- Pute, Puter = Truthenne, Trut- hahn. Putitze östr, viereckige Kuchen, pyramide (f) franz.; Pyramide, pyramid; auf quadratischer Grund- lage vierseitig aufgebaute, spitz zulaufende Grabgebäude der alt- ägyptischen Könige. Die Pyra- midenform wird häufig für Garni- turen, Kuchen usw. gewählt: . d’oeufs (siehe M 1114).quadrupède — quiche. 251 Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. <z quadrupède (a) frz; vierfüßig; quadruped. Quagga d und e; Pferde-Zebra ; frz. couag(g)a (siehe M 863). Quahaug, große Art Hartmu- scheln; engl. u. amer, auch counts or count clams (siehe M 443). quail e, siehe caille. Quaker-Oats, eine bek. Marke amerik. Hafer-Grütze. qualité (f) fz; Eigenschaft, Be- schaffenheit, Qualität; quality. Quam, indisch. Vogel mit wohl- schmeckendem Fleisch. Qua mien, chines. Salznudeln (siehe M 1058). quantité (f) frz; Menge, Quan- tität; quantity. Quantum latein., eine bestimmte Größe, Menge. Quappe = Aalraupe. Quargel, Quargel, Art kleiner fingerlanger Sauermilch-Käse; Dresdener Quargel, Leichenfinger. Quark, in Österreich Topfen od. Schotten; in der Schweiz Ziger, Bolder, Buldern ; in Franken Matte; in Obersachsen Matz; in Schlesien Weichquark; ostpreuß. Glums(e); fromage mou (blanc oder auch à la pie); cheese-curds, whey-cheese; der beim Gewinnen der Milch ab- geschiedene, die Butterkügelchen einschließende Käsestoff, welcher frisch genossen oder zu Käse ver- wendet wird (s. M 1011); süßer _; crème à la Devonshire; Devon- shire junket (siehe M 1271). Quart, altes preuß. Hohlmaß, etwas mehr als 1 Liter. quart (m) fz; vierter Teil, ein Viertel; amer. u. engl, auch Hohl- maß = l,i36 Liter, quarter e, siehe quartier, quartier (m) fz; Viertel, Teil; quarter: _ de mouton; Hammel- Viertel; quarter of mutton; _ de gâteau; Stück Kuchen; piece of cake; -s d’oranges; Orangen-Vier- tel; quartered oranges (s. M 1294). Quas — Kwas. quasi de veau (m) fz; Stück von einem Kalbe zwischen Schwanz u. Niere; quasi (siehe M 635). quatre (a) fz; vier; four: - épices; Allerleigewürz; mixed spices; - fruits confits; Vierfrucht; preser- ved four fruits (s. M 1210); » men- diants, Bettel- (Nachtisch-) Kon- fekt (Gemisch v. trockenen Feigen, Trauben, Mandeln und Lamberts- Nüssen); - quart, Art Kuchen (s. M 1407). queen e ; Königin ; reine : _ cakes ; Königin-Kuchen ; gâteau à la reine (s. M 1387); _s, Gebäck (s. M 1408); -’s ware, gelbes engl. Steingut. Quellen-Ehrenpreis siehe cres- sonnée. Quendel, Würzkraut, Feldküm- mel, Thymian; serpolet; thyme. queuèfes (pi) fz, Benennung für kleine Teignocken (Spätzle). quenelle (f) fz; Fleischklößchen, Knödel, Nocken; dumpling, ball; ~s de brochet; _s de carpe; »s de pommes de terre; ~s au lait siehe M 311, 319, 1059, 1253. Quetsch-Kartoffeln; purée de pommes de terre ; mashed potatoes. queue (f) französ. I. Schwanz, Schweif, Blume (des Hasen); tail; ~s de mouton; Hammel-Schwänze; sheeps-tails; _s d’aigrefin frites; Schellfisch - Schwänze gebacken ; haddock-tails, fried (siehe M 290). II. Billardstock. queux (m) frz, (veraltet) Koch, grand . de France, Ober-Küchen- Meister der franz. Könige. Queyries: Vins de», Bordeaux- wein-Gattung, bei der Stadt Bor- deaux auf von alten Anschwem- mungen herrührendem Boden ge- deihend. quiche (kiche) fz, besonders inquick — Rahul. 252 Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. Lothringen und im Elsaß belieb- ter Eier- und Käse-Kuchen (siebe M 1053). quick e; rasch, schnell; prompt: - lunch, in Amerika schnell zube- reitete Mahlzeit. quillets (pl) e, franz.; Biskuit- Törtchen (siehe M 1-107). quince e, siehe coing. Quincié, Burgunder-Wein, quinoa e, peruan. kleiner Reis, der zu Brei, Suppen und gegore- nen Getränken verwendet wird (s. M 1059). Quirinal (m) franz., Bezeichnung des kgl. Palasts in Rom. quiriuul (m), ~e (f) frz; quiri- nalisch; quirinal: huîtres, tourne- dos, oeufs brouillés, bombe à la _e siehe M 436, 524, 1084, 1305. quirl, querl (v/a) engl.; quirlen, drehen, rund winden; battre (agi- ter ou remuer) avec un moulinet. Quitte siehe coing. Quitten- Brot; pain de coings; quince bread, quince pie. Quizftdo, ein Brasil. Gericht, dem Goulasch ähnlich. K. R, Abkürzung auf franz. Speise- Karten — rosbif. Rahaut : Château--, weißer Bor- deaux-Wein. rabbit e, siehe lapin, rarebit. Rabelais, frz. Satiriker (1484— 1553): potage à la - (s. M 228); _, gewisse Art Törtchen (s. M 1408). Rabinschen = Rapünzchen. rabio(u)le (f) franz.; Kohlrübe, weiße Rübe; turnip; -s s. varioles. râble (m) frz; Hinterstück (des Hasen) von den Rippen an, hin- terster Teil dieses Stückes beim Schlachtvieh ; backbone. rabote (f) fz; Kuchen, in wel- chem ein Apfel mitgebacken ist. racahout, ursprünglich das Mehl schwach gerösteter Eicheln aus Algerien, dann als Mischung von Reismehl usw. mit Salep, Kakao, Vanille; ein Stärkungs-Mittel für Kranke. racanette (f) franz.; Knäkente, Krieckente; teal, teal duck. Rachel, frz. Schauspielerin (1820 —1858): tourne dos, truffes fai’cies aux ortolans, salade, crème plom- bière à la - s. M 524, 1070, 1143, 1192, 1311. Rachenputzer, Volks-Ausdruck für saueren Wein. l’acine (f) franz.; eßbare Wurzel; root: _ d’abondance, - de disette; Runkel-Rübe; beet; _s apéritives majeures, große Wurzeln von Sel- lerie, Spargel, Petersilie usw.; _s apéritives mineures, kl. Wurzeln. rack e, bester Teil der Rippen vom Hammel, Kalb oder Lamm. Räckling, Streifen von getrock- netem Fischfleisch. radis (m) frz; Radieschen, Ret- tich(g) ; radish ; - de cheval ; Meer- rettich^); horse radish. Radziwill, alte litauische Für- sten-Familie : merlan, sandat, gar- niture à la - s. M 352, 375, 1174. Raffen, Schweiz. Weintraube, rafflnade (f) fz; Raffinade-Zuk- ker; refined sugar. raffiné (m), _c (f) fz; geläutert; refined: fromage -, alter Käse. raffiner (v/a) fz; läutern, feiner machen, raffinieren; to refine, (bei Getränken) to rectify. rafraîchir (v/a) frz; erfrischen, abkühlen; to cool. ragoût (m) fz ; gaumenreizendes Gericht, Ragout (aus Fleischstük- ken mit einer gewürzten Brühe), Würzfleisch, Gemengsel; ragout. Rahat-il-kolkum (lakoum), türk. Konfekt.Ruhm — rassig. 253 Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. Rahm (Sahne, Schmant, Obers, Kern, Nidle); der fettreichste Teil der Milch ; crème ; cream. .-Käse ; fromage de crème; cream cheese; .-Sose; sauce à la crème (s M 1134); .-Gefrorenes; glace de crème; ice- cream (siehe M 1313). raie (f) franz.; Rochen (Seefisch); skate, ray (siehe M 369). raifort (m) französ. ; Rettich(g) ; radish; _ grand (sauvage); Meer- rettich (g); horse-radish, rail e, siehe râle, rainette = reinette, raiponce = mâche, raisin (m) frz; (Wein-)Traube; rape ; . sec ; Rosine ; raisin ; -s de orinthe; Korinthen; currants; .s de Damas; Zibeben; cubebs; .s de caisse; Kisten - Rosinen ; boxed raisins. raisiné (m) fz; Weinbeermus, m. Traubensaft eingekochte Früchte; purée of grapes. raisinée (f) frz, schweizerisches Pflaumenmus. râle (m) franz.; Sumpfvogel-Gat- tung, Ralle; raii (siehe M 829). Ralle siehe râle. Ramadan, neunter Monat des türk. Mondjahres, türk. Fastenzeit: petits gâteaux du ., türk. Fasten- Kuchen (siehe M 1403). ramadon (m) frz, feiner, fetter Schafkäse, nicht zu verwechseln mit romatour, s. d. ramadur, ramatur, eine falsche Schreibweise für romatour. rambour (m) frz, Art Sommer- Apfel. Rameln, Wiener Gebäck, ramequin (m) frz; Käse-Tört- chen; ramekin (siehe M 1408). ramereau (m) frz; junge Holz- taube; young ringdove. [Wein. Rametzer: Schloß-., Tiroler ramier (m) frz; Ringel - Taube ; ring-dove; petit .; Holztaube; wood-pigeon. [raiponce, rampion engl.; Rapunze; mâche, Rancio, Jerez-Wein nach vier- bis fünfjährigem Lager. Rand siehe bordure. Randteig; pâte à bordure; paste for borders (siehe M 1346). Ranft- siehe croûton; grignon. Rangiport, franz. Käse, nach d. gleichnamigen Käserei benannt. range e; Kochherd; fourneau de cuisine. Rangunreis, Mittelsorte Reis a. Birma. Ranhofer, Charles ., ber. Chef, zuletzt bei Delmonico, New York, Herausgeber des umfangreichen kulinarischen Werkes »The Epi- curean«: poulet sauté à la . (siehe M 718). Rape (Rappe), eine Karpfenart. râpe (f) franz.; Reibeisen; grater, rasp. râper (v/a) fz; schaben, abreiben; to grate, rasp, scrape. Raphaël (Sanzio), berühmt, ital. Maler (1483—1520): oeufs mollets à la _ (siehe M 1101). rapieren, abschaben, schaben, besonders Fleisch oder Speck aus Sehnen ausschaben; s. râper. rapontique (f) fz; Stabwurzel; rapuntika, rhapontica. Rappoltsweilerer, ein Elsässer Weißwein. Rapünzchen siehe mâche, râpure (f) fz, Abgeschabtes, Ab- fälle, Schabsel-Käse. rare engl., nicht gar, halb roh: beefsteak ., nicht ganz durchge- bratenes Beefsteak. rarebit e, engl. Gericht, mit in Bier aufgeweichtem Käse übergos- sene heiße geröstete Brotschnitte, wird auch Welsh rabbit genannt. Raspail: F. V. ., franz. Natur- forscher (1794—1848): omelette à la _ (siehe M 1121). rasperry e, siehe framboise, rassig, beim Wein: feine, ker- nige Art, Haupt-Eigenschaften d. Riesling-W eine.rassis — réforme. 254 Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. rassis (m), _e (f) fz; in Verbin- dung mit Brot: altbacken; stale. Rässling siehe mousseron. Rastigais; russ. Lach spasteten; Russian salmon-patties (s. M 885). rat (m), ~e (f) fz; Ratte; rat. ratafia (m) frz, e; dickflüssiger Likör mit Fruchtsaft und Zucker, Aquavit: sauce à la - (s. M 1157). rätselet (m) fz; Viertel, nur in der frz. Schweiz gebräuchlich: _ de mouton, Hammelbug. Ratisboime franz.; Regensburg; Ratisbon: bombe à la _ (s. M 1305); saucisses de .; Regensb. Würst- chen; Ratisbon sausages. raton (m) fz, kleiner Rahmkäse- Kuchen, vlämisch: kleiner Pfann- kuchen. Rancher-Hering siehe hareng; --Lachs siehe saumon; --Schinken siehe jambon; .-Speck siehe lard. Rauchfleisch s. boeuf; .-Würst- chen siehe saucisse. Rauenthaler, einer der feinsten Rheingau er Weine, meist in der Hand der Weinbau-Aktien-Ges. A. Wilhelmj & Cie. in Hattenheim. Rauke, früher zu Gemüsen ver- wandte Pflanze. Rauschheere, Frucht eines hei- dekraut-ähnlichen Strauches, die in Nordeuropa zu Mus eingekocht wird. Raute, Staude mit grünlich- gelben Blättern, früher als Ge- würz-, jetzt nur noch als Arznei- Gewächs verwandt. rave (f) fz; Rübe; radish, ravier (m) franz.; Radieschen- Schüssel (Schiffchenform); radish- plate or dish. [genkäse, raviggiuolo (m) it, frischer Zie- ravigote (f) fz; scharfe Brühe; ravigote: saumon froid, palais de boeuf, sauce à la . siehe M 380, 512, 1144. ravioles (m) fz; gefüllte Nudel- Flecke; stuffed little turnovers (s. M 1000); pâte à . (siehe M 1348). raw e; roh; cru. ray e, siehe raie, razor-hack-clam e, amerikan. Austernart. real e; wirklich, echt; naturel, véi'itable, vrai ; z. B. real turtle = (echte) Schildkröte. real (m), .e (f) frz; königlich; regal: gâteau _ (siehe M 1887). reaumatour, e. falsche Schreib- weise für romatour, s. d. Rebliemlel östr, Rebhuhn, in Ungarn auch Gericht aus Ochsen- Füßen. Rebhuhn s. perdreau; perdrix. Reeept siehe récipé. réception (f) fz; Empfang, Auf- nahme; reception: chef de _, der in großen Hotels zum Empfang der Gäste Angestellte. réchaud (m) frz; Wärmpfanne, Schüssel - Wärmer ; chafing - dish, steam-table. réchauffer (v/a) fz; wieder auf- wärmen; to warm up (again), to re-cook. réchauffoir (m) fz; Warmhalter, Wärmschrank; steam-table. Reclinuug; note; bill; in Restau- rants: frz. carte, addition. récipé (m) franz. (auch recette) ; Rezept, Zubereitungs - Vorschrift ; recipe, receipt. re-cook e, siehe réchauffer, recrêper (v/a) fz; kerben, Fische aufschlitzen, um das Fleisch fester zu machen; to crimp. recuite (f) franz., Art Käse aus Molken. red e; rot; rouge; - bilberry s. airelle; - cabbage; Rotkraut; chou- rouge; - fustian; Portwein; port- à-port. réduire (v/a) frz; einkocheu; to boil down. reedbird e, siehe bruantin. Refektorium, Speisesaal in den Klöstern. reflue e, siehe raffiner, réforme (f) fz; Reform, Umge-255 refraîchir — relevé. staltung; reform; bei Speisen à la _ ist der frühere Reformklub in London gemeint: tenderloin steak, côtelettes de mouton, pyramide d’oeufs, sauce à la _ siehe M 523, 536, 1114, 1121, 1144. refraîchir = rafraîchir, régal (m) frz; großer Schmaus, Gastmahl; treat, entertainment. régaler (v/a) fz; bewirten, rega- liex-en, traktieren; to treat. régence (f) franz.; Regentschaft, Regierung; regency: potage, filets de barbue, brochet, cabillaud, filets de carpe, darne d’esturgeon, huch, perche, rouget, saumon, filets de sole, turbot, garniture, chapon, dinde, pain de foie gras, poularde, poulet, cailles, perdreaux, croquet- tes de pommes de terre, oeufs, sauce, salpicon, pommes, punch glacé à la - siehe M 190, 229, 303, 308, 313, 318, 331, 340, 363, 372, 381, 394, 409, 425, 663, 669, 687, 703, 716, 767, 824, 1055, 1111, 1144, 1174, 1178, 1288, 1335. Regenpfeifer siehe pluvier. Regensburg siehe Ratisbonne. régent (m), _e (f) fz; regierend, die Regentschaft führend; regent: gâteau _ (siehe M 1387). Regenvogel siehe pluvier. Reh(bock) siehe chevreuil. Rehbraten; chevreuil rôti; roasted (roebuck-)venison ; .-Rük- ken; selle du chevreuil; saddle of (roebuck-)venison. Reibeisen siehe râpe. reif (bei Früchten); mûr; ripe. Reiher siehe héron. Reims; frz. Stadt in der Cham- pagne, berühmt durch seine Cham- pagner und seine Confituren: ap- pareil de biscuit de - (s. M 1341). rein, sauber, siehe blanc, rein (m) frz; Niere; kidney: . wird nur bei Haarwild gebraucht (siehe auch rognon). Rein braten östr, siehe boeuf, reindeer e, siehe renne. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Reindel südd, klein. Kochgefäß, reine (f) frz; Königin; queen: potage purée de pois nouveaux, potage, esturgeon, filets de rouget, côtelettes d’agneau, selle d’agneau, poitrine de boeuf, tendrons de veau, hachis de chapon, émincé de dinde, foie gras, poularde, poulet, salade de poulet, petit poulet, as- pic, vol(e)-au-vent, filets de faisan, céleri, navets de Teltow, riz, oeufs brouillés, oeufs mollets, sauce, gar- niture, charlotte, pouding soufflé, soufflé d’oeufs, blanc-manger, pain de riz, pouding au chocolat, bombe, crème plombière, punch glacé, ap- pareil de biscuit, gâteau à la _ s. M 222, 229, 247, 279, 330, 373, 452, 464, 517, 648, 665, 673, 684, 703, 716, 731, 735, 737, 752, 787, 986, 1032, 1063, 1084, 1101, 1144, 1174, 1224, 1251, 1256, 1263, 1285, 1289, 1306, 1311, 1335, 1341; .s; Köni- ginnen, Art Gebäck (siehe M 1408). reine Claude (f, pl reines-claude) fz; Reineclaude, grüne Pflaume, (a. Rhein) Ringelotte ; green-gage. reine de Portugal; Königin v. Portugal: gelée d’oranges à la _ (siehe M 1278). reine Margot (Königin v. Frank- reich): potage purée de volaille, pommes de terre à la _ s. M 227 1052. reinette (rainette) (f) franz.; Re- nette, Königsapfel; pom(e) water; ~ bâtarde, _ de Misnie ; Borsdorfer Apfel; Borsdorf apple. Reis siehe riz. Reisvogel siehe bruantin. Reitzker, wohlschmeckdr. Pilz, relevé (m) fz- auch . de potage, engl, remove, die Platte, welche bei einer geordneten Tafel d. Suppe folgt, ein Gericht, welches nach dem Wegnehmen (relever) d. Suppe auf den Tisch gebracht wird. — grosse pièce, engl, joint, ist nicht, wie oft angenommen wird, das- selbe wie relevé; grosse pièce be- I.-Deutsch-Franz. ; Deutsch-Franz.-Engl.256 relever — restaurateur. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. zeichnet auf einem Hotel-Menü dasselbe wie pièce de résistance (pièce de résistance = ein großes Stück Bankfleisch, wie Roastbeef, Hammel-Keule usw.). Den Fisch kann man nur bei einer Fasten- Mahlzeit als grosse pièce bezeich- nen. Man gibt indes, bei feinen Mahlzeiten stets eine grosse pièce von Geflügel oder von Wild (siehe M 1462). relever (v/a) franz.; ablösen, er- setzen, auch : einem Gerichte einen schärferen Geschmack geben; to remove, to season. religieux (m), .se (f) fz; auf re- ligiöse Art, nach Kloster-Manier; religious, in Convent style : turbot, oeufs, crème bavaroise, crème à la -se s. M 410, 1111, 1270, 1273; gâteau . (s. M 1387); -, Mönchs-, Kloster - Schnitten (siehe M 1408). relish e; Geschmack, Wohlge- schmack, Kosthappen, Sose,Würze, Zukost, Kompott zum Reizen des Appetits; goût; _es, Neben-, Zwi- schen-Gerichte; _ (v/a) gut schmek- ken, munden ; savourer, approuver. Rembrandt, ber. holländ. Maler: potage de poulet à la _ (s. M 208). remoudou siehe romatour. rémo(u)lade (f) framz.; Sose von Senf, Salz, Pfeffer, Öl und Essig, Öltunke, Kräutertunke mit Senf; remolade: rouelles de thon, ho- mard, fraise de veau à la _ siehe M 401, 429, 617. remove siehe relevé, renaissance (f) fz, e; Wiederge- burt; im engeren Sinne pflegt man den Ausdruck nur auf die Periode des Wiederaufblühens der Kunst von Mitte des 15. bis Anfang des 17. Jahrh. anzuwenden; auch der in der Zeit entstandene Kunststil; potage, pain de foie gras, garni- ture, charlotte, pouding, sorbet, croquembouche à la - siehe M 190, 687, 1174, 1266, 1292, 1338, 1367. Renan, franz. Gelehrter (1823— 1892): oeufs pochés à la _ (siehe M 1109). renard (m), -e (f) franz.; Fuchs; fox (siehe M 909). Renette siehe reinette. Renke siehe ombre, renkött schwed., gesalz. Renn- tierfleisch. renne (m) fz; Renntier; reindeer, rennet e siehe présure. Renntier siehe renne, rentière (f) frz; Rentnerin: po- tage de choux à la _ (siehe M 196). renverser (v/a) frz; umstülpen, Umstürzen; to overturn, to upset: bouillie renversée ; ausgestürzter Milchbrei; milk-porridge turned out of a mo(u)ld (siehe M 1265). repas (m) fz; Mahl(zeit); meal; _ copieux; reichliches Mahl; abun- dant (rich, full, square) meal; - maigre; Fastenessen. Repphulm — Rehhuhn, république (f) franz. ; Freistaat, Republik; republic: hareng säuret à la _ (siehe M 340). requin (m) fz; Haifisch; shark, resch (backen) südd, knusprig. Reseda, wohlriechendes Kraut aus Ägypten. Resinatwein, Bezeichnung für griech., mit Fichten- oder Kiefern- harz versetzten Wein. résistance (f) fz; Widerstands- fähigkeit; resistance (s. relevé). Resniki russ, Hefen-Fladen. restaurant (m) franz.; eigentlich Stärkungs-Mittel, Kraftbrühe, seit Mitte des vorigen Jahrhunderts im Sinne von Garküche, Speisehaus, Restaurant, Restauration; restau- rant: - des pieds humides, Gar- küche im Freien auf Märkten usw. Für das Bahnhofs-Restaurant ge- braucht man buffet; consommé au _; Kraftbrühe als Suppe, zum Un- terschied von en tasse. restaurateur (m) franz.; Restau- rateur, Speise-, Schank-, Schenk-, Gastwirt; restaurant-keeper : petite257 Restauration — Richelieu. pâtés de poulet à la - (s. M 730). Auch der Koch in großen Hotels, der ausschließlich für das Restau- rant arbeitet, wird Restaurateur genannt. — restauratrice (f) frz, die Gastwirtin, Wirtsfrau usw.; restaurant keeper. Restauration siehe restaurant. Rettich (g) siehe raifort. revalenta = ervalenta. revenir (v/a) frz; aufschmoren, auf laufen lassen, aufstoßen, an- bräunen; to brown, to fry: faire _ de la viande; Fleisch z. Spicken auflaufen lassen; to swell meat before sticking it with lard; faire _ des légumes dans du beurre; Gemüse in Butter aufechmoren; to fry vegetables in butter. Reynière siehe Grimod. Rezept siehe récipé. Rhabarber siehe rhubarbe. Rheims = Reims. Rhein, größter Fluß Deutsch- lands, in dessen Gebiet der Haupt- sitz der deutschen Weinproduktion ist. Man rechnet zu den .-Weinen alle in seinem Flußgebiet gebauten Weine, unterscheidet jedoch spe- ziell Rheingauer (die eigentlichen .-Weine), Mosel-Weine, Ahrweine, Bergsträßer W eine, Rheinhessische und Pfälzer Weine. Von .-Weinen im engeren Sinne sind die besten : Berg Johannisberger, Steinberger, Markobrunner, Rauenthaler, Bü- desheimer , Hochheimer, Geisen- heimer, Aßmannshäuser (rot) vom Rheingau und Liebfraumilch in Rheinhessen; darauf folgen die Kabinetts-Weine: Schloß Johan- nisberger, Oberingelbeimer (rot), Scharlachberger, Laubenheimer u. Niersteiner (siehe M 1574—1597); siehe auch Rhin. Rheinanke siehe ombre. Rheinlachs siehe saumon. Rheinlanke siehe truite. Rheinwald- (Rheinthal-) Käse, Schweiz. Magerkäse. rhénan (m), .e (f) fz; rheinisch; Rhenish: saumon, civet de canard, civet d’oie, carottes aux pommes, salade, punch glacé à la .e siehe M 381, 655, 682, 984, 1193, 1335. Rhin (m) fz; Rhein; Rhine. Rhône, franz. Fluß; .-Karpfen, carpot, carpeau (siehe M 350) ; die --Weine wachsen an beiden Ufern der Rhône, d. vorzüglichsten roten .-Weine sind: Hermitage, Côte- Rôtie, Yérinay, Mercurol, Croses, Gervant, Tavel, Chusclan, Cante- Perdrix, Clos de St.-Patrice, Cor- nas; weiß: Hermitage, Condrieu, St.-Péray, St.-Jean; von Liqueur- Weinen: Beaume, Roquevaire, Bar- bantanne (siehe M 1634, 1644). rhubarbe (f) franz.; Rhabarber; rhubarb (siehe M 1060). rhum (m) fz = rum. rib e, siehe côte, ribbons e, siehe rubans, ribes (m/pl) fz; Johannisbeeren, Ribiseln; red (black, white) cur- rants (s. a. groseille), ri blette (f) fz, siehe griblette. Ricardo: David engl. Natio- nal-Ökonom (1778—1823): sauce à la . (siehe M 1144). Ricasoli, ital. Staatsmann (1809 —1880): gâteau à la . (s. M 1387). rice e, siehe riz. Richard II., König v. England (1367—1400): pâté de gibier à la _ (siehe M 874). Richaud, berühmter franz. Koch und Zeitgenosse Carêmes. riche (a) fz; reich, üppig; rich. Richelieu: Herzog von, Kardi- nal _, franz. Staatsmann (1585 — 1642): boudins de brochet, perche, rouget, sandat, saumon, filets de sole, pâté chaud d’agneau, filet de boeuf piqué, grosse pièce de boeuf, côtelettes de veau, noix de veau, escalopes de ris de veau, timbale, crépinettes, boudins de volaille, côtelettes de faisan, boudins de perdreau, boudins de lièvre, sauce, Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. Kechtschreib. d. Speisen u. Getränke. 17Richmond — Ritscher. 258 Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. ananas, pêches, pommes, pouding, pouding glacé, appareil de biscuit à la - siehe M 309, 363, 372, 376, 381, 395, 459, 495, 504, 607, 628, 643, 652, 721, 738, 786, 816, 889, 1144, 1215, 1236, 1240, 1292, 1327, 1341; _ heißt auch eine gewisse Sorte Brot in Paris. Richmond, Stadt in England an der Themse, beliebter Ausflugsort in d. Nähe von London : filets mig- nons de boeuf, crème plombière à la - siehe M 502, 1311. Ricke = Rehziege, ricotta (f) it, Buttermilch, auch getrockneter Schafkäse. Riemlein, Schweiz. Ausdruck f. dünne (Fleisch-)Streifen. rillette (f) fz, klein gehacktes Schweinefleisch, rillons — cretons. rince-bouche (m) fz; Napf zum Mundspülen (n. Mahlzeiten); cup to rinse the mouth. rincer (v/a) fz; aus-, ab-spülen; to rinse. rincette = pousse-café. Rind; boeuf; beef; das Rücken- stück; aloyau de boeuf; sirloin; Mittel-Rippenstück; entre-côte de boeuf; thick ribsteak (the middle ribs); die Nuß; noix de boeuf; cushion of beef; die Brust; poi- trine de boeuf; breast of beef; das Rippenstück; côtes de boeuf; ribs of beef; das Schwanzstück; culotte de boeuf; round, buttock of beef; die Zunge; langue de boeuf; beef- tongue; der Gaumen; palais de boeuf; beef-palate; der Schwanz; queue de boeuf; oxtail; das Fett; graisse de boeuf; suet; das Mark; moelle de boeuf; marrow. Rindfleisch s. boeuf; --Kuchen; Sain de boeuf; beef-mould (siehe [ 511); .-Thee; beef tea (e, fz); .-Brühe; bouillon (fz, e). Ring, Kringel, ringförm. Back- werk; gimblette; cracknel, ring. Ringelotte siehe reine-claude. Ringel-Taube; pigeon ramier; ring-dove (siehe M 827). Rioja-Wein, roter Wein aus der Landschaft Rioja in Kastilien, riotte (f) fz, Art Anis-Kuchen, ripopée (m) franz., Gemisch von Weinneigen, schlechter Wein. Riposto, sizilian. Wein. [chop. Rippchen; côtelette; cutlet, Rippe siehe côte; .speer, Rip- penstück (vom Schwein). Riquette, berühmter frz. Koch und Zeitgenosse Carême’s, später Küchenchef Kaisers Alexanders I. von Rußland. ris (m) franz.: . de veau; Kalbs- milch, -milcher, -schweser, -schwe- der, -bries, -brieschen, -brissel, -bröschen, -drüse, Midder, Milch- fleisch; calves’-sweetbreads, engl, nur im Plural gebräuchlich (siehe M 636—641). Risbacher, Mosel-Wein, risi-pisi it, Schoten-Kerne mit riso it, Reis. [Reis. risot(to) (m) it, Reis in Fleisch- brühe u. Butter gebrüht m. Käse (s. M 1060); garniture de _ (s. M 1174). , rissoler (v/a) frz; braun, scharf backen, braten; to roast brown. rissoles (f/pl) franz. ; Blätterteig- Halbmonde; rissoles: a) Farce od. , fein gehacktes Fleisch (mince-meat) in einer dünnen Teighülle, paniert und in Fett gebacken ; b) Marme- lade in Teighülle, ebenfalls paniert und gebacken (siehe M 1253). rissolette (f) franz., e; geröste- tes Brotschnittchen m. gehacktem Fleisch. Ristori: Adelaide -, berühmte ( it. Schauspielerin (geh. 1821): po- i tage de riz, riz, glace de crème au i riz, riz glacé à la . siehe M 190, ; 1063, 1317, 1328. Ritscher, I. östr. Bohnen- und ; Graupen-Gericht, auch ein Ge- mengsel von nicht zusammenpas- senden Speisen ; II. schwz. Bohnen- ] Gericht (siehe M 1015).Ritter — Rohr. 259 Ritter (Forellen - Art) s. ombre; siehe auch: Armer (Ritter). river e, Fluß, Bach; rivière: --fish e, siehe poisson; --trout e, s. truite; --lamprey e, s. lamproie. Rivesaltes, franz. Muskat-Wein im Roussillon, rivière (f) fz, siehe river. Rivoli, Dorf in Italien, am 14. und 15. Jan. 1797 Sieg der Fran- zosen unter Bonaparte u. Masséna über die Österreicher. Masséna erhielt dafür den Titel eines Her- zogs von -: potage, bécasses, pain à la - siehe M 247, 757, 1285. riz (m) fz; Reis; rice. Die be- kanntesten Reissorten sind: Karo- lina-, Bengal-, Patna-, Rangun-, Arakan-, Java- und italienischer Reis (siehe M 1061—1064); - du Pérou siehe quinoa. roast (v/a) engl. ; braten, rösten ; rôtir; .ed; geröstet, gebraten; rôti; - beef; engl. Rostbraten, Rinder- Braten auf englische Art; rosbif, rôti, rôt (siehe M 520). rob (m) f, e; eingekochter Saft, Dicksaft, Mus. robe (f) fz, I. Kleid, Haut, Hül- se, Schale (bei Gemüsen, Früchten usw.); H. Farbe (d. Weines); _ de chambre; Meringel-Kästchen(siehe M 1419); pommes de terre en -s de chambre; Kartoffeln in der Schale; potatoes in the jacket. Robert : Gebrüder -, ber. Speise- wirte in Paris, waren zuerst kö- nigl. Mundköche und gründeten 1789 eines d. größten Restaurants : filets de sole, palais de boeuf, tête de veau, galantine de poulet, oeufs durs, sauce à la - s. M 395, 512, 650, 728, 1091, 1145. Robinson, ber. Restaurant bei Sceaux: côtelettes d’agneau, garni- ture à la - siehe M 452, 1175. robiole it, Schafkäse. Rob Roy, schottischer Räuber- Hauptmann: coqs de bois à la - (siehe M 775). rocambole (f) franz., e; Rocken- Bolle, Schlangen-Knoblauch. rochelois (m), -e (f) fz; aus La Rochelle (Stadt in Frkr.); from La Rochelle: sole à la -e (siehe M 391). Roche(n) siehe raie. Rocher siehe Cancale. rocher (m) fz; Felsen; rock: en -, Felsen-Aufbau (von Konfekt). Rochow, brandenb. Adels - Ge- schlecht: pouding de riz à la - (s, M 1293). Rockaway, Seebad u. beliebter Sommer-Ausflugsort b. New York, auch bekannt durch seine Austern : entre-côte de boeuf à la _ (s. M 487). rocklish e, siehe gobie. Roederer, berühmte Champag- ner-Firmen in Reims: gâteau à la - (siehe M 1387). Rodney: George -, engl. Seeheld: pouding ä la - (siehe M 1250). roe(buck) e, siehe chevreuil. Rogen, Eier der Fische, so lange sie das Weibchen noch bei sich trägt; oeufs de poisson; roe, spawn. Roggen; rye; seigle; Getreide; das daraus gewonnene Mehl wird zu verschiedenen Brotsorten ver- wendet, die Körner geben geröstet ein Kaffee-Surrogat. rognon (m) frz; Niere, Nieren- stück; kidney; _ wird bei Bank- fleisch und Geflügel angewendet, z. B. _ de veau, de boeuf usw. (s. auch rein). roh (im Sinne von ungekocht); cru (m), crue (f); raw. Rohan: Louis Prinz von, Kar- dinal -, frz. Bischof und Staatsm. (1734—1803), ein berühmter Fein- schmecker, der die Soupers in die Mode brachte: consommé -; po- tage, émincé de filet de boeuf à la - siehe M 162, 190, 229, 499. Rohr (Röhre), I. Rauchrohr am Ofen; tuyau de poêle; funnel, flue, oven pipe; II. hohler in den Ofen eingebauter Raum; petit four de poêle; range; HI. hohler Pflanzen- Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. 17*Röhrchen — Rosen. 260 Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. Stengel; roseau, canne; cane, reed. „-Huhn; porzane, petit râle d’eau; little crake; „-Zucker; sucre de canne (roseau); cane-sugar; _ -dom- mel; butor; bittern, mire-drum. Röhrchen, Art Backwerk; siehe cannelon. roi (m) fz; König; king: potage purée de volaille à la -; _ des -s siehe M 227, 229; pâte à gâteau, galette des „s siehe M 1348, 1374. Roi-Humbert, große Art Para- dies-Apfel. Rokamhole siehe rocambole. Roland: Marie-Jeanne-, Haupt der frz. Girondisten (1754—1793): langouste à la _ (siehe M 439). roll e, rundes Brötchen, Weck, Semmel; _ (v/a), rollen, nudeln; _ed, gerollt. Rollgerste siehe orge, rolling pin e; Nudelholz; rou- leau (à nouilles). Rollmops, zum Knäuel geballter halbierter Hering. Rollpastete siehe galantine. rol(l)y-poly e, gerollter Pudding (siehe M 1255). rolpens, holländisches Gericht, gefüllte Bindskaldaunen ; stuffed beef-tripe (siehe M 520). romadour siehe romatour. romain (m), „e (f) fz; römisch; Roman: consommé au riz, petites anguilles, esturgeon, filets de sau- mon frits, filet de boeuf, poupiettes de filets de dinde, pigeon farci, pâté (de lapereau), gnocchi, oeufs, sauce, beignets du carême, char- lotte de fraises, bombe, gramolata, pâte frolle, à la „e siehe M 161, 299, 330, 384, 496, 674, 692, 886, 1013, 1111, 1145, 1217, 1265, 1306, 1332, 1347; „es; römische Törtchen (siehe M 1408). romaine (f) frz, auch laitue „; römischer (Binde-)Salat; cos let- tuce, Roman lettuce (s. M 1064). romance sans paroles (f), siehe Lied ohne Worte. Romanée - Conti, Burgunder-W. bei Yosne. Romanof(f), auch _v und _w, russ. Herrscher-Familie: pouding glacé à la _ (siehe M 1328). romarin (m) franz.; Rosmarin (Würzkraut); rosemary. romatour (m) franz., Weichkäse vom Charakter des Limburgers, namentlich im bayrischen Algäu aus Vollmilch bereitet und in Sta- niol-Verpackung in den Handel gebracht. Alle anderen Schreib- weisen wie romadur, romandur, reaumatur usw. sind falsch, auch nicht zu verwechseln mit ramadou (s. d.). Romulus, nach der röm. Sage Gründer und erster König Roms: esturgeon à la - (siehe M 330). ronce (f) frz, Brombeerstrauch, oftmals (falsch) gebraucht f. Brom- beere. rond (m) fz; (das) Runde, Run- dung; the round: -de beurre; Stück Butter; roll of butter; _ de ser- viette; Serviettenring; napkin ring; _ de veau; gerollte (geschnürte) Kalbskeule; rolled round of veal, roolpins = rolpens. root e; Wurzel; racine; - beer, am. Temperanz-Getränk. Roquefort, franz. Dorf im Dép. Aveyron und dort hergestellter, als ein fester, weißer, blau mar- morierter Laib erscheinender Käse. Roquevaire, süßer Rhone-Wein, roquille (f) franz. ; eingemachte Pomeranzen-Schale; orange-chips. rosbif (m) fz, siehe roast, rose (f) fz, e; Rose: crème bava- roise, gelée à la -, petits pains à la „ en caisses s. M 1270, 1279, 1405. rosé (m), -e (f) fz; rosenfarben, blaßrot; rose coloured: blanc-man- ger „, gelée „e s. M 1263, 1279. roseau (fz), siehe Rohr. Rosen-Brötchen, Semmel mit gehacktem Rindfleisch; „-Kohl s. chou; „-Ö1 siehe huile.261 rosette — roueunais. rosette (f) fz; Röschen, rosen- förmige Verzierung; rosette. Rosine siehe raisin ; _n-Kuchen, siehe plum-cake; »n-Pudding, siehe plum-pudding. Rosmarin siehe romarin, rosoglio it, Rosoli, bezeichnet sowohl die ganze Klasse der feine- ren Liköre, als auch eine gewisse Art italienischer, in schilfumfloch- tenen Flaschen z. Versendung kom- mender Liköre. rosol, poln. Suppe aus Buch- weizen-Grütze. Rosoli siehe rosoglio. rossane (f) frz; I. Pfirsich-Art. H. (auch rostane) Zubereitungsart von Kaninchen. rosse (f) fz; Rotflosse, Rotauge (Fisch); red-eye, rud(d). Rossignol, frz. Weißwein, rossignol (m) frz; Nachtigall; nightingale (siehe M 830). Rossini: G. A. », her. it. Ton- dichter (1792 —1869): bisque de luviers, potage purée de gibier, let de boeuf, noisettes de boeuf, macaroni, oeufs, brioche fourrée, pannequets à la » siehe M 193, 214, 496, 510, 1025, 1111, 1223, 1236. rossoli siehe rosoglio. rossolnik, russ. Suppe aus Wur- zeln, Gewürz, Gurken usw. (siehe M 229, 287). Rost siehe gril. Rostbraten; rosbif, aloyau rôti; roast beef (siehe M 468). Rostbrat Würstchen s. saucisse. Röstbrotschnitten siehe rôtie, rösten ; griller (auf dem Roste), rôtir (in der Pfanne), brasiller (auf Kohlen), frire (Fische, Kartoffeln) ; to broil, grill, fry, to roast (Kaf- fee), to toast (Brot). Röster östr, Brei, z. B. Pflau- men-», Zwetsch(g)en-». rot; rouge; red. rôt (m) franz. ; Braten (als Gang beim Mahle); roast; petit .; Ge- flügel-Braten; poultry roast. Rotauge siehe rosse. Rotbarbe siehe rouget. Rotfisch siehe huch. Rotforelle siehe char; truite. Rothschild : Familie », Besitzer großer Bankhäuser in Frankf. a/M., ondon, Neapel, Paris und Wien; Jakob » in Paris sicherte sich die Dienste des berühmten Koches Ca- rême, der ihm folgende Speisen widmete: matelote, saumon, grosse pièce de boeuf, jambon braisé, farci, jambon, suprême de poulet, noques, oeufs, gelée, bombe à la - s. M 351, 381, 504, 576, 580, 733, 1033, 1111, 1279, 1306. Rothuhn = Steinhuhn, rôti = rôt. rôtie (f) frz I. geröstete Brot- schnitte; toast; _ au beurre, ge- röstete Butterschnitten; buttered toast. II. bestrichene Brotschnitte (s. auch tartine); sandwich: » de beurre, - de fromage usw. rôtir (v/a) fz ; braten, rösten ; to roast, fry, broil. rôtissage (m) fz; Braten, Rösten; roasting. rôtisserie (f) franz., Garküche, Anstalt, welche eine Restauration mit dem Verkauf hergerichteten Fleisches verbindet. rôtisseur (m) fz, Bratenkoch: » en blanc, Garkoch, der rohe zuge- i’ichtete Braten verkauft, rôtisseuse (f) fz, Braten-Köchin, rôtissoire (f) frz; Bratpfanne; roasting-pan. Rotkraut siehe chou. Rotriibe siehe betterave. Rotwein; vin rouge; claret red wine. rouelle (f) fz- (Apfel-, Citronen-) Scheibe; round slice; » de veau, quer aus der Kalbskeule geschnit- tene Scheiben. Roiien, alte Hauptstadt der Nor- mandie: mirlitons, bondon de » siehe M 1397, 1425. roueunais (m), »e (f) franz. ; aus Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl.262 rouge — ruff. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. Rouen; from Rouen: potage de choux, potage aux queues de boeuf, anguille, filets de sole, gras-double de boeuf, pieds de mouton, canard, bécassines, oeufs farcis, garniture à la _e siehe M 167, 177, 297, 395, 503, 552, 655, 761, 1093, 1175. rouge, fz; rot; red. Rougemont, Name zweier franz. Orte: turban de filets de dinde (de poulet, de volaille) à la _ ; siehe M 674, 726, 752. rouget (m) fz; Rot-, Meerbarbe, Rotbart; red mullet. roulade (f) fz, e; Roulade, ge- füllte Fleischröllchen ; - d’anguille, - de boeuf, » de mouton, _ aux abricots, ~ aux pommes, „ à la ge- lée , « à la noix de coco s. M 298, 521, 557, 1255, 1408. [rolled, ronlé (m), _e (f) fz; gerollt; roulée (f) fz, Zubereitung einer Hammel-Keule. rouler(v/a) fz; rollen, zusammen- rollen; to roll. roulette = roulade, roumain (m), ~e (f) frz; rumä- nisch; Roumanian: ciuscaba, tus- lama, pieds de veau à la -e siehe M 482, 526, 632. round e; rund, Runde; rond; - of beef; mittlerer Teil vom Hinter- bein des Rindes ; culotte. [Wein. Rousset: Château--, Bordeaux- roussettes (f/pl) franz.; Formen- Krapfen; roussettes (s. M 1255). Roussillon, französ. den spani- schen ähnliche Weine. rout e, große Abend-Gesellsch.: ~ cakes (siehe M 1408). roux (m) fz; Einbrenne, Mehl- schwitze, braune Butter; roux, but- ter and flour thickening. Roxheimer, Nahe-Wein, royal (m), ~e (f ), royaux (pl) frz ; königlich; royal: consommé, po- tage de (au) céleri, soupe fidelini, potage purée d’asperges, potage de volaille, soupe au lait, barbote, ca- billaud, filets de carpe, esturgeon, huch, matelote, filets de perche, saumon, filets de sole, tronçon de thon, turbot, salade de homard, huîtres, tortue, pascaline d’agneau, aloyau de boeuf braisé, boeuf, émincé, filet de boeuf, poupiettes de filet de boeuf, jambon, aspic de jambon, mousse de jambon, noix de veau, tête de veau, hachis de dinde, bouchées, aspic de pintade, poularde, galantine de poularde, etites chartreuses, petites tim- ales de volaille, quenelles de vo- laille, suprême de volaille, côte- lettes de bécasses, filets de bécasses, cailles, coqs de bois, faisan, salmi(s) de faisan, épigramme de perdreau, galantines de perdreau, gruau, oeufs de vanneau, sauce, salade, beignets d’abricots (de pêches), charlotte, omelette, pannequets, pouding d’ananas (de cabinet, de riz), bombe, punch glacé à la ro- maine, croquembouche d’amandes, gâteau génois, meringues â la »e siehe M 162, 166, 181, 192, 209, 233, 259, 302, 313, 316, 318, 330, 340, 351, 364, 381, 395. 402, 410, 432, 436, 445, 459, 466, 478, 485, 497, 501, 580, 581, 582, 628, 650, 675, 682, 699, 704, 707, 746, 747, 749, 750, 757, 758, 767, 775, 784, 790, 817, 820, 1014, 1124, 1145, 1193, 1216, 1219, 1224, 1234, 1236, 1242, 1243, 1250, 1288, 1306, 1335, 1366, 1379, 1396. Rozsamaler, siebenbürg. Wein. Rübe: rote ~ siehe betterave; weiße - siehe navet; Teltower - siehe navet; gelbe - siehe carotte. ruche (f) frz, Bienenkorb; bee- hive: in der Konditorei oft als Aufsatz (grosse pièce de pâtisserie) angefertigt (_ en meringue, - en pâte d’amandes). Rückenstück, I. siehe aloyau. II. siehe échinée. Rüdeskeimer, Rheingauer und Nahe-Wein. ruff e, siehe perche.263 Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. Rührei — Saarweine. Rührei siehe oeuf, ruisseau (m) fz; Bach; brook. Hulken,Netzwürste; crépinettes de boeuf; flat beef sausages. Rully, weißer Burgunder-Wein. Rum; r(h)um; rum: Branntwein, aus dem rohen Saft des Zucker- rohrs od. Zuckerabgängen bereitet. Rumford: Benj. Graf von: Phy- siker u. Philanthrop (1783—1814), Erfinder der Sparöten und einer nach ihm benannten nahrhaften und billigen Suppe aus Knochen, Gemüsen, Blut usw. (s. M 190). rump engl. ; Rumpf, Hinterteil, Kreuz; - steak, Rindsstück vom zarteren Hinter-Yiertel, franz. hie und da (falsch) romsteck und rum- steak (siehe M 521). Ruudilsch, Name für Kabeljau, wenn aufgeschnitten und ausge- nommen, aber ganz gelassen. Rundstück, Hamburger Dreier- Brötchen. Runkel-Rühe, Rüben-Mangold; betterave; beet, beet-root. Ruppertsberger, Pfälzer Wein. Rushmore, amer. Arzt: homard à la - (siehe M 429). rusk e, siehe biscotte, russe (m/f), (russieu (m), rus- sienue (f)) frz; russisch; Russian: consommé, soupe julienne, potage purée de boeuf, potage, potage d’esturgeon, potage de poissons, soupe froide aux amandes, soupe froide de pommes, anguille, bro- chet, carpe, esturgeon, juif, sau- mon, soudac, sterlet, pâté de tur- bot, salade de homard, beefsteak, culotte de boeuf, filet de boeuf glacé, gigot de mouton, cochon de lait rôti, carré de porc farci, jam- Saaue-Küse, schwz. Käse, franz. gessenay. Sanrweiue, sehr guteTischweine aus den Bezirken Saaralbe, Saar- bon, côtelettes de veau, salade de pieds de veau, selle de veau, cha- pon, dinde, foie gras, poulet gras rôti, côtelettes de volaille, pain de volaille, tai-telettes, perdreaux, élan rôti, lièvre, betteraves au canard, céleri, choux-raves, choux-rouges, lentilles, pommes de terre, oeufs durs, oeufs farcis, oeufs pochés, omelette, sauce, salade de bet- teraves (de choux - rouges, de lé- gumes, moulée, de pommes de terre), salade, compote, soufflé, bor- dure de pommes, charlotte, crème renversée, gelée fouettée (macé- doine), suprême de fruits, bombe, pommes glacées, gramolata, punch glacé à l’orange, punch glacé, pâte à la _, tartelettes -s siehe M 162, 181, 210, 229, 241, 246, 267, 269, 286, 297, 308, 317, 330, 341, 381, 397, 398, 411, 432, 471, 485, 492, 546, 563, 567, 580, 607, 632, 647, 664, 670, 684, 734, 740, 746, 751, 815, 867, 889, 977, 985, 998, 999, 1023, 1052, 1091, 1094, 1109, 1121, 1145, 1152, 1181, 1183, 1188,1189, 1192, 1193, 1209, 1257, 1264, 1267, 1273, 1276, 1277, 1296, 1306, 1325, 1332, 1334, 1335, 1349 1412. Russian e, siehe russe. Russie (f) fz; Rußland; Russia. rustique, rustic frz; ländlich, bäuerlich; rustic: charlotte à la - (siehe M 1267). Ruszter, weißer Ungar-Wein. Rutabaga, schwed. Kohlrübe. Rutte — Aalraupe. rye e; Roggen; seigle: rye bread, Roggenbrot. Ryfweiu, tief goldige, aromat. Weine d. Waadtlandes, auch Ryf- thaler, verstümmelt Reifthaler. gemünd und Saarbrücken und der Gegend von Trier. Berühmt sind Scharzhofberger, Bocksteiner, Wa- wen-Herrenberger u. Thiergarten.264 sabaillon — St.-Georges. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt sabaillon (m) franz. (auch saba- yon, zabayou); W einschaum, W ein- creme; wine-cream, wine-foam: potage -; sauce -; - glacé siehe M 262, 1157, 1336. sableux (m), -se (f) fz; sandig; sandy; petits gateaux _; Sandku- chen; sand cakes (siehe M 1403); pâte -se; Sandteig; sand paste fs. M 1349); appareil de biscuit _ (s. M 1341). Saccharin, aus d. Steinkohlen- Ather gewonnenes ehern. Präparat, der süßeste aller bekannten Kör- per (300-mal süßer als Zucker), 1879 von Fahlberg entdeckt. Sacher: Eduard _, her. Wiener Traiteur u. Hotel-Besitzer (f 1892): tourte à la - (siehe M 1413). saddle e; Rückenstück; seile, safran (m) fz; Saf(f)ran; saffron. Saft; jus; juice, jelly (b. Früch- ten), grayy (beim Fleisch). sage e, siehe sauge; .-cheese, engl. Salbei-Käse. Sägebarsch siehe perche, sagou (m) fz; Sago; sago; eigent- lich Stammmark verschied. Pal- men-Arten Ostindiens, Japans und Siams; der künstliche S. wird aus Kartolfel-Stärke bereitet. _ blanc; Tapioka (siehe M 1064). Sagunto, spanischer Rotwein in Valencia. Sahne siehe crème. Saibling siehe truite, saignant (m), -e (f) fz; blutend, blutig, noch nicht durchgebraten ; underdone, rare. saindoux (m) franz.; Schweine- schmalz; lard. Saint (m), .e (f) fz, meist abge- kürzt in St. und Ste. ; bei Eigen- namen : der, die heilige..., Sankt... St.-Amand, franz. Stadt- u. auch Familien-Name: beignets de poires à la - (siehe M 1219); gâteau ~ (s. M 1387). St.-Cloud, Schloß b. Paris, ehe- mals Residenz Napoleon I. u. III.: potage, darne d’esturgeon, darne de saumon, entre-cote de boeuf, côtelettes de veau, longe de veau, ris de veau, chapon braisé, dinde, poulet, poulet gras braisé, petites croustades, sauce à la - siehe M 178, 331, 383, 487, 607, 623, 640, 660, 670, 716, 734, 747, 1145. St.-l)enis, Stadt bei Paris: po- tage de choux, lièvre farci, choux blancs à la _ siehe M 167, 888, 999. Ste.-Alliauce (f) franz., das 1815 zwischen Rußland, Österreich und Preußen geschlossene Bündnis: cô- telettes d’agneau, filet de boeuf, faisan à la _ siehe M 452. 497, 784. Ste.-Menelionld, französ. Stadt; Ludwig XV. verirrte sich einst in der Nähe und wurde von einem Bauern mit gebackenen Schweins- Ohren bewirtet, die ihm so gut mundeten, daß er sich die Zube- reitung erklären ließ. Man nannte dann nicht allein Schweinsohren, sondern alle auf diese Art zube- reiteten Speisen à la _: anguille, filets de brochet, filets de carpe, raie, poitrine d’agneau, tête d’ag- neau, poitrine de boeuf, collet, épaule, selle de mouton, oreilles, pieds de porc, tendrons, tête de veau, sauce à la _ s. M 297, 318, 370, 461, 465, 517, 532, 539, 559, 586, 588, 649, 650. St.-Éinilion, Bordeaux-Wein. St.-Estèplie, Bordeaux-Wein. St.-Étienne, Burgunder-Wein. St.-Florentin, franz. Stadt am Kanal von Burgund: filets de sau- mon (à la) Orly, truite, truite la- custre, aloyau de boeuf, pièce de boeuf, garniture à la - s. M 834, 404, 406, 467, 516, 1175. St.-Galmier, fz. Mineral-Wasser. St.-George, Heiliger: potage, plum-pudding à la _ s. M 178, 1239. St.-Georges: Clos -, Burgunder- Wein. St.-Georges: Jules H. V. de -, frz. Dramatiker (1801—1875): po-St.-Germain — salade. 265 Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. tage de levraut, poulet sauté à la . siehe M 205, 718. St.-Germain : Comte de Aben- teurer, der vorgab, seit 1000 Jah- ren gelebt zu haben, starb 1795 in Kassel, nach anderen Angaben 1781 in Schleswig: potage aux écre- visses, potage, potage de pois verts, potage purée, tourne-dos, côtelet- tes de mouton, gâteau à la _ siehe M 183, 190, 208, 224, 240, 524, 537, 1387. St.-Hilaire: Emile-Marc Hilaire, genannt Marco ’de -, frz. Schrift- steller (1790 —1889): appareil de biscuit, gâteau à la _ s. M1341,1387. St.-Honoré, Schutzheiliger der Bäcker: crème cuite à Yanille- Backcreme (siehe M 1271); crème à - (siehe M 1343); gâteau . (siehe M 1387); wenn klein geschrieben (saint-honoré) bedeutet es Blätter- teig mit Schlagsahne. St.-Hubert (St. Hubertus), Schutz- heiliger der Jagd: potage purée de mauviettes, potage, pieds de porc, rouelles de cerf, chevreuil braisé, côtelettes de chevreuil, filets de lapereau piqués, filets de levraut piqués à la - siehe M 218, 229, 588, 847, 850, 852, 885, 898. St.-Jacques: Côte-- (Joigny), Burgunder-Wein dritter Klasse. St.-Jacques, St.-Jakob: coquille de -, siehe coquille. St.-James, Palast der englischen Könige : dinde, salade à la - siehe M 670, 1193. St.-Jeau, Name mehrerer franz. Orte: crabes â la - (siehe M 416). St. John’s bread e, siehe Johan- nisbrot. [Wein. St.-Julien: Chät.-_, Bordeaux- St.-Lager, Burgunder-Wein. St.-Lambert: François de -, frz. Schriftsteller (1716—1803): fricas- sée de poulet, garniture â la - s. M 727, 1175. St.-Laurent franz.; St. Lorenz- Strom; St. Lawrence: potage d’an- Suille, crabes, perdreaux à la - s. [ 237, 416, 815. St.-Leu, Dorf bei Paris, ehem. Wohnsitz der Königin Hortense; comte de _ = Louis Bonaparte: matelote d’anguille, carpe en ma- telote, lot(t)e en matelote à la - siehe M 298, 317, 345. St.-Malo, frz. Hafenstadt: filets de maquereau, garniture à la - (s. M 349, 1175); galette de - (siehe M 1374). St.-Maudé, Ort b. Paris: caneton à la - (siehe M 658). St.-Marc, Kirche in Venedig: écrevisses, brioche à la _ (siehe M 421, 1223). St. Marceaux et Cie., Champag- ner-Kellerei in Éçernay. St.-Marcelliu, fz. Stadt und der dort bereitete Ziegen-Käse. St.-Naz:lire, franz. Hafenstadt: garniture à la _ (s. M 425, 1175). St.-Péray, weißer Rhône-Wein. St.-Pierre, St.-Peter: galette - (siehe M 1374); wenn saint pierre geschrieben, ist es der Petersfisch. St.-Pierre: Bernardin de-, frz. Schriftsteller (1737—1814): longe de veau à la - (siehe M 621). St.-Valeutiu, Heiliger: poularde sautée à la _ (siehe M 704). St.-Vallier : Ch. Reymond comte de _: frz. Staatsmann, Botschafter in Berlin (1833—1886), auch hie und da (falsch) Lavallière (siehe Vallière): filets de sandat, filets de sole à la _ siehe M 377, 395. saison (f) fz; Jahreszeit; season; engl. z. B. oysters are in season; es ist die rechte Zeit für Austern. Sakka-Kaffee, Sultans-Kaffee, siehe sultane. sakuska russ, kalte kleine Ne- ben-Gerichte. salad-dressiug e, Sose zum An- machen von Salat. salade (f) fz; Salat; salad (siehe M 1179—1194); „ de laitue, - de concombres, de volaille; Lattich-,saladier — Sand. 266 Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt Gurken-, Geflügel-Salat; lettuce, cucumber, poultry salad; - de blé, - de chanoine = mâche, saladier (m) fz; Salat-Schüssel, größere Schüssel überhaupt; salad salaison (f) fz; Einsalzen, Ein- gesalzenes, Pökel-, Salz-Fleisch, gesalzener Fisch; salt meat(-fish). Salamander, Eisen, welches man zum Rotglühen bringt, um eine Speise in Ermangelung eines hei- ßen Ofens zu Überkrusten: oeufs à la salamandre (siehe M 1111). Salamanque (f) frz, Salamanka (span. Stadt): pannequets à la - (siehe M 1236). salami (m) fz, Salami, eigentlich ital. Eselswurst; man bezeichnet jedoch Cervelat-Würste überhaupt mit diesem Namen. Salamis, griech. Insel; hier 480 y. Chr. Seesieg der Griechen über die Perser : potage à la - (s. M 280). Salanga(ne), ostind. Schwalben- art, die die eßbaren Vogelnester aus gallertartigem Speichel baut. Salat siehe salade. Salatöl; huile pour assaisonner la salade; salad oil. Salbei siehe sauge. Salces, fz. Wein der ehm. Graf- schaft Roussillon. • salé (m), ~e (f ) franz. ; gesalzen ; salted: viande salée; Pökelfleisch; corned beef, salt(ed) meat. salency fz, gedämpftes Geflügel, salep (m) fz und e; Salep-Wur- zel: soupe - au lait (siehe M 260). saler (v/a) fz; salzen, einsalzen, pökeln; to salt. salle (f) fz; Saal, größeres Zim- mer; hall, salo(o)n, large room; _ à manger; Speisesaal; dining hall, dining room; ~ d’assemblée; Ge- sellschafts-Zimmer; drawing room ; d’attente;Wartesaal; waiting room; - de billard; Billard-Zimmer; bil- lard room; - de danse, Tanzsaal; dance hall. Salm, der große Lachs, Rhein- lachs, Rheinsalm. salmigondis (m) frz: I. Misch- salat, Fleischsalat; salmagundi; II. Herings-Salat, nach d. Gräfin Sal- magondi, Hofdame der Maria von Medici, benannt, welche ihn er- funden haben soll. salmi(s) (m) fz, braunes Ragout von gebratenem wilden Geflügel. salmon e, siehe saumon. salpicon (m) frz I. Ragout aus gebratenem Geflügel mit Pökel- zunge, Kalbsmilch’, Trüffeln, Cham- pignons und Madeira-Sose (in Pa- stetenform) ; II. gehacktes Fleisch, stark gewürzt, zu Klößchen und Pastetchen. Salse siehe sauce. salsills (m) frz; Bocksbart, Ha- ferwurzel; goat’s-beard: - noir, _ d’Espagne, Schwarzwurzel, oyster- plant. salt e; Salz; sel; to salt (v/a); salzen, einsalzen ; saler ; salted ; ein- gesalzen; salé(e); siehe sel. Salvagnin,Waadtländ. Rotwein. Salvandy: U. A. de _, fz. Staats- mann u. Schriftsteller(1795—1856): selle d’agneau, côtelettes de mou- ton à la ~ siehe M 464, 533. Salvator, München. Märzenbier, von der Brauerei Zacherl herge- Salz siehe salt; sei. [stellt. Salze östr, Sülze. Salzfleisch; salaison; salt pork. Salzstange; petit pain au sel; sait stick. samaritain (m), -e (f); samari- tisch; Samaritan: cuissot de veau, pain, garniture à la _ s. M 609, 745, 1176; „s; Samariter - Schnitt- chen (siehe M 1409). Samos, Wein der gleichnamigen türk. Insel. Samov(w)ar russ, (Selbstkocher), aus Messing oder Tombak verfer- tigte Theemaschine. [Cher. Sancerre, Wein des franz. Dép. Sand: George -, Schriftsteller-267 samlftt — saumon. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. Name von Aurore Dupin (1804— 1876): dinde, omelette, pain de pêches à la _ s. M 670, 1233, 1284. saudat, sandre (m) fz; Zander, Sander; zander, perch pike, giant perch (siehe M 374). Sandfelchen siehe lavaret. sandig, Sandkuchen s. sableux, sandre = sandart. sandwich e (so genannt nach einem Grafen von Sandwich), be- legtes Brötchen, zwei zusammen- geklappte, belegte dünne Brot- schnitten, belegte Doppelstulle: ham -, Schinken-Brötchen; cheese ., Käse-Brötchen, sang (m) fz; Blut; blood, sangaree e, Botwein mit Was- ser, Botwein-Punsch. sanglier (m) frz; Wildschwein; wild boar; - jeune; Frischling; sanglière, Bache. sanguinole (f) fz; Blutpfirsich; brunion, nectarine. St. Magdalenaer, Tiroler Wein. St. Valentiuer, Tiroler Wein. Sans-Souci, Lustschloß b. Pots- dam: pouding à la - (s. M 1250). santé (f) fz; Gesundheit; health: potage de - (siehe M 229). Santoriu, griech. Süßwein, sapa (m) it, franz., dick gesotte- ner Most, Fruchtsairt. Saranuß = Paranuß. Saratoga, Badeort in dem Staate New York: pommes de terre à, la -; Saratoga chips (siehe M 1052). sarbotière = sorbetière, sarcelle (f) franz.; Kna(c)kente; garganey, summer teal (s. M 832) ; etit -, _ d’hiver; Kriekente; teal uck (siehe M 826). sarde fz; sardinisch; Sardinian: côtelettes de lapereau, ravioles, garniture à la » (siehe M 883, 1060, 1176). Sardelle s. anchois; -n-Leber- wurst siehe boudin. sardine (f) fz; Sardine; sardine (siehe M 377); »s k l’huile; Öl-Sar- dinen; sardines in oil; grand Sprotte ; sprat. sarrasin (m) franz.; Buchweizen ; buck-wheat. sarriette (f) fz; Bohnen-, Pfef- ferkraut, Saturei; savory. sarsaparilla e, am. Temperanz- Getränk a. d. Sarsaparillen-Wurzel. Sartène, weißer Likör-Wein von der Insel Korsika. sassafras e, in Amerika wach- sender Baum, dess. wohlriechende Binde zu Bier u. Blutreinigungs- thee verwandt wird. sassenage (m) fz, Käse aus Sas- senage. Saturei siehe sarriette, sauce (f) fz ; Brühe, Tunke, Sose, Salse, Guß, Beiguß; sauce (siehe M 1125—1158). saucer (v/a) frz; Saucieren, ein- tunken; to dip. saucier (m), -ère (f) fz, Sosen- koch, Sosen-Köchin. saucière (f) franz.; Sosennapf; saucer, sauce-boat. saucisse (f) fz; Bratwurst; sau- sage; _ fumé; Knackwurst; smoked sausage. saucissier = charcutier, saucisson (m) frz; Wurst; sau- sage ; - ist stets eine größere, dik- kere Wurst, als saucisse. - cru; Mettwurst; - aux pois; Erbswurst, sauer siehe aigre. Sauerampfer siehe oseille. Sauerbraten siehe boeuf. Sauerkraut, Sauerkohl siehe choucroute. Sauerteig; levain; leaven, yeast, sauge (f) fz; Salbei; sage, saumon (m) franz.; Lachs, Salm; salmon: _ dépecé; gepflückter L., picked s.; _ fumé- Bäucherlachs; smoked, skippered s.; _ recrépi; gekerbter L.; crimped s.; - salé; Pökellachs; salted s.; - du Bhin; Bheinlachs; Bhine s.; - truite; Lachsforelle; salmon-trout (siehe M 378—386).268 saumure — schlichten. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. saumure (f) fz; Salzbrühe, Salz- lake; pickle, brine. saumurer (v/a) franz.; pökeln, in Salzlake legen; to pickle. saupiquet (m) frz; Würzbrühe, pikante Sose. saupoudrer (v/a) franz. ; mit Salz bestreuen, bestreuen; to powder, to sprinkle. saurer, auch Jr (v/a) frz; räu- chern, wird nur in Verbindung mit hareng gebraucht. sausage e, s. saucisse; saucisson. Sauser, Suser Schweiz., Feder- weißer. sauter (v/a) frz; in Butter auf- schwitzen, (um)schwenken ; to mix by shaking, to lightly fry, to stew: rognons -és au vin de Champagne ; in Champagner geschmorte Nieren ; pigeon sauté; geschwung. Taube. Sauternes, Médoc-Weiß wein, sautieren, schmoren, steifen, sautoir (m) frz, Schmorpfanne, sauvage (m/f) frz; wild, in den Wäldern lebend; sauvage. Savarin siehe Brillat-Savarin. savarin (m) fz; Kuchen, Torte (siehe M 1255, 1409). Savary : René -, Herzog von Ro- vigo, franz. General (1774—1833): côtelettes de mouton, biscuit, gâ- teau à la - s. M 537, 1359, 1388. Savigny: F. K. von -, deutscher Rechtsgelehrter (1779—1861): oeufs pochés, biscuit à la - siehe M 1109, 1360; _, frz. Rotwein. Savoie (f) fz; Savoyen; Savoy: appareil de biscuit de -, biscuit de _ siehe M 1342, 1360. savoisien (m), -ne (f) franz. ; sa- voyisch; Savoyan: potage, carpe, canard, oeufs pochés, garniture, charlotte, soufflé glacé à la -ne, siehe M 206, 317, 655, 1109, 1176, 1267, 1330 (siehe auch savoyard), savorée (f) fz = sarriette, savory e, s. sarriette; savoury, savourer (v/a) frz, schmecken, kosten, schlürfen ; to taste, to relish. savouret (m) frz, Markknochen, Schweinsknochen. savoureux (m), savoureuse (f) franz.; wohlschmeckend, schmack- haft; savo(u)ry. savo(u)ry engl., I. schmackhaft, duftend; II. Appetits-Bissen: in England und Amerika ist es Sitte, vor dem Entremets Hering oder anchovy-toast devilled, mit Cayen- ne-Pfeffer zubereitete Fische usw. zu verabreichen, oft bilden auch die savo(u)ries den Schluß d. Mah- les (nach den Süßspeisen). savoy e, Welschkohl, Savoyer Kohl, Wirsing, siehe chou. savoyard (m), -e (f) fz; savoyisch; Savoyan: potage, chaud-froid de grives, pommes de terre, omelette, compote à la -e, siehe M 178, 797, 1052, 1121, 1209 (siehe auch sa- voisien). saxon (m), -ue (f) fz ; sächsisch ; Saxonian: gâteau _ (siehe M 1388); consommé, potage, langue de boeuf, jambon, perdreaux, champignons, sauce, beignets, flamiches, pain, pouding, soufflé, blanc - manger, pouding de riz, tourte à la _ne s. M 162, 271, 509, 580, 815, 989,1145, 1220, 1229, 1235, 1250, 1257, 1264, 1293. scallop e, I. Kamm(m)uschel ; II. Austern-Pfanne; - (v/a) in einer kleinen flachen Backpfanne zube- reiten (siehe M 434). scar(i)ole (f) fz; Endivie, Zaun- lattich; endive. scarlet e; scharlachrot; écarlate. Schabaer, bessarabischcr Wein. Schabzieger; chapzigre, chab- cigre; sapsago cheese: grün. Käse, in Glarus u. Graubünden bereitet. Schachtel-Käse siehe stracchino. schachten, Schlachtmethode der Israeliten ; das Tier wird nicht be- täubt, sondern geknebelt, ihm dann mit dem Schächtmesser zwischen dem ersten u. zweiten Halswirbel ein tiefer Schnitt beigebracht.269 Schaf — schinecken. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. Schaf siehe brebis; --Fleisch s. mouton; --Käse siehe fromage. Schaff (das) bayr. und schles., (Wasch-)Faß; Schäffle = kleines (Wasch-)Faß, -Fäßchen. Schaffen (der) = Kasserolle. Schaid = Wels. Schale, von Früchten: pelure, robe ; von Hülsen-Früchten : écale ; peel; von Muscheln zur Aufnahme feiner Gerichte; coquille; shell; Gefäß, Tasse; écuelle, jatte; bowl. Schalet, Scholet, jüd. Suppe (s. M 288). Schalotte siehe échalotte. Schaltiere, Weichtiere (Krebse, Muscheln, Austern usw.); crusta- cés; shells, Crustacea (s. M 413—446). Scharlachberger, rheinhess. W. Scharlotte siehe charlotte. Schaschlik, Hammelfleisch- Spießchen mit Reis, persisch-türk. Gericht (siehe M 557). Scharzberger, Saarwein ober- halb des Scharzhofberges. Scharzhofberger, Saarwein (fei- ner als Scharzberger). Schaum siehe écume; --Löffel siehe écumoire; --Auflauf siehe soufflé; --Quirl siehe moussoir; -- Gefrorenes siehe mousse. schäumen; mousser; v. Weine: pétiller; to sparkle. Schaumweine, moussierende W., Champagner, durch besondere Be- handlung bereitete schäumendeW., im Gegensatz zu den stillen Wei- nen; vin mousseux; sparkling wine, sparkling champagne ; sparkling hock (engl.) ist deutscher Schaum- wein (siehe M 1825—1836). Schellfische, eine ansehnliche Familie der Weichflosser, deren Gattungen sich durch einen lang- gestreckten Körper mit sehr klei- nen Schuppen, einen Bartfaden am Kinn, eine bis drei Rückenflossen und die an die Kehle gerückten Bauchflossen auszeichnen; aigre- fin; haddock (siehe M 290). Scherbett ßiehe sorbet. Schied östr, Karpfenart. Schiel = Zander. Schiersteiner, Rhein- (Taunus-) Wein. Schiffs-Küche siehe coqueron; --Koch; (maître) coq (de vaisseau); ship’s cook; --Zwieback siehe bis- cuit; bread. Schildkröte siehe tortue. Schill = Zander. Schiller: Frdr. v. -, deutscher Dichter (1759—1805): pouding à la - (siehe M 1250). schimmelig; moisi, couvert de moisissure; mouldy, musty. schimmeln; moisir, se couvrir de moisissure; to mould. Schinken siehe jambon. Schiras, pers. Stadt mit bedeu- tendem Weinbau. Schischlik = Schaschlik. Schlachtbraten = Lenden-Bra- Schliichter == Fleischer. [ten. Schlachthaus; abattoir; slaugh- ter-house. [wurst. Schlackwurst, grobe Cervelat- Schlagsahne, Rahmschnee, auch Schlagobers ; crème fouettée ; whip- ped cream (siehe M 1271). Schlagteig; pâte de farine, d’oeufs et de graisse; batter. Schlegel = Keule. Schlehe; prunelle; sloe. Schlei(e) siehe tanche. Schlepp östr = Schwanz(stück), Schweif(stück) von Schlachtvieh. Schlickermilch, sauere Milch. Schlickkrapfen, eine Art Pfann- kuchen. . [Weine. Scliloßabziige nennt man bessere Schloßkäse, kl. runder, weicher Labkäse aus Kuhmilch. Schmalz siehe graisse. Schmalzbirne siehe beurré. Schmankerln, östr. Mehlspeise. Schmant = Sahne. Schmarrn östr, Mehlspeise aus Semmel mit Eiern. schmecken siehe goûter.270 Schmer — Schwcmm(e). Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. x .x.^V/r Schmer siehe graisse; panne. Schmerle siehe loche. Schmerling siehe bolet. Schmetten = Sahne. Schmorbraten siehe boeuf, schmoren siehe braiser. Schmorpfanne, Schmortopf; casserol(l)e, braisière, daubière ; casserole, frying, stewing or brai- sing pan, braiser. Schnäpel siehe lavaret. Schnaps = Branntwein. Schnecke siehe escargot; - ist in Süddeutschland auch Name eines Gebäcks; Schnecken-Kuchen, Ro- don-Kuchen (siehe M 1387). Schnee (von Eiern) = geschla- genes Eiweiß; oeufs à la neige; Eierschnee mit Eierrahm; --Äpfel; Sommes givrées; snow apples (s. [ 1239); --Ballen; balles de neige; snow balls (Mehlspeise); --Huhn; lagopède, ptarmigan ; white grouse, ptarmigan siehe M 802; --Kuchen; gâteau de neige (siehe M 1230). Schnepfe siehe bécasse. Schnittbohnen siehe haricot. Schnittchen, I. belegte Bröt- chen; II. Gebäck: Mailänder, por- tugiesische, schwedische, virgini- sche, Wiener, Züricher -; siehe M 1397, 1406, 1409, 1414. Schnittfleisch siehe tranche. Schnittlauch siehe ciboulette. Schnitzel, geschmorte oder ge- backene Scheiben aus den Nuß- muskeln der Kalbskeule; escalopes de veau; veal collops s. M 610, 611. Schöberl, Schübe(r)l, Scheberl östr, Biskuit-Schnitten für Suppen (siehe M 275). Schodener, Saar-Wein. Schokolade siehe chocolat. Scholet siehe Schalet. Scholle siehe plie. Schoppen, Flüssigkeitsmaß, ge- wöhnlich ein Viertel der Maß, auch ein halbes Liter, als offizielles Maß nicht mehr im Gebrauch. Schöps = Hammel. Schorlemorle, halb Wein, halb Selters-Wasser. Schoten, unausgereifte Früchte der Erbse in d. noch grünen Hülse; pois en cosse, pois verts, petits pois; green peas(e). Schotten = Quark (Österreich). Schrippe, Berliner Ausdruck f. Weißbrötchen. Schrotbrot = Grahambrot. schtsclii siehe stchy. Scluilter(stiick) siehe épaule. Schüssel; plat; dish; tiefe-: ter- rine; tureen; --Blech; plafond. Schuwalow, russisches Grafen- Geschl.: potage, cailles, oeufs po- chés à la _, siehe M 230, 768, 1105. Schwalbe siehe hirondelle. Sclrwamm; éponge; sponge: -- Kuchen (siehe M 1378, 1388). Schwämme siehe Pilze. Schwammerl = (kleine) Pilze. Schwan siehe cygne. Schwanz, Schweif, östr Schlepp ; queue; tail; --Stück; culotte ; round. Schwarte s. couenne ; -n-Magen ; fromage de pore; collared pork. schwarz siehe noir; --Beere = Heidelbeere; --Brot siehe pain; -- Wild, Benennung d.Wildschweins; »-Wurzel siehe salsifis. Schwarz(sauer) = Klein m. Blut, z. B. Gänseschwarz (siehe civet). Schwein siehe cochon, porc. Schweinefett; saindoux, graisse de porc; lard; --Fleisch s. porc; -- Schlächter s. charcutier. Schweinsknochen siehe jarret. Schweizerblut, schwz. Rotwein von Skt. Jakob. schweizerische Weine; mit Aus- nahme von Uri, Glarus u. Appen- zell-Inner-Rhoden bauen alle Kan- tone W. Die bekanntesten Sorten sind der weiße Yvorne, Sapherin, Completer, Villeneuve, Montreux und der rote Cortaillod. Schweizer-Käse, Bezeichnung d. Emmenthaler Käse. Schwemm(e), engl, tap-room: imSclnveser — Senf. 271 Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. Wirtshaus, in der Weinstube usw. das von dem Salon oder den für die besser situierten Klassen be- stimmten Zimmern abgesonderte Zimmer, wo Arbeiter ungezwungen ihr »Stehseidel« trinken. [chen. Schweser, Schweder = Brös- scollop e, siehe escalope, scone e, kleiner weicher Hafer- ' od. Weizenmehl-Kuchen; _s, Schott. Name für Backpulver. scoop e, Schaufel, Schippe, Schöp- fer; _ (v/a) e, schaufeln, schöpfen. scorsonère (f) fz; Schwarzwur- zel; oyster plant. Scotch e, siehe écossais, scoter e, siehe macreuse. Scott: Sir Walter -, ber. engl. Dichter und Schriftsteller (1771— 1832): salmi(s) de coq de bruyère, soufflé glacé à la _ s. M 778, 1330. scour engl., scheuern, reinigen, (blank) putzen; écurer. scrag(end) engl.; Halsstück vom Hammel, Kalb oder Lamm, in Amerika rack. scrap e, Stückchen, Brocken; _s (pl), Grieben; Überbleibsel vom Essen. scurf e, Lachsforelle, sen e; Meer; mer; - fish siehe poisson; - fowl siehe plongeon. seal e; Seehund; chien marin, chien de mer (siehe M 862). seasou e, siehe assaisonner; sai- son; _ing siehe assaisonnement. sec (m), sèche (f) frz; trocken, ausgetrocknet, gedörrt; dry, dried; vin -; herber Wein; dry wine. Sect siehe Sekt. See; mer; sea; ,-Aal; congre; conger; --Barbe; surmulet; gray mullet; .-Ente; macreuse; sea duck; --Fisch, poisson de mer; sea fish; --Forelle; lavaret, truite de mer; sea trout; .-Weine werden die am Bodensee wachsenden Weine ge- nannt. .-Zunge (Seefisch, der Fa- milie d. Schollen angehörend); fz und e sole (siehe M 388—397). Ségur, alte franz. Adelsfamilie: cochon de lait à la - (s. M 563). Seibling siehe truite. Seidel, früheres Flüssigkeitsmaß in Bayern u. Österreich, jetzt das z. Bierausschank benutzte Trink- gefäß, gewöhnlich 0,5 oder 0,4 1. seigle (m) franz.; Roggen; rye; pain de _; Roggenbrot; rye bread. Seiher siehe Durchschlag. Sekt (Sect), Trockenbeerwein, Schaumwein. sei (m) fz; Salz; sait; être d’un (de) bon _; richtig gesalzen sein; être raide de _; zu sehr gesalzen sein; viande au gros -, in seiner Brühe angerichtetes, mit grobem Salze bestreutes Fleisch. selchen östr u. südd, räuchern ; Selchfleisch, geräuchertes Fleisch; Selcher östr. = Schweineschlächter. seile (f) franz.; Sattel, Rücken; saddle, z. B.: _ de mouton; Ham- mel-Rücken; saddle of mutton; _ de chevreuil; Rehrücken; saddle of roe(buck) venison. Sellerie siehe céleri. Selterser (Selters-)>Ynsser (irr- tümlich manchmal Selzer-Wasser enannt), Mineral-Wasser aus Nie- er-Selters in Hessen-Nassau. Selzer-Brunnen, dem Selterser Wasser ähnliches Mineral-Wasser bei Okarben in Oberhessen, semence (f) fz; Samen; seed, sémillant (m), .e (f) fz; lebhaft, mutwillig; garniture à la -e, Gar- nitur von Fischklößchen, Milch- nern, Krebsen, Eiern und Tafel- Pilzen (siehe M 1176). Semmel, Brötchen, petit pain (blanc): roll; --Klöße; boulettes de pain blanc; bread dumplings. semoule, semouiUe (f) fz ; Grieß ; semola, semolina; une -, Fleisch- brühe mit Grieß. Senf siehe Mostrich; --Gurke; cornichon à la moutarde; mustard cucumbers; Senfmehl; farine de moutarde; mustard powder.272 seringuer — Sherry. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. seringuer (v/a); (be-, ein-, aus-) spritzen; to syringe. serpentin (m), _e (f) ; schlangen- artig; serpentine: pommes de terre à la -e (siehe M 1052), servant (m) fz; Diener; servant; _e (f) I. Dienstmädchen, Magd; ser- vant. II. Bei-, Neben-Tischchen. serve (v/a) e, siehe servir; served; vorgelegt, serviert; servi. server engl., I. Vorlege-Löffel, -Schaufel (für Austern, Spargel usw.), II. Präsentier-Teller. service (m) fz, e; I. Bedienung, Aufwartung: -compris; Bedienung inbegriffen; - (attendance) included; II. Dienstleistung, Gefälligkeit: guy-a-t-il pour votre - ; womit kann ich Ihnen dienen? III. Tisch-,Tafel- Geschirr, Tafel-Gedeck: -d’argent; silbern. Tafel-Geschirr, plate; _ de linge damassé; damastenes Tisch- fedeck; damask table cloth; _ à ècouper ; Tranchier-, Vorschneide- Besteck; carving knife and fork; IV. Gang (hei d. Mahlzeit); course; repas à trois -s- aus drei Gängen bestehende Mahlzeit; dinner (sou- per) of three courses ; _ à la russe, nach russischer Manier servieren, _ à l’anglaise, - la française, - en ambigu (siehe M 71—-73). serviette (f) fz; I. Mund-, Teller- Tuch, Serviette; napkin; II. Hand- tuch ; towel ; pommes de terre en _ ; Kartoffeln in der Schale; potatoes in the jacket. servir (v/a) frz; bedienen, auf- warten, servieren; to serve, to wait (on table), to attend (at table). _ Sesamöl, goldgelbes, geruchloses Öl aus dem Samen des Sesam, wird als Speiseöl benutzt: .-Kuchen; mantecados à l’espagnole ; Spanish sesame cakes (s. M 1230). set (v/a) e, setzen, stellen, legen ; placer ; to set the table, den Tisch decken; -(s), dinner -, Tafel-Auf- satz, Service. Setubal, portug. Weißwein. Setzeier = Spiegel-Eier, seule fz = sole. Séverin, Name eines Heiligen: potage à la - (siehe M 249). Sévigné: Marie deRabutin-Chan- tal, Marquise von -, frz. Schrift- stellerin (1626 —1696): consommé de faisan, potage de perdreaux, po- tage, filet de boeuf piqué, selle de mouton, grenadins de veau, que- nelles de chapon, côtelettes de vo- laille, quenelles de lapereau, oeufs pochés à la - siehe M 158, 174, 191, 495, 559, 619, 665, 740, 887, 1109. sévillan (m), -e (f) frz; sevilla- nisch, aus Sevilla; Sévillan, from Sevilla: caneton,pointes d'asperges, pain de riz à la -e siehe M 658, 973, 1235. shad e, siehe alose, shaddock e = pompelmoose. shake (v/a) e; schütteln, rütteln; secouer. Shakespeare: William -, engl. Dichter (1564—1616): pouding gla- cé à la _ (siehe M 1328). shallot e, siehe échalotte. shallow e, flach: - pan, flache Pfanne. shandygaff e, Mischung aus Ale und Ingwerbier, shank e, Schenkel, shark e, siehe requin, sharp e, scharf, spitz, sharpen (v/a) englisch, schärfen, spitzen; to - a knife, ein Messer wetzen, schleifen, abzieh en. shavings e, Hobelspäne, Späne, eine Art Gebäck (siehe M 1363). sheat-fish e, siehe glanis. sheep e, siehe brebis, sheldrake e, siehe tadorne, shell e, Schale, Kinde, Hülse, Muschelschale, Schaltier siehe co- quille, écaille; - almonds; Knack- mandeln; amande à coque tendre, coque molle; - (v/a) schälen, aus- hülsen, abschuppen; écosser, mon- sherbet e = sorbet. [der. Sherry e, Handels-Name für den273 shin — sirop. (strohgelben) spanischen Jerez- od. Xeres-Wein, fz Xérès (s. d.). shin e, siehe jarret, shiner e, amer. Name verschie- dener Süßwasser-Fische. shirred e: - eggs, Setz-, Spiegel- Eier in Sahne. Vgl. oeuf. short e, kurz: _ drinks, worth »kurze Getränke, die man mit ei- nem Schluck austrinkt« (s. long drinks) ; - paste s. pâte; _ cake; wei- cher, mürber Kuchen mit Frucht- lagen. shorten (v/a) e, kürzen, zusam- menziehen, (Teig durch Butter od. Fett) mürbe machen; raccourcir. shoulder e; Schulter, Schulter- stück; épaule. shred (v/a) e; klein schneiden, in Streifen schneiden; effiler. Shrewsbury, Stadt in England, berühmt durch die von dort kom- menden engl. Sosen: - mayonnaise, - pepper sauce, - tomato catchup, shrimp e, siehe crevette, shrub e, Gattung amerik. mixed drinks : brandy-., lemon--, orange-, usw.; to . (v/a) e, aufputzen, auf- waschen. sibérien (m), _ne (f) fz; sibirisch; Siberian: pelmenes, punch glacé à la .ne, siehe M 1038, 1336. sicilien (m), .ne (f) franz.; sizi- li(ani)sch; Sicilian: esturgeon, filets de veau, canard, pintade, poularde, macaroni, oeufs pochés, sauce, sa- lade, oeufs, charlotte, crème, pain d’amandes, timbale, bombe, cas- cade, glace de crème au chocolat, glace de crème, pouding glacé, timbale glacée à la .ne, siehe M 330, 612, 655, 699, 704, 1025, 1145, 1193, 1232, 1267, 1273, 1282, 1297, 1306, 1307, 1314, 1317, 1328, 1330; appareil de biscuit, gâteau _ siehe M 1342, 1388; .ne, Schokoladege- frorenes (siehe M 1329). side e; Seite; côte; _ board; An- richtetisch; buffet ; .dish; Neben- gericht; entremets. sieden; (v. Milch, Wasser) bouil- lir, (von festen Speisen) cuire; to boil; blau gesotten; ... au bleu; stewed blue. Siedepunkt siehe point. Sierniki, polnische Quark-Klöße. Sierra Moréna, Gebirge in Spa- nien: perdreaux à la - (s. M 815). sikbaj, arab. Mischgericht. Silber ; argent ; silver ; .-Geschirr; vaisselle d’argent, argenterie; (sil- ver) plate; .-Spießchen s. attelet. silésien (m), -ne (f) frz; schle- sisch; Silesian: potage de céleri, faisan, houlettes, ragoût à la .ne, s. M 183, 784, 981, 1059; gâteau - (siehe M 1388). Sill, entgrätete, in Blechbüchsen eingelegte Anchovis. sillabub, syllabub e, fz, dtsch: kaltes Getränk aus dicker, süßer Sahne, Rheinwein, Zucker u. Zi- tronensaft. Sillery, Dorf bei Reims, wos. guter trockener Champagner er- zeugt wird. Der Sillery-sec-non- mousseux wird erst nach 8—10 Jahren reif. silver siehe Silber, simnel fz, e, Kuchen mit Plum- pudding-Fülle (siehe M 1409). Singapore, Singapur, Insel und Stadt in den Straits-Settlements (Ostindien) : beignets, timbale à la _, siehe M 1221, 1261. singara, richtiger tsigane, zin- gara, cigain oder cygain, zingane, engl, auch Bohemian, siehe zin- gara. sink e, Rinnstein, Ausguß, Guß- stein. siphon (m) franz, dtsch, e; mit Hebevorrichtung und Ausflußhahn versehene Flasche (Selterswasser) oder Krug (Bier). sippets (pl) e; kleine Brotschnitt- chen für Suppen; croûtons, sirloin e, siehe aloyau, sirop (m) fz; Sirup, Fruchtsaft; syrup. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engi.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. Reohtschreib. d. Speisen u. Getränke. 18skate — soljaiika. 274 Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. skate e, siehe raie, skewer e, siehe attelet; attereau; brochette. skim e, to - (off), abschäumen, abrahmen; écumer, écrémer; _milk, abgerahmte Milch. skimmer e; Schaumlöffel, Rahm- kelle; écumoire: --cake, Schaum- kuchen. skin e, siehe couenne; peau, skirt e, Zwerchfell der Schlacht- tiere z. B. : beef-.. Skobelewr : Michael Dimitrije- witsch russ. General (1841—1882) : ain de gelinotte, oeufs pochés, ombe à la -, s. M 794, 1109, 1306. slantwise engl., schräg, schief (schneiden). slap-jak e, engl.-amerik. Rahm- kuchen. slave (m/f) fz; slawisch; Slavic: noix de veau à la - (siehe M 628). slawr e, siehe cole. Slibowitz österr., Zwetsch(g)en- Branntwein. slice e ; Schnitt, Scheibe ; tranche, plaquette; to - (v/a); in Scheiben schneiden; couper, trancher. sling, slim e, Gattung amerik. mixed drinks : brandy--, gin-- usw. sloe e; Schlehe; prunelle, prune sauvage. slop-basin e, der auf keinem engl. Theetische fehlende Napf, in welchen das zur Erwärmung des Kessels und der Tasse gebrauchte Wasser gegossen wird, small e ; klein ; petit (m), -e (f ). smash e, Gattung amerik. mixed drinks: brandy-., gin-, usw. smelt e, siehe éperlan. smerlin = loach, smoke (v/a) e; rauchen, räuchern; fumer. Smolensk, russ. Stadt, Schlacht bei - 1812: blanc-manger à la - (siehe M 1264). Smyrna, Stadt in Kleinasien, berühmt durch Feigen und Reis, snail e, siehe escargot. snapper e, barsch-artiger Fisch, snipe e, siehe bécassine; ombre, snow e, siehe neige; Schnee, socle (m) fz, e; Untersatz,Sockel. Soda siehe soude; --Wasser; eau de soude (de Seltz); soda(water); soda and brandy, Soda-Wasser u. Cognac. soft e; weich, zart; mou, tendre; - drinks, in Amerika nicht alkohol- haltige Getränke, Temperanz-Ge- tränke; _ roe, Milchner, Fisch- milch ; - shell, weichschalig ; _ shell crab, gewöhnlicher Eßkrebs Ame- rikas; _ soap; Schmierseife. Sölinlein & Co., Schaumwein- Kellerei in Schierstein. soja, soya, slioyu, asiatische (in- dische) Gewürz-Tunke. soirée(f) fz; Abend-Gesellschaft; evening party. soissonnais (m), -e (f) frz; aus Soissons (Stadt in Frankreich); from Soissons: gigot de mouton rôti à la .e, mit großen, platten, weißen Bohnen, haricots de Sois- sons (siehe M 546). Sol, in Wien = Seezunge. Solberfleisch, auch geselchtes Fleisch (in Südd.): Ohren, Rüssel, Füße, Knie, Hals und die unteren Rippen des Schweins schwach ge- salzen. Solberknochen = Schweinskno- chen. sole (f) frz, e; Seezunge (siehe M 388—397). Soleier, gekochte Eier, die ge- brochen in Salzwasser gelegt wer- den; oeufs à l’eau salée. soleil (m) fz; Sonne; sim: oeufs au pâte à, gâteau à la -, s. M 1112, 1349, 1388. Solferino, Dorf in der it. Pro- vinz Mantua; hier 1859 Sieg der Franzosen über die Österreicher: consommé, potage, étuvée de veau à la -, siehe M 162, 191, 230, 611 ; .-Kuchen (siehe M 1409). soljanka, russ. Speise, Sauer-Somlyöer — souverain. 275 kraut mit Schinken- oder Fisch- Schnitten (siehe M 1066). Somlyöer, weißer Ungar-Wein, sommelier (m) fz ; Kellner,Wein- kellner; waiter, butler; -ère (£) fz; Beschließerin; house keeper. Sommer; été; summer; .-Birne; poir d’été; summer pear. Sonnen-Eier siehe soleil; .-Fisch siehe dorée. Soutag: Henriette -, berühmte Opern-Sängerin (1806—1854); Karl ., Schauspieler (geb. 1828): potage, poulet à, la siehe M 231, 718. sopiquet = saupiquet, sorbet (m) fz, e; Scherbett, Sor- bett; sherbet; ital. sorbetto: I. in der europ. Küche ein von den Ita- lienern eingeführtes Halbgefrore- nes von Fruchtsäften mit Wein u. Likören, das unmittelbar vor dem Braten in Gläsern gegeben u. mit dem Löffel gegessen wird (siehe M 1336—1338). II. kühlendes ge- würzhaftes Getränk. sorbétière, sarbotière (f) franz.; Gefrierbüchse, Eismaschine; free- cing box for sorbets and other ices. Sôrel: Agnès ., Geliebte Karls VII. von Frankr. (1410—1450); à l’Agnès -, oder auch à la Madame Agnès. sorg(h)o (m) fz; Sorgho, Moor- Hirse; Indian millet (siehe M 270). sorrel e, siehe oseille. Sose siehe sauce, sotischs, Marmelade-Törtchen (siehe M 1409). [Schnittchen, sot-l’y-laisse (m) fz, s. Pfaffen- souabe (m/f), souabien (m), .ne (f) frz; schwäbisch; Swabian: po- tage, choux verts, concombres, no- ques de farine, pommes de terre, ravioles, petits pains d’oeufs, coug- loff à la -, siehe M 271, 1000, 1003, 1032, 1053, 1114, 1364. Soubise: Charles de Rohan, prince de -, frz. Feldherr (1715— 1787): à la ., mit weißer Zwiebel- Sose oder Zwiebelmus. s(o)ubrics de riz frz, gebackene (Käse-)Reisflecke (siehe M 1063). souchet (m) franz.; Löffelente; shoveller, broad-bül (siehe M 833); _ comestible, - sucré; Erdmandel; earth-almond : die mehligen Knol- len an den Ausläufern der Wurzel des eßbaren Cypergrases, teils roh, teils geröstet gegessen, auch als Kaffee-Ersatz (Erdmandel-Kaffee). Souchong, chinesische schwarze Thee-Sorte. [(s. M 397). soudac frz, russ. Zander, Schill soude (f) fz; Soda; soda, soufflé (m), .e (f) frz; Auflauf; soufflé, puff, light pudding (siehe M 1255—1258). soup e; Suppe; soupe, potage, soupçon (m) frz, eine sehr ge- ringe Menge, ein Bischen : . de vin, ein Tröpfchen Wein. soupe (f) franz.; Suppe, (klare) Fleischbrüh - Suppe ; soup (s. auch Suppe). souper (m) franz.; Abend-Essen, -Mahlzeit; supper. soupière (f) frz; Suppen-Schüs- ^ sei, -Napf; (soup)tureen. soup-sticks e, längliche, krustige Brötchen, die zur Suppe gegessen werden. soup-stock e, eingekochte, stark gewürzte Fleischbrühe. sour e I. siehe aigre, II. Gattung amerik. mixed drinks: wiskey-., gin-_ usw. sourcrout e, siehe choucroute, souse e, siehe jarret. South down (mutton) e, Fleisch von besonders gemästeten Ham- meln, aus den South Down’s, der engl. Grasregion, stammend ; steht auch manchmal (falsch) f. pré-salé. South German e, süddeutsch. Souvalakia, türk. Fleischklöße (siehe M 521). souverain (m), _e (f) frz; Ober- herr, Landesherr, Regent, ober- herrlich, mit der höchsten Staats- gewalt bekleidet; sovereign : chaud- Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. 18*276 Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. sow — split. froid de pêches, gelée, bombe, crème plombière, punch glacé à la _e, s. M 1267, 1279, 1306, 1311, 1336. sow e, (Wild-)Sau. soya = soja. Soyer: Alex. -, berühmter engl. Koch : topinambours, sauce à la -, siebe M 1069, 1146. Spa-Wasser, belgisches Mineral- Wasser. Spaarweine, Weine des Spaar- gebirges bei Meißen (Sachsen), spaghetti it, dicke Fadennudeln. Spalato, Dalmatiner Wein. Spaleii-Käse (Spalen == Holzfäs- ser), nach Emmenthaler Art im scbwz. Kt. Unterwalden bereiteter kleiner Rundkäse. Spanferkel; cochon de lait; sucking pig (siehe M 563). Spanioletten (Gebäck); f und e espagnolettes (siehe M 1370). spanische Weine. Span, liefert weiße, rote und Likör-Weine; aus- gezeichnet sind besonders die Orte Tarragona, Malaga, Jerez de la Frontera. Von Edelweinen sind zu nennen: Xeres, Alicante, Pe- dro-Ximenes, Manzanilla, Valde- penas, Malaga, Garnacha, Albillo, Benicarlo, Amontillado, Tinto di rota usw. Moussierender W. wird namentlich in Barcelona erzeugt. Sparhutter = Margarine, sparerib e, Rippen-Stückchen. Spargel siebe asperge; --Kohl siebe brocoli. sparkling e; schäumend (y. Ge- tränken) ; fz. mousseux, mousseuse, sparling e; Stint; éperlan. spai’row e; Sperling; moineau. Spartiate (m/f) fz; spartanisch; Spartan: potage ä la _ (s. M 179). Spaten-Bräu, Münchener Bier. Spatzen, Spätzli siebe boulette, spawner e, weibl. Fisch, Rogner. Speck siebe lard; --Abgänge s. levure; .-Kuchen siebe gâteau; Schnitte s. barde ; --Schwarte siebe couenne; --Streifen siehe lardon. Speise; (im Sinne von Nahrung) aliments; food; (im Sinne von Ge- richt) mets; dish; .-Haus siehe Restauration; --Karte siehe menu; --Saal siehe salle. Spekulatie, westfälisch. Zucker- Backwerk. Spelz siehe Dinkel. Sperling siehe sparrow. Sperrkäse siehe Spörkäse. Spezialwein, Tiroler Rotwein, auch andere billige Sorte Wein. spiee e, siehe épice; _ box; Ge- würz-Büchse; boîte aux épices. spiced e; gewürzt; épicé, assai- sonné. Spickaal; anguille fumée; smo- ked eel; --Gans; oie fumée; smo- ked goose. spicken, siehe larder; piquer, spicy engl., würzig, aromatisch, scharf; aromatique. Spiegel-Eier; oeufs au miroir; shirred eggs (siehe M 1097—1099); .-Karpfen; carpe à cuire, carpe à miroir; dappled carp. Spi(e)rling I. = El(l)ritze. II. = Stint. Spieß; broche; spit, broach. Spießchen s. attelet; attereau; brochette. Spießer siehe broquart; daguet, spinach, spinage englisch, siehe épinard. Spinat siehe épinard, spiral (m), _e (f) franz.; spiral-, schneckenförmig; spiral: nouilles en -e (siehe M 1231). Spirituosen, Alkohol enthalten- de, »geistige«, Getränke. Spiritus siehe alcool, spit e, siehe broche, spitcli cock e, Brataal. spit pin e; Spicknadel; lardoire. spitter e, siehe daguet; broquart. Spitzbraten östr = Spießbraten; .-Brust östr, gedämpft mit Kar- Spitze siehe pointe. [toffeln. split (v/a) e, spalten; - peas(e); Splißerbsen.277 spougada — Sterz. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engi.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. spougada, spongade (f) frz; Art Sorbett von Fruchtsaft, Eischaum (meringue italienne) usw., in Glä- sern gegeben (siehe M 1338). sponge e I. Schwamm, II. auf- gegangener Teig, - cake, Art lok- kerer Kuchen, Schwamm-Kuchen (siehe M 1378, 1388). spooni, spoiim franz., gefrorener spoon e, siehe cuiller. [Punsch. Spörkiise, in den Salzburger u. den benachbarten Alpen bereiteter Sauermilch-Käse. sportsman e; Sportfreund, Sport- liebhaber: bécasses, omelette à la -, siehe M 757, 1121. spouin siehe spoom. sprat e, siehe Sprotte. Spreugling = Äsche, sprig e; Sprößling; jet, pousse, spring e; Frühling; printemps. Sprit = Spiritus, Weingeist, Al- kohol; esprit (de vin), alcool; spirit (of wine), alcohol ; Essig--, Doppel- Essig. Spritzglasur; glace royale; royal icing (siehe M 1344); --Kuchen; échaudé à la seringue, craquelin; puif. [= Rosenkohl. Sprossen-Bier s. bière; --Kohl Sprotte siehe mélet. sprout e, Sproß, Sprößling. spruce-beer e, Sprossenbier aus Extrakt der Zweige der Rottanne, squab e, siehe innocents, squash engl I. Kürbis; courge; II. unreife Frucht, Schote, Bohne. squeeze (v/a) engl.; auspressen, quetschen; serrer, presser, squirrel e, siehe écureuil, sràzy siehe szrâszy. St. siehe Saint; Sankt. Stachelbeere siehe groseille. Stachelschwein siehe porc-épic, stag e; Hirsch; cerf, stale e, altbacken, schal, matt, abgestanden. Stamboul, türk. Name für Kon- stantinopel: potage, poularde à la - siehe M 231, 704. Stamm-Fleischbrühe; grand bouillon; stock liquor; _-Sose; ve- louté; stock sauce s. M 1127, 1148. Stancho, griech. Wein. Stange siehe bâton. Stangen-Spargel siehe asperge. Stanley: Henry -, ber. Afrika- Reisender: potage, queues de lan- gouste, poulet sauté, garniture, punch glacé, gâteau à la -, siehe M 231, -140, 718, 1176, 1336, 1388. Star; étourneau; starling. starch siehe fécule. Stärkemehl siehe fécule. Staubzucker; sucre en poudre; powder sugar. Stauden-Salat = grüner Kopf- salat, Häuptel-Salat. stchy, russ. Suppe (siehe M 288). steak e := beefsteak; small -, kleines Rindsstück ; large -, großes Rindsstück. steam (v/a) e, dampfen, Dampf erzeugen; _(s) Dampf; - table; Be- hälter zum Warmhalten d. Speisen. Steinbeere = Preißelbeere. Steinbeißer siehe loche. Steinberger, Rheingauer Wein. Steinbock siehe bouquetin. Steinbutt siehe turbot. Steinhäger, Branntwein a. Wa- cholder-Beeren und Korn. Steinhuhn s. bartavelle und coq. Steiniger, ein siebenbürg, wei- ßer Dessert-Wein. Steinwein, Wein v. Berge Stein bei Würzburg. Das Bürger-Spital zum heiligen Geist, dem ein Teil des Weinlandes gehört, bringt den Steinwein in Boxbeuteln (kugel- förmigen, auf zwei Seiten abge- platteten Flaschen) in den Handel, welche das Siegel des Hauses, den heil. Geist, tragen, weshalb man d. Steinwein überhaupt »Heiligen- geistwein« nennt. Sterlet siehe Stör. Sterz südd, Mehlbrei, auch in Scheiben geschnittene gebratene Kartoffeln.stew — Sturmhaube. 278 Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. stew engl.; gedämpfte Speise, Schmorfleisch ; étuvée ; Irish -, mit Kartoffeln u. Zwiebeln gedämpftes Hammelfleisch; - (y/a); dämpfen, schmoren, langsam kochen, ein- kochen; étuver. Steward (m) e; Proviant-Meister, Küchen-Meister, Ökonom, Aufwär- ter (auf Passagier-Dampfern) ; mu- nitionnaire, commis des vivres, maître d’hôtel; -ess (f); Aufwärte- rin, Haushälterin. Stich, Beginn des Sauerwerdens beim Wein oder Bier. Stichsalat = Lattich-Salat, stick e, siehe bâton. Stier; taureau; bull; junger _; bouveau, bouvillon, taurillon; bul- lock (siehe M 526). Stilton, engl. Dorf in Hunting- gonshire und der dort zuerst ver- kaufte, indes meist aus Leicester- shire kommende Vollmilch-Käse. Eine minderwertige Abart dieses Käses ist der Yorkshire-stilton. Stint siehe éperlan. stirien siehe styrien. stock e, siehe soup-stock. Stockfisch siehe morue und cod. Stockholm, Hauptst. von Schwe- den: bécasses (bécassines) farcies à la -, siehe M 756, 761. Stolle(n), Weihnachts-Gebäck in Sachsen, s. brioche (auch M 1361). Stolzer Heinrich, Bratwürste in Bier (siehe M 590). stomach engl.; Magen; estomac; - bitters; Magen-Schnaps; stoma- chique. [ten), stone e, Stein, Kern (v. Früch- Stör; esturgeon; sturgeon (siehe M 329). Stoß-Keule v. Schlachtvieh, stoßen, zerstoßen; piler, (grob _) égruger; to break, pound; gestos- sener Zucker; sucre (concassé) en poudre; granulated sugar. stout e: brown -, double -, Art Porter(-Bier). stoven, stoben = dämpfen. stracchino, Schachtel-Käse, it., strohgelber, weicher Labkäse. — Die Sorte in größeren runden Stük- ken heißt gorgonzola (s. d.). Strandkobl = Meerkohl. Strasbourg, Straßburg, berühmt durch seine Gänseleber-Pasteten. strasbourgeois (m), -e (f) frz; straßburgisch, v. Straßburg; from Strasburg: longe de veau à la cuiller, oie braisée, foie gras, pom- mes de terre à la -e, siehe M 621, 679, 684, 1053. Strauben (pl) Backwerk; bayri- sche, schweizerische -, beignets à la bavaroise, à la suisse; Bavarian, Swiss fritters, siehe M 1216, 1221. Strauß siehe autruche. [Käse, stravecchio, alter Parmesan- strawberry e, siehe fraise. Streusel-Kuchen siehe gâteau. Streuzucker siehe sucre. Striezel, Stritzel = Stolle, string-bean e, siehe haricot, strip e, schmaler, langer Strei- fen, Schnittchen. Strippe, bezeichnet in Berlin ein Gläschen Kümmel. Stroganow, russ. Adels-Familie: poulet, salade à la -, s. M 718,1193. Strohwein, vin de paille: Wein v. auf Stroh getrockneten Trauben. Strudel, Mehlspeise mit Früch- ten usw. ; stroudel (siehe M 1258). stschi, stscliy siehe stchy. Stuart: Maria -, Königin von Schottland (geb. 1642, enthauptet 1587): potage, pommes, bombe à la -, siehe M 231, 1240, 1304. Stück s. pièce ; --Zucker s. sucre. Studenten-Futter s. mendiant, stufato ital, gedämpftes Würz- fleisch. stuff (v/a) e, füllen, farcieren; spicken; farci er; _ed; gefüllt, ge- spickt; farci; -ing (s); Fülle; farce. Stulle — Bemme, sturgeon e, siehe esturgeon. Sturmhaube (Gebäck); casque glacé; helmet, casque (s. M 1307).279 Stuten — suisse. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. Stuten, Art Gebäck, styrien (m), -ne (f) fz; steirisch; Styrian: Klachel, potage à l’orge perlée, Yerbakat, boeuf, choux blancs, haricots blancs, orge mondé à la -ne, s. M 275, 479, 993, 1015, 1036. Suau: Château--, ein weißer Bor- deaux-Wein. suc (m) frz; Saft, Kern; juice, essence. succade it, Fruchtdicksaft, ein- gem. Citronen-Rinde, Citronat. succès (m) frz; Erfolg; success: biscuit glacé, glace à la -, siehe M 1301, 1321. succory e = chicory, succotash, Indianer-Gericht aus Mais und Bohnen. sucket e, Zucker-Plätzchen, -s, Eingemachtes, Zuckerwerk, sucking-pig e, siehe cochon, sucre (m) fz; Zucker; sugar; it. zùcchero ; sp. azûcar : - brut ; Roh- zucker; raw, brown s.; - au café; Kaffee-Z.; coffee-s.; - des Canaries; _ royal; Kanarien-Z.; canary-s.; candi, Kandis-Z. ; sugar-candy; e canne, - colonial ; Rohrzucker ; cane-s.; - à la cannelle; Zimt-Z.; canella-s.; _ au citron ; Zitronen-Z. ; lemon-s. ; - concassé ; grob gestos- sener Z. ; granulated s. ; ~ en dés ; Würfel-Zucker; block-s., loaf-s.; - d’érable; Ahorn-Z.; maple-s. ; - à flace, - royal, glace de -; feinster taubzucker; icing s., powdered s.; - en grain, - granulé; körniger Streuzucker; granulated s.; _ en granit, _ granité; Granit-Z.; gra- nite-s.; - de Malte; Melis-Z.; Malta s.; - en morceaux; Stückzucker; block-s.; _ en pain, pain de -; Hut- zucker, Zuckerhut; loaf-s., s.-loaf; - en poudre; Staubzucker; pow- dered s.; - royal; feinster Raffi- nade-Z.; double-refined s.; - vanillé; Vanille-Z.; vanilla-s. (siehe M 1349 -1351). sucrer (v/a) franz. ; zuckern, mit Zucker bestreuen ; to sugar ; sucré (m), -e (f); verzuckert; sugared. sud-allemand (m), -C (f) franz.; (in d. Umgangs-Sprache nicht ge- bräuchlich) südd; from Southern Germany: boulettes au sang d’oie, pâté d’oeufs à la -e, s. M 981, 1114. Suduiraut: Château--, weißer Bordeaux-W ein. suédois (m), -e (f) frz; schwe- disch ; Swedish : potage, potage de saumon, soupe à la bière, perche, homard, côtelettes de mouton, côte- lettes, pain de gelinotte, boulettes, pommes de terre, oeufs durs, ome- lette, sauce, salade, omelette souf- flée, pouding, quenelles, riz au lait, pommes, pouding de riz, demi- glace, bombe, crème plombière aux abricots à la -e, siehe M 191, 249, 262, 363, 429, 537, 793, 794, 981, 1053, 1091, 1121, 1152, 1194, 1234, 1251, 1253, 1264, 1288, 1293, 1306, 1309,1312; _; schwedische Schnitt- chen (s. M 1409); -e, schwedische Fruchtsulze (siehe M 1295). suct e; Talg, Nierenfett; suif, graisse. Suffren de St. Tropez: Pierre André -, fz. Admirai (1726—1783): anguille, matelote^ filets de rouget à la -, siehe M 297, 351, 373. sugar e, siehe sucre; - peas(e); Zucker-Schoten; pois mange-tout; - plums ; Zucker-Erbsen (ein Back- werk); dragées. suif (m) fz, siehe suet. Suisse (f) fz; Schweiz; Switzer- land: croquets, galette, gâteau de la -, siehe M 1367, 1374, 1388. suisse (m/f) frz; schweizerisch; Swiss: omelettes, pain de boeuf, orelles de porc, lièvre, boulettes, choux-fleurs, gnocchi, haricots blancs, nouilles au fromage, pom- mes de terre, quenelles de pommes de terre, raiponces, oeufs brouillés, oeufs en caisses, oeufs farcis au fromage, oeufs, anneau d’oeufs, tripes d’oeufs, sauce, garniture de280 Sukade — Suzanne. Alle vorkommenden Abkilrzungen sind auf Seite 8 erklärt. petits fromages, salade d’oignons, beignets, omelette, pannequets, pouding, flan, gimblettes à la -, s. M 511, 586, 889, 981, 997, 1013, 1015, 1083, 1057, 1059, 1085, 1086, 1092, 1112, 1113, 1115, 1146, 1170, 1190, 1221, 1234, 1236, 1251, 1373, 1391; _, Schweizer-Käse. Sukkade = succade. Sullivan: Sir Arthur -, engl. Komponist (geboren 1842): huîtres frites à la _ (siehe M 435). Sully: Maximilian de Béthune, duc de -, Minister Heinrich IV. v. Frankreich (1560—1641): carpe (brochet) à la _, siehe M 308, 317. sultan (m) fz, e, Sultan, orient. Herrscher, bes. türk. Kaiser: gâ- teau à la - (s. M 1388); - s, kleine Biskuit-Kuchen (siehe M 1410). sultane (f) fz, Sultana, Bezeich- nung für ein Zucker-Backwerk in Hauben- oder Kuppel-Form; sul- tana: raisins de -, Sultana-Rosinen ohne Kerne; café à la -, Aufguß von dem getrockneten u. geröste- ten Fruchtfleisch des Kaffees, in d. Levante als Getränk gebräuch- lich, in Europa als Kaffee-Surrogat bekannt; potage, oeufs, beignets, crème bavaroise, gelée, timbale de marrons, bombe, biscuit d’amandes, biscuit, gâteau mauresque à la -, siehe M 178, 231, 1112, 1221, 1270, 1279, 1297, 1306, 1358, 1360, 1382. Sülze, Sülze = Gallert. Suinpfbcere siehe airelle. Sumpfschnepfe siehe bécassine, sun e, Sonne; _ flower, Sonnen- Blume; - shine cake siehe soleil. superbe (m/f) fz; prächtig, kost- bar; superb, splendid. Suppe; soupe, potage, consommé ; soup, broth. Man unterscheidet zwei Hauptarten: die klaren (po- tages clairs, clear soups) u. die ge- bundenen, verdickten Suppen (po- tages liés, thickened soups). Kraft- suppe; consommé; broth; durch- gestrichene Suppe ; potage passé au tamis; strained soup; Schleim- - ; potage à la crème ; cream soup ; Mus--; potage â la purée; purée- soup; Fasten-.; potage maigre; lent soup; Milch--; potage au lait; milk soup; kalte _; soupe froide; cold soup (s. M 155—288); Suppen- Grünes; herbes, plantes potagères; soup greens ; Suppen-Schüssel ; ter- rine; tureen. supper e, siehe souper, suprême (m) frz, e, Gericht aus den feinsten u. ausgesuchten Stük- ken; côtelettes de gibier à la.; _ de fruits, s. M 872, 1295; auch eine weiße Sose (siehe M 1146). sur frz; auf, über; on, upon, sureau (m) fz ; Holunder, Flieder ; elder ; baies de .; Holunder-Beeren ; elder-berries. Surfleiscli siehe porc, surlonge (f) franz.; Lendenstück (des Ochsen); sirloin. surmulet (m) franz. ; See-, Meer- Barbe; mullet, surmullet (s. M 399). surprise e, Überraschung, wird von Speisen gebraucht, die einen anderen Inhalt haben, als was sie darstellen oder bezeichnen: ~ aux fraises, _ à la parisienne, avelines en -, siehe M 1296, 1414; .s: Über- raschungs-Törtchen (siehe M1410). Surrogat, Ersatzmittel, nament- lich von Nahrungsmitteln, Ware, die die Stelle einer anderen ver- tritt, ihr aber an Güte nachsteht, surtout (m) fz, siehe bout. Surville : Clotilde de -, französ. Dichterin (1405—1495); Laure de Balzac, dame -, frz. Schriftstellerin (1800—*1871): selle de mouton à la - (siehe M 559). Suser, Sauser, in der Schweiz junger, geringer Wein, süß siehe doux. Süßspeisen; plats sucrés, entre- mets de douceur; sweet dishes, pastry (siehe M 1215—1298). Suzanne (f) fz; Susanne; Susan: oeufs à la _ (siehe M 1112).281 suzerain — taf(f)ia. suzerain (m), -0 (f) frz; lehns- herrlich; suzerain: noix de veau à la .e (siehe M 81)6). Suzette (f) fz; Suschen; Susan: pommes de terre, bombe à la -, s. M 1062, 1306. swallow e, siebe hirondelle, swau e; Schwan; cygne (M 780). sweet e, siebe doux; -breads s. ris; -corn = maize; -meat, Einge- machtes, Zuckerwerk; -potato s. batate; -s, Zuckerzeug, Bonbons, swift e, siehe martinet noir. Swiss e, siehe suisse, swizzle e, amerik. Mischgetränk, sycomore (m) frz; Pharao- oder Maulbeer-Feige; sycamore (siehe M 1205). Sydney, austral. Stadt: oeufs à la _ (siehe M 1101). syllabub e = sillabub. Syrakus, Stadt auf Sizilien, baut edle, feurige Weine. Tabak-Rollen, spiralförmige, um mit Butter bestrichene Hölzer ge- wickelte Teigstreifen, in Schmalz gebacken, dann das Holz heraus- gezogen. tabatière (f) fz, Dose: pommes de terre à la (en) - (siebe M 1053). taberne (f) fz ; Gastbof, Schenke ; tavern, public bouse, inn, (amer.) beer salon. table e; Tisch, Tafel; table; - cloth ; Tischdecke ; nappe ; _ board ; Beköstigung (ohne Wohnung); _ spoon; Eßlöffel; cuiller; _ ware; Tafel-Geschirr; vaisselle; carving -; Tranchiertisch; table à décou- per (siehe auch den nächsten Ar- tikel). table (f) fz; Tisch, Tafel; table; - frugale ; einfacher Tisch; plain table (cooking); - recherchée; ge- wählter, feiner Tisch; fine, first class table ; _ du commun ; Gesinde- Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; syrien (m), -ue (f) frz; syrisch; Syrian: filets de canetons sauvages à la -ne (siehe M 772). syrische Weine, den besten spa- nischen gleichstehende Süßweine, darunter der berühmte Vino d’oro vom Libanon und der Ula von Smyrna. Ein großer Teil d. Trau- ben wird zu Rosinen u. Trauben- honig verwendet. Syrup siehe sirop. S(z)eged(iu), Stadt in Ungarn: goulasch à la _ (siehe M 503). Szegszärder, roter Ungar-Wein. Szerednyer, weiß. Ungar-Wein, szniszy (szrâsis, zràzy, crâszy, zrâzy) polnisch, Gericht von ge- dämpften Rindslenden-Scheiben m. fejp geschnittenen Gemüsen (Ju- lienne); nach anderen Vorschriften wird auch Kalbfleisch und Schwei- nefleisch dazu verwendet (siehe M 522). tisch; servants’ table; - d’hôte; gemeinschaftliche Wirtstafel, in England auch ein Essen zu festem Preise innerhalb gewisser Stun- den; dresser, mettre, servir la -; d. Tisch decken; to set the table; servir une _; einen Tisch mit Spei- sen besetzen (auftragen) ; to spread the table. tablette (f) frz I. Tafel; tablet, cake; _ de chocolat; Tafel-Schoko- lade; chocolate cake; II. kleiner Tisch. tadorne (m) franz.; Brandente, Brandgans; sheldrake, sheldfowl, shelduck. _ Tafel s. table; tablette; .-Obst siehe compote; .-Aufsatz s. pièce; --Ente siehe mil(l)ouin ; --Karte s. menu; .-Pilz; champignon; mush- room (siehe M 988). tnf(f)ia (m) frz; Zucker-Brannt- wein, Rum; tafia (s. ratafia). I.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl.282 taffy — tartine. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. taffy e, süßes Backwerk. tagliari(ni), ital. Bandnuäeln. tail e; Schwanz; queue. Talbot: Château--, Médoc-Wein. Talemüsen siehe talmouses. Talg siehe suet, talisman (m) fz, engl, Talisman (ein Gegenstand, der zauherkräftig wirkt): glace à la _ (siehe M 1321). talismanique (a) fz; zauberisch wirkend; talismanic: soufflé glacé à la - (siehe M 1330). [Gebäck. Talken, Dalken, böhm. Hefen- Talleyrand: Charles de --Péri- gord, franz. Bischof und Minister (1754—1838): langue de boeuf, ris de veau, filets de dinde, foie gras, timbale de pigeon, purée de vo- laille, filets de bécasses (cailles), selle de chevreuil, oeufs, pain de pêches, charlotte glacée à la -, s. M 509, 640, 674, 684, 697, 748, 758, 768, 861, 1112, 1284, 1308. Talma: François Jos. -, berühm- ter frz. Schauspieler (1763—1826): consommé, filets de poularde à la - siehe M 162, 706. talmouse (f) fz u. e; Talemüse, kleiner Käse-Kuchen (s. M 1259). tamarin (m) franz., Tamarinden- Frucht, tropische Frucht m. säuer- lich-süß schmeckendem Mark. tambour (m) frz; Trommelsieb; drumshaped sieve. tame e; zahm; domestique, privé, tamis (m) fz ; (Haar-)Sieb ; sieve, strainer; passer au _, par le -; durchsieben; to strain. tanaisie (f) fz; Rainfarn; tansy, cowslip (siehe M 1067) : pouding à la - (siehe M 1251). tanche (f) fz; Schlei(e), Schleihe; tench (siehe M 399). Tangerine, Orangen-Sorte. tankard e, Kanne, Deckelkrug, tansy e, siehe tanaisie. tapioca (m) fz und e; Tapioka, östr. Flocken-Sago, das Mehl der Mani(h)ok-Wurzel: potages aux - (siehe M 179, 191, auch manioc). tapir (m) fz und e, Tapir (siehe M 900, 918). tarhonya ung, Eiergraupen ge- röstet, eine Art Klöße zur Fleisch- Garnierung. taro (m) fz, e, siehe colocasie. tarragon e, siehe estragon. Tarrasa, spanischer Wein aus Barcelona. tart e, siehe tarte, tourte. ta(r)tare (m/f) fz; tatarisch, (fi- gürlich) roh; Ta(r)tar(ic) : anguille, galantine de brochet, tranches de thon, huîtres, beefsteak, tripes de boeuf grillées, filets de mouton, Schaschliks de mouton, petits jam- bons de Tonkin, queues de porc, poule du pot-au-feu, poulet frit, oulet, chaud-froid de poulet, filets e poulet, faisan farci, faisan, ge- linottes, roulade de sanglier, oeufs, sauce, sauce mayonnaise, salade à la -, siehe M 297, 310,402, 436,471, 525, 541, 557, 582, 636, 709, 713, 718, 720, 724, 783, 785, 792, 917, 1112, 1146, 1151, 1152; hei anderen Speisen bedeutet à la - mit kalter Senfsose. tartarins (pl) fz, ausgestochene, mit Wildmus gefüllte Nudeln. tarte (f) franz.; Torte, Frucht- kuchen, Fladen; tart; - à la moelle, - aux amandes, aux pommes, siehe M 1259, 1410. tartelette (f) frz; kleine Torte, Törtchen; tartlet: -s à la Chevreuse, - à l’écossaise, - favorites, - à la Pierre le Grand, - à la Pompa- dour, à la russe (siehe M 751); - bandées, _ à la Bourdalone, - aux abricots, amandes, fraises usw., - à la Colombie, à la Condé, à la Marignan usw., siehe M 1259,1296, 1411; pâte à - (siehe M 1349). tartine (f) frz; Bemme, Stulle, gestrichene od. geschmierte Brot- schnitte; sandwich: - de beurre, _ de pain beurrée, Butterbrot, But- ter-Bemme, -Stulle; - de miel, Ho- nig-Bemme.283 tartlet — tétras. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. tartlet e, siehe tartelette. Tasclielii östr, Kärntner Nudeln. Taschenkrobs siehe poupard. tasse (f) frz; (Ober-)Tasse, Scha- le; cup. Tassmanane, süßer Mais, in hei- ßer Asche geröstet (siehe M 273). taste e, siehe goût; goûter; tâter, tâter (v/a) frz; kosten, schmek- ken, versuchen; to taste. Taube siehe pigeon. Tauber-Wein, Württemberger Weingattung. taureau (m) £z; Stier, Bulle; bull. Tausendbliitter-Kucheu ; gâteau mille - feuille : milfoil cake (siehe M 1382). Tansendjahr-Kuchen; gâteau mille-ans; thousand yeai-s cake (s. M 1382). Tavauues: Clos de -, Burgunder- Wein. Tayac: Château--, Bordeaux-W. tea engl, siehe thé ; Thee ; five- o’clock-tea, Nachmittags-Thee; beef -, klare Fleisch-Brühe, Fleisch-Ex- trakt; - cup, Ober-, Thee-Tasse; - kettle, Theekessel, Theemaschine. teal e; Kriekente; sarcelle. Teck, schwäb. Adels-Geschlecht: poulet k la duc de - (siehe M 712). Teerbutt = Flunder. Teich; étang; pond; --Fische; poissons d’étang; pond fishes; _- Huhn; poxde d’eau; moorhen (siehe Teig siehe pâte. [M 828). Teil siehe part. Teller; assiette; plate; die - wechseln; changer d’assiettes; to change (the) plates; ein _ (voll) Suppe; une assiette de potage; a late of soup; --Fleisch, in Süd- eutschl. und Österreich gekochtes Rindfleisch; .-Tuch (Mundtuch); serviette; napkin (siehe axxch as- siette; plate). Teltow, Stadt in der Provinz Brandenburg, berühmt durch ihren Rüben-Anbau, Teltower Rübchen; navete de -; _ turnips (s. M 1031). temperance e, Mäßigung, Ent- haltsamk. v. geistigen Getränken; - hotel, Hotel, wo keine geistigen Getränke zu haben sind; - bars, einfache Wirtschaften, wo kein alkoholhaltiges Getränk verabfolgt wird; feiner sind die - restaurants; _ drinks, alkoholfreie Geti-änke. tench e, siehe tanche, tender e, weich, zart; tendre, teuderloin e, Lendenstück, Filet, tendre (m/f) fz; mürbe, weich, zart ; tender ; pain _ ; frisch gebak- kenes Brot; fresh bread. tendre (m) fz; bestes Stück vom Ochsen-Hinterviertel. tendron (m) fz I. zarter junger Sprößling; sprout. II. Brustknor- pel; gristle. Terlaner, ein Tiroler Weiß- und Rotwein. Ternio, portug. Weißwein. Ternow'ka, russischer Schlehen- Wein. terrapin e ; kleine amerikanische Schildkröte ; térapène : _ soup ; po- tage de tèi-apène (s. M231, 232, 444). terreen e, siehe teri-ine. Terrefort: Château-de--, roter und weißer Bordeaux-Wein. terre-noix (f) frz; Erdkastanie, Erdnuß; earth-nut (siehe M 1067). terrine (f) frz I. tiefe Schüssel, Napf; tureen, terreen. II. Schüssel- Gericht; pot pie: _ de veau, Napf- pastete v. Kalbfleisch ; veal pot pie. Terry: Ellen Alice -, englische Schauspielerin (geb. 1848): bruan- tins (mauviettes, moineaux) à la -, siehe M 764. Tertre: Chât.-du--, Mèdoc-Wein. tessinois (m), _e (f) fz; tessinisch (v. Schweiz. Kanton Tessin); Tes- sinian: céleri à la -e (s. M 986). tête (f) fz; Kopf, Haupt; head; ~ de veau, de porc, de chou; Kalbs-, Schweins-, Kohl-Kopf; calf s, pig’s head, head of cabbage, tétine (f) fz; Euter; udder, tétras (m) fz; Gattung d. Wald-284 Teufel — timbale. Aile vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. hühner: . (l’Amérique; amerikan. Waldhuhn; American grouse (siehe M833); grand-; Auerhahn; moun- tain cock (siehe M 776); petit _; Birkhahn; black (grouse) cock (s. M 775); _ rouge; schott. Moorhuhn; red grouse (s. M 778); - des saules; Moorschneehuhn; white grouse (s. M 823, auch coq; perdi’ix). Teufel s. diable; -s-(Anschoven-) Biskuit; biscuits à la diable; an- chovy-biscuits (siehe M 293); -s- Sose siehe diable. Texel, niederländ. Insel in der Nordsee: _er Schafkäse. texieu (m), -ne (f) ; texanisch (v. Texas); Texan: sauce à la -ne (s. M 1146). Thackeray: William Makepeace -, ber. engl. Schriftsteller (1811— 1863): soufflé glacé à la _ (s. M1330). Thauner, Elsässer Weißwein. tkatcher house e, mit Stroh ge- decktes Haus: pâté de gibier à la - (siehe M 874). thé (m) fz; Thee; tea (siehe M 1902—1905); navettes à -, Schiff- chen zum Thee (s. M 1398); pains à -; Theebrötchen ; tea cakes (s. M 1405); - glacé; Eis-Thee; iced tea (siehe auch tea and Thee); _ dansant, Familientanz. Thee; thé; tea; der Theestrauch wächst in China, Japan, Ostindien und auch in Brasilien, kommt je- doch vorwiegend aus China in den Handel. Man unterscheidet im all- gemeinen den grünen, gelben und schwarzen -. In Europa wird der schwarze - bevorzugt, namentlich Congu, Pecco od. Pekon, Souchong, Oolong, Capor, Boë oder Bohea. Die besten Sorten des grünen -s sind Hysan, Young Hysan, Hysan- Skin, Chucha (Perl- od. Kaiser--) u. Twankey. Der auf dem Land- wege beförderte und daher bessere _ heißt Karawanen--. Reformier- ter _, in Milch abgekochter süßer Thee mit Eierschaum; russischer j -, mit Zitronen abgekocht u. mit Rahm und Eierschaum gemischt (siehe auch tea und thé). Theodora (f) franz., weibl. Vor- name: bombe à la - (s. M 1306). Théodore, König v. Abessinien: épaule d’agneau à la _ (s. M 454). Tliéodoric (m) frz, Theodorich: mousseline de rouget à la - (siehe M 373). Thérèse (f) fz, Therese: potage à la _ (siehe M 232). thick e; dick; épais, gros, thicken (v/a) e; verdicken, le- gieren; lier, grossir; _ ed soups; legierte, gebundene Suppen; po- tages liés. thin e; dünn; mince, (von Flüs- sigkeiten) clair. thon (m) frz; Thunfisch (lachs- artiger Fisch); tunny (s. M 401). thonine (f) franz., Tonnine, ein- gesalzener Thunfisch, Fleisch des Thunfisches. Thorins, Burgunder-Wein, thornback e, s. aigle; mourine. Thunfisch siehe thon, thuringien (m), -ne (f) fz; thü- ringisch; Thuringian: potage de pommes de terre, quenelles de pom- mes de terre à la -ne (s. M 1057). thym (m) frz; Thymian, Quen- del (Gewürzkraut); thyme: bou- lettes au - (siehe M 981). tickler e, amerik. Mischgetränk. Tiergärtner, Mosel-Wein. Tilsit, Stadt in Ostpreußen; da wurde 1807 d. Friede Frankreichs mit Preußen u. Rußland geschlos- sen : rouget, aloyau de boeuf braisé à la -, siehe M 373, 466. timbale (f) fz, e; I. kleiner Be- cher, Tümmler. IL Fleischtopf. III. becherförmige Pastete: ~ de filets de brochet, de caviar, de cer- velles de veau, - de macaroni, s. M 310, 321, 601, 1026; -S (siehe M 1259, 1296); _s glacées (siehe M 1330); appareil de génoise, pour timbale (siehe M 1342).285 Timbuktu — torsk. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engb; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. Timbuktu siehe Tombouctou, tin e, Blech, Zinn; siehe auch boîte. Tiuto di rota, sp. Kotwein aus Granada. tip e; Trinkgeld; pourboire; to - (v/a), Trinkgeld geben. tipsy e, berauscht, betrunken: _ cake, engl. Gebäck mit Wein und Cognac ; . pudding, engl. Madeira- Pudding. tirer (v/a) fz; ziehen, zerren; to tear, to pull; sucre tiré; gezogener Zucker; pulled sugar. Tirol, engl, und frz. Tyrol, er- zeugt namentlich Obst, Wein und Käse. An Weinen baut _ rote, weiße und Süßweine, die jedoch wenig ausgeführt werden, da sie nicht sehr haltbar sind. Die be- kanntesten Marken sind Isera, Terlaner, Yino-santo, Seewein von Kaltem, Seeburger von Brixen, Marzimino, Nalser, Siebeneicher, Traminer, Sugana, Goccio d’oro und die Tafelweine von Botzen, Meran u. Entiklar (siehe M 1747, auch tyrolien). Tisch siehe table; .-Gedeck s. service; --Karte s. menu; --Wein; vin ordinaire; table wine, titbit e, Lecker-Bissen, tivoli aux fraises fz, Erdbeer- Creme mit Kirschwasser-Sulze (s? M 1297). v toad in the hole e, worth Kröte im Loch, zerschnittenes Rindfleisch und Hammelniere, mit Teigmasse übergossen und gebacken. toast e, dünne, vor dem Feuer geröstete Brotscheibe; pain grillé, rôtie ; dry -, trockene B. ; buttered ~ja mit Butter bestrichene B. (vgl. rôtie); .-rack, kl. silbernes Gerät mit rostartigen Querstäben zum Aufnehmen der noch heißen ge- rösteten Brotschnitten, to _ (v/a) e, (Brot, Käse etc.) rösten; rôtir, griller. toddy e, grogähnliche Mischung aus heißem Wasser, Arak, Zucker und Muskatnuß, auch Palmwein, Palmsaft. Tokajer, Tokayer, berühmt, un- garischer Dessert- und Medizinal- Wein. [Getränk, tom and jerry e, amerik. Misch- t-omate (f) fz ; Tomate, Paradies-, Liebes-Apfel ; tomato (s. M 1067); -s glacées (siehe M 1331). Tombouctou franz. ; Tom-(Tim-) buktu, Stadt in Afrika: filet de boeuf à la - (siehe M 498). tom(m)e (f) franz., Art Greierzer Käse. Tompona, geringe Sorte Vanille, tongue e, siehe langue. Tonnerre, niederburgundischer Wein. Tonnine siehe thonine. tooth pick e; Zahnstocher; cure- dent. Topf siehe pot; --Braten; boeuf braisé en pot (à la saxonne); pot roast (siehe M 474, 595). --Kuchen; puffert à la westphalienne ; puffert (siehe M 1407); verschlossener _, in Würfel geschnittenes Hammel- fleisch schichtweise mit Kartoffeln in einen Topf gelegt, luftdicht ver- schlossen und gedämpft. Topfen südd = Quark, »topinambour (m) franz.; Erd-, Jerusalem-Artischocke; Jerusalem artichoke (siehe M 1069). toréador sp, fz ; berittener Stier- fechter; bull fighter: bombe à la - (siehe M 1306). Törökhegyer, siebenbürgischer weißer Dessert-Wein, toron siehe touron. Toronto, Stadt in Canada: buf- falo à la - (siehe M 843). torréfier (v/a) frz; rösten (beim Kaflee usw.j, dörren; to roast. tors (m), _e (f) fz; gedreht, ge- wunden; twisted: sucre -, zum Bruch gekochter Zucker, wird zu Henkeln, Griffen usw. verwendet, torsk e, siehe dorsch.286 Törtchen — tourtelette. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. Törtchen siehe tartelette; flo- rentine; gauloise; génoise; made- leine; marocaine; mirliton; mosco- vite; orientale; romain; kleine _, petites bouchées (s. M 1402); bunte -, petites mosaïques (siehe M 1402). Torte siehe tourte. Tortelettchen, Gebäck aus Mehl, Eiern, Butter, Zucker, Rosinen u. Kirschen. tortellino (m) it, Pastete, tortillas, flache dünne Mais- kuchen Mexikos. tortoise e; Sumpfschildkröte ; tortue bourbeuse. Tortoni : Café -, ein her. Pariser Café, nunmehr geschlossen: biscuit glacé, soufflé glacé à la -, siehe M 1301, 1330. tortue (f) fz; Schildkröte; turtle; - bourbeuse; Sumpf-Schildkröte; tortoise; - franche; Riesen-Schild- kröte ; green turtle ; - de mer ; Sup- pen - Schildkröte ; sea turtle (siehe M 445, 446) ; chapon, poulet farci à la - siehe M 664, 713; sauce à la - (s. M 1146); fausse - siehe mock, toscan (m), -e (f) fz; toskanisch; Tuscan: consommé au macaroni, potage clair, bombe, gramolata, punch glacé à la _e, siehe M 159, 179, 1306, 1332, 1336; petits pains -s (siehe M 1405). tôt-fait (m) franz., Art Auflauf, Krausgebackenes, im Franz, auch gâteau à la minute genannt (siehe M 1261). toulousain (m), -e (f) fz ; aus Tou- louse ; from Toulouse : éperlans, côte- lettes (épigramme, selle) d'agneau, émincé, gras-double de boeuf, ha- chis, gratin de palais de boeuf, tripes de boeuf, carré, côtelettes de mouton, carbon(n)ade, (ris, ten- drons) de veau, canard, foie de ca- nard, chapon, dinde, dinde truffée, oie confite, foie gras, filets de pin- tade, poularde, poularde rôti, épi- gramme de volaille, vol(e)-au-vent (de volaille), canetons sauvages, grives, ortolans, quenelles de per- dreau, cèpes, bordure (de riz), gar- niture, salade de truffes noires à la -e, siehe M 328, 452, 456, 464, 485, 503, 504, 513, 526, 531, 538, 598, 641, 649, 655, 656, 664, 670, 680, 684, 700, 704, 742, 752, 771, 797, 810, 821, 987, 1063, 1177, 1194 (siehe auch Toulouse). Toulouse, Stadt in Frankreich, à la -, Umlage von Gansleber- Schnitten, Tafel-Pilzen, Trüffeln u. Hahnen - Kämmen ; sauce, gar- niture, salpicon à la _, s. M 1146, 1176, 1177, 1178 (auch toulousain). tournebrocke (m) franz., Braten- wender, Bratspieß-Dreher. tourne-dos (m/pl) franz.; kleine gebeizte Lenden-Schnitten; small thin beefsteaks (siehe M 523, 524). tournesol (m) fz I. Sonnen-Blu- me; sun flower; huile de -; Son- nenblumenöl; sunflower oil; H. Lackmus; turnesol. tournieren, eine Speise ohne Rühren mit der Sose mischen oder eine Flüssigkeit erhitzen, ohne daß sie am Boden des Gefäßes gerinnt; eine tournierte Sose od. Suppe ist mit Ei vermischt, welches durch Kochen geronnen ist. tourniquets (m/pl) franz., e, ge- drehte Blätterteig-Kuchen (siehe M 1412). to(u)rou (m) frz, Turone, span. Backwerk (siehe M 1412). tourte (f) fz; Torte; tart (siehe M 1412); - manchmal auch Pastete (pie): - russe, _ de gelinotte, _ aux oeufs, - de pommes, siehe M 790, 794, 823, 1261; pâte à _ (siehe M 1349); _ ist auch Bezeichnung für ein grobes Schwarzbrot. tourteau (m) fz I. Kuchen; II. klein. Schwarzbrot; III. Ölkuchen; - d’oeillette, Mohnkuchen. tourtelet (m) frz, blätterartiges Backwerk. tourtelette (f) franz.; Törtchen; tartlet (siehe tartelette).tourtereau — trifles. 287 Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. tourtereau (m) fz; junge Turtel- Taube; young turtle dove. tourterelle (£) fz; (junge) Turtel- Taube ; young turtle dove ; - à col- lier; Ringel-, Lach-Taube; cooer. tourtière (f) fz; Tortenform; pie plate. tourtillon (m) frz; kleiner Ku- chen; small cake. tourtisseau (m) fz, Art Kuchen, tourtre (f) fz = tourterelle. Tourville : Anne Hilarion de Cotentin, comte de -, frz. Seeheld (1642—1701): longe de veau à la - (siehe M 623). tout-fait = tôt-fait. Trabeuer, Mosel-Wein. Tracht, wurde im Mittel-Alter für Gang (beim Mahle) gebraucht, tragacauthe (f) fz = adragant. Tragant siehe adragant. trail e, Eingeweide v. Schnep- fen, Krammets-Vögeln usw., chop- ped - of woodcock, Schnepfendreck, traiteur (f) fz, Speisewirt, traktieren, bewirten, etwas zum Besten geben. Traniin, Flecken in Südtirol, be- kannt durch feurigen Wein (Tra- miner). tranche (f) fz; Schnitte, Scheibe, Stückchen (Brot, Fleisch); slice ; couper par -s ; in Scheiben schnei- den; to cut in slices; morceau de -, Hinterviertelstück (vom Rind), tranchieren siehe découper. Tranckier-Knnst; art de décou- per les viandes; art of carving; --Messer; couteau à découper; car- ving knife. Trappe siehe outarde. Trappgaus siehe bi(s)tarde. Trappisten, Mönchsorden nach der französ. Abtei La Trappe be- nannt: --Mahl, Speise aus Kuh- milch und Mehl; frz. und engl, semouline (siehe M 1066), --Käse, bekannte Käse aus La Trappe. Trarbacher, Mosel-Wein, trattoria (f) it, Speisehaus. Traube siehe raisin; als Tafel- Trauben verwendet man gewöhn- lich solche Sorten, die sich durch Wohlgeschmack, Größe, eine zarte Schale und schöne Form der Bee- ren auszeichnen. _n- Essig siehe vinaigre. Trauttmansdorff, österr. Adels- Geschlecht: pouding de riz à la - (siehe M 1293). Travemünde, nordd. Stadt: sauce à la -, säuerlich - schai’fe Kräuter- Sose. tray e, Theebrett. tree e; Baum; arbre. trémelle (f) fz; Gallertpilz; tre- mella. Trepang siehe Holothurien. tresse (f) franz. ; Flechte, Zopf; tress: ~s frites à l’allemande (siehe M 1261); -s à thé (siehe M 1413, auch natte). Trester, die nach dem Keltern des Weins verbleibenden Trauben- Hülsen, Stiele usw. Trévise fz, Treviso (it. Stadt): pain de foie gras à la - (s. M 687). Trianon (Grand u. Petit -), Lust- schlösser im Park zu Versailles: filet de boeuf braisé, noix de veau, sauce à la -, s. M 490, 629, 1146. tricbèche, triclièque (m) franz.; Walroß; seahorse, walnis. Trichine, kleiner Rundwurm, einer der gefährlichsten Parasiten des Menschen, findet sich nament- lich im Muskelfleische d. Schweins, des Fuchses, Bären usw. Die - wird nur durch andauernde Er- hitzung auf 65 0 R getötet. triestain (m), -e (?) franz.; aus Triest; from Triest: huîtres à la -e (siehe M 436). Triett südd. u. östr., Zwieback oder geröstete Semmel-Schnittchen mit Wein- oder Himbeer - Marme- lade und Rosinen. trifles (pl) e, wörtlich Kleinig- keiten, eine beliebte Mischung von allerlei Lecker-Bissen.trigle — truffe. 288 Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. trigle (f) frz; Seehahn, Knurr- hahn; gurnet. Trimalcion fz, Trimalchio, alt- röm. Schlemmer, ein reich gewor- dener Sklave. Petronius beschreibt im Satirikon ein Gastmahl des- selben -: croquettes à la - (siehe M 1226). trimmings (pl) e, (wörtlich Be- satz), Butter-Schnittchen z. Thee, auch Garnitur eines Gerichts. Trinkelbeere, Tringelbeere = Sumpf beere. trinken; boire (de l’eau, du vin usw.), aber prendre von Getränken, die zu gewissen Tageszeiten regel- mäßig genossen od. als Arznei ge- nommen werden: prendre du café, du thé, du chocolat usw. ; to drink. Trinkgeld siehe pourboire. Tripang siehe Holothurien. tripe-madame=trique-madame. tripes (f/pl) frz, e, Kaldaunen, Kuttelflecke; - de boeuf (siehe M 524—526), _ d’oeufs (s. M 1115). Tripoli frz, Tripoli(s), Hafenst. in Syrien und Land und Stadt in Nord-Afrika: gâteau de _ (siehe M 1388). trique-madame (f) franz. ; Haus- wurz, Tauben-Weizen; tripmadam, stonecrop. Trittenheimcr. Mosel-Wein. triumvirat (m) fz, Triumvirat, Dreiherrschaft: beignets à la - (s. M 1221). Trocadero, Name einer Anhöhe in Paris: -S, Art Bonbons. trocken; sec (m), sèche (f);.dry; it. secco; sp. seco: beim Wein = den Gaumen nicht belebend ; beim Schaumwein = weniger süß. trois frères (provenceaux) (m pl) fz, berühmtes Restaurant in Paris: fricandeau (de veau), appareil de biscuit à la _, s. M 617,1342; gâteau (des) - (siehe M 1389, 1413). Trois-Moulius: Château--, Bor- deaux-W ein. Trojaer, böhm. Wein. trouchines (pl) frz, e, Tronchi- nen, gebackene Schaumnocken (s. M 1419). tronçon (m) fz; abgeschnittenes Stück eines Tieres, Fleischstück; Tropen-Spinat s. chou. [slice. Tropfen siehe goutte. Tropfteig, in Böhmen für Eier- Einlauf. trophée (m) frz; Trophäe, Ver- zierung; trophy: oeufs pochés à la _ (siehe M 1110); _ wird auch f. Tafel-Aufsätze (pièces montées) gebraucht, z. B. _ militaire, - de musique usw. trophy e, eine Sorte Paradies- Äpfel: salade à la - (s. M 1194). Troplong-Mondot: Château--, Bordeaux-W ein. trotters (pl) e, Füße: sheep’s, pig’s -, Schafs-, Schweins-Füße. Troubadour siehe trouvère, trousser (v/a) franz. ; dressieren, aufzäumen ; to truss, skewer, z. B. _ une volaille, ein Stück Geflügel dressieren. trout e, siehe truite, trouvère (m) fz; franz. Minne- Sänger, Troubadour; troubadour: petits gâteaux à la - (s. M 1403). Trouville, franz. Seebad: potage crème de riz, filets d’esturgeon, sole à la -, siehe M 239, 331, 391. trouvillois (m), -e (f) frz; aus Trouville; from Trouville: potage à la -e (siehe M 232). Troyes, franz. Stadt, ber. durch seine Cervelat-Würste und seine geräucherten Hammel-Zungen : hure de porc à la _ (siehe M 575) ; gougère de _ (siehe M 1391). truffe, truffe (f) franz.; Trüffel; truffle; sehr nahrhafter Pilz, der in den verschiedensten Farben vor- kommt; die bekannteste ist die schwarze von Périgord in Frank- reich. Die Trüffeln wachsen nur in Wäldern u. werden mit Trüffel- Hunden od. auch mit Schweinen gesucht (M 177, 1070-1072, 1080).289 Trüffel — turque. Trüffel s. truffe; .-Leberwurst siehe boudin; .-Butter, beurre (de truffes) de Périgord (siebe M 1125). truffer (v/a) fz; mit Trüffeln zu- bereiten, anmachen ; to truffle, im Englischen ist nur truffled (mit Trüffeln zubereitet) gebräuchlich. truite (f) franz.; Forelle; trout; it. trota; sp. trucha: _ de rivière, Bach-, Teichforelle; brook-trout; petite _ de rivière; kl. Bachforelle; small brook-trout; _ des Alpes; Alpen-F. ; alpine trout ; . lacustre ; See-, Grundforelle; lake-trout; _ rouge; Rotforelle, Saibling, Saib- ling; char, river-trout; . saumonée; Lachs-, Meerforelle; salmon-trout (siehe M 403—407). Trunkeibeere = Sumpfbeere. Truthahn s.dindon; dindonneau. Truthenne siehe dinde. Tschai, russ. Thee. tsar (m), .ine (f) fz, siehe czar. Tschorba, türk. National-Speise, Ragout aus Hammelfleisch, Kar- toffeln, Reis und Zwiebeln. Tschu, Schweiz. Gebäck, tsigane = zingane. Tsiras, griech. Salat von Sar- dellen, Oliven und Petersilie. Tüften (meckl.) = Kartoffel, tumbler e, besondere Art Glas. Tümmler siehe marsouin. Tunke = Sose. Tunnison, amer. Hotel-Besitzer: clam-chowder à la ~ (siehe M 234). tunny e, siehe thon, turban (m) frz; Turban, Kopf- binde d. Muhammedaner, Bezeich- nung eines Gerichts in Form eines Turbans; turban: . à la Grimod de la Reynière, _ à la messinoise, _ glacé à l’ananas, s. M 1261, 1331. Turbigo, Gemeinde in der Nähe Mailands: rognons de mouton, pou- let à la ., siehe M 557, 718. turbot (m) fz und engl, Butt(e), Stein-, Dom-Butt(e) (siehe M 408 —411); potages de . (siehe M 250); - bouclé; Flunder; flounder; .in; junger Butt, j. Stein-, j. Dorn-Butt; young turbot ; .ière (f ) ; kupfernes Gefäß zum Backen der Butten. turc (m), turque, turquesse (f) fz; türkisch; Turkish: potage au riz (au vin), maquereau farci, filets de sole, moules farcies, poitrine d’agneau, dolma, étuvée de boeuf, filet de boeuf, ouson-kabob, souva- lakia, épaule de mouton, kimali beurreck, ragoût de mouton, rôti de mouton, saucisses de mouton, sut kebabi, brochettes de dinde, petits pâtés, cailles, côtelettes de chevreuil, artichauts, aubergines frites, aubergines, pilau, pommes de terre, tomates farcies, oeufs mollets, oeufs pochés, garniture de riz, bouillie, bouillie de salep, croûtes aux cerises, failli-kataïf, kaïmac, mahallebi, pouding de riz, croquembouche d’amandes, kourabi à la turque, siehe M 178, 263, 347, 395, 441, 461, 485, 488, 498, 511, 521, 539, 548, 556, 557, 559, 672, 688, 768, 853, 969, 974, 1041, 1053, 1068, 1101, 1110, 1175, 1222, 1227, 1259, 1280, 1293, 1366, 1393. Turenne : Henri de Latour d’Au- vergne, Vicomte de _, frz. Feld- herr (1611—1675): potage lié, po- tage purée de pommes de terre à la _, siehe M 192, 223. Turin, ital. Stadt: appareil de biscuit, grissins de-, s.M 1342,1392. turinois (m), _e (f) fz; turinisch; Turinese: potage (aux) spaghetti à la -e (siehe M 233) ; richtiger ist turinais (m), -e (f). turkey e, siehe dinde; dindon; dindonneau. Tiirkheimer, ElsässerWeißwein. türkisch siehe turc; .er Hahn = Truthahn; -er Weizen = Mais, turmeric e, siehe Kurkuma, turnip e, siehe navet, turnover e, halbrundes Törtchen (siehe auch r a violes). Turoue siehe to(u)ron. turque siehe turc. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. Bechtschreib. d. Speisen u. Getränke. 19Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt Turtel-Taube — United. 9,290 Turtol-Taubc siehe tourtereau; tourterelle. turtle e, siehe tortue; mock- s. mock; - dove siehe tourtereau; tourterelle, tusk e, siehe dorsch. Tüte, Düte, Papiersack; cornet, sac (de papier) ; paper bag, cornet. tutti-frutti it, worth alle Früch- te, Fruchtallerlei: biscuit glacé aux -, bombe -, siehe M 1301, 1306. twelfth - cake, tw elfth - night cake e, großer Kuchen f. den Drei- königsabend (den zwölften Abend nach Weihnachten). twist e; Flechte, Zopf (Gebäck) ; natte, tresse (siehe M 1398) ; to - (y/a), drehen, winden, flechten; tirer, tresser. tyrolien (m), -ne (f) ; tirol(er)isch ; Tyrolese: entre-côte de boeuf, filet de boeuf, poulet frit, poulet, ca- nards sauvages, sarcelles, selle de chamois, côtelettes de chevreuil, pommes de terre, oeufs farcis, pou- ding, stroudel, stroudel aux pom- mes, gâteau aux pommes à la _ne, siehe M 487, 498, 713, 718, 771, 832, 853, 1053, 1094, 1251, 1258, 1386. XJ. überglänzen siehe glacer. Überraschung siehe surprise, überwällen = blanchieren. Ucha, auch Uka, franz. oucha, ouka, russ. Fischsuppe, franz. auf Speise-Karten besser potage de poissons à la russe (siehe M 246). Uckelei siehe Ukelei, udder e; Euter; tétine. Ude (Oude), ber. Koch des Her- zogs v. York: sauce à la _ (siehe M 1152). Uhles, warmer Eierpunsch. Uka siehe Ucha. Ukelei, Uckelei, Name dreier Fische vom Karpfen-Geschlecht; am bekanntesten sind der Lauben, der Schneiderfisch, Schiedling, der Albe (siehe auch able). Ulm, Stadt in Württemberg, be- kannt durch Gemüse (Spargel) u. Zuckerbrot: -er Brot, pain d’Ulm (siehe M 1400), -er Gerste südd., für Graupen, Rollgerste. Umberfisch siehe ombre, ilminta sp, gebratener Maisbrei. Umlage siehe garniture. Umurken östr, große Gurken, un (m), _e (f) fz; ein, eine; one. under-cook (second cook) engl, Unter-, zweiter Koch. underdone e; halb durchgebra- ten; saignant. ungarisch; hongrois (m), -e (f), auch hongrais (m), -e (f); Hunga- rian : potages hongrois, Hungarian soups (siehe M 281) ; goulasch à la hongroise (siehe M 503); carpe, sandat, côtes de boeuf, filet de boeuf, rosbif, côtelettes de mouton, pieds de veau, poulet, choucroute, pommes de terre, sauce à la hon- groise, siehe M 317, 375, 483, 492, 520, 534, 632, 714, 995, 1048, 1137. Im allgem. bedeutet auf ungarische Art (à la hongroise) mit Paprika- Sose,' -es Rebhuhn s. Rebhendel. Ungarn; Hongrie; Hungary. Ungar-Weine; von weißen Wei- nen erster Klasse sind zu nennen die von Tokaj, Mènes, Magyaràd und Ruszt; in zweiter Klasse die v. Somlyö, Badacsçny, Neszmély, Diôszeg (Bakator), Érmellék, Ofen, Szerednye, Nôgrâd (Neograd) und Kraszna; von Rotweinen sind die besten die von Erlau (Visonta), Szegszârd, Villany und Ofen (Ad- lersberg), siehe M 1761—1783. Ungstciner, Pfälzer Wein. United Service punch e, Zitro- nen-Theepunsch.United — Valentino. 291 United States pudding engl, ge- streifter Maismehl-Pudding. unrefined engl, nicht gereinigt, nicht raffiniert, nicht verfeinert; non raffiné: - sugar; Farin-Zuk- ker, sucre rouge, cassonade. Unscliulds-TÖrtchen s. ingénue. Untertürkheimer, Württemberg. Neckar-Wein. Unze, engl, ounce, am. u. engl. Gewicht = 28,4 Gramm. Uraca, ind. Palmwein. Ural; l’Oural; Ural; Fluß im russ. Gouvemem. Orenburg, sehr reich an Fischen, besonders Stö- ren, auch durch den dort gewon- nenen Ural-Kaviar berühmt. V. auf fz. Speise-Karten = veau, vache (f) frz I. Kuh; cow; lait de -; Kuhmilch; cow’s milk. II. Kuhfleisch, cow-beef. vachelin (m), auch vacherin (m) fz und e, fetter Kuhkäse: _ à la main, Sorte, die ohne Zubereitung »aus der Hand« gegessen wird; - fondu, zum Essen geschmolzen. vacherin (m) franz.; Eischaum- Torte; meringue -tart (s. M 1298, auch vachelin); _ glacé (s. M 1331). vairon (m) fz; El(l)ritze, Rümp- chen, Pfrille; min(n)ow (s. M 411). vaisseau (m) frz; Gefäß; vessel, vaisselle (f) frz; Tisch-, Tafel- Geschirr; table ware; . de terre; irdenes Tisch - Geschirr ; earthen ware; _ d’argent; Silber-Geschirr; (silver) plate. . valaisan (m), _e (f) auch valai- sien (m), ~ne(f); aus Wallis; from Wallis: filets de truite, sauce à la -e, siehe M 405, 1147. vainque (m/f) frz; walachisch; Walachian: soupe blanche (rouge) à la _ (siehe M 288). Valdepeîias, span. Rotwein aus der Mancha. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; iirmös, im Tokajer Weingebiet: mit etwas Wermut bis zur Hälfte eingedickter Most (vergleiche M 1763). Ürziger, Mosel-Wein. Uszki, Uschki, kleine russische Pasteten. Uxelles: Nicolas de Blé, mar- quis d’_, Marsch all v. Frankreich (f 1730): filets de dorade, huîtres, langues de mouton, croquettes de ris de veau, filets de pigeon, pom- mes de terre, oeufs à la d’_, siehe M 326, 436, 549, 643, 696, 1053, 1113. Bei anderen Speisen heißt à la d’. mit Uxelles-Sose (siehe M 1146). Falsch: du Xelles usw. valençais (m), _e (f) fz; aus Va- lençay; from Valençay: pouding, bombe à la _e, siehe M 1252, 1306. Valençay, Stadt in Frankreich: filets de sole à la - (siehe M 395). Valence fz; Valenzia (spanische Stadt): « Bezeichnung f. eine Art Gefrorenes. Valencien (m), _ne (f) fz; valen- zianisch; from Valentia: ragoût d’agneau, quartier de porc salé, quartier de porc demi-sel, canard, pigeon, poulet, filets de volaille, cailles, perdreaux, choux-rouges, riz, oeufs brouillés, garniture de riz, bordure, bombe, coupe, confi- ture à la -ne, siehe M 462, 589, 655, 694, 718, 744, 768, 815, 999, 1063, 1085, 1175, 1264, 1306, 1309, 1415. valenciennois (m), _o (f) franz.; von Valenciennes (fz. Stadt); from Valenciennes: bordure de riz, com- promis à la _e, siehe M 513, 1267. Valentin, männlicher Vorname: gâteau - au r(h)um (siehe M 1389). Valentino, frz. Musiker (f 1865), salle _, Konzert- und Tanzsaal in Paris: darne d’esturgeon, petites .-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. 19*292 valériauelle — Vanban. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. truites à la -, siehe M 331, 406; -, Gefrorenes (siehe M 1331). valériauelle potagère = mâche. Vaîeska, weibl. (russ.) Vorname: sole à la - (siehe M 391). Vallière: Louise de La _, Ge- liebte Ludwig XIV. (f 1710), rich- tig à la Lavallière oder à la La Vallière; die Schreibweisen à la Valière, à la Vallière sind zu ver- meiden; nicht zu verwechseln mit St.-Vallier (s. d.): chaud-froid de bécassines k la - (siehe M 762). Valois, frz. Regentenhaus (1328 —1589); auch Landschaft in Nord- Frankr.: potage, saumon, poulet de grain, oeufs pochés, sauce, pou- ding, gâteau à la -, siehe M 192, 382, 734, 1110, 1147, 1293, 1389. Vals, frz. Tafel-Wasser. Valwiger (Berg), oft Valwigs- berger, Mosel-Wein. Vanderbilt, amerik. Millionärs- Familie: filets de sole, oeufs au miroir, garniture à la -, siehe M 395, 1099, 1177. — Cornelius _, Gründer des Millionen-Vermögens der Vanderbilts: filets de sole à la - (siehe M 395); Geo. _, Enkel des Cornelius ris de veau à la - (siehe M 641). vangeron (m) frz; Plötze, Rot- auge, Lauben ; redeye, rud, gardon. vanille (f) fz; Vanille; vanilla; tropische Frucht, findet vielfach hei Bereitung v. Packwerk, Scho- kolade und Likören Verwendung. vanillé (m), -e (f) frz; mit Va- nille, vanilliert; with vanilla: ap- pareil de biscuit _ (siehe M 1342). Vanille - Törtchen ; diplômes ; vanilla tartletts (siehe M 1369). Vanillin, Vanille-Extrakt, vanneau (m) frz; Kiebitz; lap- wing, peewit (siehe M 834) ; oeufs de -, Kiebitz-Eier. vanner (v/a) fz, mit dem Löffel durchrühren, um Hautbildung zu vermeiden. vapeur (f) frz; Dampf; steam: pommes de terre cuites k la _ (s. M 1046). Vardar, Wein aus Macédonien, varenikis, poln. u. russ. (Quark-) Mundtaschen (siehe M 1072). Varennes, fz. Stadt; Ludw. XVI. wurde daselbst 1791 verhaftet.: cô- telettes de lièvre à la - (s. M 891). variants (f/pl) fz; Essig-Früchte; mixed pickles. varié (m), -e (f) fz; verschieden, verändert; varied; glaces -es; ge- mischtes Gefrorenes; various ices. varsovien (m), _ne (f) fz; war- schauisch, aus Warschau (Stadt in Russisch-Polen); from Warsaw: filets de brochet, sandat, chaud- froid de tête de veau, oeufs, sauce, beignets, charlotte, pâte à baba, k la -, siehe M 310, 376, 651, 1113, 1147, 1221, 1224, 1345. vase (m) frz; Gefäß (rund, mit Hals), Vase; vase: _ garnie de fleurs en glace, Vase mit Blumen aus Gefrorenem (siehe M 1331). vassefieke siehe water zöo. Vatcl, ber. frz. Koch, der sich entleibte, weil bei einem Hoffeste durch unerwartete Gäste die Vor- räte zu Ende gingen, an einzel- nen Tischen der Braten fehlte u. am zweiten Tage des Festes die Seefische in ungenügender Menge eintrafen (1671). Figürlich heißt - jetzt ein großer Kochkünstler überhaupt: potage de turbot, tur- bot grillé, palais de boeuf en tortue, côtelettes de mouton, quenelles de chapon, oeufs en caisses, oeufs mollets à la -, siehe M 250, 409, 513, 538, 666, 1086, 1101. vatr(o)ucbkis, watr(o)uchkis, russische Suppen-Pastetchen, auch Hefenteig - Kuchen : _ au fromage blanc, aux oignons, au fruits, siehe M 1072, 1261. Vaubau : Sébastien Leprestre de _, franz. Marschall und Ingenieur (1633—1707), Erbauer der meisten franz. Festungen des 17. Jahrh.:vaudois — vénitien. 293 Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. aloyau de boeuf braisé, cochon de lait, pommes de terre à la _, siehe M 467, 563, 1053. vaudois (m), -O (f) fz; waadtlän- disch, v. Kanton Waadt (Schweiz); from Waadt: pommes de terre à la .e (siehe M 1053). vaudoise (f) fz = dard. Yauinorillott, niederburgundi- scher Weißwein. Vaupalière siehe Yoppallière. veal e, siehe Kalb; veau, veau (m) frz; Kalb; calf; auch Kalbfleisch; veal; _ bouilli; ge- kochtes Kalbfleisch; boiled veal; _ étouffé, étuvée de _; gedämpftes Kalbfleisch ; veal stew ; blanquette de -; weißes Kalbfleisch-Ragout; blanquette of veal; carré de _; Kalbs-Rippenstück; neck (rack) of veal; cervelles de _; Kalbshirn, Kalbsbregen; calf’s brains; coeur de _ ; Kalbsherz ; calf s heart ; côte- lettes de - ; Kalbsrippchen, Kalbs- koteletten ; veal cutlets, veal chops ; cuissot de Kalbskeule; leg of veal; émincé de _; geblättertes Kalbfleisch; minced veal; épaule de _; Kalbs-Schulter, Kalbsbug; shoulder of veal; escalopes de _; Kalbsschnitzel; veal collops; filet de .; Kalbs-Lende; fillet of veal; foie de _; Kalbsleber; calf’s liver; fraise de _; Kalbs-Gekröse; calf’s chitterlings, calf trundle, calf’s crow, fraise; fricassée de .; Kalb- fleisch-Frikassee; fricassee of veal; langue de .; KalbsrZunge; calf’s tongue; longe de Kalbsnieren- Braten; loin of veal; noix de _; Kalbsnuß; cushion of veal; oreilles de_; Kalbsohren; calf’s ear; pieds de _; Kalbsfüße; calf’s feet; poi- trine de _; Kalbsbrust; breast of veal; ris de .; Kalbs - Bröschen; calve’s sweetbreads; rognons de _; Kalbsnieren; calf s kidneys; selle de _ ; Kalbsrücken ; saddle of veal ; tête de _; Kalbskopf; calf’s head (siehe M 596— 652). Yéfour, d. Besitzer eines großen Restaurants (Grand Yéfour) in Pa- ris: potage, oeufs pochés à la _, siehe M 232, 1110. vegetable engl, siehe légume; - marrow siehe marrow. Yegetari(an)er, Menschen, die ihre Nahrung nur dem Pflanzen- Reiche entnehmen ; vegetarien (m), .ne (f); vegetarian. vegetarien (m), _ne frz; vege- tar(ian)isch, Vegetari(an)er(in); ve- getarian: carottes, choux blancs braisés, choux verts, concombres, pommes de terre à la .ne, siehe M 985, 992, 1000, 1003, 1054. Teilchen siehe violette. velours (m) fz; Samt: potage à la ~j Möhren-Suppe mit Reis und Tapioka; carrot soup with rice and tapioca. velouté (m), _e (f) franz. ; samt- artig, -weich; velvet like, soft: . (gras), weiße Stammsose; . maigre, weiße Fisch-Stammsose, M 1148. Veltliner, ital. Rotwein. venaison (f) fz; Wildbret; game: agneau rôt, côtelettes de mouton, tête de porc, chapon, sauce à la _, siehe M 447, 538, 594, 664, 1147; das franz. _ bezeichnet Wildbret im allgemeinen, wie fz gibier; das engl, venison dagegen bezeichnet namentlich Hochwild, Rehwild. Vénard de la Borde, ber. Koch zur Zeit Napoleon I., Zeitgenosse Carêmes: potage à la . (s. M 192). Vendôme, alte frz. Grafschaft: aloyau de boeuf à la . (s. M 467). vcnedisch, veuetianiscli, siehe vénitien. veneur (m) franz.; (Hetz-)Jäger; huntsman; grand _; königl. Ober- jägermeister. venison e; Fleisch vom Rehwild und Hochwild; viande de cerf, de chevreuil. vénitien (m), .ne (f) fz; venetia- nisch; from Venise: potage crème de semoule, potage, anguille, bran-Ventadonr — vert. 294 Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. zino, sauce verte, filets de brochet, escalopes de cabillaud, quenelles de carpe, dorade, filets de maque- reau, rouget, darne de saumon, sole, filets de sole farcis, sauté de filets de truite, huîtres, tripes de boeuf, foie de mouton, côtelettes de veau, rognons de veau, pou- larde, pommes de terre farcies, oeufs au miroir, sauce, salade, cas- cade, sorbet à la _ne, siehe M 201, 283, 297, 305, 310, 313, 319, 326, 349, 373, 383, 391, 393, 405, 436, 526, 542, 607, 645, 704, 1047, 1099, 1147, 1194, 1307, 1338; croustade à la .ne, meringuée (siehe M 1226); biscuit à la _ (siehe M 1360). Yentadour: Bernard de _, frz. Troubadour des 12. Jahrh., salle -, Konzertsaal in Paris: tourne-dos à la _ (siehe M 525). ventre (m) franz.; Bauch, Leib (Brust); belly, stomach (breast); nur selten im Sinne von Brust gebraucht, z. B.: - de chameau, Kamelbrust; - de porc farci, Ma- genwurst. Vénus; Venus, d. Liebes-Göttin: pouding à la _, Ingwer-Pudding. Yenus-Muscliel siehe clam; Qua- haug. Verdi: Giuseppe -, ital. Kompo- nist (geh. 1813): escalopes de ho- mard, oeufs mollets à la -, siehe M 430, 1101. verdier (m) fz = bruant. Verhakat, steirische Suppe aus zerhackten Fleischstücken. verjus (m)fz; Saft der unreifen Trauben, unreife Traube, sauerer Wein, Krätzer; verjuice: sauce au -, Sauerwein-Sose. ver juté (m), -e (f) franz.; herb, sauer; sour. ver juter (v/a) fz; mit Sauerwein versetzen; to season with verjuice. verkrusten; paner; to crust; ver- krustet; pané (m), -e (f); crusted, verlorene Eier siehe oeuf, vermicelles (m/pl) frz; Faden-, (Wurm)-Nudeln; it. und engl, ver- micelli: potages, soupes de _ en marrons à la crème, siehe M 180, 257, 1072, 1298 (s. auch nouille). Vermont (m) fz; Wermut; ver- mut, vermouth; ital. vermut, ver- mutte; sp. ajenjo, vermut (s. auch Wermut). Verne : Jules -, fz. Schriftsteller (geb. 1828): filets de perdreau rouge à la _ (siehe M 825). Vernet, fz. Maler-Familie: pou- ding à la _, Art Kastanien-Pud- ding (siehe M 1252). vernis (m) fz; Glasur; glaze: _, pour pièces montées (s. M 1351). Yernon: Edward _, engl. Ad- mirai (1689—1757): filets de sole, beefsteak, filet de boeuf (sauté), jambon de Tonkin rôti, escalopes de levraut à la -, siehe M 391, 471, 498, 581, 898. — Mount _, Wohn- sitz George Washingtons in der Nähe von Washington: oie à la - (siehe M 680). Veron : Louis-Désiré _, frz. Arzt und Journalist (1798—1867); filets de perdreau, oeufs, pain d’ananas à la -, siehe M 819, 1113, 1283. Véron = vairon. verre (m) frz; Glas; glass; - à bière; Bierglas; beer glass; - de bière; Glas Bier; glass of beer; petit _; Schnapsglas, Glas Likör; whiskey glass, glass of whiskey. verschieden; divers (m), -e (f); different ; verschiedne Vorgerichte ; hors-d’oeuvre .divers. verschneiden (verstechen), Mi- schung eines Weines mit einer anderen Sorte. verser (v/a) franz.; gießen, ein-, aus-, weg-gießen; to pour, to fill, to spill. versetzen, geringeren Weinen Sprit beimischen, um ihnen den fehlenden Gehalt zu geben. vert (m), -e (f) fz; grün, frisch, unreif; green, fresh, unripe; pois -s; Schoten, grüne Erbsen; green295 verte — Tienne. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. peas(e); vin zu junger, noch herber Wein; young wine; --pré; wiesengriin, d. Grüne, grüne Kräu- ter: potage, sauce -, s. M 180, 1147. verte siehe Absinth. Yéry, ber. Restaurant in Paris: poitrine d’agneau farcie à la _ (s. M 461). very e, sehr z. B. - tender, sehr zart; - good, sehr gut. Verzenay, ausgezeichneter Wein der Champagne. verzieren; garnir, décorer, or- ner; to decorate, to garnish, to ornament. Verzierungen (zu Tafel-Aufsät- zen, pièces montées); ornements, décorations; ornaments, decorati- ons: Teig zu _; pâte d’office; office paste (siehe M 1348); _ (bei Spei- sen); garnitures; garnishes (siehe M 1163—1177). verzuckert; sucré (m), -e (f); sugared. Verzy, Wein der Champagne. Vesiga, die gallertartige Sub- stanz, die das Rückgrat des Störs umgibt. Vesperbrot siehe goûter. vestale (f) fz; Vestalin, Prieste- rin der Vesta; vestal: oeufs à la _ I (siehe M 1281). vésuvien (m), .ne (f) frz; vesu- visch; Vesuvian: pouding à la -ne (siehe M 1252). Yeuillemot siehe Vuillemot. viande (f) frz; I. (zur Nahrung dienend es) Fleisch; meat: - blanche; Fleisch vom Geflügel; meat (of poultry) ; - braisée ; Schmorfleisch ; stewed meat, stew ; - fraîche ; fri- sches Fleisch; fresh meat; menue -; Geflügel, Kleinwild; poultry, small game; - noire; Wildbret; game ; _ salée ; Pökel- (Salz-)fleisch ; canned meat, corned beef, salt meat; - à la gelée; Sülze; meat- jelly; - crue; rohes Fleisch; raw meat; - froide; kaltes Fleisch ; cold meat; _ fumée; Rauchfleisch; smoked meat; _ maigre; mageres Fleisch; lean meat. II. Speise, Es- sen. III. Lebensmittel. Viard, frz. Koch, Verfasser des »Cuisinier Royal«: aubergines à la - (siehe M 974). Viardot-Garcia : Pauline ~, frz. Opern-Sängerin (geb. 1821): pou- piettes de filets de levraut à la _ (siehe M 899). Vichy, franz. Badeort, bekannt durch das von dort kommende Mi- neral-Wasser : carottes à la - (siehe M 985). vicomte (m), _sse (f), frz. Adels- Titel zwischen Baron und Graf; viscount(ess) : côtelettes de mouton â la -sse (siehe M 538). Victor Emanuel, Name italien. Könige: noix de veau à la - (siehe M 629). Victoria, Königin von England (seit 1837), Kaiserin von Indien; der Name kommt aus dem Latei- nischen und heißt der Sieg, Sie- gesgöttin: consommé printanier, potage, filets de maquereau, sau- mon, turbot, côtelettes de homard, filets de volaille, pommes de terre, oeufs pochés, sauce, salade, croûtes, pouding, gelée aux fraises, pain, bombe, pouding glacé, gâteau à la-, s. M 161,192, 233, 349, 382, 410, 430, 744, 1054, 1110, 1147, 1194, 1228, 1252, 1276, 1285, 1306, 1328, 1389; _ feine Marke des Cheshire-Käses ; -S, Victoria-Schnittchen (s. M 1413). videcoq (m) fz = bécasse. videlle (f) frz I. Höhleisen (für Früchte); II. Teigrädchen. vieil (m), -le (f) franz.; alt; old; vieille mode; alte Art; old style: épinards à la vieille mode (siehe M 1007); vieil(le) gebraucht man nur vor den mit Vokalen oder stummem h anfangenden Worten, sonst vieux (s. d.). Vienne frz; Wien; Vienna; an- statt à la - gebraucht man häu- figer à la viennoise (s. d.).296 1W“ Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. viennois — Yilleroi. viennois (m), _e (f) frz; wiene- nsch; from Vienna: consommé, po- tage (de mouton, de poulet, purée de faisan), carpe, sandat, sole, beef- steak, boeuf rôti, côtelettes de boeuf, petites timbales, côtelettes de veau, poulet, filets de poulet, friteau de poulet, faisan, boulettes, choux blancs, galettes, pommes de terre farcies, pommes de terre, oeu^s„ oeufs mollets, sauce aux câpres, sauce, beignets, dampf- nouilles, noques, nouilles, omelette soufflé, pannequets, pouding d’abri- cots, pouding, soufflé d’abricots, soufflée, stroudel à la crème, pain de marrons, glace de crème, glace à la vanille, crème, pâte à couglotf, cougloff, flan aux pommes, jam- bonneaux, macarons à la _e, siehe M 163, 172, 173, 181, 214, 275, 3,8, 876, 391, 472, 478, 482, 514, 607, 719, 725, 728, 785, 981, 993, 1012, 1047, 1054, 1095, 1102, 1132, 1147, 1221, 1228, 1231, 1234, 1236, 1241, 1252, 1255, 1257, 1258, 1284, 1318, 1320, 1343, 1346, 1364, 1373, 1393, 1394; _e de fruits (siehe M 1298); appareil de biscuit _, gâteau ., s. M 1342, 1389; _, Wiener Schnitt- chen (siehe M 1414). Vierfruclit siehe quatre, vierge (f) fz Jungfrau; virgin: poularde, crème bavaroise, pain de fraises, glace de crème à la s. M 704, 1270, 1283, 1318. Viertel; quart, quartier; quarter; .-Pfund; quart de livre; quarteron; Hammel-. ; quartier de mouton ; quarter of mutton (s. auch quart; quartier). vieux, vieil (m), vieille (f) frz; alt; old (siehe auch vieil). Vieville, franz. Feinschmecker: rognons de mouton à la _ (M 557). vif (m), vive (f) franz.; lebend, lebendig, lebhaft, munter, scharf; alive, lively, quick, sharp; chair vive; frisches, gesundes Fleisch; fresh meat. vigeon (m) fz; Pfeif-, Bleß-, Rot- ente; widgeon, bald-pate. vigne (f) frz; Weinrebe, Wein- berg; vine, vineyard. Vigneau: Château-., ein weißer Bordeaux-Wein. vignerou (m), .ne (f) fz; Wein- bauer(in), Winzer(in) ; vine-dresser : grenadins de lièvre à la .ne (s. M 894); à la. .ne bedeutet a. Speise- Karten mit glasierten Kastanien. Vigo, span. Seestadt: poulet à la _ (siehe M 719). Viktualien = Lebensmittel. Vilain XV., belgische Adelsfa- milie: pain d’amandes à la _ (siehe M 1282). villageois (m), _e (f) fz; bäuer- lich, ländlich; rural, peasant like, rustic: potage, brochet, crépinettes de foie de veau, cochon d’Inde, lapereau, pommes de terre, pain d’oeufs, sauce, croquembouche de petits choux à la _e, siehe M 181, 309, 615, 863, 883, 1054, 1114, 1147, 1367. Villânyer, roter und weißer Ungar-Wein. Villars: Louis-Hector, duc de _, fz. Marschall (1653—1743): chapon, poularde, poupiettes de lièvre à la -, siehe M 664, 704, 895. Villemain: Abel-François -, fz. Staatsmann und Gelehrter (1790— 1870): oeufs brouillés, oeufs à la siehe M 1085, 1113. Villeniei*, frz. Dorf; Marquis de ., Roman v. George Sand: tourne- dos à la _ (siehe M 524). Villenave - (l’Ornon : Château- de-., Bordeaux-Wein. Villeneuve, Name verschiedener frz. Städte und Dörfer: escalopes de foie gras à la . (siehe M 686). Auch Schweiz. Weißwein (Waadt). Villeroi: François de Neufville, duc de _, potage de grenouilles, quenelles de brochet, filets de car- pe, quenelles de carpe, filet, filets de limande, quenelles de merlan,297 Yilinorhi — Vogel. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. erche, filets de perche, sole, filets e sole, huîtres, moules, côtelettes d’agneau, filets d’agneau, pieds d’agneau farcis, pieds d’agneau, poitrine d’agneau, ris d’agneau, selle d’agneau, tendrons d’agneau, amourettes de boeuf, queues de mouton, attereau, cervelles de v., escalopes de v., noisettes de veau oreilles de veau, ris de veau, esca- lopes de ris de veau, tendrons de veau, crêtes de coq, ailerons de dinde, poulet, boudins de poulet, côtelettes de p., filets de poulet, fricassée de poulet, boudins de vo- laille, côtelettes de volaille, que- nelles de vol., fonds d’artichauts, céleri, oeufs farcis, oeufs pochés, sauce à la _, s. M 170, 311, 318, 319, 333, 344, 354, 363, 364, 391, 395, 436, 442, 452, 456, 459, 460, 461, 462, 464, 465, 469, 555, 597, 601, 611, 624, 630, 641, 643, 649, 667, 671, 705, 719, 720, 721, 725, 727, 738, 741, 749, 970, 986, 1094, 1110, 1147; gewöhnlich bedeutet à la _, paniert und gebacken. Vilmorin: F. L. de -, ber. frz. Gartner (1816—1860): beignets de fraises _ auch vilmorins genannt (siehe M 1218). vin (m) frz; Wein; wine; - du Rhin, . de Moselle; Rhein-, Mosel- Wein; Rhine, Moselle wine; - blanc; Weißwein; white wine; _ rouge ; Rotwein ; red wine ; - chaud ; Glühwein; mulled wine; _ de la première goutte; Ausbruch; wine of the first quality; _ de table; leichter Tischwein; table wine; _ reposé; abgelagerter W.; old (ma- tured) wine; - de prunelles; Schle- henwein; wine of sloes; vin sec; herber Wein; dry wine; marchand de vin siehe marchand. vinaigre Cm) fz; Essig; vinegar: _ de baies de ronce ; Brombeer-E. ; blackberry-v. ; - de baies de sureau ; Holunderbeer - E. ; elder-v.; _ de bière; Bier-E.; beer-v.; - blanc; E. von Weißwein; white wine-v.; _ rouge ; E. von Rotwein ; red wine- v.; _ à l’estragon; Dragun-E.; tar- ragon-v. ; _ de raisins ; Trauben-E. ; grape-v.; _ de fruits; Frucht-E.; fruit vinegar. vinaigrette (f) fz I. Essig-Sose, mit Öl, Salz, Pfeffer und Peter- silie; cold vinegar sauce: pieds de mouton, fraise de veau, sauce à la -, s. M 552, 617, 1152; II. Sauer- fleisch; meat in vinegar. Yincent-la-Chapelle, erster Koch Ludwig XV.: truite saumonée à la _ (siehe M 407). vine e; Rebe; vigne, vinegar e, siehe vinaigre, viugeon = vigeon. vino (m) it, sp; Wein; vin; wine: Vino della Commanderia, Cypern- wein; _ greco, it. Weißwein vom Vesuv; - nero, Dalmatiner Wein; _ Santo, ital. Likör wein; _ secco, span. Weißwein. Vinte = Finte. violette (f) fz; Veilchen; violet, virgin e, siehe vierge. Virginie frz; I. weibl. Vorname (Roman Paul und V.); II. Virgi- nien (einer d. vereinigten Staaten von Nord-Amerika); Virginia: _ns (~s), virginische Schnittchen (siehe M 1414). virgouleuse (f) fz, saftige Win- terbirne. Vitellins, röm. Kaiser, berüch- tigter Schlemmer: timbale de coq de bruyère à la - (siehe M 778). vitelotte (f) frz, rote Kartoffel- Sorte. vivandière (f) frz; Marketende- rin; canteen woman: palais de boeuf à la - (siehe M 513). vive (f) fz; Queise, Drachenfisch ; dragon fish. Viviaui, it. Mathematiker (1622 —1703): bombe à la _ (s. M 1306). vivres (m/pl); Mundvorrat, Le- bensmittel, Proviant; provisions. Vogel; oiseau; bird.298 Vogelheu — Waffel. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. Vogellieii, schweizer. Eierspeise (siehe M 1084). Vogel-Nester (eßbare); nids de salangane, nids d’hirondelles, sa- langanes; edible birds nests (siehe Salangane). [veil, voiler (v/a) fz; verschleiern; to voisiu (m), _e (f) frz; Nachbar, Nachbarin; neighbour; Voisin ist auch d. Name eines feinen Restau- rants in Paris; pommes de terre à la -e (siehe M 1064); pommes à la _ (siehe M 1240). volaille (f) fz; Geflügel, Huhn, Hühnchen, Kapaun; fowl, poultry (siehe M 653—752); cardons à la - (siehe M 983). vol(e)-au-vent (m) (pl _) fz; Blät- terteig-Pastete mit Deckel, feinem Ragout oder Frikassee von Wild, Geflügel, Zunge, Kalbs - Bröschen usw.; puff-paste patty (s. M 1261 1298); petits - (s. M 1405); brochet dépecé en -, _ aux quenelles de carpe et aux laitances; _ d’oeufs à la béchamel, s. M 307, 319, 1115. volière (f) frz; Vogelbauer, Vo- gelhaus; bird cage: galantine de faisan à la - (siehe M 788). Vollhering; hareng plein; full herring: erwachsene Heringe, die ihren Laich noch nicht abgelegt haben. Vollradser, Rheingauer Wein. Yoluay, roter Burgunder-Wein der Côte-d’Or. Waadt,Waadtland ;Vaud; Waadt ; Schweiz. Kanton, baut geschätzte Weißweine, namentlich bekannt ist der Yvorne, Aigle, La Côte, Villeneuve, La Vaux (s. M 1808). waadtläiuliscli siehe vaudois. Wacheuheimer, Pfälzer Wein. Wacholder siehe genièvre; ge- névrier; .-Branntwein s. genièvre; --Drossel = Krammets-Vogel. von (praep.); de; of; z. B. Fri- kassee von Masthuhn ; fricassée de poularde; fricassee of poularde. Voppalière: Marquis de la -, bekannter Gourmet des 16. Jahrh. (man findet häufig auch Vaupa- lière, doch scheint die erst ange- gebene Schreibweise die richtige zu sein) : potage aux filets de pou- let, filets de poulet, faisan, côte- lettes de lièvre à la -, siehe M 184 725, 785, 891. Vorder-Viertel siehe carré. Vorgericht siehe hors-d’oeuvre. Vorspeise siehe relevé. Vosges (f/pl); Wasgau, die Vo- gesen: madeleines des - (siehe M 1395). Vöslauer, niederösterr. Weiß- u. Rotwein. Vougeot: Clos de -, roter Bur- gunder-Wein der Côte-d’Or. voyage (m) frz; Reise; voyage: petits gâteaux de - (s. M 1403). voyageur; Reisender; traveller omelette à la _ (siehe M 1122). vrai (m), _e (f) fz, wahr, echt; true, genuine: Vuilleinot: Denis-Joseph _, ber. Koch, Restaurateur in St.-Cloud: potage d’oignons à la _ (s. M 187). vulcains (m/pl) frz, von Vulkan, Brötchen von abgebranntem Teig, mit Milch getränkt, paniert und mit Butter begossen. Vy, tropische Frucht. Wachtel siehe caille. Waddiugtou: Wm. Henry-, fz. Staatsmann (1826—1894), zuletzt Gesandter in London: pouding glacé à la - (siehe M 1328). wafer e, siehe gaufre; -ette s. gaufrette. Waffel siehe gaufre; kl. _ siehe gaufrette; --Eisen siehe gaufrier; --Hörnchen ; plaisirs de crème ; cor-299 waffle — Wasser. Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. nets of wafer-paste (siehe M 1287, 1390, 1400); .-Masse (siehe M 1342); --Teig (siehe M 1348). waffle e, siehe gaufre. Wagram, Dorf in Niederöster- reich, daselbst 1809 Sieg Napole- ons I. über d. Österreicher. Alex. Berthier, duc de Neuchâtel et Va- langin, prince de -, fz. Marsch all (1753—1815): perdreaux à la _ (s. M 815). wagtail e, siehe hoche-queue. Wiihe schwz. = Fladen, waiter e, Kellner; _ girl, Kell- nerin; head-, Oberkellner. wake-robin e, Aronstab, Arons- Wurzel; chou poivré, pied-de-veau, walachisch siehe valaque. Waldhuhn = Auerhuhn. Waldmeister siehe muguet. Waldschnepfe siehe bécasse. Wales; Prinz v. (Titel des engl. Thronfolgers); prince de Galles; prince of Wales: langue d’agneau, sauce, salade, punch glacé à la prince de Galles, siehe M 458, 1151, 1192, 1335; princes de Galles, Man- delcreme-Törtchen (siehe M 1407) ; Prinzessin v. -, princesse de Gal- les: charlotte glacée à la princesse de Galles (siehe M 1308). Wales e, d; le pays de Galles j (Landschaft im westlichen Eng- land): - rarebit, rabbit = Welsh rabbit (siehe rarebit). Waleska = Yaleska. Wallace: Sir Richard ., reicher Engländer (1818 — 1890), der bes. in Paris Brunnen für die Armen (fontaines -) errichten ließ; Wal- lace (m), Brunnen-Wasser, wällen siehe blanchieren. Walnuß siehe noix. walnut e, siehe noix. Walporzheimer, Ahr-Rotwein. Walroß; cheval marin, trichè- que, (la) va,che marine; sea horse, morse, walrus. Walton: Isaac _, engl. Sport- Schriftsteller (1593—1683), gab die erste Anleitung zur Angel-Fische- rei heraus: brochet à la _ (s. M 307). Wamml östr., das Rauchfleisch vom Kalb, Schwein. Wandel, Wannei östr, eigentl. Backform von Blech, dann auch das Gebäck selbst: östr. Fleisch--, pain à l’autrichienne (s. M 511). wanmori, japanische Suppe von Fisch oder Fleisch mit Gemüse und geröstetem Brot. Wannei siehe Wandel. Ward : Colonel Samuel amer. Financier und Lebemann: coqs de bruyère rôtis à la - (siehe M 776); Sam -, am. Humorist. warenikis = varenikis. warm ; chaud (m), _e (f) ; warm. Warmbier; bière chaude ; mulled ale, ale-berry. Warmschrank; étuve; (the) steam table. Wärmtiscli, Wärmpfanne, (le) rechaud, chafing dish. warm up (to) e, s. réchauffer. Warwickshire, engl. Grafschaft: jambon salé à la mode de _ (siehe M 580). Warzen-Meloue, fz und e canta- loup: gefrorene _ (siehe M 1307). Waschl österr., Strohwisch zum Geschirr-P utzen. Washington: George -, General, Begi’ünder d. nordamerikanischen Republik u. erster Präsident der- selben: homard à la _ (s. M 429). wasp e; Wespe; guêpe. Wasser; eau; water (siehe eau; water); Eis-_; eau frappée; ice water; kohlensaures -; eau ga- zeuse; (carbonated) soda water; _ mit Wein; eau rougie; water and red wine; Zucker--; eau sucrée; sugar water; Mineral--; eau mine- rale; mineral water; Brack--; eau saumâtre; brack water; _-Bad s. bain-marie; --Huhn s. fou(l)que; --Kresse siehe cresson; --Melone siehe melon d’eau; --Schnepfe s. bécassine; --Suppe; soup maigre;300 Wastel — Wein. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. potage à l’eau; water (herb) soup (siehe M 251). Wastel östr, Art runde Semmel, water e; Wasser; eau (s. auch eau; Wasser); _ cress siehe cresson; water fish siehe water zöo; _ gruel; Haferschleim ; crème, tisane ; _ me- lon siehe melon d’eau. water zoo, water zode, water soucliet, holl. Fischragout (Fisch- suppe); auf franz. Speise-Karten findet sich oft verstümmelt water- sothgen,. water-sotgen, water sou- chy, meist die engl. Übersetzung waterfish oder die deutsche Was- serfisch (falsch vassefiche) : perche, sauce à la waterfish, M 363, 1147. watr(o)uchkis s. vatr(o)uchkis. Watson: Frank A. ., Herkunft des Namens unbekannt: canapés à la _ (siehe M 314). Waverner, Saar-Wein, weasel e, siehe belette. Webb: Charles -, am. Millionär: filets de sole à la „ (s. M 395). web decoration e, gesponnener Zucker (zu Verzierungen). Webster: Daniel _, am. Staats- mann (1782—1852): sauce à la . (siehe M 1155). [brötchen. Weck(en) südd, längl. Weiß- wedding-cake e, siehe gâteau; --breakfast, Hochzeits - Frühstück. Wedro, russ. Weinmaß (12,soso 1). weed e, Unkraut; auch Volksaus- druck für Zigarre. Weib siehe femme; alte -er, ge- dörrte Stockerbsen. weich; mou (m), molle (f), tendre, délicate; soft, tender, mellow; -er Käse; fromage mou; soft cheese; - gesottene Eier; oeufs à la coque; soft boiled eggs ; Fleisch _ kochen ; ramollir la viande par la cuisson ; to cook meat tender; -es Wasser; eau douce; soft water: Weicliniuschel, engl, soft clam, soft shell clam; die engl. Bezeich- nung wird auch auf frz. Speise- Karten gebraucht. Weichschalen ■ Krabben ; crabes mous à l’américaine: soft (shell) crabs (siehe M 416). Weichsel(-Kirsche) s. aigriette. Weidling österr., tiefe irdene Schüssel, (Milch-)Topf. Weidner österr., die in ausge- schlachtetem Zustande zu Markt gebrachten Tiere, z. B. .-Kälber, --Schafe, --Schweine. Weihenstephan, landwirtsch. u. Brauerei-Schule bei Freising in Oberbayern; bekanntes Bier. Weilerer, Nahe-Wein. weimarien (m), -ne (f) fz; wei- marisch, von Weimar; from Wei- mar: pain de poisson, mousse, pain de poularde, pain de poulet, faisan, pouding à la -ne, siehe M 367, 687, 708, 730, 785, 1252. Wein; vin; wme (siehe auch vin und wine); --Beere; (grain de) rai- sin; raisin; _-Berg; vigne; vine- yard; -berg-Schnecke; escargot; snail, helix: .-Blatt; feuille de vigne; vine leaf (--Blätter haben etwas Saueres, Zusammenziehen- des in sich, sie werden deshalb zum Einlegen von saueren Gurken benutzt); .-Essig = Trauben-Essig; --Creme; crème bachique; wine cream; gefrorene --Creme siehe sabaillon; .-Flasche; bouteille à vin; wine bottle; .-Geist; esprit- de-vin, alco(h)ol vinique oder éthy- lique; spirit of wine; .-Glas; verre à vin; wine glass; .-Händler; né- gociant en vins; wine dealer; Keller; cave (à vin); wine cellar; .-Schaum—.-Creme ; .stein-Rahm ; crème de tartre; cream of tartar (soupe à la crème de tartre, siehe M 288); .-Stock; cep de vigne, vigne; vine, grape vine; »-Suppen; potages au vin; wine soups (s. M 262—264); .-Traube; raisin; grape. Über die einzelnen Weine siehe die betreffenden Länder und Ge- genden, z. B. Mosel, Rhein, Rhone, schweizer., Pfälzer usw. Weine.weiß — whiskey. 301 Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. Ein vollständiges Verzeichnis der Weine aller Länder der Erde mit statistischen Angaben, Qualitäts- Vergleichen und geschichtlichen Mitteilungen enthält das »Meister- werk d. Getränke« S. 1528—1854, 1911—2014. weiß siehe blanc. Weißbarseli siehe able de mer. Weißbier siehe bière u. petite- blanche. Weißbrot siehe pain. Weißessen, Mandel- oder Nuß- Sulze. Weißfisch s.blanchaille; poisson; neapolitan. --Eierkuchen, omelette de blanchailles à la napolitaine (s. M 804). Weiß-Gallerto s. blanc-manger. Weißhuhn = Moorschneehuhn. Weißkohl, Weißkraut s. chou. Weißling siehe merlan. Weißrübe siehe navet. Weißsauer siehe Gänsesauer. Weißwein ; le vin blanc; white wine. Weißwurst siehe boudin. Weißwürstchen s. andouilles. Weizen s. froment; türkischer _ = Mais; --Stärke siehe fécule. well e; gut, wohl; bien; beef- steak _ done, ein durchgebratenes Beefsteak. Wellfleisch = Kesselfleisch. Wellington: Arthur Wellesley, Herzog von -, Fürst von Waterloo, engl. Feldherr: côtelettes de veau, cuisses de volaille, pouding, riz à la -, siehe M 607, 742, 1252, 1295. Wels siehe glanis; poisson. welscher Hahn = Truthahn; welsches Huhn = Truthenne. Welschkohl = Wirsingkohl. Welschkorn = Mais. Welsh rabbit siehe rarebit. Werder-Käse, in den Niederun- gen (Werdern) der Weichsel und Nogat bereiteter, dem Gouda ähn- licher Käse. erinnt, Beifußart; Blätter und Blüten werden zu Likör usw. ver- wendet; vermout; wormood (siehe auch absinthe; purr; vermout). wosiga = vesiga. Wespe; guêpe; wasp; -n-Nester (Gebäck); guêpiers; wasp nests. Westerland, Seebad auf d. Insel Sylt: pouding à la _, rote Grütze mit Sahne (s. M 1252); man findet auch manchmal falsch à la West- moreland, à la Westernland. Westmoreland, Grafschaft im Nordwesten v. England, berühmt durch Schaf- und Schweinezucht; auch engl. Grafen-Würde: potage, côtelettes d’agneau, filet de boeuf, jambon, côtelettes de veau (de pi- geon), filets de faisan, pouding de figues à la -, siehe M 192, 452, 498, 581, 607, 695, 788, 1245. Aile andern Schreibweisen, wie West- morland, Westmooreland, More- land usw. sind falsch. Wcstphalie (f) franz.; Westfalen; Westphalia; berühmt durch seine Schinken u. durch Pumpernickel (pain noir à la _, pompernickel). westphalien (m), _ne (f) franz.; westfälisch; Westphalian: potage aux filets de perdreaux, soupe froide, filet de boeuf piqué, pot(t)- hast, poularde, pommes de terre, ragoût, charlotte, pouding de se- moule, pouding, bombe, glace de crème, puffert, tarte aux pommes à la -ne, siehe M 169, 269, 496, 518, 704, 1054, *1059, 1224, 1251, 1252, 1306, 1318, 1407, 1410; gâ- teau _ (siehe M 1389). wheat e, siehe froment; - flour; Weizenmehl; farine de froment. whip e, wörtlich Peitsche, heis- ses Getränk aus Weißwein, ge- schlagenen Eiern, a. Zitronensaft, Zucker u. Zimt; to - (v/a); schla- gen, peitschen, _ped cream, Rahm- schnee, Rahmschaum. whiskey (pi whiskies) englisch, Branntwein aus barley (Gerste) oder rye (Weizen, Korn); in Ame-302 whist — Winzcnheimer. 3PfT~ Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. rika kommt der beste _ aus Ken- tucky (Louisville); bekannt auch der irländische (Irish -) und schot- tische (Scotch _). whist engl, schott. Getränk aus Thee, Zucker und Zitronensaft. white e, siehe blanc; - bait; sar- dellenartiger Tisch ; blanchaille (s. M 314) ; _ cabbage ; Weißkohl ; chou blanc (siehe M 991); „ fish; Weiß- fisch; poisson blanc, blanchaille; ~ grouse; Schneehuhn; perdrix de neige; _ pepper; weißer Pfeffer; poivre blanc. Whitehead: Jessup am. Koch, Verf. verschiedener Kochbücher: canard à la _ (siehe M 655). whiting e, siehe merlan. Whitmore, engl, oder amerik. Eigenname, Beziehg. unbekannt: maquereau à la _ (siehe M 348). Whitstable, engl. Hafenort, be- rühmt d. seine Austern (natives). whole e, ganz, z. B. a - egg, ein ganzes Ei. whortleberry engl; Heidelbeere; airelle; red _ (cranberry); Preißel- beere; airelle rouge. Widder-Hoden siehe animelles. widgeon e, siehe vigeon. Wien siehe Vienne; viennois; _er Schnitzel; escalopes de veau à la viennoise; Viennese veal-collops; -erWürstchen; saucisses devienne; Vienna sausages (siehe M 592). Wiesel siehe belette. Wild s. gibier (s. M 753—919); _bret siehe venaison; --Ente siehe canard; --Esel siehe ko(u)lan; _- Gans siehe oie; --Geflügel siehe gibier; --Geschmack s. haut-goût; --Klößchen; quenelles de gibier; game forcemeat balls (s. M 875); .-Krusten; petites croustades de gibier; small croustades of game (s. M 874);- .-Ragoût; salmi(s) de gibier; salmis of game; .-Schwein s. laie; sanglier; .-Taube; pigeon; wild pigeon (siehe M 827). wild d u. e, siehe sauvage. Wilhelmstein, kleine Festg. in Lippe: tourte à la . (s. M 1413). William e; Wilhelm; Guillaume: sauce à la _, Weinsose mit Zimt. Wilson: Alexander _, amerikan. Ornitholog (1796—1813): nach ihm wurde eine äußerst schmackhafte amer. Schnepfenart -s snipe ben.; man findet dafür häufig a. falsch: English snipe (siehe M 836). Wilting(en)er, Saar-Wein. Wilton, Stadt in der engl. Graf- schaft Wiltshire: potage purée de carottes à la _ (siehe M 211). Winchester, Hauptst. der Graf- schaft Hampshire in England: po- tage d’agneau, potage à la -, siehe M 164, 181. Windbeutel siehe chou; pet; _- Creme; crème à chou; cream for cream-cake (siehe M 1343); --Teig; pâte à chou; cream-cake paste (s. M 1346). Windsor, Stadt in d. englischen Grafschaft Berkshire, d. Sommer- Residenz der Königin v. England: potage, maquereau, queues de ho- mards farcies, épaule d’agneau, rosbif, épaule de mouton braisée, canapés, quenelles de coq de bru- yère, garniture, pêches, pommes à la ., siehe M 181, 192, 233, 348, 432, 454, 521, 539, 738, 777, 1177, 1237, 1240; _ bean = broad bean. wine e, Wein siehe vin; Wein; - bottle, Weinflasche; _ cooler, Weinkühler; _ cream s. sabaillon; - glass, Weinglas. wing- e, siehe aile. Winkeier, Rheingauer Wein. Winter; hiver; winter; .-Apfel; pomme d’hiver; winter apple; -- Birne; poire d’hiver (de garde); winter pear; .-Pudding; pouding d’hiver; winter pudding (siehe M 1290); .-Kohl siehe chou. Winton, manchmal falsch ge- braucht für Wilton (s. d.). Wintrieher, Mosel-Wein. Winzenheimer, Nahe-Wein.Wirsingkohl — Wutki. 303 Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. Wirsingkohl siehe chou. r Wirt; hôte; inn keeper; -in; hôtesse; land lady; - (zweiten Ran- ges); aubergiste; saloon keeper; _ eines Kaffee-Hauses; cafetier; coffee house keeper ; _ eines Speise- Hauses; restaurateur, traiteur; re- staurant keeper, caterer; Schank-.; cabaretier; -schaft, .s-Haus; au- berge; cabaret, estaminet; inn; _s- Tafel; table d’hôte. Wirzig, Abstammimg unbek. : potage à la ., durchgestrichene Geflügel-Suppe mit Faden-Nudeln. Wischnjowka, russischer Kirsch- Wisent siehe bison. [Wein. Wissmann : Herrn, v. deutscher Afrika-Reisender (geb. 1853): pou- let à la _ (siehe M 719). with e; mit; avec, without e; ohne; sans. Witing = Uckelei. Witloof, Art der Cichorie in Belgien. Wittling = Weißling. Wladimir, russ. männlich. Vor- name, russ. Großfürst W. Alexan- drowitsch (geb. 1847): salade à la - (s. M 1194). Wodka, auch Wutki, Wuttki, russ., Branntwein. Wolf; loup; wolf: .s-Barsch s. bar; loubine. Wolfszähne (Gebäck); dents-de- loup; wolf’s teeth (siehe M 1369). Wolkonski, russ. Adels-Familie: dinde farcie à la _ (siehe M 668). Wollwürste, gehacktes Kalb- fleisch in Wurstiorm ohne Darm. Wolseley: Sir Gamet Joseph . engl. General (geb. 1833): rouget à la . (siehe M 373). woman e; Weib, Frau; femme; shrub _, Scheuerfrau. Wonnetrank, Glühwein a. roten in Weißwein ausgezogenen Oran- gen, Bordeaux, Rheinwein, Cham- pagner und Zucker. wood e, Holz, Wald; bois; _ cock, Auerhahn, auch Waldschnepfe; _ grouse siehe coq; _ pecker, Specht; - roof siehe muguet. Worcestershire, engl. Grafsch., bekannt durch die _ sauce. Wörlitz, Stadt und Schloß in Anhalt: pommes de terre à la - (siehe M 1054). wormwood e, siehe Wermut. Woronzow, russisches Grafen- Geschlecht: potage, grenadins de brochet, côtelettes de perdreau à la -, siehe M 192, 310, 817. Wrangel-Brühe, Berliner Volks- ausdruck für Fleischbrühe, nach dem alten volkstümlichen General v. Wrangel (geb. 1784, f 1874). Wrede, bayrisches Fürstenhaus: choucroute à la -, Sauerkraut mit Kalbskopf. Würfel; dés; dice: _ von Gefro- renem; dés en glace; dice of ice cream (siehe M 1312); .-Ragout; fz und e salpicon (siehe M 1177); --Zucker siehe sucre. Wurnmudeln = Faden-Nudeln. Wurst, große u. dicke - (Mett_), saucisson ; dünnere (Brat_), sau- cisse; engl, sausage; Blut-, boudin; Leber-, andouille (s. M 565, 566, 590—593); --Händler s. boudinier und charcutier; --Suppe; brouet d’andouilles ; pudding-broth. Wurstgift entsteht d. schlechtes Kochen, ungenügendes Räuchern und unordentliche Aufbewahrung. Wurstler = Schweinschlächter. Würzburg, Stadt in Bayern, be- kannt durch die Leisten-, Stein- u. Schaumweine (J. & M. Oppmann, F. A. Siligmüller). Würze s. assaisonnement; épice. Wurzel; racine; root; Suppe mit dreierlei .n, consommé aux trois racines (siehe M 162); --Sellerie, célerie-rave; celeriac, turnip celery (siehe M 986). würzen siehe assaisonner. Wüsten.Eierkuchen, omelette du désert (siehe M 1122). Wutki, Wuttki = Wodka.304 Xavier — zamponi. Alle vorkommenden Abkürzungen sind auf Seite 8 erklärt. X. Xavier (fz), Xaver, männl. Vor- name, nach Xaver, Herzog von Sachsen (1730—1806) benannt: con- sommé de volaille, potage, perche, petits homards à la -, siehe M 163, 233, 363, 433. Xérès; Xeres, Jerez; sherry, be- rühmtester Wein Spaniens aus d. Gegend von Jerez de la Frontera in der Provinz Cadiz. Der _ muß vier bis fünf Jahre lagern u. wird nach fünfzehn bis zwanzig Jahren vorzüglich. Die bekanntesten Sor- ten sind: Montilla oder Amontil- lado, Mazanilla, Paj arete, Tinto di Rota, Pero Jimen oder Pedro Ji- menez und der Moscatel (siehe M 1813—1814). Xinienes, richtiger Pero Jimen oder Pedro Ximenez, spanischer Xereswein. xiphias e, Schwertfisch. Y. yacaplialtaoc (m) fz, mexikani- sche Wildente; broad-bill (M 836). yacou (m) fz, Jaku, am. Wald- huhn; guan (siehe M 836). yam (m) fz, e, Yamswurzel, tro- pische Brotwurzel. yaniboo e, siehe jamhelonge. Yankee engl, volkstümliche Be- zeichnung der im Lande gebore- nen Bewohner der Yer. Staaten: sauce à la -, am. Weinsose. Yaourt oder Ya-ust, türkischer Kühltrank, Kefir. yeast e, siehe levure, yelk, yolk e, Eigelb, Eidotter, yellow e; gelb; jaune. Yellowstone-Hotel, Hotel in d. großen Nationalpark i. Nordwesten der Yer. Staaten: chevreuil à la _ (s. M 851). [machte Eidotter, yenia, auf span. Manier einge- yeux fz, siehe oeil, yolk siehe yelk. York, Stadt in der engl. Graf- schaft Yorkshire, berühmt durch Schweinezucht u. Schinken, auch engl. Herzogtitel: jambon d’York (s. M 581); pâte à gâteau d’York (siehe M 1348); garniture de _ pud- ding (siehe M 1177). Yorkshire, engl. Grafschaft (s. York): merluche, dinde à la -, s. M 354, 670; salade à la - plough- man, Lattich-Salat mit Theriak; --Stilton siehe Stilton. young e; jung; jeune: - Ame- ricans), am. Käse. Yquem; Chäteau-(d-) -, berühm- ter frz. Weißwein aus d. Gebiete von Sauternes. Ys(s)op; hysope; hyssop, Mutter- Pflanze, deren Blätter als feines Küchen-Gewürz benutzt werden. Yvorne, Waadtländer Weißwein, yutkä Imreghi, türk. Fleisch- pastete. z. zabayon siehe sabaillon. Zacherl-Bräu, Münchener Brau- erei, bekannt durch ihren Salvator. Zagei, Schwanz(stück) v. Rind, Kalb usw. zähe; dur, tenace; tough. Zahnstocher siehe cure-dent. zaja sloven., gerollter Strudel- teig mit Rindfleisch- od. Hühner- Zämmel — Ziemer. [Fülle, zampetti, it. Schafkäse, zamponi (di Modena) it, Schwei- nefleisch, Nieren, Schweinefett ge- hackt, in die abgezogene Haut von Schweinsfüßen gefüllt und geräu- chert (siehe M 595).Zander — zingane. 305 Zander siehe sandat. Zante, griech. Insel, bekannt durch die .-Rosinen. zart; tendre, délicat; tender. Ziirthe, im Donau-Gebiet und in Norddeutschland weit verbreiteter Fisch. Zauber-Törtchen; magiciennes ; magicians. Törtchen aus drei ver- schiedenfarbigen Teigsorten. Zehn, indischer Buckelochs. Zedrat siehe cédrat. Zehrwurz, auch Karaibenkohl; chevalet, chou poivré; cuckoo pint- le; ägyptische _ siehe colocasie. Zeller, Zellerie = Sellerie. Zellerthüler, Pfälzer Weingat- tung. Zeltein, Zelten südd., bonbon- artiges Zuckerzeug, Plätzchen. Zeltinger, Mosel-Wein. zéphyr(e) (m) fz ; Zephyr (lauer, sanfter Wind), leichter Schaum- pudding (siehe M 1261); _ d’oeufs, leichter Pudding von Eiern und Butter (siehe M 1115); farce à ., Rahmfiillsel von Geflügel (siehe M 742). Zerbst, Stadt und Kreis in An- halt, bekannt durch »Bitterbier«. zerhacken; hacher; to cut up (meat), to hash. zerlegen = tranchieren; beim Schlachten zerhauen, in Stücke hauen. zerpflücken (beim Fisch) = aus- gräten; désosser; to bone. zerschleicken (Butter) = zer- lassen. zerschneiden; trancher, décou- per, dépecer, mincer; to slice, to cut, to carve. [sliced. zerschnitten ; tranché (m), .e (f); zeste (m) frz; fein abgeschälte Streifen der obersten Zitronen-, Orangen- u. Pomeranzen-Schalen; (lemon, orange) peel: riz au _ de citron, d’orange, appareil de gé- noise aux amandes et aux -s, siehe M 1255, 1342. Zetteln, Salat-Gurken. Zibebeu, Cibeben, große ovale Rosinen; raisins de Damas; cubebs. Zichorie, Cichorie, aus d. Wur- zel von Cichorium hergestellter Ersatz oder Zusatz d. Kaffeebohne. Ziege; chèvre; goat; junge _, Zicklein, Geiß; chevreau; kid (s. M 528); .n-Bart s. barbe-de-bouc ; salsifis; .n-Käse siehe fromage. Ziegel-Eis, Gefrorenes, in Form eines Ziegels gepreßt. Zieger, I. der feste Niederschlag der durch eine Säure zum Gerin- nen gebrachten Milch. II. der kä- sige Niederschlag, welcher nach Bereitung des Käses aus der Sirte od. Sirpe, d. h. den zum zweitenmal zum Gerinnen gebrachten Molken gewonnen wird; der aus diesem Rückstände bereitete magere Käse. Ziemer, I. Rückenstück, beson- ders beim Reh, seltener b. Hirsch, Renntier, d. Gemse, Wildschwein, wo man gewöhnlich Rücken sagt ; cimier, filet (bei Hirsch, Reh und Gemse), seile (bei Hammel und Lamm); saddle, loin, buttock; II. Krammetsvogel. Zierotin: Karl von -, Landes- Hauptmann von Mähren (1564— 1636), kämpfte für Heinrich IY. in Frankreich: oeufs à la marquise - (siehe M 1096). Zierspießchen = Spießchen. Ziger = Zieger. Zigeuner(in); bohémien(ne), ci- gain, cygain, tsigane,zingane (s.d.); gipsy: goulasch des bohémiennes, Zigeuner-Gulasch. Zimt siehe cannelle. Zindel, Zingel, Fisch d. Donau- gebietes aus d. Familie d. Barsche. Zinfandel, kaliforn. Rotwein. zingane, zingari, fz. auch zin- gara, cigain, cygain, tsigane, bo- hémien (bohémienne); Zigeuner, -in, zigeunerisch; gipsy, Bohe- mian, gipsy like; à la zingara wird namentlich für bunte, rot gefärbte Reihenfolge: Franz.-Deutsch-Engl.; Engl.-Deutsch-Franz.; Deutsch-Franz.-Engl. Rechtschreib. d. Speisen u. Getränke. 20306 Zingel — Zwischen. Speisen gebraucht: côtelettes d’ag- neau, hachis de boeuf salé, côte- lettes de mouton, tranches de jam- bon de Bayonne, côtelettes de veau, noisettes de veau, chapon, estomac de poularde, perdreaux, oeufs frits, sauce, pouding à la zingara, siehe M 452, 478, 538, 576, 608, 624, 66-1, 705, 815, 1095, 1148, 1293. Zingel = Zindel. Zipolle siehe ciboule. Zirbelnuß, den Pinien-Kernen ähnliche Nuß der Zirbel-Kiefer, findet zu Leckereien und Ölge- winnung Verwendung. Zitronat siehe citronnât. Zitrone siehe citron u. lemon; _n-Suppe, potage de citron (siehe M 256); mit Gefrorenem gefüllte _n, citrons glacés oder en surprise (siehe M 1308); _n-Schale s. zeste. Znaimer, mährischer Weiß- u. Rotwein. Zollen, Wiener Gebäck. Zopf (Gebäck), siehe tresse. zouave (m) fz; Zuave, Soldat d. leichten frz. Infanterie; zouave: omelette à la _ (siehe M 1122). zrâzy siehe szrâszy. zucketti (m) fz, it, e, Speise aus Apfelsinen und kleinen Kürbissen. Zucker siehe sucre; .-Bäckerei siehe confiserie; pâtisserie; _-Bäk- kerteig, pâte à confiserie (siehe M 1346); .-Birne, blanquette, rous- sette; .-Bohnen siehe dragées; _- Brot siehe biscuit; .-Erbsen siehe dragées; pois; .-Glasur, glace de sucre (siehe M 1345); .-Guß; glace; icing, glace (siehe M 1343); .-Kü- gelchen; pastilles; drops (siehe M 1417); .-Plätzchen = .-Kügelchen; .-Rübe s. bette; .-Schaummasse, appareil de meringue (s. M 1343); .-Sirup ; mélasse ; molasses ; .-Teig ; pâte frolle, pâte sucrée ; frolle paste (s. M 1347); mürber .-Teig; pâte brisée au sucre; short paste with sugar (s. M 1346); harter .-Teig; pâte d’office; office paste (siehe M 1348); .-Teig-Ringe; berlans (s. M 1357); .werk; bonbons; candies (s. M 1415, 1416, 1419); .-Wurzel; chervi(s); skirret (siehe M 990). Zuckerhamller, mähr. Wein, zuckern; sucrer; to sugar. Zunge; langue; tongue; Katzen- -n (Gebäck); langues-de-chat; cat- tongues (siehe M 1393); Lamm-.; langue d’agneau; lamb’s tongue; Rinds-.; langue de boeuf; beef ton- gue; See-, s. sole; .n-Wurst (südd. Rotwurst); saucisson de langue; pig’s tongue sausage (s. M 583). Zunkel-Beere = Heidelbeere, zupa poln, Suppe (siehe M 285). zupfen = ausgräten (beiFisch); fe- oder zerzupfter Fisch, beson- ers Kabeljau, Stockfisch, zuppa (f) it, Suppe. Zur, oberschles. Gericht, ragoût à la silésienne (siehe M 1059). Zürbeluuß = Zirbelnuß. zuric(h)ois (m), .e (f) fz; zürche- risch, v. Zürich (Stadt d. Schweiz) ; from Zurich: ris de veau à la _e (siehe M 641). _ (oder Zürichs), Züricher Schnittchen, Kuchen-Ge- bäck (siehe M 1414). zurichten (Geflügel usw.) ; dres- ser; to dress. Zwärg, Zwärgel, ostpreußischer Sauermilch-Käse. Zweckerln österr., Mehlspeise, quadratförmige Scheiben. Zweckessen; banquet; public dinner, banquet, zwei; deux; two. Zweig s. branche. [Dinkel. Zweikorn, Emmer, ist eine Art Zwerg-Bohne siehe haricot; .- Dorsch; capelan; .-Trappe siehe canepetière. Zwetsche, Zwetschge, Zwetsch- ke südd, = Pflaume. Zwieback; biscotte; rusk (s. M Zwiebel siehe oignon. [1357). Zwischcn-Gericht s. entremets. Zwischeu-Rippenstück s. entre- côte.Benennung des Hotel- und Restaurant-Personals. Französisch - deutsch - englisch. In vielen Fällen ist eine treffende, kurze Übersetzung der fremd- sprachigen Ausdrücke nicht möglich; wir haben jedoch solchen Be- zeichnungen eine deutsche Erklärung beigefügt. Beim Küchenper- sonal läßt sich keine genaue Grenze bezüglich der Obliegenheiten der einzelnen Köche ziehen, weil die Arbeit eben der Zahl der zur Verfügung stehenden Kräfte entsprechend verteilt wird. Der einge- bürgerte Gebrauch einzelner Länder und Gegenden, ja einzelner Ge- schäfte ändert in dieser Beziehung auch manches. aide, le, französ., wörtlich Ge- hilfe, Helfer, Unter ; Hilfs- köche nennt man kurzweg aides (oder commis), englisch assistants, helpers. In der Küche nennt man im Englischen die neben d. Chef beschäftigten Hilfsköche in klei- neren Häusern in ihrer Reihen- folge second (2.), third (3.) usw. cook oder auch assistant cooks. Auch Kellner werden mit aide be- zeichnet; so kennt man aide de salle, Saalkellner, engl, hall waiter; aide de restaurant, Restaurations- Kellner, engl, (assistant) restaurant waiter; aide d’étage, Hilfszimmer- kellner (auch Omnibus genannt); engl, assistant room waiter. argentier, le, französ., Silber- putzer, engl, silver cleaner; argen- tier d’étage, Silberputzer für die einzelnen Etagen, englisch silver cleaner for the rooms. assistant e, Assistent, Gehilfe, Stellvertreter, Unter- ... ; assistant cook, Unterkoch; assistant mana- ger, stellvertretender (zweiter) Di- rektor (siehe auch aide). Aufwärter siehe garçon; mar- queur; sommelier; steward. Bäcker siehe boulanger, hadigeonneur, le, französ., der Tüncher, engl, the whitewasher. bagageinan e, siehe homme. Imker e, siehe boulanger, bar e, der Schenktisch, das Büf- fett, die Bar, an der in Amerika und England die Getränke mei- stens stehend eingenommen wer- den; bartender oder barkeeper, der Schenkkellner, der hinter der Bar arbeitet, die bestellten Getränke den Gästen vorsetzt usw.; barmaid, in England das Büffett-Eräulein, das Schenkmädchen, Kellnerin. barber engl., siehe barbier; coif- feur ; friseur. barbier, le, franz., der Barbier; engl, the barber. bellboy e, in amerikan. Hotels 20*Benennung des Personals. 308 der Junge, der die elektrischen Klingeln beantwortet, kleine Auf- träge für die Gäste besorgt usw. Beschließerin siebe femme. Billard-Kellner siehe garçon; marqueur. blanchisseuse, la, französ., die Wäscherin, d. Bleicherin, englisch laundress. Bleicherin siehe blanchisseuse, bookkeeper e, s. Buchhalter, bootblack e, siehe homme, boucher, le, französ., der Flei- scher, Schlächter, englisch the but- cher, ist dem garde-manger bei- gegeben; seine Pflichten erklären sich aus seinem Namen. boulanger, le, französisch, der Bäcker; engl, the baker. Bratenkoch siehe rôtisseur. Buchhalter, teneur de livres, secrétaire de livres ; englisch book- keeper. Biiffett-Fräulein, dame de buf- fet oder fille de buffet, engl, bar- maid; Büffet-Kellner, garçon de butcher e, s. boucher, [buffet, butler e, s. caviste; sommelier, cabinet maker e, s. menuisier, cafetier, le, franz., der Kaffee- koch, the coffee cook; cafetier de restaurant, der Kaffeekoch für das Restaurant; hat in Paris einen klei- nen heizbaren Wagen, mit dem er von Gast zu Gast fährt und den Kaffee vor ihren Augen zubereitet ; außerdem cafetier = Kaffeehaus- Inhaber, Kafetier. caissier, le, französ., der Kas- sierer, englisch cashier. In Frank- reich, England, Amerika usw. hat jedes Restaurant eine Kassa, an der die vom Kellner dem Gaste eingehändigten bons, checks usw. bezahlt werden; caissier principal, der erste (Haupt-) Kassierer, first cashier, head cashier; souscaissier, Unter-Kassierer, stellvertretender Kassierer, assistant cashier; cais- sier de salle, Saal-K., hall cashier. caissière, la, französ., die Kas- siererin, (lady) cashier. captain engl., in amerikan. Ho- tels der Abteilungs-Kellner, dem vom Oberkellner die Aufsicht über seine Abteilung übertragen und der für diese verantwortlich ist. carrier e, siehe porteur, cashier e, siehe caissier, casserollier, le, französ., Kasse- rollen-Putzer, englisch casserole cleaner. caviste, le, französ., der Keller- meister; engl, (in herrschaftlichen Häusern) butler, in d. Hotels wine Steward; der erste Kellermeister heißt französ. chef caviste, seine Gehilfen heißen aides caviste. chef, le, franz., das Oberhaupt, der Vorgesetzte, in der Hotelküche der erste Koch ; auch im Deutschen u. Englischen gebraucht man Chef oder le chef. Man unterscheidet: chef directeur (auch chef de cui- sine), oberster Küchen-Chef, engl, headcook, chiefcook; er hat alle Einkäufe zu besorgen oder zu kon- trollieren, die ganze Organisation der Küche in den Händen, ist aber auch vollständig dafür ver- antwortlich. In ganz großen Häu- sern werden diese Pflichten auch an zwei Chefs verteilt. Der chef administrateur macht d. Einkäufe und stellt die Speise- und Tafel- Karten auf; ihm steht der chef executiv zur Seite, der die Ar- beiten der Küche leitet und beauf- sichtigt. Ist nur ein chef direc- teur da, so steht ihm ein sous-chef de cuisine zur Verfügg., der seine Vertretung übernimmt und der na- mentlich auch darauf achtet, daß nur gut zubereitete Speisen die Küche verlassen. Darauf folgt der chef de partie, Oberkoch für eine bestimmte Abteilung. Da es in großen Küchen für den chef direc- teur ein Ding der Unmöglichkeit ist, alles übersehen zu können, hat man die Küche in verschiedene Abteilungen od. parties, eingeteilt, denen Unter-Chefs, chefs de par- tie, vorstehen, die je nach GrößeBenennung des Personals. 309 des Geschäftes eine Anzahl aides od. commis unter sich haben. Der chef de partie ist dem chef direc- teur gegenüber für seine Abteilung verantwortlich. Im allgemeinen teilt man die chefs de partie wie folgt ein: chef saucier, chef entre- metier, chef garde-manger, chef rôtisseur, chef restaurateur und chef pâtissier. Ist aber das Perso- nal ein besonders zahlreiches, so kommt dazu noch vielleicht ein chef poissonnier, ein chef de four- neau, ein chef glacier, ein potagier u. ein grillardin (s. d.). In ersten Restaurants wird in den meisten Fällen bei besonderen Gelegenhei- ten, wenn ein außergewöhnlich großer Andrang zu erwarten ist, ein chef tournant angestellt, der, wie sein Name besagt, überall ein- zuspringen hat, wenn eine Abtei- lung plötzlich mit mehr Aufträ- gen überhäuft wird, als sie mög- licherweise liefern kann. Selbst- verständlich kann dieser Posten nur von einem durch und durch erfahrenen Koch ausgefüllt wer- den, der im stände ist, allen An- forderungen zu genügen und der auf allen Gebieten der Kochkunst Bescheid weiß. Auch außerhalb der Küche hat sich die Bezeich- nung chef für die Vorsteher ein- zelner Abteilungen im Hotelbe- triebe eingebürgert. Man kennt z. B. noch einen: chef de bureau de réception, Angestellter, dem der Empfang d. Gäste, das Anweisen u. Vergeben der Zimmer usw. obliegt, englisch reception clerk; ihm ist in ersten Häusern ein sous-chef de bureau de réception, engl, assistant recep- tion clerk, beigegeben. In Deutsch- land sagt man nur chef de récep- tion (zweiter Direktor). chef de cave centrale, Haupt- Wein-Kontrolleur, engl. head but- ler, head wine steward. chef de (du) rang, Kellner im Restaurant, der einen bestimmten Tisch oder eine Abteilung hat u. dafür verantwortlich ist, englisch captain. chef qui recevait la marchan- dise, nimmt alle für das Hotel an- kommenden Waren in Empfang; ihm steht in großen Häusern ein sous-chef für denselben Zweck zur Seite. In England und Amerika besorgt dies der steward. chef de salle, Saal-Oberkellner, engl, hall headwaiter. chef sommelier d’étage, Zim- meroberkellner, engl, head waiter for the rooms; seine Untergebenen heißen aides sommelier d’étage, engl, room waiters. clerk, e, Sekretär, Büreaubeam- ter, Schreiber. Der clerk hat in amerikanischen Hotels den Gästen d. Zimmer anzuweisen, er besorgt die Post an die Gäste und von ihnen, führt d. Fremdenbuch usw, coachman e, siehe cocher, coal-carrier e, siehe porteur, cocher, le, franz., der Kutscher; engl, the coachman. coffee-cook e, siehe cafetier, coiffeur, le, französ., der Haar- künstler, Friseur, englisch barber, hairdresser. commis, le, französ., Kommis; die Hilfsköche der einzelnen Par- tien, die einem Chef unterstellt sind, nennt man neben aides auch commis, so z. B. commis entreme- tier, commis garde-manger, com- mis restaurateur usw. commissionaire, le, französisch, Kommissionär, in großen Hotels ein Angestellter, der z. B. Thea- ter- u. andere Billets besorgt und sonstige kleinere Aufträge über- nimmt; im allgem. Gebrauch heißt commissionaire auch Dienstmann, Gepäckträger, Lohndiener. concierge, le, französ., d. Haus- verwalter, Portier, englisch door- keeper; concierge heißt im allge- meinen mehr der Portier der Pri- vathäuser, in den Hotels sagt man portier; trotzdem spricht man auchBenennung des Personals. 310 z. B. von einem concierge de nuit, Nachtportier, engl, night porter usw. (siehe auch portier). In der Schweiz, in Südfrankreich, Italien usw. nennt man d. Hotel-Portier concierge; unter portier (d’étage) versteht man mehr d. Hausdiener. conducteur, le, franz., der Kon- dukteur, Führer von Reisegesell- schaften , englisch conductor, in Deutschland auch Begleiter der Hotel - Omnibusse oder Hotelequi- pagen, mit oder ohne Livree, confectioner e, siehe confiseur, confiseur, le, französ. ; der chef confiseur mit seinem Gehilfen, dem commis confiseur, ist der Zucker- bäcker oder Konditor; er fertigt alle Zuckerwaren, Bonbons usw.; engl, confectioner. contrôleur, le, franz., der Kon- trolleur, Oberaufseher, engl, con- troller ; contrôleur de toute la mai- son, Oheraufseher über das ganze Hotel, engl, chiefcontroller of the establishment ; contrôleur des bons, Kontroll. der Kellner - Bons, engl. Controller of the waiters checks. cook e, Koch; head cook, erster, Oberkoch, second cook, zweiter, Hilfskoch. Im Englischen kann mit cook sowohl ein männlicher wie weiblicher Koch gemeint sein ; siehe aide; chef; commis; cuisi- nier; cuisinière. cordon bleu, le, französisch, das blaue Band, siehe cuisinière. courrier, le, französ., der Ku- rier, herrschaftlicher Reisebeglei- ter, engl, courier. coutelier, le, eigentlich Messer- schmied, in der französ. Küche Messerputzer ; engl, silver cleaner. cuisinier, le, französ., d. Koch (ün allgem., landläufigen Sinne), engl. cook. cuisinière, la, französ., die Kö- chin, the (woman) cook. Geprüfte Köchinnen erhalten in Frankreich d. Beinamen »cordon bleu« (blaues Band) nach einem gleichnamigen ehemaligen Frauen-Orden. décorateur, le, franz., der Deko- rateur, engl, the decorator. Dienstmädchen siehe servante, directeur général, le, französ., General-Direktor; er hat die voll- ständige Oberleitung des Hotels in allen seinen Teilen; engl, the manager. Ihm ist beigegeben ein directeur gérant, stellvertretender Direktor, engl, assistant manager oder submanager, und ferner ein directeur surveillant, englisch su- perintendent, dem die Aufsicht über die Angestellten obliegt. directrice, la, französ., eigent- lich die Direktorin, meistens aber d. Buchhalterin; auch die Dame, die die Aufsicht über das weib- liche Personal führt und die be- treffenden Abteilungen verwaltet. dishwasher engl., siehe laveur; plongeur. Dolmetscher siehe interprète, domestique^ le und la, französ., Bedienter, Diener, Magd, Haus- mädchen, englisch domestic; Plu- ral domestiques, Gesinde, Diener- schaft, englisch domestics; domes- tique (de l’hôtel), der Hausknecht, Hausdiener, engl, porter; domes- tique de place, Lohndiener, engl, man servant, footman hired by the day. électricien, le, französ., Elek- triker, in großen Hotels Ingenieur für die elektrische Beleuchtung, engl, electrician. elevator e, Aufzug, elevatorboy, elevatorman, liftman, der Ange- stellte, der den Aufzug besorgt. employé, le, französ., Beamter, Angestellter, Arbeiter, engl, em- ployee; employé au bureau des lettres, dieser empfängt die Brief- sendungen, er verteilt sie an die Adressaten und besorgt die Brief- sendungen der Gäste; employé au bureau de téléphon d’hôtel, Ange- stellter, der das Haustelephon zu versehen hat; employé au bureau des paquets et de téléphon de ville, Angestellter, der Pakete aufzube-311 Benennung des Personals. wahren, abzuliefern u. ferner das d. G-ästen zur Verfügung stehende Telephon zu besorgen hat. engineer e, siehe ingénieur ; ma- chiniste. entremetier, le, franz., hat alle Suppen, alle Gemüse (wenn kein légumier angestellt ist), alle Gar- nituren (mit Ausnahme der zum Entrée) und die Mehlspeisen, bei denen kein Zucker zur Verwen- dung kommt, zu besorgen. femme, la, französ., die Frau, d. Frauenzimmer; (woman), maid; femme de chambre, Zimmermäd- chen, chambermaid; la femme de chambre des employés, Zimmer- Mädchen für die Zimmer der An- gestellten, chambermaid for the employees; femme de charge, Be- schließerin, Aufseherin d. Wäsche, des Silberzeugs usw. ; femme de cuisine, d. Küchenmagd, englisch kitchenmaid. Fensterputzer siehe homme, ferblantier, le, französisch, der Klempner, engl, the tinsmith. Feuennann siehe fournier. fille, la, franz., die Tochter, das Mädchen, das Fräulein, engl, maid; fille de bar, Barfräulein, Büffett- Fräulein, engl, barmaid, fireman e, siehe fournier. Fischkoch siehe poissonnier, flshcook e, siehe poissonnier. Fleischer siehe boucher, fourneau, le, französ., der Koch- herd; chef de fourneau, der für d. Herd angestellte Koch, engl, cook for the range. fournier, le, franz., Feuermann, auch Feuer-Anzünder, engl, fix-e- man; im Volksmund ist fournier auch der den Kaifee eingießende Kellner. Fremdenführer siehe guide, friseur, le, französ., der Haar- künstler, Friseur, engl, the barber, hairdresser. galley e, Schiffsküche, französ. cuisine (de vaisseau); galley boy, Küchenjunge auf Schiffen. galopin, le, französ., Volksaus- druck für Küchenjunge. garçon, le, franz., Kellner, Die- ner, Marqueur, Aufwärter, wird ei- gentlich nur für Kellner in gerin- geren (Bier-) Lokalen gebraucht, sonst sommelier, englisch waiter. Garçon d’office, Kellner, dem die Bedienung des Personals obliegt; farçon de bar, Barkellner, Schank- ellner; englisch bartender, bar- keeper ; garçon pour le billard, gar- çon pointeur, Billard-Kellner, pool waiter, billiard waiter; garçon de domestiques, Dienerschafts -Kell- ner; garçon de salle, Saalkellper, Speisenträger; garçon de cuisine, Küchenhelfer, der Gemüse putzt, aufräumt usw., engl, kitchen help, auch Küchenjunge, engl, kitchen- boy; garçon de magasin de comes- tibles, verwaltet Speise-Vorräte. garde-manger, le, französ., die Speisekammer; ihr steht ein chef de garde-manger mit einer Anzahl commis garde-manger vor; diesen fallen die Behandlung des rohen Fleisches, das Anrichten der kal- ten Platten, die Herstellung der kalten Sosen und Pastetchen, der Garnituren und Füllsel, sofern sie aus rohem Fleische bestehen, zu. garderobier, le, französisch, der Kleideraufbewahrer (von la garde- rohe), la garderobière, die Kleider- aufbewahrerin. Im Deutschen sagt man auch einfach der Garderobier und die Garderobiere. In England heißt die Garderobe im allgemei- nen wardrobe, die Garderobe spe- ziell f. Damen cloakroom, in Ame- rika jedoch im Volksmund die für Herren bei öffentlichen Veranstal- tungen u. in öffentlichen Lokalen hathox. Garderobier muß im Eng- lischen umschrieben werden, z. B. wardrobe keeper, cloakroom kee- per. In großen Hotels, wo in den einzelnen Abteilungen Garderoben eingerichtet sind, kennt man z. B. auch einen garderobier de salle, garderobier de restaurant usw.Benennung des Personals. 312 Gemiisokoch siehe légumier. Geschirrwascher siehe laveur; plongeur. glacier, le, französisch ; der chef glacier besorgt mit seinen commis glacier alles Gefrorene, Bomben, Charlotten, Sorbetts usw. Gläser-Putzer siehe laveur, gouvernante (Pofflce, la, franz., ersetzt in kleineren Hotels den magasinier, gibt die Rohmateria- lien usw. für die Küche aus, über- nimmt zuweilen auch das Kaffee- kochen. grillardiu, le, französ., der für d. Bratrost (grill) angestellte Bra- tenkoch; grill cook. grillroom e, in England eigent- lich ein Restaurant, in dem fast nur am Rost gebratene Speisen verkauft werden, doch gebraucht man den Ausdruck mehr für Früh- stücks-Stube im allgemeinen. Das Wort ist auch in das Französische übergegangen. Man kennt an Per- sonal einen caissier de grillroom, einen chef de rang de grillroom, cuisinier de grillroom usw. guide, le, französisch, Führer, Fremdenführer, engl, guide. hairdresser engl., siehe coiffeur; friseur. liallboy e, Junge, der in den Vorsälen und Vestibülen aufge- stellt ist, Thüren öffnet usw. Hausdiener, Hausknecht siehe domestique; portier. headwaiter e, Oberkellner, siehe chef; maître d’hôtel; sommelier. Hilfskoch siehe aide, homme, le (l’homme), franz., der Mensch, die Mannsperson, englisch man; homme de bagages, Koffer- träger, engl, porter, bagageman, luggage porter; homme de cave du jour, Weinausgeber, engl, wine steward ; homme d’élévateur, Auf- zugsbedienter, engl, lift man, ele- vator man; homme pour débar- raser les assiettes et l’argenterie de salle, der Angestellte, der im Speisesaal schmutziges Geschirr aufräumt und es zum Aufwaschen gibt; homme pour les bottes de clients, Stiefelputzer, engl, boot- black, auch kurz boots; homme pour nettoyer la cuisine, Küchen- reiniger, englisch kitchen cleaner; homme pour nettoyer les fenêtres, der Fenster-Putzer, engl, window cleaner. hors-d’oeuvriers, les, französ., die Anrichter für Vorgerichte, die auch alle hors-d’oeuvre für das Restaurant anzurichten haben. hôtelier, l’hôtelier, der Hotel- Besitzer, engl, hotel keeper. ingénieur, le, franz., Ingenieur, der d. Heizung, Beleuchtung usw. unter sich hat, engl, engineer. Installateur siehe plombier, interprète, le, französisch, Dol- metscher, Übersetzer, engl, inter- preter. joiner e, siehe menuisier, ironer e, siehe repasseuse. Kaffeekoch siehe cafetier. Kasserollen-Putzer siehe cas- serollier. Kassierer siehe caissier. Kellermeister siehe caviste. Kellner siehe aide; marqueur; garçon; sommelier. kitcheu-cleaner e, siehe homme, kitchenhelp e, siehe garçon, kitcheumaid e, siehe servante. Klempner siehe ferblantier. Koch siehe aide; chef; commis; cook; cuisinier. Köchin siehe cuisinière. Koff'erträger siehe homme. Kohlenträger siehe porteur. Konditor siehe confiseur. Küchenhelfer siehe garçon. Küchenjunge siehe galopin; garçon ; marmiton. Kiichenmagd siehe femme; ser- vante. Küchenreiniger siehe homme. Kutscher siehe cocher, laundress e, siehe blanchisseuse ; laveuse. laveur des assiettes, le, französ., Tellerwäscher, engl, dish washer;313 Benennung des Personals. laveur de verrerie, le, französisch, Gläser-Putzer, cleaner, (washer) of the glassware. laveuse, la, französ., die Wä- scherin, englisch laundress, wash- woman. légumier, le, französ., Gemüse- koch; cook for the vegetables, lift = elevator (s. d.). liftmau e, s. elevator; homme, linen keeper e, siehe lingère. lingère, la, Weißzeug-Beschlies- serin, engl, linen keeper, locksmith e, siehe serrurier. Lohnbedienter, Lohudiener s. commissionaire ; domestique. Lohnkellner, Tageskellner, die nur bei zu erwartendem besonde- ren Andrange angestellt werden; französ. garçons du jour, englisch waiters hired by the day. luggage porter e, siehe homme, lunchman engl., in Amerika der Koch oder auch Kellner, der die kalten Speisen in Restaurationen besorgt. machiniste, le, französ., der Ma- schinist, der die Heizungs- u. Be- leuchtungs-Maschinen unter sich hat, engl, machinist, engineer (s. ingénieux-). magasinier, le, französisch, vei-- waltet die Vorräte und liefert den jeweiligen Bedarf d. einzelnen Ar- tikel an die Küche; engl, steward. Magd siehe servante, maître, le, französ., der Meister, Herr, engl, master; maître d’hôtel, Haushofmeister, bei uns oft Ober- kellner, engl, etwa steward ; maître garçon, Oberkellner, englisch head waiter. Maler siehe peintre, manager e, siehe directeur gé- néral. marker e, siehe marqueur, marmiton, le, französ. Volks- ausdruck für Küchenjunge. marqueur, le, französisch, Auf- wärter, Zähler, Marqueur beim Billard. In manchen Gegenden (Österreich) bezeichnet man mit Marqueur den Kellner übei'haupt ; engl, (billiard) marker. Maschinist siehe machiniste, menuisier, le, französisch, der Schreiner, Tischler, engl, the ca- binet maker, joiner. Menüschreiber siehe secrétaire, messenger e, Bote, französisch messager. Messer-Putzer siehe argentier; couteliei-. Nachtportier siehe concierge. Nachtwächter siehe watchman, nightcook e, Nachtkoch in Re- staurants, die nachts offen sind, night porter e, siehe concierge, night w atchman e, s. watchman. Oberkellner siehe chef; maître; sommelier. Oberkoch siehe chef. Omnibus e, in amerikanischen Restaurants ein Hilfskellner, der nicht bedient, sondern Geschirr abträgt, Wasser bringt und andere Nebenarbeiten besorgt; Deutsch- land: Omnibus = d. Hilfskellner (Zuträger) d. Zimmerkellner usw. oysterman e, der für Austern angestellte Koch (in Amerika). page fz. u. e, Junge, der Gänge besoi-gt, Thüren öffnet usw. painter e, siehe peintre, pantry e, Speisekammer, Speise- schrank; pantryman oder pantry girl, verwalten in amerikanischen kleineren Restaurants die Speise- Kammer, machen die Butter in Scheibchen zurecht, geben Milch aus usw. paper hanger e, siehe tapissier, pastry cook e, siehe pâtissier, pâtissier, le, französ.; dem chef pâtissier mit seinen commis pâ- tissier liegt die Herstellung aller Süßspeisen und der zu Garnituren beim Enti-ée verwendeten Teig- waren ob, engl, pastry cook. peintre, le, französ., der Maler, engl, the painter. Piccolo, Volksausdi'uck f. Kell- nerlehrling, namentlich in Öster- reich und Bayern.Benennung des Personals. 314 Plätterin siehe repasseuse, plombier, le, französisch, der Bleiarbeiter, der Installateur (Gas, Wasser usw.), engl, the plumber. plongeur, le, französ., Geschirr- Wascher, Kasserollen-Putzer; dish- washer, potwasher. plumber e, siehe plombier, poissonnier, le, französ., der für die Zubereitung der Fische ange- steilte Koch, engl, fish cook. pool waiter engl., siehe garçon; marqueur. porter e, siehe concierge; por- teur ; portier. porteur, le, französ., der Träger (nicht zu verwechseln mit le por- tier), engl, porter, carrier; porteur de charbon pour les étages, Koh- lenträger für die Etagen, coal car- rier for the rooms. portier, le, französ., der Pfört- ner, der Portier, in Pariser Pri- vathäusern le concierge, englisch (hall) porter. Das englische porter entspricht eigentlich nicht ganz dem französischen portier, es be- deutet mehr Hausdiener ; viele der Pflichten des Portiers in kontinen- talen Hotels fallen in England u. Amerika dem clerk (Sekretär) zu; der Hauptportier heißt auch in franz. Hotels concierge chef. Un- ter portier d’étage versteht man in der Schweiz, Südfrankreich u. Italien den Hausdiener (in den Stockwerken). potagier, le, frz., der Suppen- koch, soup cook. pot washer e, Reiniger der ei- sernen Töpfe. repasseuse, la, französisch, die Plätterin, engl, ironer. restaurateur, le, französisch; in Hotels, mit denen ein Restaurant verbunden ist, fallen dem (chef) restaurateur und seinem commis restaurateur die Herstellung der im Restaurant gebrauchten Spei- sen, der nach der Karte eingehen- den Bestellungen usw. zu. Meist wird dem restaurateur alles schon fertig von den anderen parties ge- liefert. Restaurateur = Gastwirt. roast cook e, siehe rôtisseur. rôtisseur, le, französisch, der Bratenkoch; er hat alle unzerleg- ten Stücke (also auch z. B. boeuf braisé, alle Braten und Fritüren) zu besorgen, engl, cook for the roasts. Chef rôtisseur ist der erste Bratenkoch, commis rôtisseur sein Gehilfe. runner e, in amerikanischen Ho- tels ein Angestellter, der Gäste bei Ankunft v. Zügen, Dampfschiffen usw. für das von ihm vertretene Hotel zu gewinnen sucht. Er be- sorgt auch alle Billette zur Wei- terreise und d. sonstigen Kommis- sionen der Fremden. Saalkellner s. aide; sommelier. Saaltochter, fille de salle, ein Schweiz. Ausdruck für eine Art. Kellnerin in den Hotels; bedienen an d. Table d’hôte, stammen meist aus guten Familien u. wollen sich nur ausbilden. saucier, le, französisch, der für Herstellung der Sosen angestellte Koch, der in kleineren Häusern auch das Diner, den Fisch und die Entrées, alle Sautés, Ragouts und alles Fleisch, das Sosen hat, zu besorgen hat. Der Oberkoch für Sosen heißt in großen Häusern chef saucier, die Gehilfen heißen commis saucier. Schlächter siehe boucher. Schlosser siehe serrurier. Schreiner siehe menuisier. scullion e, Küchenmagd, auch Küchenjunge. secrétaire, le, französ., Sekretär, Schreiber, engl, secretary, clerk. In großen Hotels hat man einen secrétaire de direction, engl, etwa manager’s secretary, der schrift- liche Arbeiten der Direktion, mit Ausnahme der Buchführung, be- sorgt, sodann secrétaire de livres d’hôtel et de contrôle des cheques d’étage, der die Buchführung un- ter sich hat u. die Kontrolle über315 Benennung des Personals. die Zahlbons der Zimmerkellner; engl, head bookkeeper; secrétaire de cuisine, d. Küchen-Buchhalter, kitchen bookkeeper; secrét. pour les menus de la maison, d. Menü- schreiber für Hotel u. Restaurant; secretary who writes the bills of fare for the hotel and restaurant. serrurier, le, franz., der Schlos- ser, engl, the locksmith. servant engl., siehe domestique; servante. servante, la, französ., d. Dienst- mädchen, Magd, engl, servant girl, maid servant, (house) maid; ser- vante de cuisine, Küchenmagd, engl, kitchen maid, kitchen girl. Servier-Kellner ; er bedient nur Gäste, kassiert aber nicht- in Ost- deutschland auch für Kellner im allgemeinen gebräuchlich. Silber-Putzer siehe argentier; coutelier. [coutelier, silver cleaner e, siehe argentier; sommelier, le, französ., wörtlich Beschließer, Kellermeister (engl, butler), Weinkellner, hat sich in die landläufige Sprache in dem Sinne Kellner überhaupt einge- bürgert und wird heute mehr ge- braucht als garçon. Man sagt: Êremier sommelier, d. Oberkellner, ead waiter; sommelier d’étage, Zimmerkellner, room waiter. Im Englischen macht man die vielen Unterschiede in der Benennung der Kellner nach ihrer Beschäfti- gung wie im Französischen und Deutschen nicht; es gibt keinen speziell gebräuchl. Ausdruck für Weinkellner od. Saalkellner usw., man sagt einfach waiter. Chef sommelier de courrier, Oberkellner für die Kuriere, engl, head waiter for the couriers; aide sommelier de courrier, der Kellner für die Kuriere, englisch waiter for the couriers. soup cook e, siehe potagier. Speiseutriiger, österr. Ausdruck für die gewöhnlichen Servierkell- ner, die aber nicht kassieren, zum Unterschied vom Zählkellner; s. garçon. steward engl., in amerikanischen Hotels der oberste Küchenbeamte, der alle Einkäufe von Nahrungs- und Genußmitteln besorgt und die Oberaufsicht über deren Verwer- tung und Verwendung führt. In großen Hotels gibt es eine Anzahl stewards für die einzelnen Abtei- lungen, denen ein head steward vorgesetzt ist. Ebenso ist in engl. Klubs der Steward d. oberste Pro- viantmeister. Der ships-steward hat dieselben Funktionen auf Pas- sagier - Schiffen, doch heißt man auf Schiffen auch die Aufwärter (Kellner) stewards. stewardess engl., auf Passagier- Schiffen die Aufwärterin für die Damen-Kaj üten. Stiefel-Putzer siehe homme. Stift, junger Kellner- od. Koch- lehrling (in Deutschland). [chen. Stubenmädchen = Zimmermäd- submanager e, in engl. Hotels, feinen Restaurants und Klubs der Stellv, oder der dritte Direktor. superintendent engl., in großen englischen Hotels zwischen sub- manager u. über dem headwaiter stehend, beaufsichtigt hauptsäch- lich das Personal (Hauspolizei). .Suppenkoch siehe potagier, surveilleur des entrées et sor- ties des employés, hat d. Kontrolle über das Ein- und Ausgehen der Angestellten, engl, time keeper. Tapezierer siehe tapissier, tapissier, le, französ., der Tape- zierer, engl, the paper hanger. Teller-Wascher siehe laveur, time-keeper e, siehe surveilleur, tinsmith e, siehe ferblantier. Tischler siehe menuisier. Tüncher siehe badigeonneur. Unterkoch siehe aide. Yalet, le, französ., der Bediente, der Diener, engl, valet; valet de chambre, französisch u. englisch, Kammerdiener, auch Hausdiener in Hotels.Benennung des Personals. 316 vegetable cook e, s. légumier, volontaire, le, französ., freiwil- liger Arbeiter (ohne oder mit nur geringer Bezahlung), Volontär; zu seiner weiteren Ausbildung geht der Volontär nach seiner Lehrzeit in größere Hotels od. Küchen und muß da auch eigentlich alle Ab- teilungen durchmachen, obwohl er nur kurze Zeit auf jede ver- wendet. Vielfach sind es auch Prinzipal-Söhne usw. ohne vor- herige Lehrzeit, die sich im Aus- lande beruflich ausbilden od. ver- vollkommnen mollen, bevor sie d. väterliche Geschäft übernehmen, in ein Hotel einheiraten usw. Wäscherin siehe blanchisseuse; laveuse. wash woman e, siehe blanchis- seuse; laveuse. watchman e, Wächter; französ. garde; night watchman, Nacht- wächter, tranzös. garde de nuit. Weinausgeber siehe homme. Weinkellner siehe sommelier. white washer e, siehe badigeon- neur. window cleaner e, siehe homme. wine steward e, siehe caviste; homme. yardman e, in amerikanischen Restaurants ein Mann f. gröbere Arbeiten, für Herbeischaffen von Vorräten aus dem Keller usw. Zählkellner, Ait von Oberkell- ner (Österreich), der alles kassiert, mit den Wiener Cafés auch nach Deutschland gekommen. Zimmerkellner s. sommelier. Zimmermädchen siehe femme. Zuckerbäcker siehe confiseur.Die auf Speise-, Tafel- und Getränke-Karten am häufigsten vox-kommenden Falschschreibungen. Es kann selbstverständlich nicht unsere Aufgabe sein, noch ist es möglich, hier alle falschen Schreibweisen aufzuführen, die Vor- kommen können, wenn der Schi-eiher französische oder englische Wörter schreiben will, ohne zu wissen, wie das Wort l-ichtig geschrieben wird, wenn er verschiedene Sprachen verwechselt, vermischt, an falscher Stelle gebraucht, oder wenn er so ungebildet ist, daß er seine eigene Mutter-Sprache nicht richtig schreiben kann. Wir werden xins also begnügen, hier nur die am häufigsten vorkommenden und wie sie richtig geschi-ieben sein müssen, anzuführen, Sti-eitfragen dieses Ge- biets zu entscheiden, und wir hoffen zugleich, durch den Anblick des Falschen abschreckend, also bessei-nd zu wirken. abattis, les (Plural), französisch, Klein (Kopf, Hals, Herz, Magen : usw. des Geflügels), nicht abbatis. abricot franz.; da das deutsche Aprikose u. das englische apricot mit (hartem) p geschrieben wer- den, schleicht sich diese Schreib- weise manchmal auch in fi-anzös. Speise-Karten ein; richtig ist nur abricot. absinthe franz., im Deutschen nur Absinth, nicht Absint oder Absynth. Adlerberger, roter Ungarwein, : häufig falsch Adlersberger, Adel- berger usw. Admiral deutsch, amiral fi-anz., amirale r= Admix-alin, häufig ver- ; wechselt. Ahrbleicliart, Rotwein d. Ahr- i thaïes, nicht Ahrbleichert. *. . . . ail, le, franz., Knoblauch, nicht zu verwechseln mit 1’ (la) aile, der Flügel oder P (le) aigle, der Adler. alamode; die Zusammenziehg. der Worte à la mode wird zwar häufig, namentlich in England, angewendet, ist aber nicht zu empfehlen. aie, englisches Bier, falsch Ahle, Aal, Aale usw. Algier, Algerien deutsch, Land in Afrika, französ. Algérie, engl. Algeria; Algier, Stadt in Alge- rien, französisch Alger, engl. Al- giers; algérien, algérienne, alge- risch, engl. Algerian; une algéri- enne, Art eßbare Muschel, auch ein Blätterteig-Törtchen. Falsch sind Allgier, Algir, Aalgier usw. Alkohol deutsch, arabisch. Ur- sprungs, franz. le (l’)alcool, engl.Falschschreibungen. 318 alcohol, ital. alcoole, span, alcohol u. alkohol; die Schreibweisen der einzelnen Sprachen werden häufig verwechselt. Falsch im Deutschen sind Allkohol, Alkool usw. Allasch, russ. Kümmel-Likör, nicht Alasch oder Alache. allumette, la, frz., Streichhölz- chen, Blätterteig-Gebäck; falsch alumette, allumete, allumet usw. aloyau, le (1’), französ., Rücken- stück vom Rind, nicht aloyeau, aloiau, haloyau usw. Altembourg, altembourgois, al- tembourgoise (Altenburg, alten- burgisch), nicht Altenbourg, alten- bourgois, altembourgeois, alten- bourgoise. Amontillado, spanischer Wein, falsch Amontilado, Ammontillado und Amondillato. anchois französisch; Verwechs- lungen mit dem englischen an- chovy (pi. anchovies) sind zu ver- meiden. Angleterre, la (F), französisch; deutsch und engl. England, ital. Inghilterra; nicht Agleteri’e, Eng- leterre, Agnletere usw. Angostura-Bitter, in Ciudad Bo- livar (früher Angostura gen.) her- gestellt, nicht Agostura, Ancostu- ra, Angosture, Angostoura usw. anguille, la (F), französ., d. Aal; nicht aguille, anguile, angille, an- guielle usw. aqua latein., ital. acqua, span, agua; aqua vite französisch (ein Branntwein), deutsch Aquavit. Aremberg oder auch Arenberg, Herzogsgeschlecht, benannt nach dem Stammschlosse Aremberg im Ahrtliale (Rheinprov.), nie Ahrem- berg oder Ahrenberg. arlequin, le (F), französ., Hans- wurst; auch die Schreibweise har- lequin ist gebräuchlich. Argenteuil, argenteuille, häu- fig falsch Argentouil, argentouille. Arak, Arrak, deutsch, nie Ar- rac; frz. arac, arack; engl, arrack. Artischocke, englisch artichoke; ] Vermengung der deutschen mit der engl. Schreibweise ist streng zu vermeiden. Deutsch nur mit ck, engl, jedoch nur mit k; frz. artichaut, nicht artichaute usw. Artois, immer à la d’Artois, nicht Dartois oder à l’Artois; nur wenn gefüllte Blätterteig-Schnit- ten gemeint sind, wenn das Wort also ein ganz bestimmtes Koch- kunstprodukt bezeichnet und da- her auf Speisekarten allein oder als ein selbständiger Begriff steht, schreibt man dartois, z. B. dartois à la Manon, dartois à la pommes, aber potage à la d’Artois, perdrix à la d’Artois. aspic, le (1), franz., engl, ebenso, deutsch Aspik, Fleischgallert; die deutsche Schreibweise wird oft mit der französ. verwechselt. assiette, la (F), französ., Teller, Schüssel; nicht asiette, assiete. Astrakhan, Astracan im Franz., aber nie Astrachan wie im Deut- schen; engl. Astrac(h)an. attereau, F, hâtereau, le, franz., Zierspießchen, nicht atereau, hat- tereau, ätereau usw. barigoule, Pilzart, nie barigule oder (groß) Barigoule ; ist kein Fa- milien-Name. bayonuaise, la, bagnonaise usw., siehe mayonnaise. béarnaise französ., nach Béarn (einer ehemaligen franz. Provinz), und nicht etwa nach Bern (franz. Berne) benannt, also nicht bér- naise, bernaise oder bearnoise. Béchamel, auch béchamel, be- nannt nach Béchamel, marquis de Nointal, Haushofmeister Ludwig XIV. Die kleine u. große Schreib- weise sind gebräuchlich; man ver- meide jedoch béhamel oder be- chamel. beef-steak od. beefsteak, nicht etwa boeufsteak (halb französ. und halb englisch) oder beefsteek, bef- steak; bifteck ist die franz. (ver- stümmelte) Schreibweise, wird da aber allgemein angewendet.Falschschreibungen. 319 Belle-vue oder auch in einem Wort Bellevue, der Name vieler Schlösser (u. Hotels), ist als Eigen- name immer groß zu schreiben; en belle vue ist jedoch auch ein küchentechnischer Ausdruck, der so viel wie en aspic (in Fleischgal- lerte) bedeutet, und wird in dieser Bedeutung nur klein geschrieben; Bindestrich dazwischen (belle-vue) ist dann falsch. Bergholz-Zeller, elsäss. Weiß- wein, nicht Bergholtzeiler, Berg- hothzeller, Berghollzeller. Berncastler Doctor oder Bern- kast(e)ler Doktor; man schreibe beide Worte entweder mit dem k od. mit c; der Ort heißt Berncastel, korrekter ist also Berncasteier. bigarade, Pomeranze, nicht bi- garrade oder bigarada, auch nicht (groß) Bigarade, weil kein Eigen- name. [nicht Birkenweiler. Birkweiler, Pfälzer Weißwein, biscuit, französ., dtsch. Biskuit, Zuckerbrot, im Französ. nie bis- quit, bisqit, im Deutsch, nie Bis- kit, Bisquit oder Biscuit, im Eng- lischen nur biscuit. brème frz., der Brasse, Brachse, (im Deutschen nicht die Brasse), nicht zu verwechseln mit Brême, Bremen (Stadt). brésilien französ., nicht brasi- lien (von Brasilien). Brunellesco, italien. Architekt, nicht Brunellesca. Bruxelles franz., Brüssel, nicht Bruxelle, Brusselles usw. Büchelsteiner. Nach Mitteilun- gen der Gemeinde Grattersdorf in Bayern, zu der Büchelstein ge- hört, ist dies die einzig rich- tige Schreibweise. Alle anderen Schreibweisen, wie Bichelsteiner, Bickelsteiner, Pichelsteiner, Pü- chelsteiner, Bückelsteiner usw. s. demnach falsch. buffet, le, französ., das Büffett, der Anrichte- oder Schenk-Tisch ; nur höchst selten wird la buvette gebraucht, das denselben Sinn hat. Burrweiler, Pfälzer Weißwein, nicht Burweiler. café, le, deutsch (der) Kaffee, nicht Caffee, Caffée, Kafé usw.; man vermische nie die deutsche und die französ. Schreibweise; im Dtsch. gebraucht man für Kaffee- haus fast durchweg (das) Café; engl, the coffee = der Kaffee, the coffee house (seltener Café) = das Kaffeehaus. Camembert, bekannter französ. Käse, nach dem Dorfe Camembert benannt, nicht Camenbert usw. câpre, la, französ., die Kaper, nicht zu verwechseln mit d. eng- lischen caper, also aux câpres, nicht aux capers. carbonnade, la, franz., deutsch Karbonade, nicht Carbonnade. cardinal, le, französ., Kardinal, kathol. kirchliche Würde (franzö- sisch nicht Cardinal), nicht zu ver- wechseln mit dem Eigenschafts- wort cardinal, cardinale, haupt- sächlich; Kardinal, deutsch, ist auch Name eines deutsch. Magen- Bitters. Carême, M. Antonine, berühmt, französ. Koch, nicht Carême, Ca- rême oder Carrême; le carême — die Fastenzeit, in diesem Sinne klein zu schreiben. carotte, la, französisch, Möhre, Mohrrübe, im Englischen carrot, daher im Französ. häufig falsch carrotte und carote geschrieben. carte, la, französ., die Karte; man vermische nicht das Franzö- sische und das Deutsche und man schreibe immer à la carte, nicht, wie man oft sieht, à la Karte od. à la Carte. castillane, französ., kastilisch (falsch oft castellane) ; nicht mit Castellane, Name einer französi- schen Adelsfamilie od. mit castel- lan, Burgvogt, zu verwechseln. . caviar, le, französ. und englisch, im Französischen klein zu schrei- ben, auch nicht caviare, im Deut- schen nur Kaviar.320 Falschschreibungen. céleri, le, nicht sellerie (Sattler- Arbeit!), celleri usw.; im Deutsch, schreibt man nach der neueren Rechtschreibung nur Sellerie (in Bayern Selleri), falsch Sellery; eng- lisch celery. célestin, célestine, himmlisch, wird häufig mit Célestine, Cöles- tine (weibl. Vorname) verwechselt. Chambéry, franz. Stadt; Cham- berry ist falsch. Champlain, Lake Champl., ein amer. Binnensee, nicht Chamblain oder gar Chamberlain. Chantilly, Flecken mit Schloß bei Paris, à la Chantilly und à la chantilly ; beide Schreibw. sind richtig = mit Schlagsahne. chapon, le, französisch, der Ka- paun; capon ist die engl. Schreib- weise und auf franz. Speisekarten natürlich falsch. charlotte, la, französ., Art Pud- ding mit Biskuit- oder Brotrand; auch im Deutschen gebraucht man Charlotte, aber nicht Scharlotte od. gar Schalotte (échalotte, Esch- Lauch) usw. Chartres, französ. Stadt, auch Name eines berühmten Cafés in Paris und französ. Prinzen, nicht Chartres oder chartre, auch nicht zu verwechseln mit chartreuse. chartreuse, la, französ., Kartäu- serlikör, nicht deutsch Karthäu- ser; man verwechsle die französ. Bezeichnung auch nicht mit Char- tres u. schreibe ferner nicht cliar- tereuse, Chatreuse, chatreux usw.; une chartreuse (ebenso geschrie- ben) ist auch ein gestürzter Ge- müsebecher. Der Kartäusermönch heißt le chartreux, ebenso heißt der Kartäuserpilz ; die Kartäuserin heißt la chartreuse, ebenso auch das Kartäuser-Kloster und eine Nelkenart. château, le, französ., nicht cha- teau; in Verbindung mit dem Na- men des betr. Schlosses wird auf Weinkarten d. Titel groß geschrie- ben, z. B. Chateau-Margaux, Cha- teau-Rauzan ; zwischen beide Wor- te gehört korrekt ein Bindestrich, d. freilich meist weggelassen wird; eigentlich als Hauptwort inmitten eines Satzes (klein) château zu schreiben. Chateaubriand, wenn Schrift- steller François-René, vicomte de _ gemeint, immer groß, ist es da- gegen Bezeichn, für ein zwischen zwei anderen gebratenes Lenden- Beefsteak, wird es nur klein ge- schrieben, in letzterem Falle auch chateaubriant, nie jedoch château- briand; mit château (Schloß) hat das Wort nichts zu thun. chaudeau, le, franz., eigentlich chaud eau (heißes Wasser), ein warmer Weinschaum; des Wort- klanges halber häufig mit château Schloß (au!) verwechselt; auch falsch chauteau, chaudau, chadeau, chadau oder gar »Scho do« (schon da gewesen!) usw. geschrieben. chaud-froid, le, französ.; über d. Schreibweise dieses Wortes sind die Meinungen sehr geteilt. Ernst von Malortie leitet z. B. in seinem »Menu« die Bezeichnung von An- gilon de Chaufroix, erster Entre- metier der Versailler Küche (1774) ab. Da jedoch auf Original-Menüs früheren Datums häufig chaud- froid zu finden ist, ist diese Ab- leitung hinfällig. Es ist ja auch chaud-froid die naheliegendste u. einleuchtendste Erklärung für die damit bezeichnete Speise. Chaud (warm) — froid (kalt) : warm her- gestellt und kalt gegessen. Chau- froix, chaux-froide, chaude-froide, cheau-froix, choffroy, chaufroide, chau-froid, chaue-froix, chau-froide, chaud frois, chaufroit, chausfroite usw. sind also falsch. chevreuil, le, französ., das Reh, nicht clievreuile oder chevruil. Claremont (Lustschloß in Eng- land), nicht zu verwechseln mit Clermont (fz. Orts- und Familien- Name), auch nicht claremont zu schreiben.Falschschreibungen. 321 Clicquot; eine d. berühmtesten fz. Champagner-Marken d. Firmen Eugène Clicquot, Henri Clicquot, Victor Clicquot und Vve. Clicquot- Ponsardin, alle in Reims. Die letztgenannte Marke ist wohl die bekannteste. Man vermeide die falsche Schreibweise Cliquot. compote, la, französ. und engl., Eingemachtes, (Früchte) od. Dunst- obst, deutsch das »Kompott«, nie Kompot, Compot oder Compott; falsch französ. le compote, ferner falsch compote, compot usw. coquilles, les, französisch, nicht falsch verdeutscht Koquellen, son- dern Muschel-Schalen, franz. auch nicht coquelles. côtelette, la, obwohl das franz. Wort in das Deutsche als Kote- lett übergegangen ist, so übersetzt man es auf deutschen Speisekarten mit Rippchen; man schreibe also lieber z. B. Hammel-Rippchen als Hammel-Kotelett, nie aber Ham- melcotelette oder -Côtelettes. crécy, la, französisch, Mohrrübe ; wo immer ein Gericht, in dem Mohrrüben verwendet werden, à la crécy bezeichnet wird, ist es klein zu schreiben. Crécy (groß geschrieben) bezieht sich auf ver- schiedene französ. Ortschaften des Namens. crème, la, französ., nicht creme oder crème; die Schreibweise mit ê ist veraltet, also falsch, seit ca. 30 Jahren nicht mehr gültig; trotz- dem wird sie von Deutschen leider noch immer angewendet, sogar in großen Kochbüchern von Ruf. croquembouche, la, od. croque- en-bouche, nie croquenbouche. Curaçao, Curassao, nie Kura- çao, Kurassao, sprich »Curassao«, auch engl, nicht curoçoa, sondern nur curaçao; ein Pomeranzen-Li- kör aus d. niederländischen West- indien. Dartois siehe Artois, déjeuner, le, französ., das Früh- stück, das Gabel-Frühstück; man Reohtsohreib. d. Speisen u. Getränke. schreibt auch selten déjeuné, aber nie déjeûner. Dhroner, eiu weißer Moselwein, nicht Drohner oder Throner. dîner, le, französisch, the dinner (engl.) und das Diner (deutsch), werden häufig verwechselt; im Französ. muß es immer dîner (mit Cirkumflex u. einem n), im Engl, immer dinner (ohne den Cirkum- flex auf dem i, mit zwei nn), im Deutschen Diner (ohne Cirkumflex, mit einem n) geschrieben werden. Du Barry; obwohl die Schreib- weise die richtigere ist, gebraucht man doch sehr häufig Dubarry, was nicht gerade falsch ist. Rugleret, nicht Dugléré oder Ducleret, auch nicht mit Duglerez zu verwechseln. Duxelles siehe Uxelles. écrevisse, la, frz., Krebs, nicht ecrevisse, ecrévisse usw. entrée, la, französisch, Eintritts- geld, Eingangs-Gericht; im prak- tischen Gebrauch bezeichnet es je- doch ein Zwischen-Gericht; nicht entré, entree usw. entremets, le, franz., Zwischen- Gericht; häufig wird angenommen, entremets sei nur Plural (Mehr- zahl), es ist jedoch Singular (Ein- zahl) und Plural. Man schreibt demnach nicht (bei einem) entre- mets sucrés, sondern entremets sucré; falsch entrements usw. escalope, la, französisch, kleines Schnitzel, nicht éscalop, escalop, escaloppe usw. filet, le, französ., deutsch das Filet (Lende), nicht mit dem eng- lischen fillet zu verwechseln. foie gras, Gansleber, nicht fois gras, fois grasse oder foie grasse, toie-gras usw.; eigentlich wörtlich fette Leber, also kein Bindestrich dazwischen. Gewöhnlich versteht man (Straßburger) Gansleber dar- unter, obwohl sie eigentlich foie gras d’oie (de Strasbourg) heißt. Enten-Leber schreibt man foie gras de canard. 21322 F alsch Schreibungen. frais, fraîche französ., frisch; I die weibl. Form wird manchmal falsch fraise gebildet, auch findet man fraiche. Nicht zu verwech- seln mit la fraise, die Erdbeere. fromage, le, französisch, Käse, nicht frommage oder fromàge. Garten, engl, garden; die ähn- liche Schreibweise in den beiden Sprachen führt zu häufigen Ver- wechslungen des d und t. Gehweiler, e. elsässischer Weiß- wein, nicht Gebwiller (frz. richtig Guebwiller), Guebweiler usw. gelée, la, französ., nicht gellée, gélé, gelee, gelée usw., deutsch das Gelee (Gallert), engl, jelly. gelinotte, la, franz., Haselhuhn, häufig falsch gèlinotte, gelinote, gélinote, gellinote geschrieben. Genève franz., Genf, engl. Ge- neva. Nicht verwechseln mit Gê- nes, Genua, engl. Genoa; ebenso sind auseinanderzuhalten genevois, genevoise, auch génevois, géne- voise, some genévois, genévoise, genferisch, und génois, génoise, genuesisch. Verwechslungen mit le genièvre, die Wacholder-Beere u. der Wacholder-Branntwein, sind ebenfalls zu vermeiden. Glöck, e. Niersteiner Weinlage, nicht Glök, Kleck oder Klöck. godard, le, französ., Gut-, Fein- schmecker ; man findet sehr häufig Godard und erklärt, es sei dies der Name eines französ. Koches, der um 1789 gelebt habe. Da sich je- doch schon lange vor dieser Zeit à la godard findet, ist die letztere Schreibweise die berechtigte. Das Wort auf eine Verstümmelung od. Französisierung des Namens eines berühmten deutschen Küchen- mstrs. Gotthard zurückzuführen, ist doch wohl willkürlich. gulyäs, ungarisch, Pfefferfleisch (von Bind), im Deutsch. Gulasch, Gollasch, Gulatsch, Gullasch, Guy- lasch und Goulasch, im Französ. oft goulasch (nicht Kuhlatsch !). Es empfiehlt sich für deutsche sowohl wie für französ. Speise- Karten, die ursprüngliche, ungari- sche Schreibweise beizubehalten, also in deutschen Karten Gulyäs, auf franz. z. B. gulyäs à la hon- groise. hachis, le (nicht 1’), nicht mit â. Deutsch Gehäck, nicht verwech- seln mit haggis, Schott. Gericht. haricot, le, französisch, nicht harricot, haricot usw.; man ge- braucht bei diesem Worte immer die Mehrzahl aux haricots blancs, aux haricots verts. Heidsieck, nicht Heidsiek, Heid- sik od. gar Haidzik (böhm.); Piper- Heidsieck, nicht Pieper - Heidsiek. horly, Ilorly siehe orly. hors-d’oeuvre, le, franz., wird nur in der Einzahl gebraucht; man schreibt also nicht les hors-d’oeuv- res, sondern les hors-d’oeuvre va- riés; falsch ist hors d’oeuvre (ohne Bindestrich zwischen hors u. d’). Huneweier, e. elsässischerWeiß- wein, nicht Hennevoyer, Hunne- veyer, Hunneweyer, Hunneweier, Huneweiler. jardinière, mit Gemüsen, nicht jardiniere oder jardinière. Johannisberger, nicht Johan- nesberger. julienne, la, franz., ist kein Ei- genname, sondern eine Art Sup- pengries aus getrockneten und ge- mahlenen jungen Gemüsen, oder fädig geschnittenes Gemüse. Man schreibt also nie Julienne, sondern julienne; nicht zu verwechseln m. Julien (St.-Julien) oder Juillet (Monat Juli). Der deutsche Eigen- name Julie oder Juliane heißt frz. Juliette. Kaysersberger, elsässisch. Bot- u. Weißwein, nicht Kaisersberger. Kohlrabi, Kohlraben (bayr.); d. deutsche Wort ist vollständig in d. engl. Sprache übergegangen, es wird dort nicht übersetzt. Kohl- rabi-Suppe ist also auf englischen Speisekarten soup of kohlrabi ; der Plural lautet engl, kohlrabies.Falschschreibungen. 323 Kraut-Suppe ist nicht etwa dasselbe wie Kräuter-Suppe. Bei Kraut-Suppe wird nur eine Sorte, ein bestimmtes Kraut (Weißkraut) verwendet, während die Kräuter- Suppe v. verschiedenen Kräutern zuberei'tet wird. Lacrimae Christi latein.; obwohl das d. verbreitetste Schreibweise ist, muß man, will man ganz kor- rekt sein, Lacrimae od. Lagrimae Cristi (ital.) schreiben. Wörtlich heißt es »Thränen Christi«, im Ita- lienischen u. Spanischen schreibt man jedoch Christi ohne h, also Cristi. Lacrimae ist mit c oder g im Italienischen gleich richtig, im Spanischen u. Portugiesischen schreibt man es nur mit g. Es gibt einen italienischen und por- tugiesischen Wein des Namens. Lallte, Chäteau-Lafite, berühm- ter roter Médoc-Wein. Nicht nur wird der Name häufig falsch Laf- fite, Laffitte und Lafitte geschrie- ben, sondern es gibt thatsäclilich Weingüter u. minderwertige fran- zösische Weine, die mit etwas ver- änderter Marke so in den Handel kommen. Richtig ist neu- Lafite, wenn die berühmteste Marke ge- meint ist. Lavallière, La Vallière, franz. Adels-Geschlecht; Louise Franço- ise de Labaume Leblanc, duchesse de La Vallière (1641—1710), Ge- liebte Ludwig XIV. von Frank- reich. Es heißt also immer à la La Vallière oder à la Lavallière, nie à la Vallière od. à la Valière. Man verwechsle auch nicht mit St.-Vallier oder gar mit la volière (Vogelbauer). légume, le, französ., d. Gemüse; nicht légüme, legume, legumé. Liebfraumilch; die Marke der Originalflasche ist Liebfraumilch, nicht Liebfrauenmilch ; dieses ist durchaus falsch lt. amtl. Auskunft d. Bürgermeisterei zu Worms. Die Kirche, neben der d. Wein wächst, heißt »Zu unserer lieben Frauen«. macaroni ital., ebenso französ. und engl.; im Deutschen Macca- roni; die dtsch. Schreibweise mit zwei c findet man häufig auch in französ. und engl. Übersetzungen, natürlich unrichtig. madère, le, französ., spanisch madeira, deutsch Madeira, falsch Madaira im Deutschen, oder Ma- dèra, Madeira usw. im Französ.; engl, nur Madeira. maître d’hôtel, le, franz., Haus- hofmeister, Oberkellner. Man fin- det häufig auf Speise-Karten à la maître; richtiger ist es natürlich, d. volle Bezeichng. zu schreiben; falsch maitre, maître-d’hôtel usw. Maraschino italienisch, sprich »Maraskino«, nach bitteren Man- deln schmeckender Likör (aus der Marasca-Schlehe) ; französ. maras- quin, nicht marachine, Maraskino, Marasquin usw. Margaux, Chateau-Margaux, be- rühmter Médoc-Wein, nicht Chä- teau-Margeaux oder Chäteau-Mar- quaux usw. ; nicht zu verwechseln mit St.-Marceaux, ein frz. Schaum- wein von Epernay. mayonnaise frz., dtsch. Mayon- naise. Über Schreibweise u. Ab- stammung dieses Wortes gehen die Meinungen sehr auseinander. Manche nehmen an, es komme von Bayonne, einer französischen Hafenstadt, und habe ursprüng- lich bayonnaise geheißen, wieder andere leiten es von Mayenne, ver- schiedenen Städten u. Flecken in Frankreich, oder v. Majon, einem Dorfe in Tirol, od. gar von May- ence, der Stadt Mainz. Littré, der berühmte französ. Sprachforscher, glaubt, es stamme von Mahon, einer Stadt auf der spanischen In- sel Minorca d. balearischen Insel- Gruppe, die von Richelieu erobert wurde und bei einer abermaligen Erobei’ung den Herzögen v. Mahon (1782) ihren Namen gab. Dies ist ganz einleuchtend, da auch sprach- lich die Umbildung d. spanischen 21*324 Falschschreibungen. b, wenn es zwischen zwei Vokalen steht, in y nicht selten ist; may- onnaise kann also ganz gut aus mahonnaise entstanden sein. Der französ. Marschall Mac Mahon hat natürlich in. dem Worte nichts zu thun, da es lange vor seiner Zeit entstanden ist. Um die Verwir- rung voll zu machen, schreibt Le- goarant in seinem altberühmten »Cuisinier de la ville et de la cam- pagne« magnonaise; über d. Grund dazu schweigt er sich leider aus. Bei allen bekannteren frz. Fach- schriftstellern findet sich mayon- naise, m. Ausnahme Carêmes, der auch magnonaise schreibt. Die all- gemein als richtig u. gebräuchlich angenommene Schreibweise ist al- so »mayonnaise«, nicht majonaise, majonnaise, mayonaise, mahonaise, magnonaise usw. Médoc, franz. Wein, nicht Mé- doc oder Medok, Medock usw. Meneliould siehe St.-Menehould. menu, le, franz., Tafel-, Speise- Karte, deutsch stets das Menü, nicht das Menu. meunier, meunière, frz., Müller, d. Müllerin. Obwohl es einen ber. Koch Meunier gegeben hat, ist die Speisen-Benennung à la meunière natürlich nicht auf diesen Eigen- namen zurückzuführen und daher klein zu schreiben. mock engl., nachgemacht, un- echt, z. B. mock tourtle od. mock- tourtle soup, falsche Schildkröten- suppe, französisch potage fausse tortue. Mok oder moc ist stock- falsch. moka, le, französisch, deutsch Mokka, engl, mocca und mocha, nach der arab. Stadt Mokka am roten Meere, von wo die beste Kaffee-Sorte kommt. Auf franz. Speise-Karten schreibt man also nur moka, nicht mokka, moca, mocca oder mocha, auf deutschen nicht Moka oder Mocka usw. moldave, moldavique französ., moldauisch; oft findet man mol- davien, moldavienne, die Bildung ist jedoch falsch. Montgelas, siehe d. eingehende Erklärung auf Seite 195. Montmireil, e. Mundkoch Napo- leons I., oft Montmirail geschrie- ben, in der Meinung, es komme von einem der drei französ. Orte dieses Namens; auch findet sich manchmal Montmirel. Unzweifel- haft ist Montmireil die einzige richtige Schreibweise u. Abstam- mungs-Erklärung. Moreland, siehe Westmoreland. Mornay, frz. Staatsmann, nicht zu verwechseln mit Morny, un- ehel. Sohn der Königin Hortense. Mouton-Rothschild, berühmter Médoc-Wein; häufig findet man falsch Monton-ßothschild. naturel, nicht naturell, naturèl; also au oder en naturel, z. B. ome- lette au naturel, auf einfache Art zubereitet, nicht om. naturelle. Neufchätel-en-Bray, Stadt im franz. Departement Seine infér., berühmt durch Käse, nicht zu ver- wechseln mit Neuchâtel (Neuen- burg) in d. Schweiz. Man schreibt richtig Neufchateler Käse, nicht Neufscliateller, Neuschateller, Neu- chateller usw. niçarde, auch niçois, franz., aus Nizza, nizzaisch, nicht nicarde od. niçois, aber richtig Nice. nivernaise franz., Möbren-Gar- nitur, wird nur klein geschrieben. Norvège, Norwége, auch Nor- vège, norvégien, norvégienne frz., Norwegen, norwegisch, nicht nor- végien oder norwègien. Ockfener, weiß. Saarwein, nicht Okfener. Ohligsbcrger, Moselwein, nicht Oligsberger, lt. amtl. Auskunft des Gemeinde-Vorstands in Winterich, wozu der Ohligsberg gehört. olla pudrida, spanisches Nati- onal-Gericht, auch olla podrida ge- schrieben; olla potrida oder olla putrida sind falsch. Orly od. Horly, auch orly, horly,Falschschreibungen. 325 Fisch oder Fleisch in Schlag- od. Backteig gehüllt und gebacken. Die Abstammung dieses Phanta- sie-Namens ist bis jetzt nicht klar gestellt; auch in Frankreich selbst findet man d. allerverschiedensten Schreibweisen. A. Carême schreibt z. B. ä la Orly, andere à la orly; falsch ist à l’Orly oder à l’orly. Parmentier, franz. Eigenname, wird daher immer groß geschrie- ben; falsch parmantier. pâté, le, französ., deutsch »die« Pastete, nicht zu verwechseln mit, la pâte = der Teig. Périgord, périgord, périgordin, périgordine, franz., nach der ehe- maligen französ. Provinz gleichen Namens; wenn als Substantivum gebraucht groß, wenn Adjectivum klein zu schreiben, auch nicht Pé- rigord oder perigordine ; périgour- dine ist veraltet. Périgueux, Hauptstadt d. ehe- maligen franz. Provinz Périgord, wird häufig falsch Périgeux, Peri- gueux usw. geschrieben. pieardienne, französ., ist eine Mißbildung für picarde ; eigentlich nur letzteres richtig. Piesporter, ein roter u. weißer Moselwein; »Pisporter« ist falsch. Der betr. Ort wird nur mit ie ge- schrieben, laut amtl. Auskunft des Bürgermeisters von Piesport (bei Trier), obwohl röm. Ursprungs (latein. Pisonis porta). Pilau, Pilaw, türkisches Reis- gericht; beide Schreibweisen sind gebräuchlich, falsch dagegen ist Pilaff oder Pillau; muß französisch klein geschrieben werden. plombiere, la, franz., schaumi- ges Fruchtgefrorenes, mit Schlag- sahne vermischt, wird häufig un- richtig im Plural gebraucht oder groß geschrieben. plum pudding engl., Rosinen- Pudding, von d. englischen plum und pudding, nicht etwa plumb- pudding, plumppudd. oder plomb- pudding (Blei-Pudding!). poiut, le, frz., Punkt, nicht zu verwechseln mit la pointe, Spitze, Sprosse ; es heißt also nicht points d’asperges, sondern pointes d’as- perges. Im Englischen point in jedem Sinne. poisson, le, der Fisch, nicht zu verwechseln mit le poison = Gift. Pommery et Gréuo, Champag- ner-Kellerei in Reims, nicht Po- mery oder Greno. pré-salé, le, französ., wörtlich Salzwiese, ist eigentlich eine ganz bestimmte Art von Hammelfleisch, nämlich solches v. Hammeln, die auf einer salzigen Meerwiese ge- weidet haben. Der Ausdruck hat sich jedoch, namentlich in Paris, so eingebürgert, daß man sein- häufig für alles Hammelfleisch (an- statt mouton) pré-salé gebraucht; falsch présalé, presalé. printanier, printanière franz.; man läßt häufig das à la weg und schreibt z. B. consommé printanier statt consommé à la printanière; falsch printannier, printanièr usw. Pückler, Fürst Pückler-Muskau. Ein gewisses Halbgefrorenes wird kurzweg Fürst Pückler oder fran- zösisch prince Pückler (nicht Pük- ler) benannt; falsch im Deutschen »Prinz« Pückler. purée, la, das Mus, (das u. die) Püree v. durch geschlagenen Hül- senfrüchten, Gemüsen usw. ; nicht puree, puré oder Puree. ragoût, le, hat als französ. Wort den Cirkumflex auf dem Û, also nicht, wie man häufig sieht, ra- gout. Auf deutschen Speisekarten läßt man ragoût oft unübersetzt, doch schreibt man dann Ragout, ohne Cirkumflex und groß; falsch Raguh, Ragut und »Rachuh«! ramadou, le, franz. feiner fetter Schafkäse, häufig verwechselt mit romatour, einem französ. Weich- rar ebit, s. Welsh rabbit, [käse, ravigote, la, französ., e. scharfe Brühe, nicht ravigotte oder à la Ravigote (ist kein Eigenname!).326 Falschschreibungen. Reicholzheimer, ein badischer Weißwein, nicht Reichholzheimer. Reims, franz. Stadt, kann auch Rheims geschrieben werden, aber veraltet. relevé, le, französ., die Platte, die bei einer ordnungsgemäßen Tafel auf die Suppe folgt, nicht, wie man häufig findet, relevée. rémolade od. rémoulade, Würz- brühe; Remouladen-Sose wird auf französ. Speise-Karten richtig nur klein und mit dem Accent auf d. ersten e geschrieben; gebräuchli- cher rémoulade statt rémolade. Rlieinanke, Rheinauge, ist der Blaufelchen oder Bläuling, nicht zu verwechseln mit Rheinlanke, ein anderer Name für Seeforelle, Grundforelle, Goldlachs. Riedweier, e. elsässischer Weiß- wein, nicht Ridweiler, Rickweiler, Rikeweiler. riz, le, französ., der Reis, häufig verwechselt mit le ris in ris de veau, Kalbsmilch, Kalbsbröschen. roastbeef engl.; obwohl diese Bezeichnung aus dem Englischen übernommen ist, hat sich auf den französischen Speisekarten d. Ver- stümmelung rosbif so eingebür- gert, daß sie fast ausschließlich gebraucht wird. Sprachlich rich- tig ist jedoch nur roastbeef; im Deutschen mit Rostbraten, Rost- bratl übersetzt, falsch Roastbr. romain, romaine, französ., rö- misch, nicht zu verwechseln mit roumain, roumaine, rumänisch. romatour, le, französ., d. Lim- burger ähnlicher Weichkäse; ro- madur, romantour, romandur, ra- matur usw. sind falsch. Man ver- meide auch Verwechselungen mit dem ramadou (siehe dieses). Roquefort, nach einem französ. Dorf benannter Käse ; alle andren Schreib weisen sind falsch, z. B. Roqufort, Roqueford, Rochefort (franz. Grafen-Geschlecht) usw. rumpstcak, Rindstück v. Rük- ken, kommt von dem englischen rump (Rumpf) und steak (Fleisch- schnitte zum Braten). Wohl kein andres fremdsprachiges Wort fin- det sich auf Speise-Karten so re- elmäßig falsch geschrieben, wie ieses, so z. B. Rumpfsteak, rum- steak, rompsteak, romsteek usw. Deutsch richtig Rumpfstück und Rumpsteak (sprich Rompsteek!). Saint, St., Sainte, Ste. wird in Verbindung mit anderen Eigen- namen im Französischen immer mit Bindestrich gebraucht, z. B. Saint-Denis, St.-Leu, Ste.-Anna. Man vermeide an falscher Stelle St. od. Ste. zu schreiben. Das Ge- schlecht richtet sich nach dem zu- gehörigen Hauptwort. Ste.-Meneliould od. auch Ste.- Ménehould, franz. Stadt im Dep. Marne. Carême schreibt Sainte- Menehould, Dumas Saint-Mené- hould ; falsch ist Saint-Mènehould, obwohl sich auch häufig Saint- Menehould findet. St.-Yallier, franz. Staatsmann, nicht zu verwechseln mit Laval- lière (La Vallière), Geliebte Lud- wig XIV. salade, la, französ., der Salat, engl, salad; häufig werden diese drei Schreibweisen durcheinander gemischt. Man findet z. B. auf französ. Speise-Karten salad, auf deutschen Salad u. auf englischen salade, alles falsch. salmi, auch salmis, le, italien. Ursprungs, Wildgeflügel - Ragout ; salmy, eine veraltete Schreibweise, wii'd nicht mehr gebraucht; nicht verwechseln mit Salamiwurst! Sauternes, e. französ. Weißwein, nicht Sauterne; richtig ist Haut- Sauternes, falsch Haute- u. Hautes- Sauternes, Sauterne, Santerne. Schalotte, französisch échalotte, englisch shallot, Zwiebelgewächs, nicht zu verwechseln mit Char- lotte , französisch charlotte, eine Art Pudding. Scliarzberger, e. Saarwein, nicht zu verwechseln mit d. Scharzhof-327 . Falschschreibungen. berger, eine feinere Sorte als der Scharzberger, der in dessen Nähe gedeiht; stockfalsch ist »Schwarz- berger« ! Scliorle-Morle, ein Gemisch von Weißwein u. kohlensaurem Was- ser, in Süddeutschland und Mainz üblich, neuerdings auch nach dem übrigen Deutschland verbreitet ; soll eine Verstümmelung von Tou- jours l’amour, eines Trinkspruchs sein, den der französ. Marschall Angerau 1813 als Gouverneur von Würzburg u. Frankfurt a. M. beim Trinken dieses seines Lieblings- Getränks stets gebraucht habe; falsch Schollemorle, Scholemorle, Schulemurle, Schollemolle, cholle- molle usw. Selters- oder Selterser Wasser, nicht Seltzer oder Selzer Wasser; dieses ist ein weniger verbreitetes Mineralwasser v. Selzer- oder Lud- wig-Brunnen bei Okarben. Falsch die Berliner Schreibweise Selter, da der Ort Selters heißt; französ. eau de Seltz (eigentl. falsch, aber so eingebürgert). Sévigné, franz. Schriftstellerin, nur mit dieser Accentuierung rich- tig, nicht etwa Sevigné oder Sé- vigne. sherry engl., spanischer Xeres- Wein, franz. Xérès, nicht zu ver- wechseln mit dem engl, cherry = Kirsche. Deutsch Xeres, doch ge- bräuchlicher das engl. Sherry. singara, siugarat s. zingane. Sliwowitz oder Slibowitz, süd- slawischer Branntwein, nicht etwa Slibovitz, Schlibowitz — oder gar Schiickowitz. sorbet, le, französisch, deutsch Scherbett, Sorbett; engl, sherbet, Sorbet. Man sagt »das« Scherbett, nicht, wie man häufig liest, »der« Scherbett. Im Französ. auch häu- fig sorbets (Plural) gebraucht. soupe, la, französ., die Suppe; beim Schreiben nicht mit d. eng- . lischen soup zu verwechseln. Speise-Karte; man schreibt die Speise-Karte und nicht d. Speisen- Karte, aber Speisen-Folge u. nicht Speise-Folge. straechino, sprich »Strackino«, italienischer Schachtelkäse, nicht strachino, stracchine usw. Strasbourg, im Französischen nur mit einem s, nicht wie im Deutschen Straßburg zu schrei- ben, und mit ou, nicht mit u al- lein (wie im Deutschen). sweet bread, engl., d. Bröschen ; man gebraucht das Wort gewöhn- lich nur im Plural, z. B. calves’ sweet breads. tapioca, le, obwohl auch tapioka und tapiocca Vorkommen, ist die gebräuchlichste französ. und eng- lische Schreibweise nur tapioca, deutsch Tapioka; falsch tabioca, Tabioka, Tabiocka usw. tnrt-are, franz., auch richtig ta- tare, falsch jedoch à la tartar od. tatar; deutsch tatarisch oder tar- tar isch. tendron, le, französ., der Brust- knorpel, nicht zu verwechseln m. le tendon, die Flechse, die Sehne ; englisch ebenfalls tendron. tôt-fait, le, französ., Art Auf- lauf, Krausgebacknes, häufig tot- fait, tötfait geschrieben. Der Bin- destrich darf nicht fehlen. Trauttmansdorff, nicht, wie so häufig zu finden, Trauttmanns- dorff, Trautmannsdorf usw. Uxelles, Nicolas de Blé, marquis d’Uxelles, richtig nur à la d’Uxel- les; falsch duxelles, d’Huxelles, Huxelles, d’Uxelle und alle ähn- lichen Schreibweisen. yalaisan, valaisane oder auch valaisien, valaisienne, von Wallis (Schweiz) kommend, aus Wallis stammend ; valençais, valençaise, aus d. Stadt Valençay (in Frank- reich) stammend ; valencien, Valen- cienne, aus der Stadt Valenzia (in Spanien) stammend; u. valencien- nois, valenciennoise, aus der Stadt Yalenciennes (in Frankreich) stam- mend; werden häufig mit einan-Falschschreibungen. 328 der verwechselt und sind streng zu unterscheiden. Yallière siehe La Vallière. vénitien, vénitienne frz., vene- disch, venetianisch, nicht vénetien, vénetienne, venètien usw. vermicelli, ist eine italienische Plural-Bildung; vermicellis ist da- her falsch, französ. vermicelles. Yilleroij franz. Marschall; Vil- leroy ist falsch. vol-au-vent, le, franz., Blätter- teig-Pastete mit Deckel, feinem Ragout oder Frikassee von Wild, Geflügel, Zunge usw., wird auch vole-au-vent geschrieben, falsch ist jedoch veaul-au-vent od. vaul- au-vent, volauvent usw. Yollradser, weißer Rheinwein (vom Schloß Vollrads), nicht Voll- ratser, Vollrathser, Vollrader usw. Yoppalière, Marquis de la; häu- fig findet man auch Vauppalière, doch scheint die erste Schreib- weise die richtige zu sein; falsch auf jeden Fall sind Vaupalière od. Vopalière. Yuillemot, Denis Joseph, nicht Yeuillemot oder Vuillemont, ein berühmter franz. Koch und Ver- fasser eines Kochbuchs. waterfisli engl.; die eigentliche, richtige Schreibweise wäre d. hol- ländische water zoo, water zode oder water souchet, da das damit bezeichnete Gericht ein liolländ. National-Gericht ist. Im Laufe der Zeit wurde jedoch die deut- sche Übersetzung Wasserfisch u. die englische waterfisli mit dem Franz, vermengt, sodaß man nun häufig auch auf französ. Speise- Karten alle erdenklichen Entstel- lungen findet, wie z. B. vassefiche, wasserfisch, waterfisch; auch die holländ. Schreibweise findet sich häufig verstümmelt wieder, wie z. B. water-sothgen, water-sotgen und water-souchy. Welsh rabbit oder auch einfach rarebit (ohne »Welsh«). Den Plu- ral rarebits od. Welsh rabbits ge- braucht man nicht. Westmoreland, engl. Grafschaft; häufig finden sich die unberech- tigte Kürzung Moreland oder die falschen Schreibweisen Westmor- land, Westmoorland, Westmoore- land usw. Xérès, span. Wein, wird fran- zösisch nur so accentuiert; ver- deutscht schreibt man Xeres ohne Accente od. auch Jerez, während im Englischen sherry gebraucht wird (siehe dieses). zingara, zingane, cigain, cygain, zingane, tsigane = zigeunermäßig, Zigeuner, Zigeunerin. Die vor- stehenden Schreibweisen scheinen lexikographischen Werken zufolge alle gebräuchlich zu sein. A. Ca- rême schreibt zwar chingara und singaras u. Dumas singarat, doch sind diese Schreibweisen veraltet.Fachausdrücke der Weinbehandlung. ab, abgethan, abgelebt, stumpf: zu alt, in der Güte geringer ge- worden. abfällig, der Wein fällt ab: er macht beim ersten Trinken den Eindruck eines guten Weines, be- friedigt aber beim Schlucken den Geschmack nicht mehr. abgelagert, vollständig gereif- ter, auf seiner Höhe stehender, fertiger Wein. abgestanden, schaler, hohler, ver- dorbener Wein, der längere Zeit mit Luft in Berührung war oder in einem im Anbruch befindlichen Fasse (Flasche) lagerte. absterben ; kühlt (frappiert) man den Champagner mit Eis u. setzt man unverständigerweise die Ab- kühlung bis zur Bildung von Eis- krystallen fort, so wird der Wein dadurch verschlechtert, man sagt: »Geschmack u. Blume sterben ab». alkoholisieren, Zusatz von Al- kohol zu dünnen Weinen, um diese haltbarer und stärker zu machen. Aitel, der »Juchten-Geschmack«, welcher alten abgelagerten Weiß- weinen eigentümlich und von dem eigentlichen »Bouquet« zu unter- scheiden ist (in Franken bei dem Steinwein gebraucht). Aroma, franz. arome, englisch aroma: ein flüchtiger, gewürz- hafter, nur durch d. Geruch wahr- nehmbarer Stoff. Art, Bezeichnung d. Eigentüm- lichkeit des Weines, z. B. Mosel- Art (-Charakter), Rheinwein-Art (-Charakter). aufgelöst, d. zersetzte, zerstörte Wein. Ausbruch, a) = Auslese; h) all- gem. Bezeichnung für Sekte und Likör-Weine. ausgebildet, d. zur Probenahme herangereifte Wein. ausgegoren, der Wein im Früh- jahr, nachdem die Gärung voll- endet ist. Auslese, Ausstich, v. edelfaulen Beeren od. auch (in Tokay) von zu Rosinen eingeschrumpften Trok- kenbeeren bereiteter Wein. bissig, scharf, prickelnd: Wein mit viel Kohlen-Säure, entsteht gewöhnlich durch Nachgärung. bitter, franz. amer, ital. ama- rore, amarogno: Krankheit, die nach Pasteur durch Pflänzchen be- dingt wird und vorzugsweise bei franz. Rot- und den Ahr-Weinen, ganz selten bei Weißweinen vor- kommt. blau, grau: trüber, noch durch- sichtiger Wein m. eigentümlicher Färbung ins Blaue, Graue; ist noch nicht auf die Flasche zu bringen. Blume, franz. fleur: der eigen- tümliche Geruch d. Weines; vergl. Aroma.330 Fachausdrücke der Weinbehandlung. Böckser, Boxer, ein Geschmack nach faulen Eiern, hervorgebracht durch d. Anwesenheit von Schwe- felwasserstoff im Wein, oft auch Schwefelung der Trauben ; Boden- Göhre, Mistgeschmack. Boden - Geschmack, »Grundge- ruch«, franz. goût de terroir, ital. fusto de terroso: unangenehmer, urch eigentümlichen Weinbergs- Boden bedingter Geschmack, bouchiert, gestöpselt. Bouquet, franz. bouquet, ital. profumo: im gewöhnlichen Leben oft gleichbedeutend mit »Blume« gehalten, wirkt nicht nur auf den Geruch-, sondern auch auf den Geschmacksinn und ist das Resul- tat von verschiedenen zusammen- wirkenden wohlriechenden Stoffen. brandein, eigentüml., an alten Cognac erinnernder Geschmack h. kräftigen, älteren Weißweinen. brandig, Brand-, Rauchgöhre: Weine, die auf aus Schutt von früheren Bränden bestehendem Weinbergs-Boden gewachsen sind, braun siehe rahnig. brensern, brenselig: Geruch u. Geschmack nach gedörrtem Obst. cliaptalisieren, Entsäuerung d. Weines mittels kohlensauren Kal- kes und Zusatz von Zucker (Jean Antoine Chaptal, comte de Chan- teloup, Prof, der Chemie in Mont- pellier u. späterer Minister Frank- reichs, 1756—1832). delikat, franz. délicat, ital. de- licato, delizioso, engl, delicate: in allen Eigenschaften vorzüglicher Wein. Bepot, franz. dépôt: Absatz des Weines auf der Flasche, als Strich, Flocken, Wolken usw. dick, italien, grosso: sirupartig, Wein von markigen Trauben. dünnflüssig, ital. sottile: flüch- tiger Wein. Doktor-Ton siehe rauchig, edel, hochedel, franz. (grande) franchise = köstlich. [Wein, elegant, feiner, sehr gefälliger | erdig, Wein mit einem »Boden- Geschmack« (s. d.). exquisit, auserlesener Wein, extraktreich, dicker, an Ex- traktiv-Stoffen reicher Wein. fad, bei jungen u. alkoholarmen Weinen, in einer Zersetzung der 'W6instein-Säure bestehend. fadenziehend, lang, zähe, ital. vino filante: eine Krankheit, durch die der Wein im vorgeschritte- nen Stadium schleimig, dickflüs- sig wird, sodaß er fast wie Öl aussieht. farbenbrechend, d. Veränderung der Farbe des Rotweins infolge zu hoher Temperatur. Federweiß(er), halb vergorener Wein, angenehm, halb süß, prik- kelnd im Geschmack, jedoch sehr berauschend. fertig, ital. vino maturo: faß- reif, zum Ab füllen auf Flaschen reif. Festigkeit, franz. solidité, fett, Wein mit viel Gehalt und Blume. feurig, franz. feu: starker, viel Alkohol besitzender Wein. Finesse, französ. finesse: durch seine Eigenart (Blume oder Art) interessanter Wein. flrn, flrnsig, etwas stumpf, kann bei hervorragenden Weinen ange- nehm sein, entsteht durch langes Lagern der Weine, wobei diese eine etwas dunklere Farbe und einen eigentümlichen Geschmack (die Firnse) annehmen. flockig, Absatz von festen, aber wieder löslichen Bestandteilen in Flocken. flüchtig, ital. scorrevole : Weine, die viel Aroma, Äther und Alko- hol haben und die beim Trinken den Eindruck d. Leichtigkeit und Eleganz bewirken. fortschreitend, der in guter Ausbildung begriffene Wein. frappé; kühlt man den Cham- pagner mit Eis, so nennt man dies frappieren.331 Fachausdrücke der Weinbehandlung. frequent, ein leichter, gut trink- barer Handelswein. Frostgeschuinck, Ausdruck für Weine aus gefrorenen Trauben. fruchtig, fruchtsüß, französisch fruit: aromat. Geschmack u. Ge- ruch nach edlem Obst (Pfirsichen, Hirn- oder Erdbeeren), namentlich b. Ausleseweinen, in guten Jahr- gängen auftretend, fuchsig siehe rahnig. Fülle, voller, kräftiger, gehalt- reicher Wein von harmonischem Geschmack. gallisiereu, Verfahren, d. Wein zu verbessern, indem man den Zucker- und Säure - Gehalt des Mostes berechnet und nach aus- geführter Berechnung jene Men- fen Zucker und Wasser zusetzt, ie nötig sind, um gleichartige und solche Weine zu erhalten, wie sie vom Konsumenten ver- langt werden (Ludw. Gail, geb. 28. Dez. 179 L in Aldenhoven bei Jülich, gest. 31. Januar 1863 in Trier). gärig, noch nicht ausgegoren oder wieder in Gärung durch zu hohe Temperatur. gebildet, zum allgemeinen Ge- brauche fertig. gedeckt, hochgedeckt: viel Far- be (bei Rotwein). gefällig, angenehm, doch nicht hervorragend. gefeuert, durch Wärme oder Kochen verbessert, in Italien, bei uns nicht üblich. gegipst, platriert, ital. vino ges- sato: Zusatz von Gips zur Maische bei der Rotwein-Bereitung (zur Verhütung des Essigstiches und zur Farbe-Erhöhung, im Süden stark im Gebrauch). geistig, französ. (grande) spiri- tuosité: alkoholreich. geruchlos, ohne Blume u. fast ohne Aroma. geschönt, künstlich geklärt (hell gemacht). gezehrt, Süßweine, die durch langsame Nachgärung einen grö- ßeren Teil ihres Zucker-Gehaltes verloren haben. glatt, glattsiifflg, sauber: zart, mit wenig Säure, zum Trinken animierend. Göhre, besondere Art (s. d.) des Weines, der Wein als Erzeugnis des Bodens, z. B. Mosel-Göhre, Rheinwein-Göhre. grabein, grawein : Schimmel- Geruch und Schimmel-Geschmack im Wein. grau siehe blau, grozig, grunzig, gräzig, schim- melig, moderig, stickig, sowohl durch Geruch als Geschmack be- merkbar, entsteht bei Faßweinen durch schlechte, schimmelige Fäs- ser, bei Flaschen-Weinen durch stickige Korke. grün, franz. vert, Wein aus un- reifen Trauben. Grundgeruch siehe Boden-Ge- schmack. grumlsig, Grundser s. rauchig, hart, fest, Wein mit viel Säure und Körper. herb, viel Gerbstoff enthaltend, herzhaft, kräftig, körperreich, ohne hervorragende Blume. Holzgeschmack, Lohgeschm.: ein Geschmack, den der Wein in nicht »weingrünen« Fässern an- nimmt; weingrün machen nennt man das Entziehen der Lohe im Holze durch Dampf, Brühen oder Wässern der Fässer. intéressant, durch Blume und Geschmack anregend; auch Wein mit einer befremdlichen, jedoch nicht unangenehmen Eigenschaft. kahmig, kahmiclit, kalinig od. kuhnig, ital. muffido: die Kähmen, Kähnen, Kuhnen, französisch gen- darmes, sind ähnliche Pflänzchen wie die Hefe-Pflänzchen: sie er- scheinen als dünne weiße Häut- chen auf der Oberfläche des Wei- nes bei mangelhaft verspundeten Fässern oder Flaschen, kämmsein siehe rappsig.Fachausdrücke der Weinbehandlung. 332 Körper, frz. corps, corsé, ital. corpo, englisch body: dickflüssiger Wein mit vielen Extrakt-Stoffen. Kreosot - Geschmack: an der Saar sind in d. berühmten Wein- jahre 1893 Weine gewachsen, die von den frisch mit Kreosot oder Karbolineum imprägnierten Wein- bergs-Pfäblen starken Geruch und Geschmack nach Kreosot ange- nommen haben u. dadurch natür- lich minderwertig geworden sind, kuhnig, kolimig siehe kahmig, kurz, alt, schon firn (s. d.). lang, weich, lind, franz. graisse, ital. vino grasso, grassume; siehe fadenziehend. leer, dünn, extraktarm, mit we- nig Aroma. Leier siehe Nachwein, lieblich, ital. abboccato: mild, mit wenig Säure. Lohgeschmack siehe Holzge- schmack. Luftgeschmack, ein Geschmack, den der Wein in nicht einge- schwefelten oder nicht spundvoll gehaltenen Fässern annimmt, mager, körperarm. markig, massig, mastig, franz. moelleux: kernig, dickflüssig, al- koholreich. mild, italien, amabile; rund u. angenehm; vergl. lieblich. molkig, milchig: leichte Trü- bung d. Weines, durch Ausschei- dung von Schleim entstehend. mostsüß, Wein m. unzersetztem Zucker infolge unterbrochener Gä- rung. muffig, muldrig, miiuselu siehe schimmlig. mündig, vollmundig: den Ein- druck der Fülle machend. nachhaltig, gut sowohl in Be- zug auf Fülle als auch auf Blume, nach d. Schluck eine angenehme Empfindung auf dem Gaumen zu- rücklassend. Nachwein, Lauerwein, Leier: entsteht, wenn bei der unter »pe- tiotisieren« angegebenen Methode nicht Zuckerwasser, sondern nur natürliches Wasser (wenn auch mit Zugabe von Sprit od. reinem Cognac) verwendet wird, nährend, franz. nourrissant, nervig siehe stahlig. Neuerl, Neuei: Geschmack, den der Wein in neuen, nicht voll- i ständig weingrün gemachten Fäs- sern annimmt, ölig siehe lang. pasteurisieren, Methode, die die zahlreichen, nur durch Pilz--1 bildungen hervorgerufenen Krank- ' heits-Erscheinungen im fertigen Weine verhütet, indem der Wein.' auf mindestens 60° C. erwärmt;) wird (Louis Pasteur, franz. Che- | miker, geb. 27. Dez. 1822 zu Dôle,. | est. 28. Sept. 1895 in Garches- ei Paris), petiotisieren, Bereitung eines- Weines durch Ausziehen der in frischen Weintrestern verbliebe-- nen Weinbestandteile durch Zuk- kerwasser mittels d. Nachgärung,. Tresterwein; (Pétiot, Weinguts- Besitzer in Chamixey, Burgund).. platt, abgelebt, stumpf, ohne Bouquet und Säure. plump, dick, ohne Bouquet, polarisieren, Untersuchung des- Weines mit dem Polarisations- Apparat, sehr wichtig z. Ermitte- lung eines Zusatzes von Kartoffel- - Zucker. prickelnd, a) siehe bissig; b) kann auch angenehm sein (bei: den Saarweinen); man sagt: der Champagner prickelt (nach Koh- lensäure). rahmig, fetter, guter, aber noch nicht flaschenreifer Wein. ralinig, rohnig, rot, fuchsig; d. Krankheit des Braunwerdens von Weißweinen, die bei den Weinen aus stark faulen Trauben, sobald sie mit der Luft in Berührung; kommen, vorkommt (bei 1893-ern: sehr oft); bei älteren Weinen ist dies ein Zeichen von noch nicht vollendetem Ausbau.333 Fachausdrücke der Weinbehandlung. ranzig, ein unangenehmer Ge- schmack nach Schimmel. rappsig, rappsig, kämmseln, franz. goût- de taille: Geschmacks- Eigentümlichkeit eines Weins, der zu lange auf Trestern mit Trau- ben - Stielen (Rappen, Räppsen) gestanden hat. rassig, racig, die feine, kernige Art, Haupteigenschaft d. Riesling- Weine. rauchig, raiichsig, Doktorton, Geschmack nach Rauch, meist y. Niederschlägen aus Feuerungsan- lagen auf d. Trauben herrührend, ist einigen Mosel-Lagen eigen; be- sonders der berühmte Berncastler Doctor erinnert sowohl im Geruch wie im Geschmack an Rauch, ge- räucherte Fleischwaren usw. Auch der Hochheimer » Rauchloch« ist hier zu erwähnen. rauh, ital. aspro; Wein mit viel Säure und unreiner Göhre. reintönig, reingöhrig, sauber, ital. semplice; fehlerfrei, rohuig siehe rahnig. rot siehe rahnig. rückschreitend, durch das Ver- schwinden der Kohlen-Säure matt geworden. rund, rundig, viel Gehalt und Blume. saftig, beim Trinken kein trok- kenes Gefühl auf der Zunge hin- terlassend. samtartig, samtig, französ. de velours; mild, angenehm, sauber siehe reintönig. Sauser, Suser, in der Schweiz idie jungen geringeren Weine, so (lange die Entwickelung der Koh- lensäure darin dauert, schal siehe abgestanden, scharf siehe bissig, gärig, scheelisieren, Zusatz von Gly- «cerin, wodurch der Wein vollmun- (diger werden, mehr Körper erhal- ten und d. Säure verdeckt werden soll. (Karl Wilh. Scheele, Chemi- Iker, geb. 9. Dezbr. 1742 in Stral- isund, gest. 21. Mai 1786 daselbst). schimmlig, moderig, französ. goût de moisi; durch Unreinlich- keit im Faß erzeugt. schleimig, schlecht vergoren, schmalzig, den Mund füllender Wein mit viel Gehalt an Körper und Geist. schmerig, noch Eiweiß-Stoffe in feinster Zerteilung enthalten- der und daher leicht getrübt er- scheinender Wein. schönen siehe geschönt, schwarz, franz. noirâtre, ital. nerastro; Wein, der mit Eisen in Verbindung gekommen ist und eine sehr dunkle Färbung ange- nommen hat. schwer, dick, auf Gaumen und Zunge fallend. seidenartig, franz. soyeux; die Weine der Champagne, söffig siehe süffig. Spaniolwein, wenn Rheinweine wie Sherry schmecken, also dick, süß, brandig; nur in Hauptjahren vorkommend. spitz, dünn, gering, alkoholarm, spritzig siehe rassig, stahlig, nervig, französ. force; kräftig, voll, von harmonischem Geschmack. stichig, franz. acescence, ital. acetico, acescenza; der Beginn des Sauerwerdens (Essigsäurestich u. Milchsäurestich). Strohwein, Wein von auf Stroh getrockneten Trauben, stnmm, ohne Bouquet, stumm machen, starkes Schwe- feln des Mostes oder Weines zur Verzögerung der Gärung, stumpf siehe ab. süffig, söffig, mundend, anspre- Suser siehe Sauser. [chend. trocken, franz. sec, engl, dry, ital. secco, span, seco, den Gaumen nicht belebend, älterer Wein, der . den Zuckerstoff meist verzehrt hat; bei Schaumwein: weniger süß; très (extra) sec, extra dry, sehr trocken (sauer), englischer Geschmack.334 Die besten Weinjahre. triib, franz. la pousse, ital. nu- volo. Umschlägen, franz. le tour od. la tourne: bei wechselnder Tem- peratur oder aus sonstigen Grün- den wieder trüb oder blau gewor- dener Wein. unrein, a) Gegenteil von »rein- tönig« (s. d.); b) Beigeschmack v. Faß, Boden usw. verschneiden, verstechen: Mi- schung eines Weines mit einer anderen Sorte, ein nicht zu den Fälschungen zählendes Hilfsmit- tel, das teils beim Moste, teils beim Weine angewendet wird. voll, das Gegenteil von »spitz« (s. d.). vollkommen, Weine mit allen guten Eigenschaften. weich, a) = zäh; b) ital. molle, | gering, alkoholarm, nicht sauer, j siehe lang. weingriin siehe Holzgeschmack. ; weinig, franz. vinosité, englisch | vinous, vinosity, ital. vinoso, nach Wein schmeckend. wild, stürmisch, in Gärung, würzig, schöne Blume, zäh siehe lang. Zehrung, Schwund, Abgang v. Wein durch Verdunstung. Zicken, Weine mit Mnchsäure- stich, manchmal auch mit schwa- chem Essigstich ; vgl. stichig, ziegig siehe lang. Die besten Weinjahre. I. Am Rhein. 1590. 1599. 1638. 1644. 1660. 1661. 1669. 1676. 1678. 1680. 1681. 1684. 1686. 1689. 1694. 1699. 1700. 1704. 1706. 1712. 1718. 1719. 1723. 1726. 1736. 1738. 1748. 1753. 1759. 1766. 1775. 1779. 1781. 1783. 1788. 1794. 1802.* 1804* 1807.* 1811.* 1815. 1819* 1822. 1825. 1827. 1834* 1835. 1842. 1846* 1848. 1857. 1858. 1859. 1861. 1862. 1865. 1868* 1869. 1874. 1886. 1892. 1893. 1895., Die mit * versehenen Jahre lieferten an Quantität -volle Erträge. I ' *_ II. In Burgund. 1858. 1865. 1868. 1870. 1874. 1877. 1881. 1885. 1887. 1893. 1895. III. Im Bordeauxer Weinland. 1795. 1798. 1802. 1811. 1814. 1819. 1823. 1825. 1828. 1831. 1841. 1844.. 1858. 1864. 1865. 1869. 1874. 1875. 1878. 1893. 1895. IV. In der Champagne. 1865. 1868. 1874. 1880. 1884. 1889. 1893. 1895.Tafelkarten-Kalendcr. Eine Sammlung von Muster-Menüs für alle Tage des Jahres. Französisch mit deutscher Übersetzung. Die folgenden Table-d’hôte-Menüs sind nicht der Phantasie, sondern der Praxis entsprungen; sie sind ziemlich so gegeben wor- den. Als Unterlage dienten uns die Original-Küchenkladden aus Sen digs Hotel Europäischer Hof in Dresden, aus des Besitzers (Hofhoteliers Kud. Sendig) eigener Hand, und des Hotels Kaiserhof in Leipzig (Besitzer Hofhotelier und Hoflieferant Robert Börner), von der Hand seines langjährigen Küchenmeisters Anton Fritsch, beides Häuser ersten Ranges und beide anerkannte Kapazitäten. Außerdem sind die Menüs von dem Hotel - Besitzer Georg Eiben in Göttingen I (Verfasser des Abschnittes »Kunstregeln bei Zusammenstellung von Mahlzeiten« usw.) wie von uns selbst redaktionell durchgesehen und übersetzt worden. Die Menüs für die Monate September und Oktober sind von G. Eiben selbst, sodaß in diesem Jahrgange drei verschie- dene Systeme vertreten sind. An der Hand dieser Sammlung kann jeder, der mit der Aufstellung von Tafel-Karten zu thun hat, leicht das für ihn Brauchbare auswählen und seinen Verhältnissen an- ' passen; mindestens werden sie als nützlicher Anhalt dienen. Der Preis aller Menüs ist auf 3 bis 4 Mark berechnet; doch ist es ein leichtes, sei es durch Hinweglassen eines Ganges (z. B. des Entrees), oder durch Ersetzen eines teueren Fisches durch einen billigeren, oder durch beides, einfachere (billigere) Menüs aufzustellen — und umgekehrt. Außerdem verfolgt diese Sammlung den Zweck, als336 Tafel karten-Kalender. Beispiel und Muster für Übersetzung französischer Menüs in die deutsche Sprache wie umgekehrt zu dienen. Die bürgerlichen deutschen Kochbücher, an deren Spitze etwa J. J. Webers Lexikon der Kochkunst steht, ferner das bekannte Kochbuch der Henriette Davidis wie Franziska v. Béguelin in ihrem » Küchen-Kalender« usw. bringen zwar auch Speise-Zettel, jedoch nur für den Familien-Gebrauch und nur in deutscher Sprache. • Ernst von Malortie, dessen »Menu« für höhere Ansprüche (herr- schaftliche und fürstliche Küchen) berechnet ist, bringt nur franzö- : sische Menüs und so umfangreich, daß sie für die Table - d’hôte- j Praxis zu hoch gegeben sind, während F. H. Brendels »Gastronom« (in letzter Auflage) nur ein Sammelsurium von französischen, deut- j sehen und Mischmasch - Menüs, und noch dazu ohne Rücksicht auf die Saison, enthält. Baron Brisse, 366 Menüs, ein altes französi- sches Werk ch en, paßt nicht mehr für moderne Verhältnisse. Albert Maillard gibt in seinem unberechtigt teueren Büch eichen »Des Menus« nur französische Gelegenheits - Menüs, ebenso Rob. Stutzen- bacher in seinem »Das Diner« (teils deutsch, teils nur französisch, teils in deutschem Küchen-Jargon), während Urbain Dubois zwar mustergültige französische Menüs, aber nur für größere Veran- staltungen bringt. Die englisch-amerikanischen Fach werke, wie A. Filippinis »The Table« und Felix J. Déliées »Franco-American Cookery Book« bieten nur englisch-französische Mischmasch-Menüs, und Ch. Ranhofer in seinem »Epicurean« zwar rein englische, aber sie alle sind nur für englisch-amerikanische Verhältnisse berechnet. An Menü-Sammlungen fehlt es also zwar nicht, aber an was es fehlte, war eine systematische Zusammenstellung besserer Table- d’höte-Menüs in korrekter französischer Sprache mit gleichzeitiger deutscher Übersetzung. Also steht dieser »Tafelkarten-Kalender« in der ganzen Fach- literatur einzig da und hilft einem oft ausgesprochenen Mangel ab.337 Tafelkarten-Kalender. Januar. 1. Consommé aux pointes d’as- perges. — Saumon, sauce aux écre- visses. — Selle de chevreuil à l’alle- mande. — Foie gras aux truffes. — Poularde rôtie, salade de chi- corée endive, compote de pêches. — Glace à, la vanille. — Dessert. Kraftbrühe mit Spargel-Spitzen. — Lachs mit Krebs-Sose. — Reh- rücken auf deutsche Art. — Gans- leber mit Trüffeln. — Gebratenes Masthuhn, Endivien-Salat, Pfir- sich-Kompott. — Vanille-Gefrore- nes. — Nachtisch. 2. Potage à la Parmentier. — Turbot à la béchamel. — Roast- beef à la jardinière. — Tête de veau en tortue. — Poulet braisé, salade de laitues, compote de pru- neaux. — Pouding d’abricots. — Dessert. Durchgestrichene Kartoffelsuppe. — Steinbutt mit Rahnisose. — Rostbraten m. Gemüsen. — Kalbs- kopf wie Schildkröte. —Geschmor- tes Hähnchen, Lattich-Salat, Kom- pott von Backpflaumen. — Apri- kosen-Pudding. — Nachtisch. 3. Consommé aux noques de beurre. — Mayonnaise de poisson. — Carré de mouton, quenelles à la bavaroise. — Asperges en bran- ches au langue de boeuf fumée. — Oie rôtie, salade de pommes de terre, compote de pommes. — Crème plombière au chocolat. — Dessert. Kraftbrühe mit Butter-Nocken. — Fischmayonnaise. — Hammel- Vorderviertel m. bayrischen Knö- deln. — Stangen-Spargel mit ge- räucherter Rindszunge. — Gebra- tene Gans, Kartoffel-Salat, Apfel- Kompott. — Gefrorene Schokola- den-Creme. — Nachtisch. 4. Potage en tortue. — Sole au sauce rémoulade. — Salmi de ge- linotte. — Choux de Milan aux côtelettes de veau. — Râble de lièvre, salade de haricots verts, compote de cerises. — Omelette aux confitures. — Dessert. ’ Kalbskopf-Suppe. — Seezunge mit Remoladen -Sose. — Braunes Haselhuhn-Ragout. — Wirsing- kohl mit Kalbsrippchen. — Hasen- Rücken, Bohnen-Salat, Kirsch- Kompott. — Eierkuchen mit Mar- melade. — Nachtisch. 5. Consommé à la jardinière. — Anguille, sauce vinaigrette. — Boeuf braisé au purée de pommes de terre. — Petits pois, côtelettes de mouton. — Coq de bois, salade romaine, compote d’abricots. — Pouding d’amandes. — Dessert. Gemüse-Kraftbrühe. — Aal mit Essig-Sose. — Geschmortes Rind- fleisch mit Kartoffelmus. — Junge Erbsen mit Hammel-Rippchen. — Birkhuhn, römischer Salat, Apri- kosen-Kompott. — Mandel-Pud- ding. — Nachtisch. 6. Potage à la purée d’asperges. — Turbot au gratin. — Roastbeef à la jardinière. — Pâté de foie gras. — Chapon rôti, salade de pommes de terre, compote de mi- rabelles. — Bombe aux fruits. — Dessert. Durchgestrichene Spargel-Suppe. — Steinbutt, verkrustet. — Rost- braten mit Gemüsen. — Gansleber- Pastete. — Gebratener Kapaun, Kartoffel - Salat, Mirabellen - Kom- pott. — Bombe mit Früchten. — Nachtisch. 7. Consommé de vermicelle. — Sandat aux fines herbes. — Côte- lettes de veau au four. — Choux de Milan au boeuf bouilli. — Pi- geon farci, salade de chicorée en- dive, compote de pommes. — Emirs. — Dessert. Kraftbrühe mit Faden-Nudeln. — Sander mit feinen Kräutern. — 22 Rechtschreibung d. Speisen u. Getränke.Tafelkarten-Kalender. 338 Kalbsrippchen, im Ofen gebacken. — Wirsingkohl mit gekochtem Rindfleisch. — Gefüllte Taube, Endivien-Salat, Apfel-Kompott. — Creme-Schnittchen. — Nachtisch. 8. Potage croûte-au-pot. — Sole à la normande. — Selle de veau garnie. — Langue de boeuf à la oubise. — Dindon rôti, salade de laitues, compote de fraises. — Souf- flé d’abricots. — Dessert. Fleischsuppe mit Brotkrusten. — Seezunge auf normannische Art. — Garnierter Kalbsrücken. — Geräucherte Rindszunge mit weißer Zwiebel-Sose. — Gebrate- ner Truthahn, Lattich-Salat, Erd- beer-Kompott. — Aprikosen-Auf- lauf. — Nachtisch. 9. Consommé royal. — Anguille aux fines herbes. — Selle de mou- ton aux haricots verts. — Nouilles au jambon. — Chapon rôti, salade d’asperges, compote de poires. — Crème fouettée aux oranges. — Dessert. Geflügel-Kraftbrühe mit Eier- stich. — Aal mit feinen Kräutern. — Hammel - Rücken mit grünen Bohnen. — Schinken-Flecken. — Gebratener Kapaun, Spargel-Salat, Birnen-Kompott. — Schlagsahne mit Orangen. — Nachtisch. 10. Potage à la crème d’orge. — Dorche, sauce espagnole. — Boeuf au macaroni. — Poule en fricassée. — Râble de lièvre, salade de ha- ricots verts, compote de mira- belles. — Pouding de cabinet. — Dessert. Gerstenschleim-Suppe.— Dorsch mit spanischer Sose. — Rind- fleisch mit Hohlnudeln. — Fri- kassee von Huhn. — Hasen-Rük- ken, Bohnen-Salat, Mirabellen- Kompott. — Kabinett-Pudding. — Nachtisch. 11. Bouillon. — Mayonnaise de poissön. — Gigot de mouton aux haricots verts. — Tête de veau en tortue. — Canard rôti, salade verte, compote de pêches. — Omelette aux confitures. — Dessert. Kraftbrühe. — Fischmayonnaise. — Hammel-Keule m. grünen Boh- nen. — Kalbskopf nach Schild- krötenart. — Enten-Braten, grii- ; ner Salat, Pfirsich-Kompott. — ; Eier-Kuchen mit eingemachten i Früchten. — Nachtisch. 12. Potage de tapioca. — Carpe ! au bleu, sauce au beurre. — Boeuf i à la mode aux choux-fleurs. — Filets de chevreuil aux champig- nons. — Pintade rôtie, salade de chicorée endive, compote de gro- seilles vertes. — Pouding au cho- colat. — Dessert. Tapioka-Suppe. — Blau gesot- tener Karpfen m. Butter-Sose. — Gespickter Rindsschmorbraten mit Blumenkohl. — Rehfilets mit Ta- felpilzen. — Gebratenes Perlhuhn, Endivien-Salat, Stachelbeer-Kom- pott. — Schokolade-Pudding. — Nachtisch. 13. Consommé aux quenelles. — Sole au sauce rémoulade. — Pou- let au riz. — Carottes à la crème, escalopes de veau. — Chevreuil rôti, salade de céleri, compote de | coings. — Pouding de cabinet. — Dessert. Kraftbrühe mit Klößchen. — Seezunge mit Remoladen-Sose. — Hähnchen mit Reis. — Mohrrüben mit Rahmsose, Kalbsschnitzel. — Rehbraten, Sellerie-Salat, Quitten- Kompott. — Kabinett-Pudding. — Nachtisch. 14. Potage julienne aux pois. — Turbot au gratin. — Noix de veau au macaroni. — Choux-verts au jambon. — Poulet rôti, salade de pommes de terre, compote d’ai- 1 relies rouges. — Oublies à la crè- ! me fouettée. — Dessert. Gemüseladen-Suppe mit Erbs- mus. — Steinbutt, verkrustet. —339 TafeLkarten-Kalender. Kalbsnuß mit Hohlnudeln. — Grün- kohl mit Schinken. — Gebratenes Hähnchen, Kartoffel-Salat, Preißel- beer-Kompott. — Holilhippen mit Rahmsose. — Nachtisch. 15. Consommé à la crécy. — Sole au vin blanc. — Selle de veau Sirnie. — Salmi de faisan. — âble de lièvre rôti, salade de haricots verts, compote de pru- neaux. — Glace aux fruits. — Dessert. Geflügel-Kraftbrühe mit Mohr- rüben-Würfeln. — Seezunge in Weißwein. — Kalbsrücken gar- niert. — Braunes Fasan - Ragout. — Hasen - Rücken, Bohnen-Salat, Kompott von Backpflaumen. — Frucht-Gefrorenes. — Nachtisch. 16. Brunoise Colbert. — Brochet au four. — Filet de boeuf à la jardinière. — Tête de veau à la sauce rémoulade. — Canard sau- vage rôti, salade de laitues, com- pote d’églantines. — Pouding au citron. — Dessert. Rindfleisch-Brühe mit Gemüse und Ei er-Einlauf. — Sander mit Kapern-Sose. — Rindslende mit Gemüse. — Kalbskopf mit Remo- lladen-Sose. — Gebratene Wild- ente, Lattich-Salat, Hagebutten- Kompott. — Zitronen-Pudding. — Nachtisch. 17. Potage fausse tortue (Mock- turtle soup). — Saumon, sauce au beurre. — Carré de mouton à la Boubise. — Asperges en branches h la langue de boeuf fumée. — [Poulet rôti, salade romaine, com- pote de mirabelles. — Beignets de pommes. — Dessert. Falsche Schildkröten-Suppe. — Lachs mit Biitter-Sose. — Ham- mel-Vorderviertel mit weißem îwiebelmus. — Stangen-Spargel nit geräucherter Rindszunge. — jebratenes junges Hähnchen, rö- (nischer Salat, Mirabellen-Kom- pott. — Apfel-Krapfen. — Nach- tisch. 18. Consommé à la jardinière. — Turbot à la sauce au caviar. — Boeuf au raifort, pommes de terre à la maître d’hôtel. — Filets de chevreuil aux truffés. — Canard rôti, salade de choux-fleurs, com- pote de pêches. — Omelette aux confitures. — Dessert. Gemüse-Kraftbrühe. — Steinbutt mit Kaviar-Sose. — Rindfleisch mit Meerrettich und Bouillonkar- toffeln. — Reh-Rückenstücke mit Trüffeln. — Enten-Braten, Blu- menkohl - Salat, Pfirsich -Kompott. — Eierkuchen mit eingemachten Früchten. — Nachtisch. 19. Potage à la Parmentier. — Carpe au bleu, sauce au beurre. — Longe de veau à la macédoine de légumes. — Salmi de faisan. — Cerf rôti, salade de chicorée en- dive, compote de pommes. — Rou- lade à la noix de coco. — Dessert. Durchgestrichene Kartoffelsuppe. — Blaugesottener Karpfen mit Butter-Sose. — Kalbsnieren-Bra- ten mit Gemüse-Allerlei. — Brau- nes Fasan - Ragout. — Hirschbra- ten, Endivien-Salat, Apfel-Kom- pott. — Gerollter Pudding mit. Kokosnuß. — Nachtisch. 20. Bouillon de poulet. — Aigre- fin au beurre moutarde. — Roast- beef à la jardinière. — Ragoût fin. — Lièvre rôti, salade de choux, compote de poires. — Pouding d’amandes. — Dessert. Fleischbrühe von Huhn. — Schellfisch mit Senfbutter. — Rost- braten mit Gemüse. — Feines Ra- gout. — Hasenbraten, Kraut-Sa- lat, Birnen-Kompott. — Mandel- Pudding. — Nachtisch. 21. Potage purée de volaille. — Turbot à l’anglaise. — Selle de pré-salé garnie. — Pâté de foie gras. — Longe de veau rôtie, sa- 22*Tafelkarten-Kalender. 340 lade d’asperges, compote de pru- neaux. — Glace de crème à l’ana- nas. — Dessert. Durcligestrichene Geflügelsuppe. — Steinbutt auf englische Art. — Garnierter Hammel-Rücken. — Gansleber-Pastete. — Kalbsnieren- Braten, Spargel-Salat, Kompott v. Backpflaumen. — Ananas-Ralim- gefrorenes. — Nachtisch. 22. Consommé aux choux-fleurs. — Brochet au four. — Carré de mouton à la jardinière. — Poulet en fricassée. — Lièvre rôti, salade sauvage, compote d’oranges. — Glace de crème à la prince Pück- ler. — Dessert. Blumenkohl - Suppe. — Gebak- kener Hecht. — Hammel -'Vorder- viertel mit Gemüsen. — Huhn- frikassee. — Hasenbraten, wilder Salat, Orangen-Kompott. — Fürst- Pückler-Halbgefrorenes. — Nach- tisch. 23. Garbure aux choux. — San- dat à la normande. — Noix de veau à la nivernaise. — Filets de chevreuil aux truffes. — Oie rôtie, salade de laitues, compote de frai- ses. — Glace de crème au citron. — Dessert. Kraftbrühe mit verkrustetem Kohl. — Sander mit Butter. — Kalbsnuß m. Mohrrüben. — Reh- fllets mit Trüffeln. — Gebratene Gans, Lattich-Salat, Erdbeer-Kom- pott. — Zitronen - Gefrorenes. — Nachtisch. 2-1. Potage ijurée St.-Cloud. — Cabillaud au beurre. — Roastbeef à l’anglaise aux pommes frites. — Asperges en branches au jambon cru. — Poulet rôti, salade de cé- leri, compote d’abricots. — Bombe aux fruits. — Dessert. Gebundene Suppe von jungen Erbsen ra. gedämpftem Kopfsalat. —Englischer Rostbraten mit Brat- kartoffeln. — Stangen-Spargel mit rohem Schinken. — Gebratenes Hähnchen, Sellerie-Salat, Apriko- sen-Kompott. — Bombe mit Früch- ten. — Nachtisch. 25. Consommé julienne. — Sau- mon à la sauce genevoise. — Gi- got de mouton à la bretonne. — Poulet en mayonnaise. — Che- vreuil rôti, salade de choux-fleurs, compote de groseilles. — Pouding à la neige. — Dessert. Gemüsefaden-Kraftbrühe. — Lachs mit Genfer Sose. — Ham- mel-Keule auf bretagnische Art. — Hähnchen mit Mayonnaise. — Rehbraten, Blumenkohl-Salat, Jo- hannisbeer-Kompott. — Schnee- pudding. — Nachtisch. 26. Potage à la Sévigné. — Cuisses de grenouilles, sauce ré- moulade. — Noix de veau à la napolitaine. — Brisolettes de porc aux carottes glacées. — Canard rôti, salade chicorée endive, com- pote de poires. — Pouding au chocolat. — Dessert. Geflügel-Suppe nach der Sévigné. — Froschkeulen mit Remolaaen- Sose. — Kalbsnuß mit Hohlnudeln. — Krustklößchen von Schweine- fleisch mit überglänzten Mohr- rüben. — Entenbraten, Endivien- Salat, Birnen-Kompott. — Scho- kolade-Pudding. — Nachtisch. 27. Consommé (de volaille à la) Xavier. — Sole frite, sauce Col- bert. — Filet de boeuf à la godard. — Asperges en branches au jam- bon d’York cru. — Dindon rôti, salade de pommes de terre, com- pote de melons. — Glace de crème aux amandes. — Dessert. Geflügel-Kraftbrühe mit Eier- Einlauf. — Gebackene »Seezunge mit Colbert-Sose. — Rindslende nach Feinschmecker-Art. — Stan- en-Spargel mit rohem Yorker chinken. — Truthahn - Braten, Kartoffel-Salat, Melonen-Kompott.341 Tafelkarten-Kalender. — Mandel - Rahmgefrorenes. — Nachtisch. 28. Potage à. la Parmentier. — Tanche au beurre. — Chateau- briand à la moelle. — Ris de veau aux champignons. — Poulet rôti, salade de haricots verts, compote de framboises. — Pommes glacées. — Dessert. Durchgestrichene Kartoifelsup- pe. — Schleie mit Butter. — Dop- pel - Rindslendenstück mit Rinds- mark. — Kalbsbröschen mit Tafel- pilzen. — Gebratenes Hähnchen, Bohnen - Salat, Himbeer-Kompott. — Glasierte Äpfel. — Nachtisch. 29. Consommé de vermicelle. — Saumon grillé, sauce rémoulade. — Boeuf bouilli garni, sauce au raifort. — Côtelettes de mouton à la financière. — Dindon farci, sa- lade de choux, compote de pêches. — Gâteau mille-feuille. — Dessert. Kraftbrühe mit Baden-Nudeln. — Gerösteter Lachs mit Remo- laden-Sose. — Gesottenes Rind- fleisch, garniert, mit Meerrettich- Sose. — Hammel-Rippchen nach Reichen-Art. — Gefüllter Trut- hahn, Kohlsalat, Pfirsich-Kompott. —Tausendblätter-Kuchen. —Nach- tisch. 30. Potage au sagou. — Turbot à l’anglaise. — Selle de pré-salé garnie. — Petits pois au foie de veau pané. — Gelinotte rôtie, sa- lade sauvage, compote de poires. — Glace à la Nesselrode. — Dessert. Sago-Suppe. — Steinbutt auf englische Ârt. — Garnierter Ham- melrücken. — Junge Erbsen mit verkrusteter Kalbsleber. — Gebra- tenes Haselhuhn, wilder Salat, Bi men-Kompott. — Nesselrode- Halbgefrorenes. — Nachtisch. 31. Consommé de tortue. — Sau- mon du Rhin grillé, sauce à la enevoise. — Filet de boeuf à la roche. — Galantine de dinde. — Chevreuil rôti, salade romaine, compote de groseilles. — Bombe à la berlinoise. — Dessert. Schildkröten-Kraftbrühe. — Ge- rösteter Rheinlachs mit Genfer Sose. — Rindslende am Spieß ge- braten. — Rollpastete von Trut- henne. — Rehbraten, römischer Salat, Johannisbeer-Kompott. — Berliner Bombe. — Nachtisch. ★ Februar. 1. Potage de céleri à la silé- sienne. — Aigrefin à la hollan- daise. — Boeuf aux choux de Mi- lan. — Rognons de mouton, sauce à la chasseur. — Canard rôti, sa- lade de légumes à la russe, com- pote de mirabelles. — Gâteau aux pommes. — Dessert. Schlesische Sellerie - Suppe. — Schellfisch mit holländischer Sose. — Rindfleisch mit Wirsingkohl. — Hammel-Nieren mit Sose nach Jägerart. — Entenbraten, russi- scher Gemüse-Salat, Mirabellen- Kompott. — Apfel-Kuchen. — Nachtisch. 2. Potage purée de lentilles au saucisson. — Sandat au gratin. — — Boeuf braisé, purée de pommes de terre, épinards au beurre. — Foie de veau frit. — Selle de chevreuil, salade de mâches, com- pote d’oranges. — Glace de crème au nougat. — Dessert. Durchgestrichene Linsen-Suppe mit Wurst. — Sander, krustgebak- ken. — Geschmortes Rindfleisch, Kartoffelmus, Spinat mit Butter. — Gebackene Kalbsleber. — Reh- rücken, Rapünzchen-Salat, Oran- gen-Kompott. — Mandel-Rahm- Gefrorenes. — Nachtisch. 3. Consommé russe. — Turbot à la crème. — Roastbeef à la ang-342 Tafelkarten-Kalender. laise, choux verts. — Côtelettes de veau aux champignons. — Cha- pon rôti, salade de laitues, compote de fraises. — Croûtes à l’ananas. — Dessert. Russische Kraftbrühe. — Stein- butt mit Rahmsose. — Englischer Rostbraten mit Grünkohl.— Kalbs- rippchen mit Tafelpilzen. — Ge- bratener Kapaun, Lattich-Salat, Erdbeer-Kompott. — Ananas-Krus- ten. — Nachtisch. 4. Potage aux gnocci. — Sole frite, sauce rémoulade. — Gigot de mouton à l’anglaise, sauce aux câpres. — Salsifis noir au beurre, hrisolettes de porc. — Oie rôtie, salade de cresson d’eau, compote de poires. — Glace de crème aux abricots. — Dessert. Italienische Nocken-Suppe. — Gebackene Seezunge mit Remo- laden-Sose. — Hammel-Keule auf englische Art mit Kapern-Sose. — Schwarzwurzel mit Butter, Krust- klößchen von Schweinefleisch. — Gebratene Gans, Brunnenkresse- Salat, Birnen-Kompott. — Apri- kosen-Rahmgefrorenes. — Nach- tisch. 5. Consommé julienne. — Sau- mon grillé, sauce genevoise. — Selle de veau à l’italienne, sauce aux tomates. — Côtelettes de chevreuil à la chasseur. — Poulet rôti, salade de haricots, compote de prunes. — Pouding à l’Ade- laide. — Dessert. Gemüsefâden-Kraftbrühe. — Ge- rösteter Lachs mit Genfer Sose. — Kalbsrücken auf italienische Art mit Paradiesapfel-Sose. — Rehrippchen nach Jägerart. — Gebratenes Hähnchen, Bohnen-Sa- lat, Pflaumen - Kompott. — Oran- gen-Pudding. — Nachtisch. 6. Potage de tomates. — Sole au vin blanc. — Gigot de mouton k la bretonne. — Asperges en branches, jambon cru. — Dindon rôti, salade romaine, compote de pommes. — Glace aux fruits. — -j Dessert. Paradiesapfel-Suppe. — Seezunge in Weißwein. — Hammelkeule auf bretagnische Art. — Stangen-Spar- gel mit rohem Schinken. — Ge- j bratener Truthahn, römischer Sa- lat, Apfel-Kompott. — Erucht-Ge- j frorenes. — Nachtisch. 7. Consommé k la crécy. — San- dat aux fines herbes. — Carré de veau au macaroni. — Choucroute, saucissons de Francfort. — Pigeon rôti, salade de céleri, compote de melons. — Pouding k la vanille. — Dessert. Geflügel-Kraftbrühe mit Mohr- rüben-Würfeln.— Sander m. feinen Kräutern. — Kalbsrippenstück mit Hohlnudeln. — Sauerkraut mit Frankfurter Würstchen. — Gebra- tene Taube, Sellerie - Salat, Melo- nen-Kompott. — Yanille-Pudding. , — Nachtisch. 8. Potage k la purée de pois aux oreilles de porc. — Turbot au gra- tin. — Gigot de mouton k la sept heurs aux haricots. — Salmi de canard. — Selle de chevreuil, sa- lade de tomates, compote de ce- rises. — Gâteau de pommes. — Dessert. Durchgestrichene Erbsen-Suppe mit Schweinsohren. — Steinbutt, verkrustet. — Hammelkeule mit Mohrrüben, Bohnen-Gemüse. — Braunes Enten-Ragout. — Reh- rücken, Paradiesapfelsalat, Kirsch- Kompott. — Apfelkuchen. — Nach- tisch. 9. Consommé aux nouilles. — Cabillaud k la cardinal. — Entre- | côte k l’anglaise, pommes frites et i cornichons. — Asperges en bran- ; ch es au jambon cru. — Chapon rôti, salade de betteraves, compote de pêches. — Bombe k la vanille. — Dessert.343 Tafelkarten-Kalender. Kraftbrühe mit Nudeln. — Ka- beljau nach Kardinals-Art. — Mit- telrippenstück vom Riijd, englisch, Bratkartoffeln u. Pfeffergurken. — Stangen-Spargel mit rohem Schin- ken. — Gebratener Kapaun, Salat v. roten Rüben, Pfirsich-Kompott. — Vanille-Bombe. — Nachtisch. 10. Potage de santé. — Homard en belle vue. — Roastbeef à l’ang- laise aux salsifis noirs. — Soufflé de foie gras. — Dindon farci, sa- lade de légumes, compote de poires. — Pouding au riz, sauce aux fram- boises. — Dessert. Gesundheits-Suppe. — Hummer in Gallerte. — Englischer Rost- braten mit Schwarzwurz. — Gans- leber-Auflauf. — Gefüllter Trut- hahn, Gemüse-Salat, Birnen-Kom- pott. — Reispudding mit Him- beer-Sose. — Nachtisch. 11. Pot-au-feu. — Sandat frit, sauce rémoulade. — Longe de veau à l’italienne. — Côtelettes de mou- ton à la Nelson. — Poulet rôti, salade de haricots verts, compote d’oranges. — Oublies à la chan- tilly. — Dessert. Französische Gemüse-Suppe. — Gebackener Sander mit Remola- den-Sose. — Kalbsnieren-Braten mit Hohlnudeln. — Hammel-Ripp- chen nach Nelson. — Gebratenes Hähnchen, Salat von grünen Boh- nen, Orangen-Kompott. — Hohl- hippen mit Schlagsahne. — Nach- tisch. 12. Potage à la crème d’orge. — Aigrefin au beurre. — Selle de pré-salé garnie. — Petits pois et carottes, tourne-dos. — Gelinotte rôtie, salade de laitues, compote mêlée. — Glace de crème aux fraises. — Dessert. Gerstenschleim-Suppe. — Schell- fisch mit Butter. — Garnierter Hammel-Rücken. — Erbsen und Mohrrüben, Rindslenden - Sch ni tt- chen. — Gebratenes Haselhuhn, Lattich-Salat, gemischtes Kompott. — Erdbeer-Rahmgefrorenes. — Nachtisch. 13. Consommé à la semoule. — Saumon grillé, sauce genevoise. — Selle de veau à l’italienne. — Rognons de mouton à la russe. — Poulet rôti, salade de légumes, — compote de pommes. — Omelette soufflé aux pêches. — Dessert. Kraftbrühe mit Grieß. — Ge- rösteter Lachs mit Genfer Sose. — Kalbsrücken auf italienische Art. — Hammel-Nieren auf rus- sische Art. — Gebratenes Hähn- chen, Gemüse-Salat, Apfel-Kom- pott. — Eier-Auflauf mit Pfir- sichen. — Nachtisch. 14. Potage fausse tortue à l’ang- laise (Mock-turtle soup). — Turbot à la hollandaise. — Roastbeef à l’anglaise aux salsifis noirs. — As- perges, escalopes de veau. — Din- don farci, salade romaine, compote d’églantines. — Pouding au riz, sauce aux framboises. — Dessert. Falsche Schildkröten-Suppe auf englische Art. — Steinbutt mit holländischer Sose. — Englischer Rostbraten mit Schwarzwurz. — Bruchspargel und Kalbsschnitzel. — Gefüllter Truthahn, römischer Salat, Hagebutten - Kompott. — Reispudding mit Himbeer-Sose. — Nachtisch. 15. Consommé à la printanière. — Sandat au gratin. — Noix de veau à la crème. — Haricots verts, côtelettes de mouton. — Poulet rçti, salade de pommes de terre, compote d’abricots. — Charlotte russe à la vanille. — Dessert. Kraftbrühe mit frischen Gemü- sen. — Sander, krustgebacken. — Kalbsnuß mit Rahmsose. — Grü- ne Bohnen mit Hammel-Rippchen. — Gebratenes Hähnchen, Kartof- fel-Salat, Aprikosen-Kompott. —Tafelkarten-Kalender. 344 Russische Charlotte mit Vanille- Creme. — Nachtisch. 16. Potage de ris de veau. — Tanches farcies. — Jambon au vin de Bourgogne. — Salsifis frits, tranches de langue de boeuf. — Pigeon rôti, salade sauvage, com- pote de prunes. — Soufflé au cho- colat. — Dessert. Kalbsmilch - Suppe. — Gefüllte Schleien. — Schinken in Burgun- der. — Gebackene Schwarzwurz mit Rindszungen-Scheiben. — Gebratene Taube, wilder Salat, Pflaumen-Kompott. — Schokolade- Auflauf. — Nachtisch. 17. Consommé princesse. — San- dat à, la gourmet. — Filet de boeuf au macaroni à l’italienne. — Tête de veau en tortue. — Coq de bois rôti, salade chicorée endive, com- pote de pommes. — Pouding à la prince-régent. — Dessert. Kraftbrühe mit Spargel und Erb- sen. — Sander mit Feinschmecker- Sose. — Rindslende mit Hohlnu- deln auf italienische Art. — Kalbs- kopf wie Schildkröte. — Gebra- tenes Birkhuhn, Endivien-Salat, Apfel-Kompott. — Prinzregenten- Pudding. — Nachtisch. 18. Potage à la purée de len- tilles. — Aigrefin au beurre. — Boeuf braisé, purée de pommes de terre, choux verts. — Ris de veau aux champignons. — Canard rôti, salade à la russe, compote de poires. — Profiteroles au chocolat, — Dessert. Durch gestrichene Linsen-Suppe. — Schellfisch mit Butter. — Ge- schmortes Rindfleisch mit Kar- toffelmus und Grünkohl. — Kalbs- milch mit Tafelpilzen. — Enten- braten, russischer Salat, Birnen- Kompott. — Profiteroien mit Scho- kolade-Schlagsahne. — Nachtisch. 19. Consommé de volaille à la Xavier. — Sandat à la normande. — Gigot de mouton à la bretonne. — Croquettes de veau aux petits pois. — Poulet rôti, salade de cresson d’eau, compote à la macé- doine. — Pommes à la voisin. — Dessert. Geflügel - Kraftbrühe mit Eier- Einlauf. — Sander auf norman- nische Art. — Hammel-Keule auf bretagnische Art. — Kalbskrusten mit jungen Erbsen. — Gebratenes Hähnchen, Brunnenkresse - Salat, gemischtes Kompott. — Äpfel mit Zuckerteig-Kruste. — Nachtisch. 20. Potage à la St.-Germain. — Soles frites, sauce rémoulade. — Poitrine de veau à la printanière. — Jambon de Bayonne à la chou- croute, quenelles des pommes de terre. — Dindon farci, salade de betteraves, compote d’airelles rou- ges. — Riz à la impératrice. — Dessert. Junge Erbsen-Suppe nach St.- Germain. — Gebackene Seezunge mit Remoladen-Sose. — Gefüllte Kalbsbrust mit jungen Gemüsen. — Bayonner Schinken mit Sauer- kraut und Kartoffel-Klößen. — Gefüllter Truthahn, Salat von ro- ten Rüben, Kompott von Preißel- beeren. — Reis auf Kaiserin-Art. — Nachtisch. 21. Consommé Sévigné. — Tur- bot, sauce à l’anglaise. — Selle de pré-salé garnie. — Asperges en branches, côtelettes de veau au naturel. — Poularde rôtie, salade de laitues, compote de groseilles. — Glace à la Nesselrode. — Dessert. Kraftbrühe mit Geflügel-Klöß- chen. — Steinbutt mit englischer Sose. — Garnierter Hammel-Rük- ken. — Gebratenes Masthähnchen, Latti ch - Salat, Stachelbeer - Kom- pott. — Nesselrode-Gefrorenes. — Nachtisch. 22. Potage de blé vert. — San- dat farci à la normande. — Entre-Tafelkarten-Kalender. 345 côte de boeuf à l’anglaise. — Ca- rottas et petits pois, jambon cru. — Pigeon farci, salade de mâclies, compote de poires. — Meringues garnies de crème. — Dessert. Grünhorn - Suppe. — Gefüllter Sander auf normannische Art. — Mittelrippenstück vom Rind auf englische Art. — Mohrrüben und junge Erbsen mit rohem Schinken. — Gefüllte Taube, Rapünzchen- Salat, Birnen-Kompott. — Merin- geln mit Gefrorenem gefüllt. — Nachtisch. 23. Consommé aux croûtes. — Tanches au beurre fondu. — Noix de veau à, la crème aux croquettes de riz. — Petits navets de Teltow, langue de boeuf. — Selle de mar- cassin, salade romaine, compote de pommes. — Crème bachique. — Dessert. Kraftbrühe mit gerösteten Brot- schnitten. — Schleien mit zerlas- sener Butter. — Kalbsnuß mit Rahmsose und Reiskrusten. — Teltower Rübchen mit Rinds- zunge. — Frischling-Rücken, rö- mischer Salat, Apfel-Kompott. — Wein-Creme. — Nachtisch. 24. Potage de tapioca. — Glanis aux fines herbes. — Roastbeef à la jardinière. — Ragoût fin. — Gigue, salade de pommes de terre, compote d’ananas. — Omelette aux confitures. — Dessert. Tapioka-Suppe. — Wels mit fei- nen Kräutern. — Rostbraten mit Gemüsen. — Feines Ragout. — Rehkeule, Kartoffel-Salat, Ananas- Kompott. — Eierkuchen mit ein- gemachten Früchten. — Nachtisch. 25. Consommé de croûtes. — Poisson en coquilles. — Boeuf bouilli au riz et asperges. — Tête de veau en tortue. — Coq de bois rôti, salade de cresson d’eau, compote de pêches. — Pouding à la vanille. — Dessert. Kraftbrühe mit gerösteten Brot- schnitten. — Gezupfter Fisch in Schalen. — Gekochtes Rindfleisch mit Reis und Spargel. — Kalbs- kopf wie Schildkröte. — Gebra- tenes Birkhuhn, Brunnenkresse- Salat, Pfirsich-Kompott. — Vanille- Pudding. — Nachtisch. 26. Potage à la bonne femme. — Turbot à la financière. — Gi- got de mouton au macaroni. — Haricots verts, brisolettes de porc. — Chapon farci, salade d’escarole, compote de poires. — Soufflé à l’orange. — Dessert. Sauerampfer-Suppe mit Geflügel- Klößchen. — Steinbutt mit reicher Umlage. — Geschmorte Hammel- Keule mit Hohlnudeln. — Grüne Bohnen mit Krustklößchen von Schweinefleisch. — Gefüllter Ka- paun, Eskariol-Salat, Birnen-Kom- pott. — Orangen-Auflauf. — Nach- tisch. 27. Consommé de vermicelle. — Saumon grillé, sauce genevoise. •— Boeuf bouilli garni, sauce au rai- fort. — Côtelettes de mouton à la Nelson. — Poularde farcie, sa- lade de choux-rouges, compote de prunes. — Punch glacé à l’ananas. — Dessert. Kraftbrühe mit Faden-Nudeln. — Gerösteter Lachs mit Genfer Sose. — Gekochtes Rindfleisch, garniert, mit Meerrettich-Sose. — Hammel-Rippchen nach Nelson. — Gefülltes Masthähnchen, Rot- kraut - Salat, Pflaumen - Kompott. — Gefrorener Ananas-Punsch. — Nachtisch. 28. Potage à la reine. — San- dat, sauce à la cardinale. — Filet de boeuf garni, sauce au madère. — Pâté de foie gras. — Cimier de cei’f rôti, salade d’asperges, com- pote de groseilles rouges. — Pou- ding de riz, sauce de framboises. — Dessert.Tafelkarten-Kalender. 346 Durchgestrichene Geflügelsuppe. — Sander mit roter Fischsose. — Garnierte Rindslende mit Ma- deira-Sose. — Gansleber - Pastete. — Gebratener Hirschziemer, Spar- gel-Salat , Johannisbeer-Kompott. — Reispudding mit Himbeer-Sose. — Nachtisch. 29. Consommé aux choux-fleurs. — Mayonnaise de poisson. — Boeuf braisé aux épinards. — Foie de veau sauté aux champignons. — Canard rôti, salade de chicorée, compote de mirabelles. — Pouding d’abricots. — Dessert. Kraftbrühe mit Blumenkohl. — Mayonnaise von Fisch. — Ge- schmortes Rindfleisch mit Spinat. — Geschwungene Kalbsleber mit Tafelpilzen. — Entenbraten, Cicho- rien-Salat, Mirabellen-Kompott. — Aprikosen-Pudding. — Nachtisch. März. 1. Potage fausse tortue (Mock- turtle soup). —• Sole frite, sauce Colbert. — Selle de veau à la jar- dinière. — Filet de cerf à la sauce aux truffes. — Canard rôti, salade de laitues, compote de cerises. — Pouding de coco. — Dessert. Falsche Schildkröten-Suppe. — Gebackene Seezunge mit Colbert- Sose. — Kalbsrücken mit Gemü- sen. — Hirschlende mit Trüffel- Sose. — Entenbraten, Lattichsa- lat, Kirsch-Kompott. — Kokos- nuß-Pudding. — Nachtisch. 2. Consommé julienne. — Aigre- fin au beurre. — Noix de veau à la broche. — Haricots verts, côte- lettes de mouton. — Poulet rôti, salade de mâches, compote d’abri- cots. — Pouding au caramel. — Dessert. Gemüsefäden - Kraftbrühe. — Schellfisch m. Butter. — Kalbsnuß am Spieß gebraten. — Grüne Boh- nen und Hammel-Rippchen. .— Gebratenes Hähnchen, Rapünz- chensalat, Aprikosen-Kompott. — j Pudding mit gebranntem Zucker. — Nachtisch. 3. Potage de choux-fleurs. — i Sandat aux fines herbes. — Pâté de beefsteak. — Choux blancs far- i cis. — Dindon rôti, salade de bet- teraves, compote de prunes. — Pouding de pain. — Dessert. Blumenkohl-Suppe. — Sander mit feinen Kräutern. — Rinds- stück-Pastete. — Gefüllter Weiß- kohl. — Truthahn, Salat von roten Rüben, Pflaumen - Kompott. — Brotpudding. — Nachtisch. 4. Consommé aux nouilles. — < Sole au vin blanc. — Roastbeef à la Windsor. — Filets mignons j de mouton, sauce poivrade. — Pou- larde rôtie, salade sauvage, com- pote d’ananas. — Soufflé de fraises. — Dessert. Kraftbrühe mit Nudeln. — See- zunge in Weißwein. — Rostbraten mit grünen Bohnen. — Hammel- Lendchen mit Pfeffer-Sose. — Gebratenes Masthähnchen, wilder Salat, Ananas-Kompott. — Erd- beer-Auflauf. — Nachtisch. 5. Potage de tapioca. — Turbot à la hollandaise. — Boeuf bouilli aux choux de Milan. — Tête de veau en tortue. — Poulet rôti, i salade de pommes de terre, com- pote de pommes.— Pouding d’abri- cots. — Dessert. Tapioka-Suppe. — Steinbutt mit holländischer Sose. — Gekochtes j Rindfleisch mit Wirsingkohl. — ; Kalbskopf wie Schildkröte. — Ge- bratenes Hähnchen, Kartoffelsa- lat, Apfel-Kompott. — Aprikosen- Pudding. — Nachtisch.347 Tafelkarten-Kalender. 6. Consommé julienne. — Carpe à la viennoise. — Boeuf braisé à l’italienne. — Petits pois, filet de mouton. — Perdrix de neige rôtie, salade de chicorée, compote de poires. — Pouding de biscuit. — Dessert. Gemüsefaden-Kraftbrühe. — Karpfen auf Wiener Art. — Ge- schmortes Rindfleisch mit Hohl- nudeln. — Grüne Erbsen, Ham- mellende. — Gebratenes Schnee- huhn, Cichorien-Salat, Birnen- Kompott. — Biskuit-Pudding. — Nachtisch. 7. Potage à la Parmentier. — Sandat frit, sauce béarnaise. — Jambon de Bayonne à la chou- croute, quenelles de pommes de terre. — Sauté de veau, pointes d’asperges. — Dindon farci, sa- lade romaine, compote de mira- belles. — Gâteau à l’ananas. — Dessert. Gebundene Kartoffel-Suppe. — Gebackener Sander mit BearneV Sose. — Bayonner Schinken mit Sauerkraut und Kartoffel-Klößen. — Kalbsragout mit Spargel- Spitzen. — Gefüllter Truthahn, römischer Salat, Mirabellen-Kom- pott. — Ananas-Kuchen. — Nach- tisch. 8. Consommé (à la) russe. — Ca- billaud au beurre fondu. — Boeuf braisé â l’italienne. — Epinards au jus, foie de veau frit. — Pou- let rôti, salade de cresson d’eau, compote mêlée. — Gâteau aux pommes à l’allemande. — Dessert. Russische Kraftbrühe. — Kabel- jau mit zerlassener Butter. — Ge- schmortes Rindfleisch mit Hohl- nudeln. — Spinat mit Bratensaft, gebackene Kalbsleber. — Gebra- tenes Hähnchen, Brunnenkresse- Salat, gemischtes Kompott. — Apfel-Kuchen auf deutsche Art. — Nachtisch. 9. Potage â la purée d’asperges. — Saumon grillé à la Périgueux. — Selle de veau garnie. — Côte- lettes de mouton à la purée de marrons. — Gelinotte rôtie, sa- lade de pommes de terre, compote de pêches. — Glace de crème au citron. — Dessert. Durchgestrichene Spargelsuppe. — Gerösteter Lachs mit Trüffel- Sose. — Garnierter Kalbsrücken. — Hammel - Rippchen mit Kasta- nienmus. — Gebratenes Hasel- huhn, Kartoffel-Salat, Pfirsichkom- pott. — Zitronen-Rahmgefrorenes. — Nachtisch. 10. Consommé de semoule.—Ma- yonnaise de homard. — Chateau- briand à la jardinière. — Ris de veau à la purée de champignons. — Chevreuil rôti, salade de laitues, compote d’abricots. — Glace de crème à l’orange. — Dessert. Grießsuppe. — Hummer-Mayon- naise. — Doppel-Rindslendenstück mit Gemüsen. — Kalbsbröschen mit Tafelpilzmus. — Rehbraten, Lattich-Salat, Aprikosen-Kompott. — Orangen-Rahmgefrorenes. — Nachtisch. 11. Potage purée de lentilles. — Aigrefin au beurre. — Epaule de mouton frite. — Petits pois, côte- lette de veau. — Poulet rôti, sa- lade de chicorée, compote de ce- rises. — Pouding au riz, sauce chaudeau. — Dessert. Durchgestrichene Linsen-Suppe. — Schellfisch mit Butter. — Ge- backene Hammel-Schulter. — Junge Erbsen, Kalbsrippchen. —■ Gebratenes Hähnchen, Cichorien- Salat, Kirsch-Kompott. — Reis- pudding mit Weinscbaumsose. — Nachtisch. 12. Consommé de volaille à la Xavier. — Sandat à la cardinal. — Selle de pré-salé garnie. — ■ Blanquette de veau au riz. — OieTafelkarten-Kalender. 348 rôtie, salade de haricots, compote d’oranges. — Charlotte à la bru- noise. — Dessert. Geflügel-Kraftbrühe mit Eier- einlauf. — Sander mit Krebssose. — Garnierter Hammel-Rücken. — Weißes Kalbfleisch - Ragout mit Reis. — Gebratene Gans, Bohnen- salat, Orangen-Kompott. — Char- lotte mit verschiedenen Früchten. — Nachtisch. 13. Potage purée à la d’herbes. — Cuisses de grenouilles, sauce rémoulade. — Filet de boeuf garni. — Côtelettes d’agneau aux toma- tes. — Dindon farci, salade à la macédoine, compote de poires. — Glace tutti-frutti. — Dessert. Gebundene Kräuter-Suppe. — Froschkeulen m. Remoladen-Sose. — Garnierte Rindslende. — Lamm- rippchen mit Paradies-Äpfeln. — Gefüllter Truthahn, Salat mit ge- mischten Gemüsen, Birnen-Kom- pott. — Verschiedenes Fruchtsaft- Gefrorenes. — Nachtisch. 14. Consommé de vermicelle. — Saumon grillé à la genevoise. — Roastbeef à l’anglaise, garniture à la chipolata. — Croquettes de veau et petits pois. — Poulet rôti, salade romaine, compote de pru- neaux. — Glace de crème aux pêches. — Dessert. Kraftbrühe mit Faden-Nudeln. — Gerösteter Lachs mit Genfer Sose. — Englischer Rostbraten mit Garnitur von kleinen Würstchen. — Kalbfleisch-Krusteln mit jungen Erbsen. — Gebratenes Hähnchen, römischer Salat, Backpflaumen- Kompott. — Rahmgefrorenes mit Pfirsichen. — Nachtisch. 15. Potage à la crème d’orge. — Anguille bleu à la vinaigrette. — Gigot de mouton à la bretonne. — Sauté de veau à l’indienne. — Gelinotte rôtie, salade d’asperges, compote de mirabelles. — Savarin à l’ananas. — Dessert. Gerstenschleim-Suppe. — Aal, blaugesotten, mit Essig-Kräuter- sose. — Hammelkeule auf bretag- nisehe Art. — Kalbsragout mit Kari. — Gebratenes Haselhuhn, Spargelsalat, Mirabellen-Kompott. — Savarin-Kuchen mit Ananas. — Nachtisch. 16. Consommé à la jardinière. — Sole frite, sauce rémoulade. — Jambon au vin de Bourgogne, choucroute, quenelles de pommes de terre. — Petits pois, filets mig- nons de boeuf. — Canard rôti, salade de saison, compote de gro- seilles. — Bombe à la Bismarck. — Dessert. Gemüse-Kraftbrühe. — Gebak- kene Seezunge mit Remoladen- Sose. — Schinken in Burgunder mit Sauerkraut und Kartoffel- Klößen. — Junge Erbsen, Rinds- lenden-Schnittchen. — Entenbra- ten, grüner Salat, Stachelbeer- Kompott. — Bismarck-Bombe. — Nachtisch. 17. Potage de riz. — Carpe au bleu. — Langue de boeuf aux fines herbes. — Choux-fleurs, es- calopes de veau à la viennoise. — Chapon rôti, salade de betteraves, compote de pruneaux. — Crème bavaroise aux oranges. — Dessert. Reissuppe. — Karpfen, blauge- - sotten. — Rindszunge mit feiner Kräuter-Sose. — Blumenkohl, Wiener Schnitzel. — Gebratener Kapaun, Salat von roten Rüben, Backpflaumen-Kompott. — Bay- rische Orangen-Creme. — Nach- tisch. 18. Consommé aux jacobins. — Sandat grillé à la tartare. — Poule au riz et aux asperges. — Choux- fleurs, côtelettes de mouton. — Filet de boeuf rôti, salade deTafelkarten-Kalender. 349 laitues, compote de pommes. — Soufflé au chocolat. — Dessex-t. Kraftbrühe mit Eierklößchen. — Gerösteter Sander mit kalter Senf- sose. — Huhn mit Reis und Spar- K)l. — Blumenkohl mit Hammel- ippchen. — Gebratene Rinds- lende, Lattich - Salat, Apfel-Kom- pott. — Schokolade-Auflauf. — Nachtisch. 19. Potage lié aux navets. — Mayonnaise de poisson. — Filet de boeuf, pommes de terre à la strasbourgoise. — Choucroute à la franconienne. — Petit poulet frit, salade de mâches, compote d'oran- ges. — Omelette aux confitures. — Dessert. Rühen-Suppe. — Fischmayon- naise. — Rindslende mit Straß- burger Kartoffeln. — Sauerkraut m. Ex-bsmus, gepökelte Schweixxs- brust xxnd Bratwurst. — Backhähn- chen, Rapünzchen-Salat, Orangen- Kompott. — Eiex-kuchen mit ein- gemachten Früchten. — Nachtisch. 20. Consommé à la crécy. — Tanche axx bexxrre fondu. — Boeuf braisé en pot. — Fricassée de ris de veaxx. — Selle de renne rôtie, salade de haricots, compote de poires. — Charlotte à la rustique. — Dessert. Kraftbrühe mit Mohrrüben- Wüx-feln. — Schleie m. zerlassener Butter. — Topfbraten. — Frikas- see von Kalbsbröschen. — Gebra- tener Renntier-Rückexx, Bohnen- salat, Birnen-Kompott. — Baxim- Chax-lotte. — Nachtisch. 21. Potage à la reine. — Tur- bot à la maître d’hôtel. — de mouton à la polonaise. - de veaxx à la ravigote. — Pigeon farci, salade de pommes de ten-e, compote d’airelles roxxges. — Ome- lette au four. — Dessert. Geflügelsuppe mit Reis. — Stein- butt mit Haushofmeister-Sose. — Gigot ■ Tête Hanxmelkexxle polnisch. — Kalbs- kopf mit grimer Würzsose. — Gefüllte Taxxbe, Kartoffel-Salat, Px-eißelbeer-Kompott. — Eierku- chen im Ofen gebacken. — Nach- tisch. 22. Consommé Sévigné. — Trxxite grillée, saxxce Colbert. — Roast- beef à l’anglaise. — Pâté de foie gx-as. — Quartier d’agneaxx rôti, salade à la romaine, compote de mirabelles. — Glace au fruits. — Dessex-t. Kraftbrühe mit Geflügel-Klöß- chen. — Gex-östete Bachforelle mit Colbert-Sose. — Rostbraten auf englische Art. — Gansleber-Pas- tete. — Gebratener Lammrücken, römischer Salat, Mirabellexx-Kom- pott. — Fruchtgefrorenes. — Nach- tisch. 23. Potage de santé. — Homard en belle vue. — Filet de boeuf à la godard. — Epinards aux oeufs. — Coq de bnxyère rôti, salade de chicorée, compote de pêches. — Gâteaxx mille-feuille. — Dessert. Gesundheits-Suppe. — Hxxixxmer in Gallerte. — Rindsleixdenstück nach Feinschmeckerart. — Spinat mit Eiern. — Gebratener Auer- hahn, Cichorien-Salat, Pfirsich- Kompott. — Tausendblätter-Ku- chen.— Nachtisch. 24. Consommé à la Monaco. — Brochet axx beun-e d’anchois. — Ris de veau à la milanaise. — Petits pois, côtelettes d’agneau. — Bécasse x-ôtie, salade sauvage, compote d’oranges. — Pouding d’amandes. — Dessert. Monaoo-Kraftbrühe. — Hecht mit Sardellen-Butter. — Kalbs- bröschen auf mailändische Art. — Junge Ei-bsen, Lamnxrippcheix. — Gebratene Schnepfe, wilder Sa- lat, Orangen-Kompott. — Mandel- Pudding. — Nachtisch.Tafelkarten-Kalender. 350 25. Potage à la purée de pois. — Sandat au gratin. — Selle de veau à l’italienne, croquettes de pommes de terre. — Emincé de mouton. — Poulet rôti, salade de choux-fleurs, compote d’abricots. — Pouding de semoule, sauce aux framboises. — Dessert. Durchgestrichene Erbsen-Suppe. — Gebackener Sander. — Kalbs- rücken mit Hohlnudeln und Kar- toff’el-Krusteln. — Hammelfleisch- Blätterragout. — Gebratenes Hähnchen, Blumenkohlsalat, Apri- kosen-Kompott. — Grießpudding mit Himbeer-Sose. — Nachtisch. 26. Pot-au-feu. — Truite grillée au beurre. — Jambon de Bayonne, choucroute, purée de pois. — Côte- lettes de veau à la béchamel. — Dindon farci, salade de laitues, compote de pommes. —■ Punch glacé à la romaine. — Dessert. Französische Gemüse-Suppe. — Auf dem Bost gebratene Bach- forelle mit Butter. — Bayonner Schinken mit Sauerkraut und Erbsmus. — Kalbsrippchen mit Bahmsose. — Gefüllter Truthahn, Lattich-Salat, Apfel-Kompott. — Gefrorener römischer Punsch. — Nachtisch. 27. Potage à la crème d’orge. — Saumon du Bhin grillé, sauce à la genevoise. — Entre-côte à l’ang- laise, pommes frites, cornichons. — Asperges en branches au jam- bon cru. — Chapon rôti, salade de chicorée endive, compote de mira- belles. — Glace de crème au riz. — Dessert. Gerstenschleim Suppe. — Gerö- steter Bheinlachs, Genfer Sose. — Mittelrippenstück vom Bind, Bratkartoffeln, Pfeffergurken. — Stangen-Spargel mit rohem Schin- ken.— Gebratener Kapaun, En- divien-Salat, Mirabellen-Kompott. — Bahmgefrorenes mit Beis. — Nachtisch. 28. Consommé aux gnocci. — Hareng grillé au beurre. — Selle de mouton garnie. — Côtelettes ' de veau en papillotes. — Pigeon farci, salade d’asperges, compote de prunes. — Charlotte russe. — Dessert. Kraftbrühe mit ital. Nocken. — Brathering mit Butter. — Gar- nierter Hammel-Bücken. — Kalbs- rippchen in Papierhülsen. — Ge- füllte Taube, Spargel-Salat, Pflau- men-Kompott. — Charlotte mit bayrischer Creme. — Nachtisch. 29. Potage purée de céleri. — Cabillaud au beurre fondu. — Boastbeef à l’anglaise aux petits pois. — Bognons de veau sautés au vin blanc. — Poulet rôti, salade romaine, compote de cerises. — Glace de crème à l’orange. — Dessert. Durchgestrichene Selleriesuppe. — Kabeljau mit zerlassener But- ter. — Englischer Bostbraten mit jungen Erbsen. — Kalbsnieren, in Weißwein geschwungen. — Gebra- tenes Hähnchen, römischer Sa- lat, Kirsch-Kompott. — Orangen- Bahmgefrorenes. — Nachtisch. 30. Consommé de volaille. — Sole frite, sauce rémoulade. — Gigot de mouton à la chevreuil. — Sauté de veau en papillotes. — Canard rôti, salade de haricots, compote de groseilles. — Pommes frites. — Dessert. Geflügel-Kraftbrühe. — Gebak- kene Seezunge mit Bemoladen- Sose. — Hammelkeule wie Beh. — Kalbfleisch-Bagout in Papier- Hülsen. — Entenbraten, Bohnen- salat, Johannisbeer-Kompott. — Gebackene Äpfel. — Nachtisch. 31. Consommé à la jardinière. — Sandat à la vénitienne. — Boeuf braisé aux choux-fleurs. — Tète de veau ä la vinaigrette. — Din- don farci, salado de betteraves,351 Tafelkarten-Kalender. compote d’abricots. — Glace de crème à la prince Pückler. Dessert. Kraftbrühe mit Gemüsen. — Sander mit venetianischer Sose. — Geschmortes Rindfleisch mit Blumenkohl. — Kalbskopf-Salat. — Gefüllter Truthahn, Salat von roten Rüben, Aprikosen-Kompott. — Fürst Pückler-Rahmgefrorenes. — Nachtisch. April. 1. Potage à la purée d’asperges. — Sole à la normande. — Filet de boeuf garni de macaroni. — Carottes sautées, carbonade de veau. — Caneton rôti, salade de laitues, compote de pommes. — Pouding à la chipolata. — Dessert. Durchgestrichene Spargelsuppe. — Seezunge auf normannische Art. — Rindslende mit Hohlnudeln. — Geschwungene Mohrrüben, Kalbs- karbonade. — Gebratene junge Ente, Lattich-Salat, Apfel-Kom- pott. — Gemischter Pudding. — Nachtisch. 2. Consommé de volaille à la Xavier. — Fogas à la sauce au beurre. — Jambon au vin de Bour- fogne au choucroute et quenelles e pommes de terre. — Petits pois, ris de veau frits. — Chapon rôti, salade de mâches, compote d’oran- ges. — Glace de crème au citron. — Dessert. Geflügel-Kraftbrühe mit Eier- Einlauf. — Fogas mit Butter-Sose. — Schinken in Burgunder mit Sauerkraut und Kartoffel-Klößen. — Junge Erbsen, gebackene Kalbs- bröschen. — Gebratener Kapaun, Rapünzchen-Salat., Orangen-Kom- pott. — Zitronen-Rahmgefrorenes. — Nachtisch. B. Potage à la purée de pois aux oreilles de porc. — Sandat frit, sauce béarnaise. — Noix de veau en tortue. — Haricots verts, côte- lettes de mouton. — Selle de ren- ne, salade de cresson d’eau, com- pote de mirabelles. — Beignets soufflés. — Dessert. Durchgestrichene Erbsen-Suppe mit Schweinsohren. — Gebacke- ner Sander mit Bearner Sose. — Kalbsnuß wie Schildkröte. — Grü- ne Bohnen, Hammel-Rippchen. — Renntier-Rücken, Brunnenkresse- Salat, Mirabellen-Kompott. — Auf- lauf-Krapfen. — Nachtisch. 4. Consommé à la Demidow. — Turbot à la financière. — Agneau pascal, petits pois, pommes de terre soufflées. — Escalopes de veau au four. — Dinde farcie, sa- lade romaine, compote de pommes. — Crème plombière aux fraises. — Dessert. Geflügel-Kraftbrühe mit Tapio- ka. — Steinbutt mit reicher Um- lage. — Osterlamm mit jungen Erbsen und aufgelaufenen Kartof- fel-Scheiben. — Gebackene Kalbs- schnitzel. — Gefüllte Truthenne, römischer Salat, Apfel-Kompott. — Gefrorene Erdbeer-Creme. — Nachtisch. 5. Potage à la crème de blé vert. — Sole frite, sauce rémoulade. — Boeuf bouilli, sauce raifort. — Cô- telettes de mouton à la purée de marrons. — Gelinotte rôtie, sa- lade de haricots, compote d’oran- ges. — Plum-pudding à la chaud- eau. — Dessert. Grünkorn-Schleimsuppe. — Ge- backene Seezunge mit Remoladen- Sose. — Gekochtes Rindfleisch mit Meerrettich-Sose. — Hammel-Ripp- chen mit Kastanienmus. — Gebra- tenes Haselhuhn, Bohnen-Salat, Orangen-Kompott. — Rosinen- Pudding mit Weinschaum. — Nachtisch.352 Tafelkarten-Kalender. 6. Consommé national. — Tan- che au bleu. — Filet de boeuf arni. — Carottes à la crème, foie e veau frit. — Caneton rôti, sa- lade de laitues, compote de pru- neaux. — Gâteau de broche. — Dessert. Geflügel-Kraftbrühe mit Geflü- gel-Klößchen. — Schleie, blauge- sotten. — Garnierte Rindslende. — Mohrrüben mit Rahmsose, ge- backene Kalbsleber. — Gebratene junge Ente, Lattich-Salat, Back- pflaumenkompott. — Baumkuchen. — Nachtisch. 7. Potage de poulet à la purée de tomates. — Sandat aux fines herbes. — Carré de veau aux épi- nards. — Asperges au langue de boeuf. — Renne rôti, salade de cresson d’eau, compote de mira- belles. — Pouding à la prince-ré- gent. — Dessert. Hühnersuppe mit Paradiesapfel- mus. — Sander mit feinen Kräu- tern. — Kalbsrippenstück mit Spinat. — Spargel. Pökel-Rinds- zunge. — Renntier-Braten, Brun- nenkresse - Salat, Mirabellen - Kom- pott. — Reispudding mit Apri- kosen. — Nachtisch. 8. Consommé julienne. — Sau- mon grillé, sauce béarnaise. — Gigot de mouton à la sept heures. — Omelette aux foies de volaille. — Coq de bois rôti, salade d’as- perges, compote d’églantines. — Profiteroles au chocolat. — Dessert. Gemüsefâden-Kraftbrühe. — Ge- rösteter Lachs mit Bearner Sose. — Hammel-Keule mit Mohrrüben. — Eierkuchen mit Geflügel-Le- bern. — Gebratenes Birkhuhn, Spargel - Salat, Hagebutten - Kom- pott. — Profiteroien mit Schoko- lade-Schlagsahne. — Nachtisch. *9. Potage de choux-fleurs. ■— Aigrefin au beurre. — Entre cote de boeuf à la macédoine, — Blan- quette d’agneau à l’indienne. — î Poulet rôti, salade de mâches, compote de pêches. — Glace de crème à l’orange. — Dessert. Blumenkohl-Suppe. — Schell- fisch mit Butter. — Mittelrippen- stück vom Rind mit Mischgemüse. < — Weißes Lammgericht mit Kari. ; — Gebratenes Hähnchen, Rapünz- | chen-Salat, Pfirsich - Kompott. — Orangen-Rahmgefrorenes. — Nach- tisch. , 10. Consommé au tapioca. — Truite grillée au beurre. — Boeuf braisé, purée de pommes de terre, choux verts. — Vol-au-vent à la toulousaine. — Selle de renne, sa- lade de betteraves, compote de groseilles. — Pouding au riz, sauce framboise. — Dessert. Kraftbrühe mit Tapioka. — Ge- röstete Forelle mit Butter. — Ge- schmortes Rindfleisch mit Kartof- ■ felmus und Grünkohl. — Blätter- ; teigpastete mit Toulouser Ragout. — Renntier-Rücken, Salat von roten Rüben, Johannisbeer-Kom- j pott. — Reispudding mit Himbeer- ; Sose. — Nachtisch. 11. Potage de santé. — Sandat ' à la cardinal. — Roastbeef à l’ang- : laise. — Émincé de mouton aux câpres. — Poulet rôti, salade de < haricots, compote d'oranges. — Bombe aux fruits. — Dessert. Gesundheit«-Suppe. — Sander mit Krebssose. — Englischer Rost- braten. — Hammelfleisch-Blätter- j ragout mit Kapern. — Gebratenes J Hähnchen, Bohnen-Salat, Orangen- j Kompott. — Bombe mit Früch- | ten. — Nachtisch. 12. Consommé au semouille. — i Saumon à la hollandaise. — Poi- trine de veau aux concombres. — Haricots verts, filets de mouton. — Dindon rôti, salade romaine, compote d’abricots. — Bombe â la parisienne. — Dessert.Tafelkarten-Kalender. 353 Kraftbrühe mit Grieß. — Lachs mit holländischer Sose. — Kalbs- brust mit Gurken. — Grüne Boh- nen , Hammellenden - Schnittchen. — Gebratener Truthahn, römi- scher Salat, Aprikosen-Kompott. — Pariser Bombe. — Nachtisch. 13. Potage à la purée d’asperges. — Anguille au bleu, sauce à la vinaigrette. — Boeuf à la mode. — Émincé de chevreuil. — Cha- pon rôti, salade à la macédoine, compote de pruneaux. — Pouding de cabinet à l’ananas. — Dessert. Durchgestrichene Spargelsuppe. — Blaugesottener Aal mit Essig- Kräuter-Sose. — Gespickter Rinds- schmorbraten. — Blätter-Ragout von Rehwildbret. — Gebratener Kapaun, Salat von gemischten Gemüsen, Backpflaumen-Kompott. — Kabinett-Pudding mit Ananas. — Nachtisch. 14. Consommé de tortue. — Saumon du Rhin grillé. — Selle de pré-salé garnie. — Pâté de foie gras. — Poularde rôtie, salade de laitues, compote de mirabelles. — Pouding glacé à la Metternich. — Dessert. Schildkröten-Kraftbrühe. — Ge- rösteter Rheinlachs. — Garnierter Hammel - Rücken. — Gansleber- Pastete. — Gebratenes Masthähn- chen, Lattich-Salat, Mirabellen- Kompott. — Gefrorener Pudding nach Metternich. — Nachtisch. 15. Potage de haricots verts. — Cabillaud au beurre. — Jambon au vin de Bourgogne. — Petits pois, côtelettes de mouton. — Pou- let rôti, salade de pommes de terre, compote de pêches. — Gâteau de pommes. — Dessert. Grüne Bohnen-Suppe. — Kabel- jau mit Butter. — Schinken in Burgunder. — Junge Erbsen, Hammel-Rippchen. — Gebratenes Hähnchen, Kartoffel-Salat, Pfir- Rechtschreib. d. Speisen u, Getränke. sich - Kompott. — Apfel-Kuchen. — Nachtisch. 16. Consommé de volaille à la Xavier. — Sandat au four. — Chateaubriand aux champignons. — Tête de veau â la sauce pi- quante. — Pigeon rôti, salade de choux-fleurs, compote d’oranges. — Bombe framboisée. — Dessert. Geflügel-Kraftbrühe mit Eier- Einlauf. — Sander im Ofen ge- backen. — Doppel-Rindslenden- stück mit Tafelpilzen. — Kalbs- kopf mit pikanter Sose. — Ge- bratene Taube, Blumenkohl-Salat, Orangen-Kompott. — Himbeer- Bombe. — Nachtisch. 17. Potage à la reine. — Sole frite, sauce rémoulade. — Jambon de Bayonne, choucroute, purée de pois. — Côtelettes de mouton aux fines herbes. — Coq de bruyère rôti, salade de laitues, compote d’airelles rouges. — Pouding à la saxonne. — Dessert. Durchgestrichene Geflügelsuppe mit Reis. — Gebackene Seezunge mit Remoladen-Sose. — Bayonner Schinken mit Sauerkraut undErbs- mus. — Hammel-Rippchen mit fei- nen Kräutern. — Gebratener Auer- hahn, Lattich-Salat, Preißelbeer- Kompott. — Sächsischer Pudding. — Nachtisch. 18. Consommé au sagou. — Ai- refin au beurre. — Èntre-côte e boeuf à l’anglaise, sauce béar- naise. — Carottes à la crème, bri- solettes de porc. — Poulette rôtie, salade de pommes de terre, com- pote de mirabelles. — Meringues glacées. — Dessert. Kraftbrühe mit Sago. — Schell- fisch mit Butter. — Mittelrippen- stück vom Rind auf englische Art mit Bearner Sose. — Mohrrüben mit Rahmsose, Krustklößclien von Schweinefleisch. — Gebratenes Hühnchen, Kartoffel - Salat, Mira- 23Tafelkarten-Kalender. 354 bellen-Kompott. — Mit Gefrore- nem gefüllte Meringeln. — Nach- tisch. 19. Potage fausse tortue (Mock- turtle soup). — Brochet au beurre d’anchois. — Noix de veau aux concombres. — Épinards aux oeufs au miroir. — Pigeon farci, salade romaine, compote de fraises. — Beignets de pommes. — Dessert. Falsche Schildkröten-Suppe. — Hecht mit Sardellen-Butter. — Kalbsnuß mit Gurken. — Spinat m. Spiegel-Eiern. — Gefüllte Taube, römischer Salat, Erdbeer-Kom- pott. — Apfel-Krapfen. — Nach- tisch. 20. Consommé à la Monaco. — Mayonnaise de poisson. — Poulet confit au riz. — Haricots verts, filet de mouton. — Selle de renne rôtie, salade de chicorée, compote de pruneaux. — Charlotte (à la) russe. — Dessert. Monaco-Kraftbrühe. — Fisch- Mayonnaise. — Eingemachtes Hähnchen mit Reis. — Grüne Bohnen, Hammel-Lende. — Ge- bratener Renntier-Rücken, Cicho- rien-Salat, Pflaumen-Kompott. — Charlotte 'mit bayrischer Creme. — Nachtisch. 21. Potage de navets. — Saumon à la hollandaise. — Filet de boeuf à la jardinière. — Pâté de toie gras. — Chapon rôti, salade de cresson alénois, compote de poires. — Glace à la Nesselrode. — Des- sert. Durch gestrichene Rüben-Suppe. — Lachs mit holländischer Sose. — Rindslende mit Gemüsen. Gansleber-Pastete. — Gebratener Kapaun, Gartenkresse-Salat, Bir- nen Kompott. — Nesselrode-Gefro- renes. — Nachtisch. 22. Consommé parfait. — Aigre- fin au beurre. — Quartier de mou- ton braisé. — Sauté de veau et pointes d’asperges. — Dindon rôti, salade de chicorée endive, com- pote de cerises. — Riz à la crème à l’orange. — Nachtisch. Kraftbrühe mit Tapioka und Eierstich. — Schellfisch mit Butter. : — Geschmortes Hammel-Viertel. — Kalbfleisch-Ragout mit Spargel- Spitzen. — Gebratener Truthahn, . Endivien-Salat, Kirsch-Kompott. — Sahnenreis mit Orangen-Creme.' ' — Nachtisch. 23. Potage de choux -fleurs. — Turbot aux fines herbes. — Gigot de mouton aux haricots. — Tête de veau à la sauce poivrade. — Canard rôti, salade de laitues, com- pote de pommes. — Omelette aux confitures. — Dessert. Blumenkohl-Suppe. — Steinbutt mit feinen Kräutern. — Hammel- Keule mit grünen Bohnen. — Kalbskopf mit Pfeffer-Sose. — Ge- bratene Ente, Lattich-Salat, Apfel- Kompott. — Eierkuchen mit ein- j gemachten Früchten. — Nachtisch. 24. Consommé aux quenelles de i foie. _ Carpe au bleu, sauce au caviar. — Noix de veau piquée à j la nivernaise. — Epinards aux | omelettes. — Coq de bois rôti, sa- lade de pommes de terre, corn- j pote d’abricots. — Soufflé au cho- colat. — Dessert. Kraftbrühe mit Leber-Klößchen. — Blau gesottener Karpfen mit Kaviar-Sose. — Gespickte Kalbs- nuß mit Mohrrüben. — Spinat m. Eierkuchen. — Gebratenes Birk- huhn, Kartoffel-Salat, Aprikosen- Kompott. — Schokolade-Auflauf. — Nachtisch. 25. Potage de céleri. — Sole frite, sauce Colbert. — Poitrine j de boeuf salée, sauce au raifort. I — Lentilles au boudin noir. — Canard rôti, salade de mâches^com- pote d’airelles rouges. — Crème I bavaroise au citron. — Dessert.Tafelkarten-Kalender. 355 Sellerie - Suppe. — Gebackene Seezunge mit Colbert-Sose. — Pö- kel - Rindsbrust mit Meerrettich- Sose. — Linsen mit Blutwurst. — Entenbraten, Rapünzchen - Salat, Preißelbeer-Kompott. — Bayrische Zitronen-Creme. — Nachtisch. 26. Consommé julienne. — An- guille à la poulette. — Gigot de mouton à la bretonne. — Poulet en mayonnaise. — Selle de renne, salade d’asperges, compote de pru- neaux. — Glace de crème aux abricots. — Dessert. Gemüsefäden-Rraftbrühe. — Aal mit gelber Sose. — Hammel-Keule auf bretagnische Art. — Hähnchen mit Mayonnaise. — Renntier-Rük- ken, Spargel-Salat, Backpflaumen- Kompott. — Rahmgefrorenes mit Aprikosen. — Nachtisch. 27. Potage à la crème de gruau. — Mayonnaise de homard. — Longe de veau aux truffes. — Haricots verts, côtelettes de mou- ton. — Poularde de Metz rôtie, salade romaine, compote de pêches. — Crème plombière aux fraises. — Dessert. Grützeschleim-Suppe. — Hum- mer-Mayonnaise. — Kalbsnieren- Braten mit Trüffeln. — Grüne Bohnen, Hammel - Rippchen. — Metzer Masthuhn, römischer Sa- lat, Pfirsich-Kompott. — Gefro- rene Erdbeer-Creme. — Nachtisch. 28. Croûte-au-pot. — Matelote de poisson. — Filet de boeuf à la moderne. — Fricandeau de veau à la purée d’asperges. — Oie rôtie, salade de céleri, compote de pom- mes. — Croquettes de riz aux fruits. — Dessert. Kraftbrühe mit gerösteten Brot- Schnitten. — Matrosen-Fischge- richt. — Rindslende auf moderne Art. — Gespickte Kalbsschnitten mit Spargelmus. — Gansbraten, Sellerie-Salat, Apfel-Kompott. — Reiskrustein mit Früchten. — Nachtisch. 29. Potage aux queues de boeuf (Ox-tail soup). — Truite grillée, sauce à la maître d’hôtel. — Poi- trine de mouton braisée. — Hari- cots verts, côtelettes d’agneau. — Poulet de Hambourg rôti, salade de chicorée endive, compote de poires. — Soufflé d’amandes. — Dessert. Ochsenschwanz-Suppe. — Gerös- tete Forelle mit Haushofmeister- Sose. — Geschmorte Hammelbrust. — Grüne Bohnen, Lammrippchen. — Gebratenes Hamburger Hähn- chen, Endivien-Salat, Birnen-Kom- pott. — Mandel-Auflauf. — Nach- tisch. 30. Consommé à la printanière. — Mayonnaise de saumon. — Ag- neau rôti à la venaison. — Epi- nards, grenadins de veau. — Ge- linotte rôtie, salade de laitues, compote d’oranges. — Pouding û la chipolata. — Dessert. Kraftbrühe mit frischen Gemü- sen. — Mayonnaise von Lachs. — Lammbraten wie Wild. — Spinat, gespickte, gedämpfte Kalbfleisch- Schnitten. — Gebratenes Hasel- huhn, Lattich - Salat, Orangen- Kompott. — Gemischter Pudding. — Nachtisch. Mai. 1. Potage à la purée de ris de veau. — Turbot à la sauce aux homards. — Boeuf à la mode, pu- rée de pommes de terre. — Pâté de foie gras. — Poulet rôti, salade d’asperges, compote de groseilles vertes. — Gelée à l’ananas. — Des- sert. Durchgestrichene Kalbsmilch- Suppe. — Steinbutt mit Hummer- 23*356 Tafelkarten-Kalender. Sose. — Gespickter Rindsschmor- braten mit Kartoffelmus. — Gans- leber-Pastete. — Gebratenes Hähn- chen, Spargel - Salat, Stachelbeer- Kompott. — Ananas - Sülze. — Nachtisch. 2. Consommé à la Windsor. — Sole bouillie, sauce aux câpres. — Filet de boeuf garni. — Tête de veau en tortue. — Pigeon farci, salade de chicorée endive, com- pote de prunes. — Pouding à la Kielmansegg. — Dessert. Kraftbrühe mit Faden-Nudeln u. Geflügel-Klößchen. — Gekochte Seezunge mit Kapern-Sose. — Gar- nierte Rindslende. — Kalbskopf wie Schildkröte. — Gefüllte Taube, Endivien-Salat, Pflaumen-Kom- pott. — Mandelcreme-Pudding. — Nachtisch. 3. Potage à la d’Artois.— Truites frites. — Boeuf braisé aux maca- roni. — Asperges en branches au jambon de Holstein. — Selle de chevreuil rôtie, salade de laitues, gelée de groseilles. — Pain de coings. — Dessert. Grüne Erbsen-Suppe. — Gebak- kene Forellen. — Geschmortes Rindfleisch mit Hohlnudeln. — Stangen - Spargel mit Holsteiner Schinken. — Gebratener Rehrük- ken, Lattich-Salat, Johannisbeer- Sulze. — Quittenbrot. — Nach- tisch. 4. Consommé aux jacobins. — Mayonnaise de poisson. — Gigot de mouton aux quenelles à la ba- varoise. — Macédoine, côtelettes de veau. — Dindon rôti, salade de cresson d’eau, compote de poires. — Crème renversée à la russe. — Dessert. Kraftbrühe mit Eierklößchen. — Fischmayonnaise. — Hammelkeule mit bayrischen Klößen. — Misch- gemüse, Kalbsrippchen. — Gebra- tener Truthahn, Brunnenkresse- Salat, Birnen-Kompott. — Ge- stürzte Weincreme. — Nachtisch.'* 5. Potage de tapioca. — Carpe au bleu. — Noix de veau à la na- politaine. — Epinards aux orne- j lettes. — Canard rôti, salade de saison, compote de pruneaux. — J Pouding d’amandes. — Dessert. Tapioka-Suppe. — Karpfen, blau \ gesotten. — Kalbsnuß mit Hohl- J nudeln und Parmesan - Käse. — Spinat mit Eierkuchen. — Enten- j braten, grüner Salat, Kompott von Backpflaumen. — Mandel-Pudding. — Nachtisch. 6. Consommé de vermicelle. — Truite saumonée, sauce hollan- daise. — Selle de veau garnie. — Émincé de mouton aux oeufs. — Chapon rôti, salade d’asperges, compote d’oranges. — Profiteroles au chocolat. — Dessert. Kraftbrühe mit Faden-Nudeln. — Lachsforelle mit holländischer Sose. — Garnierter Kalbsrücken. — Hammelfleisch-Blätterragout mit Eiern. — Gebratener Kapaun, Spargel-Salat, Orangen-Kompott. — Profiteroien mit Schokolade- Schlagsahne. — Nachtisch. 7. Potage à la purée de volaille. — Fogas à la cardinal. — Côte- lettes de mouton, carottes et petits pois. — Croquettes de ris de veau aux pointes d’asperges. — Poulet rôti, salade romaine, compote de coings. — Crème plombière à l’orange. — Dessert. Durchgestrichene Geflügelsuppe. — Fogas mit Krebssose. — Ham- mel-Rippchen mit Mohrrüben und grünen Erbsen. — Kalbsbröschen- Krusteln mit Spargel-Spitzen. — Gebratenes Hähnchen, römischer Salat, Quitten-Kompott. — Gefro- rene Orangen-Creme. — Nachtisch. 8. Consommé italien. — Turbot aux fines herbes. — Boeuf bouilli,Tafelkarten-Kalender. 357 sauce aux tomates. — Épinards aux filets d’agneau. — Pigeon farci, salade de mâches, compote d’abricots. — Omelette au r(h)um. — Dessert. Kraftbrühe mit Hohlnudeln. — Steinbutt mit feinen Kräutern. — Gekochtes Rindfleisch m. Paradies- apfel-Sose. — Spinat mit Lamm- fleisch-Schnitten. — Gefüllte Tau- be, Rapünzchen-Salat, Aprikosen- Kompott. — Eierkuchen mit Rum. — Nachtisch. 9. Potage à la purée de navets de Teltow. — Aigrefin à la Hel- goland. — Roastbeef à la saison. — Ragoût fin. — Selle de renne, salade de laitues, compote d’ai- relles rouges. — Charlotte à la brunoise. — Dessert. Durchgestrichene Teltower Rüb- chen-Suppe. — Schellfisch auf Hel- goländer Art. — Rostbraten mit Mischgemüse und Kartoffeln. — Feines Ragout. — Renntier-Rük- ken, Lattich-Salat, Preißelbeer- Kompott. — Charlotte mit ge- mischten Früchten. — Nachtisch. 10. Consommé à la brunoise. — Matelote de poisson. — Noix de veau braisée aux champignons. — Choux-raves au langue de boeuf à l’écarlate. — Gigue rôtie, salade de chicorée endive, compote de pommes. — Éclairs. — Dessert. Kraftbrühe mit Gemüse-Wür- feln. — Matrosen-Fischgericht. — Geschmorte Kalbsnuß mit Tafel- pilzen. — Kohlrabi mit Pökel- Zunge. — Rehkeule, Endivien-Sa- lat, Apfel-Kompott. — Blitzkuchen. — Nachtisch. 11. Potage â la crème de se- moule. — Saumon en mayonnaise. — Carré d’agneau à la jardinière. — Vol-au-vent de ris de veau. — Dindon rôti, salade de salsifis, com- pote de mirabelles. — Pouding à l’ambre. — Dessert. Durchgestrichene Grießsuppe. — Lachs-Mayonnaise. — Vordervier- tel von Lamm mit jungen Gemü- sen. — Kalbsbröschen-Blätterteig- Pastete. — Gebratener Truthahn, Schwarzwurz-Salat, Mirabellen- Kompott. — Brotpudding mit Zi- tronensaft. — Nachtisch. 12. Consommé au macaroni. — Sole frite aux fines herbes. — Quartier de mouton braisé. — Asperges en branches, filet de boeuf. — Poulet gras rôti, salade de cresson alénois, compote d’abri- cots. — Corbeille au crème fouet- tée. — Dessert. Kraftbrühe mit Hohlnudeln. — Gebackene Seezunge mit feinen Kräutern. — Geschmortes Ham- mel-Viertel. — Stangen-Spargel, Rindslende. — Gebratenes Mast- hähnchen, Salat von Garten-Kres- se, Aprikosen-Kompott. — Körb- chen mit Schlagsahne. — Nach- tisch. 13. Potage purée de marrons à la dauphine. — Cabillaud à la sauce moutarde. — Roastbeef à l’anglaise. — Petits pois au jam- bon cru. — Oie rôtie, salade de pommes de terre, compote de gro- seilles vertes. — Nougat fondant. — Dessert. Durchgestrichene Kastanien- Suppe m. Tafelpilzen. — Kabeljau mit Senfsose. — Englischer Rost- braten. — Grüne Erbsen m. rohem Schinken. — Gebratene Gans, Kartoffel-Salat, Stachelbeer-Kom- pott. — Mandel-Kruste mit weißer Schlagsahne. — Nachtisch. 14. Consommé au riz. — An- guille en matelote. — Boeuf braisé en pot. — Côtelettes de veau aux tomates. — Chapon rôti, salade romaine, compote de cerises. — Croûtes à la française. — Dessert. Kraftbrühe mit Reis. — Matro- sen-Aalgericht. — Topfbraten. —-358 Tafelkarten-Kalender. Lammrippchen m. Paradies-Äpfeln. — Gebratener Kapaun, römischer Salat, Kirsch - Kompott. — Krus- ten mit verschiedenen Früchten. — Nachtisch. 15. Potage purée d’asperges. — Mayonnaise de Poisson. — Gigot de mouton à la bretonne. — Ome- lette de foies de volaille. — Dinde rôtie, salade de betteraves, com- pote de poires. — Pouding au café. — Dessert. Durchgestrichene Spargelsuppe. — Fischmayonnaise. — Hammel- Keule auf bretagnische Art. — Eierkuchen mit Geflügellebern. — Gebratene Truthenne, Salat von roten Rüben, Birnen-Kompott. — Kaffee-Pudding. — Nachtisch. 16. Consommé de volaille à la Xavier. — Sandat à la Villeroi. — Filet de boeuf à la purée de cham- pignons. — Tête de veau à la vinaigrette. —- Poulet rôti, salade de haricots verts, compote de pru- nes. — Punch glacé à la romaine. — Dessert. Geflügel-Kraftbrühe mit Eier- Einlauf. — Sander mit Villeroi- Sose. — Rindslende mit Tafelpilz- mus. — Kalbskopf-Salat. — Ge- bratenes Hähnchen, Salat von grü- nen Bohnen, Pflaumen-Kompott. — Gefrorener römischer Punsch. — Nachtisch. 17. Potage à la reine. — Truite au beurre. — Roastbeef à l’ang- laise. — Asperges en branches, jambon de Westplialie. — Pou- larde rôtie, salade de laitues, com- pote d’ananas. — Glace de crème au four. — Dessert. Durchgestrichene Geflügelsuppe mit Reis. — Bachforelle mit But- ter. — Rostbraten auf englische Art. — Stangenspargel mit west- phälischemSchinken.— Gebratenes Masthühnchen, Lattich-Salat, Ana- nas-Kompott. — Rahmgefrorenes in gebackenem Teigrand. — Nach- J tisch. 18. Consommé aux pointes d’as- perges. — Sole frite, sauce rémou- ] lade. — Gigot de mouton bouilli, ; purée de pommes de terre. — Ra- . goût fin en coquilles. — Selle de chevreuil, salade de choux-fleurs, j compote de pruneaux. — Gâteau mille-feuille. — Dessert. Kraftbrühe mit Spargelspitzen. — Gebackene Seezunge mit Remo- laden-Sose. — Gekochte Hammel- Keule mit Kartoffelmus. — F eines Ragout in Muschel-Schalen. — * Rehrücken, Blumenkohl-Salat, Kompott v. Backpflaumen. — Tau- sendblätter-Kuchen. — Nachtisch. 19. Potage de tapioca. — Turbot aux fines herbes. — Carré de mou- ton à la sauce aux oignons. — Hachis de morilles, côtelettes de veau. — Pigeon farci, salade de chicorée endive, compote de pom- mes. — Cannelons à la vanille. — Dessert. Tapioka-Suppe. — Steinbutt mit feinen Kräutern. — Hammel-Yor- derviertel mit Zwiebel-Sose. — Morchel-Gebäck mit Kalbsripp- chen. — Gefüllte Taube, Endivien- Salat, Apfel-Kompott. — Blätter- teig-Röhrchen mit Vanille. — Nachtisch. 20. Consommé de volaille. — Saumon grillé, sauce béarnaise. — Boeuf braisé aux nouilles. — Epi- nards, ris de veau. — Gelinotte rôtie, salade de laitues, compote de mirabelles. — Omelette souf- flée au chocolat. — Dessert. Geflügel-Kraftbrühe. — Geröste- ter Lachs mit Bearner Sose. — Ge- schmortes Rindfleisch mit Nudeln. — Spinat, Kalbsbröschen. — Ge- bratenes Haselhuhn, Lattich - Sa- lat, Mirabellen-Kompott. — Eier- kuchen-Auflauf mit Schokolade. — Nachtisch.21. Potage de pois verts à la printanière. — Mayonnaise de pois- son. — Epaule de mouton trite, cornichons et croquettes de pom- mes de terre. — Rognons de veau étuvés. — Canard rôti, salade d’asperges, compote de pêches. Pouding d’oranges. — Dessert. Durchgestrichene grüne Erbsen- suppe mit Frühjahrs-Gemüsen. — Fisch - Mayonnaise. — Gebackene Hammel-Schulter mit Pfeffer-Gui- ken und Kartoffel-Krusteln. — Ge- dämpfte Kalbsnieren. — Enten- Braten, Spargel-Salat, Pfirsich- Kompott. — Orangen-Pudding. — Nachtisch. 22. Consommé aux noques de beurre. — Anguille grillée, sauce aux homards. — Boeuf bouilli au riz. — Omelette aux foies de vo- laille. — Chevreuil rôti, salade de pommes de terre, compote de gro- seilles vertes. — Soufflé de pêches. — Dessert. Kraftbrühe mit Butter-Nocken. — Gerösteter Aal mit Hummer- Sose. — Gekochtes Rindfleisch mit Reis. — Eierkuchen mit Geflügel- Lebern. — Rehhraten, Kartoffel- Salat, Stachelbeer-Kompott. — Pfirsich-Auflauf. — Nachtisch. 23. Potage à la purée de céleri. — Cabillaud à la crème. — Selle de pré-salé rôtie aux pommes frites. — Choux-raves au filet de porc. — Chapon rôti, salade de mâches, compote d’airelles rouges. — Ome- lette aux confitures. — Dessert. Durch gestrichene Selleriesuppe. — Kabeljau mit Rahmsose. — Ge- bratener Hammel-Rücken mit ge- backenen Kartoffeln. — Kohlrabi mit Schweinslende. — Gebratener Kapaun, Rapünzchen-Salat, Prei- ßelbeer- Kompott. — Eierkuchen mit eingemachten Früchten. — Nachtisch. -Kalender. 359 24. Consommé à la Demidow. — Tanche à l’ètuvèe. — Poitrine de boeuf braisée aux truffes. Pieds de veau à la sauce piquante. — Cuissot de chevreuil rôti, sa- lade de salsifis, compote de pom- mes. — Pouding de biscuit. Dessert. Geflügel-Kraftbrühe mit Tapio- ka. — Gedämpfte Schleie. — Ge- schmorte Rindsbrust mit Trüffel- Sose. — Kalbsfüße mit pikanter Sose. — Gebratene Rehkeule, Schwarzwurz - Salat, Apfel - Kom- pott. — Biskuit-Pudding. — Nach- tisch. 25. Potage à l’impériale. — Saumon du Rhin à la normande. — Selle de mouton à la Souhise. — Noix de veau à la purée de champignons. — Oie rôtie, salade romaine, compote de coings. Glace de crème au café. — Dessert. Kaiser-Suppe. — Rheinsalm auf normännische Art. — Hammel- Rücken nach Souhise. — Kalbs- nuß mit Tafelpilzmus. — Gebra- tene Gans, römischer Salat, Quit- ten-Kompott. — Kaffee-Rahmge- frorenes. — Nachtisch. 26. Consommé national. — Ho- mard en mayonnaise. — Selle de veau aux tomates farcies. — As- perges en branches, côtelettes de mouton. — Poulet rôti, salade de chicorée endive, compote de pru- neaux. — Pouding de pain noir. — Dessert. Kraftbrühe mit Geflügel-Klöß- chen. — Hummer-Mayonnaise. — Kalbsrücken mit gefüllten Para- dies-Äpfeln. — Stangen-Spargel, Hammel-Rippchen. — Gebratenes Hähnchen, Endivien - Salat, Kom- pott v. Backpflaumen. — Schwarz- brot-Pudding. — Nachtisch. 27. Potage de riz aux tomates. — Sole frite, sauce Colbert. — Côtes de boeuf braisées. — Carot-360 Tafelkarten-Kalender. tes à la crème, côtelettes de veau au naturel. — Poularde de Metz rôtie, salade de mâches, compote de poires. — Glace de crème au marasquin. — Dessert. Reissuppe mit Paradiesäpfeln. — Gebackene Seezunge mit Col- bert-Sose. — Geschmortes Rinds- rippenstück. — Mohrrüben mit Rahmsose, gebratene Kalbsripp- chen. — Gebratenes Metzer Mast- hähnchen, Rapünzchen-Salat, Bir- nen-Kompott. — Rahmgefrorenes mit Maraschino. — Nachtisch. 28. Potage à la Parmentier. — Sandat à la béchamel. — Entre- côte de boeuf à l’anglaise. — As- perges en branches, jambon cuit. — Gelinotte rôtie, salade de choux- rouges, compote de groseilles à maquereau. — Bombe à la Nessel- rode. — Dessert. Durchgestrichene Kartoffelsuppe. — Sander mit Rahmsose. — Mit- telrippenstück von Rind auf eng- lische Art. — Stangen-Spargel mit gekochtem Schinken. — Gebrate- nes Haselhuhn, Rotkraut-Salat, Stachelbeer-Kompott. — Nessel- rode-Bombe. — Nachtisch. 29. Potage aux queues de boeuf (Ox-tail soup). — Turbot ä la financière. — Filet de boeuf à la macédoine. — Blanquette de veau en bordure de riz. — Gigue rôtie, salade sauvage, compote de cerises. — Omelette soufflée â la vanille. — Dessert. Ochsenschwanz-Suppe. — Stein- butt mit reicher Umlage. — Rinds- lende mit Mischgemüse. — Weißes Kalbfleisch-Ragout mit Reisrand. — Gebratene Rehkeule, wilder Salat, Kirsch-Kompott. — Eier- kuchen-Auflauf mit Vanille. — Nachtisch. 30. Croûte-au-pot. — Mayonnaise de poisson. — Gigot de mouton aux quenelles bavaroises. — Choux- fleurs, langue de boeut. — Pigeon farci, salade de laitues, compote- ! de fraises. — Pouding de cabinet. ] — Dessert. Kraftbrühe mit gerösteten Brot-, schnitten. — Fisch-Mayonnaise. — Hammel-K erde mit bayrischen Klößen. — Blumenkohl mit Rinds- zunge. — Gefüllte Taube, Lattich- Salat, Erdbeer-Kompott. — Kabi- nett-Pudding. — Nachtisch. 31. Potage d’orge perlée à la royale. — Aigrefin à la Helgoland. , — Quartier de veau à l’allemande. — Petits pois et carottes, filet de boeuf. — Chevreuil rôti, salade de cresson d’eau, compote de pommes. — Crème fouettée aux fraises. — Dessert. Perlgraupen- Suppe mit Eier- stich. — Schellfisch auf Helgo- länder Art. — Kalbsviertel auf deutsche Art. — Grüne Erbsen und Mohrrüben, Rindslende. — Rehbraten, Brunnenkresse - Salat, Apfel-Kompott. — Schlagsahne mit Erdbeeren. — Nachtisch. Juni. 1. Consommé de yolaille. — An- guille à la polonaise. — Jambon au vin de Bourgogne. — Veau en poivrade. — Poulet rôti, salade de choux-fleurs, compote de mira- belles. — Omelette soufflée aux pêches. — Dessert. Geflügel-Kraftbrühe. — Aal auf polnische Art. — Schinken in Bur- gunder. — Pfeifer-Kalbfleisch. — Gebratenes Hähnchen, Blumen- kohl - Salat, Mirabellen - Kompott. — Eierkuchen-Auflauf mit Pfir- sichen. — Nachtisch. 2. Potage à la purée de navets. — Homard à la rémoulade. —v_ Tafelkarten-Kalender. 361 îoastbeef à l’Esterhâzy. — Fri- ;assée de tête de veau, garnie de ieurons. — Gigot de mouton rôti, salade de pommes de terre, com- pote d’abricots. — Gaufres à la chantilly. — Dessert. Durchgestrichene Rüben-Suppe. — Hummer mit Remoladen-Sose. — Esterhazy-Rostbraten. — Fri- tassee von Kalbskopf mit Blât- ,erteig - Schnittchen. — Gebratene Hammel-Keule, Kartoffel-Salat, Aprikosen-Kompott. — Schlag- sahne-Waffeln. — Nachtisch. 3. Consommé au macaroni. — Saumon grillé, sauce béarnaise. — Selle de veau à la jardinière. — Fi- ais d’agneau, sauce aux tomates. — Oie rôtie, salade de chicorée endive, compote de fraises. — Bombe aux fruits. — Dessert. Kraftbrühe mit Hohlnudeln. — Gerösteter Lachs m. Bearner Sose. — Kalbsrücken mit Gemüsen. — Lammfleisch-Schnitten mit Para- jdiesapfel-Sose. — Gebratene Gans, Endivien-Salat, Erdbeer-Kompott. — Bombe mit Früchten. •— Nach- tisch. 4. Potage santé. — Homard en mayonnaise. — Selle de pré-salé garnie. — Poulet au riz en fri- cassée. — Selle de chevreuil rôtie, salade d’asperges, compote de gro- seilles. — Soufflé d’abricots. — Dessert. Gesundheits-Suppe. — Hummer- Mayonnaise. — Garnierter Ham- mel-Rücken. — Hähnchen-Fri- cassee mit Reis. — Gebratener IRehrücken, Spargel-Salat, Johan- aisbeer-Kompott. — Aprikosen- Aufiauf. — Nachtisch. 5. Consommé au pain de vo- laille. — Brochet au beui’re fondu. — Poitrine de boeuf braisée, sauce aux câpres. — Petits pois, frican- deau de veau. — Canard rôti, sa- ttade de laitues, compote de poires. — Pouding de semoule aux cerises. — Dessert. Kraftbrühe mit Geflügel-Klöß- chen. — Hecht mit zerlassener Butter. — Geschmorte Rindsbrust mit Kapern-Sose. — Grüne Erbsen m. gedämpften Kalbfleisch-Schnit- ten. — Entenbraten, Lattich-Salat, Birnen-Kompott. — Grießpudding mit Kirschen. — Nachtisch. 6. Potage d’oseille. — Truite grillée, sauce à la maître d’hôtel. — Chateaubriand aux pommes de terre soufflées. — Haricots verts, côtelettes d’agneau. — Cimier de chevreuil rôti, salade romaine, compote de framboises. — Gelée aux fraises. — Dessert. Sauerampfer-Suppe. — Geröstete Bachforelle mit Haushofmeister- Sose. — Doppel-Rindslendenstück mit Kartoffel-Auflauf. — Grüne Bohnen, Lammrippchen. — Ge- bratener Rehziemer, römischer Sa- lat, Himbeer-Kompott. — Erdbeer- Sulze. — Nachtisch. 7. Consommé de vermicelle. — Sandat à la cardinal. — Boeuf au naturel, sauce au raifort. — Côte- lettes de mouton à la Nelson. — Poulet rôti, salade de choux-fleurs, compote de pommes. — Profite- roles au chocolat. — Dessert. Kraftbrühe mit Faden-Nudeln. — Sander mit Krebssose. — Ge- kochtes Rindfleisch mit Meerret- tich-Sose. — Hammel-Rippchen nach Nelson. — Gebratenes Hähn- chen , Blumenkohl - Salat, Ap fel- Kompott. — Profiteroien mit Scho- kolade-Schlagsahne. — Nachtisch. 8. Potage à la crème d’écrevisses. — Morue sèche aux petits pois. — Carré de veau à la Périgueux. — Asperges en branches, langue de boeuf. — Chapon rôti, salade de chicorée endive, compote de fraises. — Beignets de riz. — Dessert.362 Tafelkarten-Kalender. Durch gestrichene Krebssuppe.— Stockfisch mit grünen Erbsen. — Kalbsrippenstück mit Trüffel-Sose. ; — Stangen-Spargel mit Rinds- Zunge. — Gebratener Kapaun, Endivien-Salat, Erdbeer-Kompott. — Reiskrapfen. — Nachtisch. 9. Consommé aux quenelles de semoule. — Sandat frit, sauce aux câpres. — Filet de boeuf aux ra- cines. — Ragoût fin. — Gigue rôtie, salade de pommes de terre, compote de mirabelles. — Strou- del aux cerises. — Dessert. Kraftbrühe mit Grießklößchen. — Gebratener Sander mit Kapern- Sose. — Rindslende mit Wurzel- Gemüse. — Feines Ragout. — Ge- bratene Rehkeule, Kartoffel-Salat, Mirabellen - Kompott. — Kirsch- Strudel. — Nachtisch. 10. Potage à la crème d’orge. — Brochet à la godard. — Entre- côte de boeuf à la sauce tomate. — Petits pois, ris de veau frits. — Canard rôti, salade de mâches, compote d’abricots. — Pouding d’ananas. — Dessert. Gerstenschleim-Suppe. — Hecht mit Feinschmecker-Umlage. — Mittelrippenstück von Rind mit Paradiesapfel-Sose. — Grüne Erb- sen, gebackene Kalbsbröschen. — Enten-Braten, Rapünzchen - Salat, Aprikosen-Kompott. — Ananas- Pudding. — Nachtisch. 11. Consommé aux omelettes. — Écrevisses à la crème. — Boeuf braisé, sauce brune aux cham- pignons. — Émincé de veau aux pommes de terre. — Pigeon farci, salade de concombres, compote de cerises. — Fraises et crème. — Dessert. Kraftbrühe mit Eierkuchen. — Krebse mit Rahmsose. — Ge- schmortes Rindfleisch mit brau- ner Tafelpilz-Sose. — Geblättertes Kalbfleisch mit Kartoffeln. — Ge- füllte Taube, Gurkensalat, Kirsch- Kompott. — Erdbeeren mit Sahne. : — Nachtisch. 12. Potage brunois aux pois. — ]( Cabillaud à la sauce au persil. — ; Filet de boeuf sauté à la purée de tomates. — Côtelettes de mouton à la jardinière. — Chevreuil rôti, ■ salade de laitues, compote de frai- ! ses. — Crème plombière à la reine. — Dessert. Durchgestrichene Gemüsesuppe mit Erbsmus. — Kabeljau mit Petersilien-Sose. — Geschwungene Rindslende mit Paradiesapfelmus. — Hammel-Rippchen mit Gemü- sen. — Rehbraten, Lattich - Salat, Erdbeer-Kompott. — Gefrorene Pfirsich-Creme. — Nachtisch. 13. Bouillon de racines. — Sole frite, sauce Colbert. — Carré de mouton au riz. — Choux-raves, côtelettes de veau. — Dindon rôti, salade de chicorée endive, corn- i pote de framboises. — Charlotte ■ russe aux abricots. — Dessert. Wurzel-Fleischbrühe. — Gebak- kene Seezunge mit Colbert-Sose. — Hammel-V orderviertel m. Reis. — Kohlrabi mit Kalbsrippchen. — Gebratener Truthahn, Endivien- Salat, Himbeer-Kompott. — Rus- sische Charlotte mit Aprikosen- Creme. — Nachtisch. 14. Potage de poulet à la purée de tomates. — Saumon à la hollan- daise. — Selle d’agneau à la mi- lanaise. — Asperges en branches, filets mignons de veau. — Canard rôti, salade de pommes de terre, compote de cerises. — Biscuit glacé aux tutti-frutti. — Dessert. Geflügel-Suppe mit Paradies- apfelmus. — Lachs mit holländi- scher’ Sose. — Lammrücken mit Hohlnudeln. — Stangen - Spargel ! mit Kalbslendchen. — Entenbra- ten, Kartoffel-Salat, Kirsch-Korn-363 Tafelkar ten-Kalend er. l0tt. — Biskuit-Gefrorenes mit llerlei Früchten. — Nachtisch. 15. Pot-au-feu. — Sandat au vin ilanc. — Gigot de mouton à. la iretonne. — Pâté de foie gras. »eile de chevreuil rôtie, salade de houx-fleurs, compote d’abricots. — Glace de crème aux framboises. — Dessert. Französische Gemüse-Suppe. — »ander in Weißwein. — Hammel- keule auf bretagnische Art. — xansleber-Pastete. — Gebratener Rehrücken, Blumenkohl-Salat, Aprikosen-Kompott. — Himbeer- îahmgefrorenes. — Nachtisch. 16. Potage de lentilles. — An- guille grillée, sauce aux homards. — Boeuf à la prussienne. — Ha- ■icots verts, filets d’agneau. — Oie ■ôtie, salade de laitues, compote le pommes. — Beignets d’oranges. — Dessert. Durchgestrichene Linsen-Suppe. — Gerösteter Aal mit Hummer- lose. — Schmorbraten. — Grüne Bohnen, Lammfleisch - Schnitten. — Gebratene Gans, Lattichsalat, tipfel-Kompott. — Orangen-Krap- :'en. — Nachtisch. 17. Consommé saxon (à la saxon- ne). — Homard à la ravigote. — fvfoix de veau à la béchamel. — Epinards au jambon. — Chapon rôti, salade romaine, compote de ■raises. — Pannequets aux confi- gures. — Dessert. Sächsische Kraftbrühe. — Hum- mer m. grüner Würzsose. — Kalbs- nuß mit weißer Rahmsose. — Spi- nat mit Schinken. — Gebratener Kapaun, römischer Salat, Erdbeer- Kompott. — Pfannkuchen mit Marmelade. — Nachtisch. 18. Potage santé. — Sole frite, Sauce rémoulade. — Selle de pré- Balé à la renaissance. — Ris de veau à la nivernaise. — Poulet rôti, salade de laitues, compote d’abricots. — Glace de crème au citron. — Dessert. Gesundheits-Suppe. — Gebacke- ne Seezunge mit Remoladen-Sose. — Hammel-Rücken mit Krebsen und Gemüsen. — Kalbsbröschen m. Mohrrüben.—Gebratenes Hähn- chen, Lattich-Salat, Aprikosen- Kompott. — Zitronen-Rahmgefro- renes. — Nachtisch. 19. Consommé julienne. — Tur- bot à la hollandaise, sauce au per- sil. — Roastbeef à l’anglaise. — Chaud-froid de cailles. — Chevreuil rôti salade de choux-fleurs, com- pote de cerises. — Gâteau aux amandes. — Dessert. Gemüsefäden-Kraftbrühe. — Steinbutt mit holländischer Peter- silien-Sose. — Englischer Rost- braten. — Übersulzte Wachteln. — Gebratene Gans, Blumenkohl- Salat, Kirschkompott. — Mandel- Kuchen. — Nachtisch. 20. Potage à la purée d’asperges. — Aigrefin au beurre moutarde. — Boeuf à la mode. — Côtelettes de veau à la jardinière. — Pou- larde rôtie, salade de chicorée en- dive, compote de fraises. — Sa- varin â l’ananas. — Dessert. Durchgestrichene Spargelsuppe. — Schellfisch mit Senfbutter. — Gespickter Rindschmorbraten. — Kalbsrippchen mit jungen Gemü- sen. — Gebratenes Masthähnchen, Endivien-Salat, Erdbeer-Kompott. — Savarin-Kuchen mit Ananas. — Nachtisch. 21. Consommé au macaroni. — Mayonnaise de poisson. — Filet de boeuf au madère. — Haricots verts, côtelettes de mouton. — Pigeon rôti, salade de laitues, com- pote de framboises. — Cannelons frits aux fraises. — Dessert. Kraftbrühe mit Hohlnudeln. — Fischmayonnaise. — Rindslende364 Tafelkarten-Kalender. mit Madeira-Sose. — Grüne Boh- nen, Hammel-Rippchen. — Gebra- tene Taube, Lattich - Salat, Him- beer-Kompott. — Gebackene Blät- terteig-Röhrchen mit Erdbeeren. — Nachtisch. 22. Potage purée de marrons à la dauphine. — Anguille au bleu. — Poitrine de boeuf braisée, sauce au raifort. — Petits pois et ca- rottes, escalopes de veau. — Cuis- sot de chevreuil rôti, salade ro- maine, compote de poires. — Crème aux abricots. — Dessert. Durchgestrichene Kastanien- Suppe mit Tafelpilzen. — Aal, blaugesotten. — Geschmorte Rinds- brust mit Meerrettich - Sose. — Grüne Erbsen und Mohrrüben m. Kalbs-Schnitzeln. — Gebratene Rehkeule, römischer Salat, Birnen- Kompott. — Creme mit Aprikosen. — Nachtisch. 23. Consommé aux truffes. — Mayonnaise de homard. — Gigot de mouton en chevreuil. — Ome- lette aux foies de volaille. — Poulet rôti, salade de concombres, com- pote de cerises. — Charlotte gla- cée aux pêches. — Dessert. Kraftbrühe m. Trüffeln. — Hum- mer-Mayonnaise. — Hammelkeule wie Reh. — Eierkuchen mit Ge- flügel-Lebern. — Gebratenes Hähn- chen, Gurken-Salat, Kirschkom- pott. — Charlotte mit Pfirsich- Gefrorenem. — Nachtisch. 24. Bisque d’écrevisses.—Saumon à la Périgueux. — Entre-côte de boeuf à la sauce tomate. — Céleri au jus, langue de boeuf. — Canard rôti, salade de laitues, compote de mirabelles. — Glace panachée. — Dessert. Krebssuppe. — Lachs mit Trüf- fel-Sose. — Zwischenrippenstück vom Rind mit Paradiesajffel-Sose. — Sellerie mit BrateDsaft. — En- tenbraten, Lattich-Salat, Mirabel- len-Kompott. — Gemischtes Ge- frorenes. — Nachtisch. 25. Consommé aux pointes d’as- perges. — Sandat à la berlinoise. — Carré de mouton au riz. — Ha-1 ricots verts, côtelettes de veau. — Oie rôtie, salade de pommes de terre, compote de pommes. — Crè- j me bavaroise aux groseilles. — ! Dessert. Kraftbrühe mit Spargel-Spitzen. — Gekochter Sander mit brauner Butter-Sose. — Hammel-Vorder- viertel mit Reis. — Grüne Boh- nen, Kalbsrippchen. — Gebratene Gans, Kartoffel-Salat, Apfel-Kom- pott. — Bayrische Creme mit Jo- hannisbeeren. — Nachtisch. 26. Potage de pois verts aux quenelles. — Ferra à la meunière. — Roastbeef à l’anglaise. — Pâté de foie gras. — Chevreuil rôti, salade de choux-fleurs, compote de cerises. — Tartelettes aux frai- ses. — Dessert. Durchgestrichene grüne Erbsen- suppe mit Klößchen. — Ferra, nach Müllerin-Art. — Englischer Rostbraten. — Gansleber-Pastete. — Rehbraten, Blumenkohl - Salat, Kirsch-Kompott. — Erdbeer-Tört- chen. — Nachtisch. 27. Consommé Célestine. — Ca- i billaud aux écrevisses. — Entre--| côte de boeuf à la bordelaise. — | Asperges en branches, jambon cuit. — Pigeon rôti, salade de chicorée endive, compote de pê- 1 ches. — Glace de crème aux fruits frais. — Dessert. Kraftbrühe mit Eierkuchen- Schnitten. — Kabeljau mit Krebs- j Sose. — Mittelrippenstück vom Rind nach Bordeauxer Art. — Stangen - Spargel mit gekochtem Schinken. — Gebratene Taube, Endivien-Salat, Pfirsich-Kompott. ■ — Rahmgefrorenes mit frischen Früchten. — Nachtisch.365 Tafelkarten-Kalender. 28. Potage à la crème de riz. — ’’anche à la maître d’hôtel. — r'ilet de boeuf sauté à la purée de hampignons. — Petits pois, esca- opes de ris de veau. — Poularde ôtie, salade de concombres, com- iote de fraises. — Mousse au nou- ;at. — Dessert. Reisschleim - Suppe. — Schleie, îaushofmeister-Sose.—Geschwun- gne Rindslende mit Tafelpilzmus. - Grüne Erbsen, Kalbsbröschen- ichnitzel. — Gebratenes Masthähn- hen, Gurken-Salat, Erdbeer-Kom- iott. — Schaumgefrorenes von ge- osteten Mandeln. — Nachtisch. 29. Consommé aux oe\ifs pochés. - Brochet à la sauce aux câpres. - Selle de veau à la jardinière. - Choux-fleurs, langue de boeuf alée. — Selle de chevreuil rôtie, alade de laitues, compote de coings. - Croûtes aux oranges. — Dessert. Kraftbrühe m. verlorenen Eiern. - Hecht mit Kapern -Sose. — îalbsrücken mit frischen Gemü- en. — Blumenkohl mit Pôkel- îtindszunge. — Gebratener Reh- rücken, Lattich-Salat, Quitten- vompott. — Krusten mit Orangen. - Nachtisch. 30. Potage à la princesse. — lurbot à la vénitienne. — Roast- ieef à la jardinière. — Asperges |n branches, jambon cru. — Cha- >on rôti, salade romaine, compote .’abricots. — Croquettes de riz ,ux fruits. — Dessert. Geflügel-Suppe mit Sahne und ireflügel-Klößchen. — Steinb utt nit venetianischer Sose. — Rost- » raten mit jungen Gemüsen. — Itangen-Spargel mit rohem Schin- ken. — Gebratener Kapaun, römi- •cher Salat, Aprikosen-Kompott. - Reiskrustein mit Früchten. — Nachtisch. Juli. 1. Consommé aux pointes d’as- perges. — Turbot à la sauce aux écrevisses. — Boeuf braisé aux épinards. — Filets d’agneau à la Soubise. — Canard rôti, salade de haricots, compote de fraises. — Omelette aux confitures. — Dessert. Kraftbrühe mit Spargel-Spitzen. — Steinbutt mit Krebssose. — Ge- schmortes Rindfleisch mit Spinat. — Lammfleisch-Schnitten mit wei- ßem Zwiebelmus. — Entenbraten, Bohnen-Salat, Erdbeer-Kompott. — Eierkuchen mit eingemachten Früchten. — Nachtisch. 2. Potage santé. — Saumon du Rhin grillé, sauce à la tartare. — Selle de pré-salé garnie. — Tête de veau à la vinaigrette. — Poulet rôti, salade de laitues, compote d’abricots. — Gâteau aux cerises. — Dessert. Gesundheits-Suppe. — Geröste- ter Rheinsalm mit Tataren-Sose. — Garnierter Hammel-Rücken. — Kalbskopf-Salat. — Gebratenes Hähnchen, Lattich - Salat, Apri- kosen-Kompott. — Kirschkuchen. — Nachtisch. 3. Pot-au-feu. — Sole frite, sauce rémoulade. — Entre-côte de boeuf à l’anglaise. — Choux-raves à la crème, foie de veau piqué. — Pi- geon farci, salade de pommes de terre, compote de poires. — Glace de crème au citron. — Dessert. Französische Gemüse-Suppe. —■ Gebackene Seezunge mit Remo- laden - Sose. — Mittelrippenstück vom Rind auf englische Art. — Kohlrabi mit Rahm, gebackene Kalbsleber. — Gefüllte Taube, Kar- toffel-Salat, Birnen-Kompott. — Zi- tronen-Gefrorenes. — Nachtisch. 4. Potage à la Parmentier. — Mayonnaise de homard. — Filet de boeuf à la Westmoreland. —366 Tafelkar ten-Kalender. ■ Quenelles de volaille à la Péri- gord. — Chevreuil rôti, salade ro- maine, compote de framboises. — Soufflé de fruits. — Dessert. Durchgestrichene Kartoffel- Suppe. — Hummer-Mayonnaise. — Rindslende nach Westmoreland. — Geflügel-Klößchen mit Trüffeln. — ßehbraten, römischer Salat, Him- beer-Kompott. — Frucht-Auflauf. — Nachtisch. 5. Consommé Sévigné. — Truite au bleu, sauce au beurre. — Roast- beef à l’anglaise. — Pâté de foie ras. — Poularde rôtie, salade ’escarole, compote de cerises. — Glace au four. — Dessert. Kraftbrühe mit Geflügel-Klöß- chen. — Blaugesottene Forelle mit Butter-Sose. — Rostbraten auf eng- lische Art. — Gansleber-Pastete. — Gebratenes Masthähnchen, Es- kariol-Salat, Kirsch-Kompott. — Rahmgefrorenes in gebackenem Teigrand. — Nachtisch. 6. Potage à la purée de tomates. — Sandat au vin blanc. — Gigot de mouton à la macédoine. — Cô- telettes de veau aux champignons. — Oie rôtie, salade d’asperges, compote de groseilles. — Beignets à la saxonne. — Dessert. Durchgestrichene Paradiesapfel- Suppe. — Sander in Weißwein. — Hammel-Keule mit Mischgemüse. — Kalbsrippchen mit Tafelpilzen. — Gebratene Gans, Spargel-Salat, Johannisbeer-Kompott. — Säch- sische Krapfen. — Nachtisch. 7. Consommé julienne. — An- uille aux fines herbes. — Selle e pré-salé à la renaissance. — Asperges en branches, jambon cru. — Poulet rôti, salade de laitues, compote de pommes. — Bombe aux fruits. — Dessert. Gemüsofäden-Kraftbrühe. — Aal mit feinen Kräutern. — Hammel- Rücken mit Krebsen und Gemü- sen. — Stangen-Spargel mit rohem Schinken. — Gebratenes Hähnchen, Lattich - Salat, Apfel-Kompott. — Bombe mit Früchten. — Nachtisch. 8. Potage crème de riz. — Bro- chet à la sauce aux câpres. — Selle de veau à la jardinière. — Haricots verts, côtelettes de mouton. — Ca-i- nard sauvage rôti, salade de chi- corée endive, compote de brignoles.. — Crème plombière aux poires. — Dessert. Reisschleim-Suppe. — Hecht mit Kapern-Sose. — Kalbsrücken mitt Gemüsen. — Grüne Bohnen, Ham-- melrippchen. — Gebratene Wild- ente, Endivien-Salat, Prünellen-- Kompott. — Gefrorene Birnen- - Creme. — Dessert. 9. Consommé aux noques de beurre. — Turbot à la sauce aux-, écrevisses. — Noix de veau aux- concombres. — Choux-raves, langues de boeuf braisée. — Gigue rôtie, salade romaine, compote de pêches.- — Omelette aux fraises. — Dessert. Kraftbrühe mit Butter-Nocken. — Steinbutt mit Krebssose. — Kalbsnuß mit Gurken. — Kohl- rabi, geschmorte Rindszunge. — Gebratene Rehkeule, römischer Salat, Pfirsich-Kompott. — Mit Erdbeeren gefüllte Eierkuchen. — Nachtisch. 10. Potage à la bonne femme. — Saumon au four. — Roastbeef à la saison. — Choux-fleurs, filets mig- nons de veau. — Cert rôti, salade-J de pommes de terre, compote de < fraises. — Gâteau aux cerises. —- Dessert. Sauerampfer-Suppe m. Geflügel-’! Klößchen. — Gebackener Lachs. — Rostbraten mit Mischgemüse und » Kartoffeln. — Blumenkohl, Kalbs- lendchen. — Hirschbraten, Kar s tofl'el-Salat, Erdbeer-Kompott. — Kirschkuchen. — Nachtisch.367 Tafelkarten-Kalender. 11. Consommé de vermicelle. — Mayonnaise de poisson. — Carré le mouton à, la nivernaise. — Tête le veau en tortue. — Canard rôti, salade de choux-fleurs, compote de jerises. — Pain de riz a l’orange. — Dessert. Kraftbrühe mit Faden-Nudeln. — Fischmayonnaise. — Hammel- Viertel mit Mohrrüben. — Kalbs- topf wie Schildkröte. — Enten- braten, Blumenkohl-Salat, Kirsch- iompott. — Reisbrot m. Orangen. — Nachtisch. 12. Potage à la purée de salsifis. — Anguille, sauce à la vinaigrette. — Selle de veau à l’italienne. — Navets de Teltow, hrisolettes de bore. — Poularde rôtie, salade de aitues, compote de framboises. — Soufflé de pêches. — Dessert. Durchgestrichene Schwarzwurz- Suppe. — Aal mit Essig-Kräuter- >ose. — Kalbsrücken mit Hohl- îudeln. — Teltower Rübchen mit Lrustklößchen v. Schweinefleisch. — Gebratenes Masthähnchen, Lat- ich-Salat, Himbeer-Kompott. — Pfirsich-Auflauf. — Nachtisch. 13. Consommé de volaille au riz. — Tanche à la ravigote. — Boeuf braisé à, l’autrichienne. — Haricots /erts, côtelettes d’agneau. — Selle le chevreuil rôtie, salade romaine, ïompote de groseilles. — Mousse iux fraises. — Dessert. Geflügel-Kraftbrühe mit Reis. — Schleie mit grüner Würzsose. — Österreichischer Reinbraten. — Grüne Bohnen, Lammrippchen. — Gebratener Rehrücken, römischer Salat, Johannisbeer-Kompott. — Schaumgefrorenes von Erdbeeren. — Nachtisch. 1-1. Potage à la purée de carottes. — Cabillaud à la sauce moutarde. — Noix de veau à la crème. — Choux de Milan farcis. — Pigeon rôti, salade de tomates, compote de pommes. — Timbale aux poires. — Dessert. Durchgestr. Mohrrüben-Suppe. — Kabeljau mit Senfsose. — Kalbs- nuß mit Rahmsose. — Gefüllter Wirsingkohl. — Gebratene Taube, Paradiesapfel - Salat, Apfel - Kom- pott. — Becherpastete mit Birnen. — Nachtisch. 15. Consommé au tapioca. — Ai- grefin aux pommes de terre. — hateaubriand aux champignons. — Petits pois, côtelettes de veau. — Cimier de cerf à la broche, sa- lade de concombres, compote de fraises de bois. — Pouding de groseilles vertes. — Dessert. Kraftbrühe m. Tapioka.—Schell- fisch mit Salzkartoffeln. — Doppel- Rindslendenstück mit Tafelpilzen. — Junge Erbsen, Kalbsrippchen. — Hirsch ziemer am Spieß gebra- ten, Gurken-Salat, Walderdbeer- Kompott. — Stach elbeer-Pudding. — Nachtisch. 16. Potage à la régence. — Sole à la normande. — Selle de mouton, sauce poivrade. — Epinards, ris de veau. — Oie rôtie, salade d’es- carole, compote de pêches. — Glace de crème à la prince Pückler. — Dessert. Durchgestrichene Geflügelsuppe mit Gemüsen. — Seezunge auf nor- mannische Art. — Hammel-Rücken mit Pfeffer-Sose. — Spinat mit Kalbsbröschen. — Gebratene Gans, Eskariol - Salat, Pfirsich - Kompott. — Fürst-Pückler-Rahmgefrorenes. — Nachtisch. 17. Consommé aux ravioles. — Turbot aux fines herbes. — Roast- beef à la jardinière. — Ragoût fin. — Poulet rôti, salade de haricots, compote de poires. — Éclairs au chocolat. — Dessert. Kraftbrühe mit Mundtäschchen. — Steinbutt mit feinen Kräutern.368 Tafelkarten-Kalender. — Rostbraten mit Gemüsen. — Fei- nes Ragout. — Gebratenes Hähn- chen, Bohnen-Salat, Birnen-Kom- pott. — Blitzkuchen mit Schoko- lade-Frangipancreme. — Nachtisch. 18. Potage d’écrevisses. — San- dat au beurre d’anchois. — Bouilli, sauce au raifort. — Chou à la ba- varoise, jarrets de porc salé. — Pigeon farci, salade de laitues, compote de cerises. — Biscuit en surprise. — Dessert. Krebssuppe. — Sander mit Sar- dellen-Butter. — Gekochtes Rind- fleisch mit Meerrettich-Sose. — Bayrisches Kraut, Schweinsknö- chel. — Gefüllte Taube, Lattich- Salat, Kirsch-Kompott. — Biskuit mit Gefrorenem gefüllt. — Nach- tisch. 19. Potage à la purée de céleri. — Mayonnaise de poisson. — Poi- trine de boeuf braisée, sauce aux câpres. — Haricots verts, filets d’agneau. — Canard rôti, salade de tomates, compote de pruneaux. — Rissoles aux confitures. — Dessert. Durchgestrichene Sellerie-Sup- pe. — Fischmayonnaise. — Ge- schmorte Rindsbrust mit Kapern- Sose. — Grüne Bohnen, Lamm- fleisch-Schnitten. — Entenbraten, Paradiesapfelsalat, Backpflaumen- Kompott.— Blätterteig-Halbmonde mit Marmelade. — Nachtisch. 20. Consommé de tortue.—Truite grillée au beurre. — Roastbeef à l’anglaise. — Petits pois, jambon frit. — Poularde rôtie, salade de pommes de terre, compote d’abri- cots. — Glace de crème aux fraises. — Dessert. Schildkröten-Kraftbrühe. — Ge- röstete Forelle m. Butter. — Eng- lischer Rostbraten. — Junge Erb- sen, gebackener Schinken. — Ge- bratenes Masthähnchen, Kartoffel- Salat, Aprikosen-Kompott. — Erd- beer-Rahmgefrorenes.—Nachtisch. 21. Potage à la princesse. — Sau- mon à la béchamel. — Filet de boeuf aux navets. — Pâté de foie gras. — Cimier de chevreuil rôti, salade à la romaine, compote de framboises. — Yol-au-vent aux fraises. — Dessert. Geflügel-Suppe mit Sahne und Geflügel-Klößchen. — Lachs mit Rahmsose. — Rindslende mit Rü- ben. — Gansleber-Pastete. — Ge- bratener Rehziemer, römischer Sa- lat, Himbeer-Kompott. — Blätter- teig-Pastete mit Erdbeeren. — Nachtisch. 22. Consommé de venaison. — Anguille à la tartare. — Gigot de mouton aux pommes de terre. — Petits pois, croquettes de veau. — Canard rôti, salade de concombres, compote de poires. — Savarin aux fruits. — Dessert. Wildbret-Kraftbrühe.—Aal nach Tatarenart. — Hammel-Keule mit Kartoffeln.—Junge Erbsen, Kalbs- krusteln. — Entenbraten, Gurken- salat, Birnen-Kompott. — Savarin- Kuchen mit Früchten. — Nach- tisch. 23. Potage à la purée de toma- tes. — Homard en mayonnaise. — Poitrine de boeuf braisée aux truf- fes. — Ris de veau à la financière. — Chapon rôti, salade de choux- fleurs, compote de fraises. — Bombe aux liqueurs. — Dessert. Durchgestrichene Paradiesapfel- Suppe. — Hummer-Mayonnaise. — Geschmorte Rindsbrust mit Trüf- feln. — Kalbsbröschen m. Reichen- Ragout. — Gebratener Kapaun, Blumenkohl - Salat, Erdbeer - Kom- pott. — Bombe mit Likören. — Nachtisch. 24. Consommé de volaille. — Sandat à la cardinal. — Carré de mouton au riz. — Vol-au-vent à la toulousaine. — Selle de che- vreuil rôtie, salade de haricots,Tafelkarten-Kalender. 369 compote de fruits mêlés. — Strou- del aux cerises. — Dessert. Geflügel-Kraftbrühe. — Sander mit Krebssose. — Hammel-Vorder- viertel mit Reis. — Blätterteig- Pastete mit Toulouser Ragout. — Gebratener Rebrücken, Bohnen- salat, Kompott von gemischten Früchten.—Kirsch strudel.—Nach- tisch. 25. Potage de haricots verts. — Aigrefin h la Helgoland. — Selle de veau à la sauce aux tomates. — Omelette aux écrevisses. — Pi- geon rôti, salade à l’italienne, com- pote de cerises. — Corbeille aux fruits. — Dessert. Grüne Bohnen-Suppe. — Schell- fisch auf Helgoländer Art.—Kalbs- rücken mit ParadiesapfelSose. — Eierkuchen m. Krebsen. — Gebra- tene Taube, italienischer Salat, Kirsch-Kompott. — Körbchen mit glasierten Früchten. — Nachtisch. 26. Croûte-au-pot. — Sole à la crème. — Selle de pré-salé à la française. — Asperges en bran- ches, jambon cru. — Selle de che- vreuil rôtie, salade de laitues, com- pote de mirabelles. — Suédoise de pêches. — Dessert. Kraftbrühe mit gerösteten Brot- schnitten. — Seezunge mit Rahm- sose. — Hammel-Rücken auf fran- zösische Art. — Stangen-Spargel mit rohem Schinken. — Gebrate- ner Rehrücken, Lattich-Salat, Mi- rabellen-Kompott. — Schwedische Pfirsich-Sulze. — Nachtisch. 27. Potage crème à la Rohan. — Brochet à la genevoise. — Filet de boeuf à la maître d’hôtel. — Pe- tits pois, blanquette de veau. — Cerf rôti, salade romaine, compote d’abricots. — Crème plombière aux pommes. — Dessert. Durchgestrichene Blumenkohl- Suppe. — Hecht mit Genfer Sose. Bechtsclireib. d. Speisen u. Getränke. — Rindslende mit Haushofmeister- Sose. — Junge Erbsen, weißes Kalbfleisch-Ragout. — Hirschbra- ten, römischer Salat, Aprikosen- Kompott. — Gefrorene Apfelcreme. — Nachtisch. 28. Consommé aux pointes d’as- perges. — Mayonnaise de poisson. — Boeuf à la mode au macaroni. — Choux-fleurs, ris de veau. — Oie rôtie, salade de chicorée en- dive, compote de reines-claude. — Tartelettes aux framboises. — Dessert. Kraftbrühe mit Spargel-Spitzen. — Fischmayonnaise. — Gespick- ter Rindsschmorbraten mit Hohl- nudeln. — Blumenkohl, Kalbsbrös- chen. — Gansbraten, Endiviensa- lat, Reineclauden-Kompott.—Him- beer-Törtchen. — Nachtisch. 29. Potage crème d’orge aux ha- ricots verts. — Turbot à la sauce aux écrevisses. — Culotte de boeuf au four, sauce d’anchois. — Soufflé de gibier. — Poularde rôtie, salade de tomates, compote de poires. — Punch glacé à l’orange. — Dessert. Gerstenschleim - Suppe mit grü- nen Bohnen.— Steinbutt m. Krebs- sose. — Rindschwanzstück im Ofen gebacken mit Sardellen-Sose. — Auflauf von Wildbret. — Gebra- tenes Masthähnchen, Paradiesap- fel-Salat, Birnen-Kompott. — Ge- frorener Orangen-Punsch. — Nach- tisch. 30. Consommé aux omelettes. — Sandat grillé à la tartare. — Selle de veau à la godard. — Côtelettes de mouton à la Nelson. — Poulet rôti, salade de haricots, compote de brignoles. — Gâteau mousse- line. — Dessert. Kraftbrühe mit Eierkuchen. — Gerösteter Sander mit kalter Senf- sose. — Kalbsrücken mit Fein- schmecker-Umlage. — Hammel- Rippchen nach Nelson. — Gebra- 24370 Tafelkarten-Kalender. teiies Hähnchen, Bohnen-Salat, Prünellen- Kompott. — Schaum- kuchen. — Nachtisch. 31. Potage à, la crème de blé vert. — Sole grillée au suprême. — Gigot de mouton à la jardinière. — Tête de veau en tortue. — Che- vreuil rôti, salade de laitues, com- pote de pêches. — Pouding à la westphalienne. — Dessert. Grünkornschleim - Suppe. — Ge- röstete Seezunge mit weißer Kraft- sose. — Hammel-Keule mit Ge- müsen. — Kalbskopf wie Schild- kröte. — Rehbraten, Lattich-Salat, Pfirsich-Kompott.—Pumpernickel- Pudding. — Nachtisch. August. 1. Consommé (à la) russe. — Saumon à la hollandaise. — Jam- bon à la sauce aigre-douce. — Pe- tits pois, tendrons de veau. — Ca- nard rôti, salade d’escarole, com- pote de groseilles. — Soufflé de fraises. — Dessert. Russische Kraftbrühe. — Lachs mit holländischer Sose. — Schin- ken mit süßsaurer Sose. — Junge Erbsen, Kalbsbrust-Knorpel. — Enten-Braten, Eskariol-Salat, Jo- hannisbeer-Kompott. — Erdbeer- Auflauf. — Nachtisch. 2. Potage à la reine. — Truite au bleu, sauce au beurre. — Roast- beef à la godard. — Artichauts, croquettes de ris de veau. — Pou- larde rôtie, salade de concombres, compote d’abricots. — Glace de crème au melon. — Dessert. Geflügel-Suppe mit Reis.—Blau- gesottene Forelle mit Buttersose. — Rostbraten mit Feinschmecker- Umlage. — Artischocken, Kalbs- bröschen-Krusteln. — Gebratenes Masthühnchen, Gurkensalat, Apri- kosen-Kompott. — Melonen-Rahm- gefrorenes. — Nachtisch. 3. Potage à la purée de truffes. — Sandat au vin blanc. — Gigot de mouton à la bretonne. — Pe- tits pois, côtelettes d’agneau. — Cerf rôti, salade de pommes de terre, compote de mirabelles. — Gâteau aux cerises. — Dessert. Durchgestrichene Trülfel-Suppe. — Sander in Weißwein. — Ham- mel-Keule auf bretagnische Art. — Junge Erbsen, Lammrippchen. — Hirschbraten, Kartoffel-Salat, Mirabellen-Kompott. — Kirsch- kuchen. — Nachtisch. 4. Consommé de poulet aux que- nelles. — Turbot au gratin. — Noix de veau à la jardinière. — Poulet en mayonnaise. — Selle de chevreuil rôtie, salade de céleri, compote de pommes. — Glace de crème aux abricots. — Dessert. Kraftbrühe von Huhn mit Klöß- chen. — Steinbutt, verkrustet. — Kalbsnuß mit Gemüsen. — Hähn- chen mit Mayonnaise. — Gebra- tener Rehrücken, Sellerie-Salat, Apfel-Kompott. — Aprikosen-- Rahmgefrorenes. — Nachtisch. 5. Consommé julienne. — Sole frite, sauce Colbert. — Selle de veau à l’allemande. — Haricots- verts, côtelettes de mouton. — Ca- nard rôti, salade romaine, compote d’ananas. — Pouding de pain au citron. — Dessert. Gemüsefaden-Kraftbrühe. — Ge- backene Seezunge m. Colbert-Sose. — Kalbsrücken mit Gurken-Salat. — Grüne Bohnen, Hammel-Ripp- chen. — Enten-Braten, römischer: Salat, Ananas-Kompott. — Brot- pudding mit Zitrone. — Nachtisch. 6. Consommé aux quenelles de semoule. — Anguille à la hollan- daise. — Aloyau de boeuf à la371 Tafelkarten-Kalender. printanière. — Escalopes de che- vreuil aux champignons. — Pi- eon farci, salade de chicorée en- ive, compote de poires. — Char- lotte de pêches. — Dessert. Kraftbrühe mit Grießklößchen. — Aal mit holländischer Sose. — Rindsrückenstück mit jungen Ge- müsen. — Reh-Schnitzel mit Ta- felpilzen. — Gefüllte Taube, En- divien-Salat, Birnen-Kompott. — Pfirsich-Charlotte. — Nachtisch. 7. Potage à la Parmentier. — Brochet à la sauce aux câpres. — Gigot de mouton à la sept heures. — Ris de veau, purée de cham- pignons. — Canard sauvage rôti, salade de choux-fleurs, compote de cerises. — Gâteau de pommes. — Dessert. Durchgestrichene Kartoffelsup- pe. — Hecht mit Kapern-Sose. — Hammel-Keule mit Mohrrüben. — Kalbsbröscben mit Tafelpilzmus. — Gebratene Wildente, Blumen- kohl-Salat, Kirsch-Kompott. — Apfelkuchen. — Nachtisch. 8. Consommé à la crécy. — Ca- billaud aux écrevisses. — Filet de boeuf à la macédoine. — Soufflé de chevreuil aux olives. — Poulet rôti, salade de pommes de terre, compote de groseilles. — Cornets de crème à l’orange. — Dessert. Kraftbrühe mit Mohrrübenwür- feln. — Kabeljau mit Krebssose. — Rindslende mit Mischgemüse. — Auflauf von Rehwildbret mit Oliven. — Gebratenes Hähnchen, Kartoffelsalat, Johannisbeerkom- pott. — Hörnchen mit Orangen- Creme. — Nachtisch. 9. Potage purée de choux-raves au riz. — Sandat aux fines her- bes. — Carré de veau aux cham- pignons. — Artichauts, côtelettes d’agneau. — Chapon rôti, salade de laitues, compote de reines-claude. — Crème plombière aux fraises. — Dessert. Durchgestrichene Kohlrabisup- pe mit Reis. — Sander mit fei- nen Kräutern. — Kalbsrippen- stück mit Tafelpilzen. — Arti- schocken, Lammrippchen. — Ge- bratener Kapaun, Lattich-Salat, Reineclauden-Kompott. — Gefro- rene Erdbeer-Creme. — Nachtisch. 10. Consommé Clermont. — Sole à la matelote. — Selle de mouton, purée de pommes de terre. — Pe- tits pois, côtelettes de volaille. — Chevreuil rôti, salade de tomates, compot de pêches. — Croûtes à l’ananas. — Dessert. Kraftbrühe m. gebackenen Zwie- bel-Ringen. — Matrosen-Gericht von Seezunge. — Hammel-Rücken mit Kartoffelmus. — Junge Erb- sen, Geflügel-Koteletten. — Reh- braten, Paradiesapfel - Salat, Pfir- sich-Kompott. — Ananas-Krusten. — Nachtisch. 11. Potage brunois aux pois. — Anguille à la poulette. — Boeuf braisé aux nouilles. — Pointes d’as- perges, croquettes de ris de veau. — Pigeon rôti, salade de concom- bres, compote de mirabelles. — Pain glacé aux framboises. — Des- sert. Durch gestrichene Gemüsesuppe mit Erbsmus. — Aal mit gelber Sose. — Geschmortes Rindfleisch mit Nudeln. — Spargel-Spitzen, Kalbsbröschen-Krustein. — Ge- bratene Taube, Gurken-Salat, Mi- rabellen-Kompott. — Gefrorenes Himbeerbrot. — Nachtisch. 12. Consommé aux quenelles de foie. — Turbot à la sauce aux écre- visses. — Chateaubriand au natu- rel. — Tête de veau à la vinai- grette. — Cerf rôti, salade de haricots, compote de cerises. — Bombe tutti-frutti. — Dessert. 24*372 Tafelkarten-Kalender. Kraftbrühe mit Leber-Klößchen. — Steinbutt mit Krebssose. — Ge- brat. Doppel-Rindslendenstück. — Kalbskopf-Salat. — Hirschbraten, Bohnen-Salat, Kirsch-Kompott. — Frucht-Bombe. — Nachtisch. 13. Potage à la purée de céleri. — Saumon au four, sauce aux to- mates. — Poitrine de veau farcie aux concombres. — Choux-fleurs, langue de boeuf. — Poulet rôti, salade romaine, compote de gro- seilles. — Glace de crème aux abricots. — Dessert. Durchgestrichene Selleriesuppe. — Gebackener Lachs mit Paradies- apfel-Sose. — Gefüllte Kalbsbrust mit Gurken. — Blumenkohl, Rinds- zunge. — Gebratenes Hähnchen, rö- mischer Salat, Johannisbeer-Kom- pott. — Aprikosen-Rahmgefrore- nes. — Nachtisch. 14. Consommé au persil. — Bro- chet à la tartare. — Filet de boeuf au madère. — Cervelles de veau à la sauce aux tomates. — Selle de chevreuil rôtie, salade de pom- mes de terre, compote de poires. — Timbale de riz aux fruits. — Dessert. Kraftbrühe mit Petersilie. — Hecht m. kalter Senfsose. — Rinds- lende mit Madeira-Sose. — Kalbs- hirn mit Paradiesapfel-Sose. — Gebratener Rehrücken, Kartoffel- Salat, Birnen-Kompott. — Becher- pastete m. Früchten. — Nachtisch. 15. Potage à la d’Artois. — Truite à la ravigote. — Noix de veau à la genevoise. — Côtelettes de mouton ä la sauce piquante. — Cailles rôties, salade de concom- bres, compote d’abricots. — Char- lotte glacée aux fruits. — Dessert. Grüne Erbsen-Suppe. — Bach- forelle mit grüner Würzsose. — Kalbsnuß m. Genfer Sose. — Ham- mel-Rippchen mit pikanter Sose. — Gebratene Wachteln, Gurken- salat, Aprikosenkompott. — Char- lotte mit Rahmgefrorenem und Früchten. — Nachtisch. 16. Consommé à l’impératrice. — Mayonnaise de poisson. — Aloyau de boeuf à la printanière. — Pe- tits pois, côtelettes de mouton. — Cimier de cerf rôti, salade de cé- leri, compote de framboises. — Crème bavaroise au chocolat. — Dessert. Kraftbrühe mit verlorenem Ei. — Fischmayonnaise. — Rindsrük- kenstück mit jungen Gemüsen. — Junge Erbsen, Hammel-Rippchen. — Gebratener Hirschziemer,* Sel- lerie-Salat, Himbeer-Kompott. — Bayrische Schokolade-Creme. — Nachtisch. 17. Potage de tapioca aux to- mates. — Sandat à la Périgord. — Epaule de mouton, sauce à la poivrade. — Ris de veau à la Saint-Cloud. — Poularde rôtie, sa- lade de choux-fleurs, compote de prunes. — Gâteau de pommes. — Dessert. Tapioka - Suppe mit Paradies- Äpfeln. — Sander mit Trüffeln. — Hammel-Schulter mit Pfeffer- Sose. — Kalbsbröschen mit Trüf- feln u. Paradiesapfel-Sose. — Ge- bratenes Masthuhn, Blumenkohl- Salat, Pflaumen-Kompott.— Apfel- Kuchen. — Nachtisch. 18. Pot-au-feu. — Brochet à la sauce aux câpres. — Roastbeef â l’anglaise. — Escalopes de gibier aux olives. — Canard sauvage rôti, salade de tomates, compote de pêches. — Coupe aux fraises glacées. — Dessert. Französische Gemüse-Suppe. — Hecht mit Kapern-Sose. — Eng- lischer Rostbraten. — Wildschnit- zel mit Oliven. — Gebratene Wild- ente, Paradiesapfel-Salat, Pfirsich- Kompott. — Schale m. gefrorenen Erdbeeren. — Nachtisch.Tafelkarten-Kalender. 373 19. Potage à la purée de volaille. — Saumon du Rhin, sauce rémou- lade. — Gigot de mouton aux pommes de terre. — Petits pois, côtelettes de veau. — Perdreaux rôtis, sauce au pain, salade ro- maine, compote de mirabelles. — Tartelettes aux abricots. — Des- sert. Durchgestrichene Geflügelsuppe. — Rheinlachs m. Remoladen-Sose. — Hammel-Keule mit Kartoffeln. — Junge Erbsen, Kalbsrippchen. — Gebratene Rebhühner m. Brot- sose, römischer Salat, Mirabeflen- Kompott. — Aprikosen-Törtchen. — Nachtisch. 20. Consommé à la jardinière. — Sole à la meunière. — Côtes de boeuf à la hongroisë. — Côte- lettes de mouton au riz. — Oison rôti, salade de haricots, compote de reines-claude. — Crème ren- versée aux pistaches. — Dessert. Kraftbrühe mit Gemüsen. — Seezunge nach Müllerin-Art. — Rindsrippenstück auf ungarische Art. — Hammel-Rippchen mit Reis. — Gebratene junge Gans, Bohnen-Salat, Reineclauden-Kom- pott. — Gestürzte Pistazien-Creme. — Nachtisch. 21. Potage de pois verts à la St.-Cloud. — Turbot à la hollan- daise. — Selle de veau à la purée d’artichauts. — Yol-au-vent à la toulousaine. — Cerf rôti, salade de laitues, compote de poires. — Gla- ce de crème aux fraises. — Dessert. Durchgestrichene grüne Erbsen- suppe mit Pökelfleisch. — Stein- butt mit holländischer Sose. — Kalbsrücken m. Artischockenmus. — Blätterteig-Pastete mit Tou- louser Ragout. — Hirschbraten, Lattich-Salat, Birnen-Kompott. — Erdbeer-Rahmgefrorenes. — Nach- tisch. 22. Consommé italien. — Ma- yonnaise de homard. — Carré de mouton à la sauce aux oignons. — Rognons de veau sautés au vin blanc. — Canard rôti, salade de pommes de terre, compote de ce- rises. — Pouding de pommes. — Dessert. Kraftbrühe mit Hohlnudeln. — Hummer-Mayonnaise. — Hammel- Vorderviertel mit Zwiebel-Sose. — Kalbsnieren in Weißwein ge- schwungen. — Entenbraten, Kar- toffel-Salat, Kirsch-Kompott. — Apfel-Pudding. — Nachtisch. 23. Potage à la Jenny Lind. — Truite au beurre d’anchois. — Fi- let de boeuf, sauce aux tomates. — Epinards, côtelettes de mouton. — Pigeon rôti, salade de chicorée endive, compote de prunes. — Ome- lette aux pommes. — Dessert. Durchgestrichene Sagosuppe m. Ei. — Bachforelle mit Sardellen- Butter. — Rindslende mit Para- diesapfel-Sose. — Spinat, Hammel- Rippchen. — Gebratene Taube, Endivien-Salat, Pflaumen-Kom- pott. — Eierkuchen mit Äpfeln. — Nachtisch. 24:. Consommé aux petits pois. — Ecrevisses en matelote. — Longe de veau à la macédoine. — Choux- fleurs, langue de boeuf à l’écar- late. — Selle de chevreuil rôtie, salade romaine, compote d’abri- cots. — Gelée aux cerises. — Des- sert. Kraftbrühe mit jungen Erbsen. — Krebse mit Matrosen - Sose. — Blumenkohl, Pökel-Rindszunge. — Gebratener Rehrücken, röm. Salat, Aprikosen - Kompott. —• Kirsch- Sülze. — Nachtisch. 25. Potage aux noques de fa- rine. — Sandat frit, sauce béar- naise. — Roastbeef à la hongroise. — Choux-rouges aux saucisses de Francfort. — Poulet rôti, salade374 Tafelkarten-Kalender. de pommes de terre, compote de poires. — Flan aux prunes. — Dessert. Grießsuppe mit Mehlnocken. — Gebackener Sander mit Bearner Sose. — Bostbraten auf ungarische Art. — Rotkraut mit Frankfurter Würstchen. — Gebratenes Hähn- chen, Kartoffel-Salat, Birnenkom- pott. — Pflaumen-Kuchen. — Nach- tisch. 26. Bouillon à la moelle. — Tur- bot à la purée de marrons. — Petits pois, escalopes de veau. — Perdreaux rôtis, salade de laitues, compote de pruneaux. — Pouding glacé au riz. — Dessert. Fleischbrühe mit Rindsmark. — Steinbutt mit holländischer Sose. — Hammel-Rücken m. Kastanien- mus. — Junge Erbsen, Kalbs- schnitzel. — Gebratene Rebhüh- ner, Lattich-Salat, Backpflaumen- Kompott. — Gefrorener Reispud- ding. — Nachtisch. 27. Potage de salsifis. — Truite frite. — Selle d’agneau à la purée d’artichauts. — Oreilles de veau en tortue. — Poularde rôtie, sa- lade de haricots, compote de fram- boises. — Croûtes à la française. — Dessert. Durchgestrichene Schwarzwurz- Suppe. — Gebackene Bachforelle. — Lammrücken mit Artischocken- mus. — Kalbsohren wie Schild- kröte. — Gebratenes Masthähn- chen, Bohnen-Salat, Himbeerkom- pott. — Krusten m. verschiedenen Früchten. — Nachtisch. 28. Consommé à la maréchal. — Sole à la Soubise. — Culotte de boeuf bouillie aux choux-rouges. — Côtelettes de gibier aux truffés. — Canard sauvage rôti, salade romaine, compote de pêches. — Glace de crème au citron. — Des- sert. Krauter-Kraftbrühe. — Seezunge mit weißer Zwiebel-Sose. — Ge- kochtes Rindschwanzstück mit - Rotkohl. — Wildrippchen m. Trüf- feln. — Gebratene Wildente, rö- mischer Salat, Pfirsich-Kompott. — Zitronen - Rahmgefrorenes. — Nachtisch. 29. Potage crème de pois secs à l’allemande. — Mayonnaise de poisson. — Gigot de mouton à la crème aigre. — Epinards aux ome- lettes. —- Perdreaux rôtis, salade de tomates, compote de poires. — Ca*nnelons frits à l’abricot. — Des- sert. Deutsche Erbsensuppe. — Fisch- Mayonnaise. — Hammel-Keule m. sauerem Rahm. — Spinat m. Eier, kuchen. — Gebratene Rebhühner, Paradiesapfel-Salat, Birnen-Kom- pott. — Butterteig-Röhrchen mit Aprikosen-Marmelade. — Nach- tisch. 30. Consommé aux quenelles de volaille. — Brochet à la sauce aux câpres. — Noix de veau aux pe- tits pois. — Fricassée de pigeon. — Chevreuil rôti, salade de laitues, compote de groseilles. — Petites meringues aux fraises. — Dessert. Kraftbrühe mit Geflügel-Klöß- chen. — Hecht mit Kapern-Sose. — Kalbsnuß mit jungen Erbsen. — Tauben-Frikassee. — Rehbra- ten, Lattich-Salat, Johannisbeer- Kompott. — Kleine Meringeln m. bayrischer Erdbeer-Creme. — Nach- tisch. 31. Potage purée de navets aux croûtons. — Sandat frit, sauce aux truffes. — Chateaubriand à la jar- dinière. — Ragoût fin. — Oison rôti, salade de choux-fleurs, com- pote de cerises. — Gelée aux pêches. — Dessert. Durch gestrichene Rüben - Suppe mit gerösteten Brotschnitten. — Gebratener Sander mit Trüffel-375 Tafelkarten-Kalender. gose. — Doppel-Rindslendenstück mit Gemüsen. — Feines Ragout. — Gebratene junge Gans, Blumen- kohl-Salat, Kirsch-Kompott. — Pfirsich-Sulze. — Nachtisch. September. 1. Potage à la purée de choux- fleurs. — Sole frite. — Boeuf bouilli, sauce aux câpres. — Choux raves, pôtelettes de mouton. — Poulet rôti, salade de mâches, compote de poires. — Pouding de semoule. — Dessert. Blumenkohlsuppe. — Gebackene Seezunge. — Gekochtes Rindfleisch m. Kapernsose. — Kohlrabi, Ham- mel-Rippchen. — Junges Hähn- chen, Rapünzchen-Salat, Birnen- Kompott. — Grieß-Pudding. — Nachtisch. 2. Consommé à la gelée d’oeufs. — Turbot au beurre fondu. — Tête de veau en tortué, fleurons. — Petits pois, filets mignons de mouton. — Chevreuil rôti, salade de laitues, compote de fraises. — Bombe à la vanille. — Dessert. Kraftbrühe mit Eierfrost. — Steinbutt mit zerlassener Butter. — Kalbskopf wie Schildkröte, Blät- terteig-Schnittchen. — Rehbraten, Lattich-Salat, Erdbeer-Kompott. — Vanille-Bombe. — Nachtisch. 3. Potage aux queues de boeuf (Ox-tail soup). — Brochet frit. — Poulet au riz. — Haricots verts, escalopes de veau. — Roastbeef, salade romaine, compote de cerises. — Crème aux macarons. — Des- sert. Ochsenschwanz-Suppe. — Ge- backener Hecht. — Hähnchen m. Reis. — Grüne Bohnen, Kalbs- schnitzel. — Rostbraten, römischer Salat, Kirschkompott. — Makro- nen-Creme. — Nachtisch. 4. Potage julienne aux pois. Sandat à la hollandaise. — Filets de chevreuil aux champignons. — Choux de Milan farcis. — Oie rôtie, salade de concombres, com- pote de framboises. — Pouding au citron. — Dessert. Gemüsefäden-Suppe mit Erbs- mus. — Zander mit holländischer Sose. — Rehschnittchen mit Tafel- Pilzen. — Gefüllter Wirsingkohl. — Gansbraten, Gurken-Salat, Him- beer-Kompott. — Zitronen-Pud- ding. — Nachtisch. 5. Consommé au riz. — Rouget, sauce genevoise. —Roastbeef, sauce au madère. — Choux-fleurs, côte- lettes de mouton. — Caneton rôti, salade de laitues, compote de mi- rabelles. — Crème fouettée aux fraises. — Dessert. Kraftbrühe mit Reis. — Rot- barbe mit Genfer Sose. — Rost- braten mit Madeira-Sose. — Blu- menkohl, Hammel-Rippchen. — Gebratene junge Ente, Lattichsa- lat, Mirabeilen-Kompott. — Schlag- sahne m. Erdbeeren. — Nachtisch. 6. Potage Windsor. — Aigrefin, sauce au beurre. — Salmi de vo- laille. — Légumes mêlés, côtelettes de veau. — Selle de chevreuil rôtie, salade de pommes de terre, compote de framboises. — Ome- lette soufflée. — Dessert. Windsor-Suppe. — Schellfisch mit Butter-Sose. — Braunes Fri- kassee von Geflügel. — Gemischtes Gemüse, Kalbsrippchen. — Gebra- tener Rehrücken, Kartoffel-Salat, Himbeer-Kompott. — Aufgelaufe- ner Eierkuchen. — Nachtisch. 7. Consommé au semoule. — Saumon du Rhin à la hollandaise.. — Carré de veau au macaroni. — Carottes sautées, langue de boeuf froide. — Gigot de mouton rôti,376 Tafelkarten-Kalender. salade de concombres, compote de framboises. — Crème plombière au marasquin. — Dessert. Kraftbrühe mit Grieß. — Rhein- salm mit holländischer Sose. — Kalbsrippenstück mit Hohlnudeln. — Geschwungene Mohrrüben, kalte Rindszunge. — Gebratene Hammel-Keule, Gurkensalat, Him- beer-Kompott. — Gefrorene Ma- raschino-Creme. — Nachtisch. 8. Potage aux nouilles. — Sandat frit, sauce au beurre. — Poitrine de boeuf bouillie, sauce aux câpres. — Haricots verts, côtelettes de veau. — Canard rôti, salade ro- maine, compote de prunelles. — Pouding d’amandes. — Dessert. Nudel-Suppe.— Gebratener San- der mit Buttersose. — Rindsbrust mit Kapernsose. — Grüne Bohnen, Kalbsrippchen. — Enten-Braten, römischer Salat, Schlehen-Kom- pott. — Mandel-Pudding. — Nach- tisch. 9. Consommé à la macédoine de légumes. — Brochet à la hollan- daise. — Tête de veau en tortue. — Asperges et petits pois, côte- lettes de mouton. — Chevreuil rôti, salade de concombres, com- pote de poires. — Glace de crème à la prince Pückler. — Dessert. Kraftbrühe mit Gemüse-Wür- feln. — Hecht mit holländischer Sose. — Kalbskopf wie Schild- kröte. — Spargel u. grüne Erbsen, Hammel-Rippchen. — Rehbraten, Gurken-Salat, Birnen-Kompott. — Fürst-Pückler-Rahmgefrorenes. — Nachtisch. 10. Potage crécy au riz. — Aigre- fin à la sauce aux homards. — Escalopes de veau à la crème. — Choux-rouges, côtelettes de porc. — Oie rôtie, salade de laitues, compote de pêches. — Pouding de riz à la Trauttmansdorff. — Des- sert. Wurzelsuppe mit Reis. — Schell- fisch mit Hummer-Sose. — Kalbs- schnitzel mit Rahmsose. — Rot- kraut, Schweinsrippchen. — Ge- bratene Gans, Lattich-Salat, Pfir- sich-Kompott. — Reispudding nach Trauttmansdorff. — Nachtisch. 11. Consommé aux pointes d’as- perges. — Sole au vin blanc. — Carré d’agneau garni. — Choux- raves, roulades de veau. — Filet de boeuf piqué, salade d’escarole, compote de poires. — Pouding au citron, sauce chaudeau. — Nach- tisch. Kraftbrühe mit Spargel-Spitzen. — Seezunge in Weißwein. — Gar- niertes Yorder-Yiertel vom Lamm. — Kohlrabi, gefüllte Kalbfleisch- Rollen. — Gespickte Rindslende, Eskariol-Salat, Birnen-Kompott. — Zitronenpudding m. Weinschaum- Sose. — Nachtisch. 12. Potage de vermicelles à la pluche. — Saumon du Rhin au beurre fondu. — Roastbeef à l’ang- laise. — Petits pois et carottes, langue de boeuf froide. — Chev- reuil rôti, salade de laitues, com- pote d’abricots. — Glace de crème à l’orange. — Dessert. Fadennudel-Suppe mit Gemüse- Streifen. — Rheinsalm m. zerlas- sener Butter. — Englischer Rost- braten. — Rehbraten, Lattich-Sa- lat, Aprikosen-Kompott. — Oran- gen-Rahmgefrorenes. — Nachtisch. 13. Consommé aux oeufs pochés. — Sandat frit, sauce béarnaise. — Foie de volaille aux champignons. — Ris de veau au riz. — Roast- beef, salade de pommes de terre, compote de fraises. — Pouding de cabinet. — Dessert. Kraftbrühe m. verlorenen Eiern. — Gebratener Sander mit Bearner Sose. — Geflügel-Leber mit Tafel- Pilzen. — Kalbsbröschen mit Reis. — Rostbraten, Kartoffelsalat, Erd-377 Tafelkarten-K alender. beer-Kompott. — Kabinett-Pud- ding. — Nachtisch. 14. Potage à la reine. — Turbot à la hollandaise. — Longe de veau à l’italienne. — Epinards aux oeufs, jambon cru. — Caneton farci, sa- lade de concombres, compote de cerises. — Glace de crème à la vanille. — Dessert. Durchgestrichene Geflügelsuppe mit Reis. — Steinbutt mit hollän- discher Sose. — Kalbsnieren-Bra- ten mit Hohlnudeln. — Spinat m. Eiern und rohem Schinken. — Ge- füllte junge Ente, Gurken-Salat, Kirschkompott. — Vanille-Rahm- gefrorenes. — Nachtisch. 15. Consommé julienne. — Rou- get à la sauce suprême. — Poi- trine de veau, croquettes de pom- mes de terre. — Artichauts à la reine, langue de boeuf et jambon. — Poulet rôti, salade de laitues, compote de mirabelles. — Char- lotte russe. — Dessert. Gemüsefàden-Kraftbrühe.— Rot- barbe mit weißer Kraftsose. — Kalbsbrust mit Kartoffel-Krusteln. — Artischocken mit Königin-Sose, Rindszunge und Schinken. — Ge- bratenes Hähnchen, Lattich-Salat, Mirabellen-Kompott. — Russische Charlotte. — Nachtisch. 16. Potage lié au semoule. — Sole à la crème. — Poitrine de boeuf. — Epinards, pannequets farcis. — Fricandeau de veau, salade de tomates, compote de melon. — Crème plombière au chocolat. — Dessert. Gebundene Grießsuppe. — See- zunge mit Rahmsose. — Rinds- brust. — Spinat m. gefüllten Pfann- kuchen. — Gespickte Kalbfleisch- Schnitte, Paradiesapfel-Salat, Me- lonen-Kompott. — Gefrorene Scho- koladen-Creme. — Nachtisch. 17. Consommé au riz. — Turbot au gratin. — Roastbeef à la vien- noise. — Haricots verts, côtelettes de mouton. — Cimier de renne, salade de cresson d’eau, compote de pêches. — Pouding de pain noir. — Dessert. Kraftbrühe mit Reis. — Stein- butt, verkrustet. — Wiener Rost- braten. — Grüne Bohnen, Ham- mel-Rippchen. — Renntier-Ziemer, Brunnenkresse-Salat, Pfirsich- Kompott. — Schwarzbrot-Pudding. — Nachtisch. 18. Potage de volaille à la Xa- vier. — Brochet piqué au four, sauce au vin blanc. — Carré de mouton à la jardinière. — As- perges en branches, jambon cru. — Poulet de Hambourg rôti, sa- lade de concombres, compote de pommes. — Demi-glace à la prince Pückler. — Dessert. Geflügel-Suppe m. Eier-Einlauf. — Hecht, gespickt und gebacken. — Hammel-Vorderviertel mit Ge- müsen. — Stangen-Spargel mit rohem Schinken. — Gebratenes Hamburger Hähnchen, Gurken- salat, Apfel-Kompott. — Fürst- Pückler-Halbgefrorenes. — Nach- tisch. 19. Consommé de poulet aux quenelles. — Petits pâtés au sal- picon. — Poitrine de boeuf, sauce au raifort. — Carottes à la crème, escalopes de veau. — Cuissot de chevreuil rôti, salade de laitues, compote de pruneaux. — Glace aux fruits. — Dessert. Kraftbrühe von Huhn mit Klöß- chen. — Geflügel-Pastetchen mit feinem Ragout. — Rindsbrust mit Meerrettich-Sose. — Mohrrüben mit Rahmsose, Kalbsschnitzel. — Gebratene Rehkeule, Lattich-Sa- lat, Backpflaumen-Kompott. — Nachtisch. 20. Potage à la purée d’asperges. — Truite au bleu, beurre fondu. — Ris de veau â la financière. —378 Tafelkarten-Kalender. Petits pois, entre-côte de boeuf. — ! Oie farcie, salade romaine, com-| pote d’ananas. — Pouding de ca- binet, sauce chaudeau. — Dessert. Durchgestrichene Spargelsuppe. — Blau gesottene Bachforelle mit zerlassener Butter. — Kalbsbrös- chen mit Reichen-Ragout. — Ge- füllte Gans, römischer Salat, Ana- nas-Kompott. — Kabinett-Pud- ding mit Weinschaum - Sose. — Nachtisch. 21. Consommé au tapioca. — Sandat au four, sauce au beurre noir.— Salmi de volaille. — Choux- fleurs, saucisson de Bologne. — Cuissot de chevreuil, salade de to- mates, compote d’airelles. —■ Glace de crème à la portugaise. — Dessert. Kraftbrühe m. Tapioka. — San- der im Ofen gebacken mit brauner Butter-Sose. — Braunes Frikassee von Geflügel. — Blumenkohl mit Bologner Wurst. — Rehkeule, Pa- radiesapfelsalat , Hei delbeerlcom- pott. — Portugiesisches Rahmge- frorenes. — Nachtisch. 22. Potage de vermicelle. — Sole frite, sauce à la rémoulade. — Tendrons de veau à la finan- cière. — Macédoine de légumes, omelette farcie. — Filet de boeuf piqué, salade de concombres, com- pote de cerises. — Pouding au chocolat. — Dessert. Fadennudel-Suppe.— Gebackene Seezunge mit Remoladen-Sose. — Mischgemüse mit gefülltem Eier- kuchen. — Gespickte Rindslende, Gurken-Salat, Kirsch-Kompott. — Schokolade-Pudding. — Nachtisch. 23. Consommé aux haricots verts. — Fogas à la béchamel. — Filet de chevreuil aux champignons. — Choux-raves, côtelettes de veau. — Pintade rôtie, salade de laitues, compote de poires. — Pouding de semoule, sauce aux fruits. — Des- sert. Kraftbrühe mit geschnitzelten Bohnen. — Fogas mit Rahmsose. — Rehlende mit Tafel-Pilzen. — Kohlrabi, Kalbsrippchen. — Ge- bratenes Perlhuhn, Lattich-Salat, Birnen-Kompott. — Grießpudding mit Fruchtsose. — Nachtisch. 24. Potage de volaille aux oeufs. — Anguille en matelote. — Roast- beef garni aux pommes (de terre) frites et champignons. — Petits pois et carottes, filets mignons de veau. — Oie rôtie, salade de con- combres, compote de mirabelles. — Riz à la Malte. — Dessert. Geflügel-Suppe mit Eiern. — Matrosen-Gericht von Aal. — Rost- braten mit Bratkartoffeln und Ta- fel-Pilzen. — Grüne Erbsen und Mohrrüben, Kalbslendchen. — Ge- bratene Gans, Gurken-Salat, Mira- bellen-Kompott. — Reis nach Mal- ta-Art. — Nachtisch. 25. Consommé au riz. — Homard en mayonnaise. — Foie de volaille aux champignons. — Fèves de marais, côtelettes de porc. — Ci- mier de cerf, salade romaine, com- pote de fraises. — Gâteau impé- rial. — Dessert. Kraftbrühe mit Reis. — Hum- mer-Mayonnaise. — Geflügel-Leber mit Tafel-Pilzen. — Puff bohnen, Schweinsrippchen. — Hircbziemer, römischer Salat, Erdbeerkompott. — Kaiser-Kuchen. — Nachtisch. 26. Potage de salsifis. — Sole au vin blanc. — Filet de veau iqué. — Choux-fleurs à la hollan- aise, langue de boeuf. — Poulet de Hambourg rôti, salade de pom- mes de terre, compote de pommes. — Crème bavaroise au caramel. — Dessert. Schwarzwurz-Suppe. — Seezunge in Weißwein. — Gespickte Kalbs- lende. — Blumenkohl mit hollän- discher Sose, Rindszunge. — Ge- bratenes Hamburger Hähnchen,379 Tafelkarten-Kalender. Kartoffel-Salat, Apiel-Kompott. — Bayrische Creme mit gebranntem Zucker. — Nachtisch. 27. Consommé royal. — Brochet piqué au four, sauce hollandaise. — Langue de boeuf à la borde- laise. — Petits pois, roulades de veau. — Gigue rôtie, salade de laitues, compote d’abricots. — Blanc-manger à la crème. — Des- sert. Geflügel-Kraftbrühe mit Eier- stich. — Hecht, gespickt und ge- backen, m. holländischer Sose. — Rindszunge mit Bordeauxer Sose. — Grüne Erbsen, gefüllte Kalb- fleisch-Rollen. — Rehkeule, Lat- tich-Salat, Aprikosen-Kompott. — Mandelmilch-Sulze mit Sahne. — Nachtisch. 2§. Potage à la crème de blé vert. — Tanche à la ravigote. — Côtelettes de veau en papillotes. — Macédoine de légumes, boeuf rôti à la viennoise. — Pintade rôtie, salade d’escarole, compote de mirabelles. — Riz à la vanille. — Dessert. Grünkorn-Suppe. — Schleie mit kalter Essigsose. — Kalbsrippchen in Papier-Hülsen. — Mischgemüse, Wiener Rostbratel. — Gebratenes Rebhuhn, Eskariol-Salat, Mirabel- len-Kompott. — Reis mit Vanille. — Nachtisch. 29. Consommé duchesse. — Tur- bot au beurre fondu. — Salmi de chevreuil, quenelles à la bavaroise. — Choux-fleurs, langue de boeuf froide. — Noix de veau rôtie, sa- lade de tomates, compote de poires. — Pouding de semoule, sauce aux fruits. — Dessert. Kraftbrühe m. Kalbfleischstrei- fen. — Steinbutt mit zerlassener Butter. — Braunes Ragout v. Reh- wildbret. — Blumenkohl, Pökel- Rindszunge. — Gebratene Kalbs- nuß, Paradiesapfel-Salat, Birnen- Kompott. — Grießpudding mit Fruchtsose. — Nachtisch. 30. Potage julienne. — Rouget ä la génoise. — Rognons de boeuf sautés, sauce au madère. — Céleri au jus, roulade de boeuf. — Poulet rôti, salade de chicorée endive, compote de reines-claude. — Pou- ding de cabinet, sauce chaudeau. — Dessert. Gemüsefàden-Suppe. — Rotbarbe mit Genueser Sose. — Geschwun- gene Rindsnieren mit Madeira- Sose. — Sellerie mit Bratensaft, Rindfleisch-Rolle. — Gebratenes Hähnchen, Endivien-Salat, Reine- clauden-Kompott. — Kabinett- Pudding mit Weinschaum-Sose. — Nachtisch. Oktober. 1. Consommé à l’orge perlée. — Tanche à la crème aigre. — Pou- let à la Marengo. — Choux frisés, côtelettes de mouton. — Selle de chevreuil rôtie, salade de pommes de terre, compote de groseilles vertes. — Gâteau aux cerises. — Dessert. Kraftbrühe mit Perlgraupen. — Schleie mit sauerer Sahne. — Hähnchen auf Marengoer Art. — Savoyer Kohl, Hammel-Rippchen. — Gebratener Rehrücken, Kartof- felsalat, Stachelbeer-Kompott. — Kirschkuchen. — Nachtisch. 2. Potage de vermicelles. — Tur- bot ä la hollandaise. — Salmi de mouton, purée de pommes de terre. — Petits pois et carottes, esca- lopes de veau. — Oie farcie, sa- lade de laitues, Compote de pêches. — Glace de crème au marasquin. — Dessert. Fadennudel-Suppe. — Steinbutt mit holländischer Sose. — GrüneTafelkarten-Kalender. 380 Erbsen und Mohrrüben, Kalbs- schnitzel. — Gefüllte Gans, Lat- tich-Salat, Pfirsich-Kompott. — Maraschino - Rahmgefrorenes. — Nachtisch. 3. Consommé Célestine. — Sau- mon du Rhin à la hollandaise. — Filet de boeuf à la crème, maca- roni à l’italienne. — Choux-fleurs, langue de boeuf froide. — Caneton rôti, salade d’asperges, compote d’oranges. — Tarte de noix. — Dessert. Kraftbrühe mit Eierkuchen- Schnitten. — Rheinsalm mit hol- ländischer Sose. — Rindslende m. Rahmsose, Hohlnudeln auf ita- lienische Art. — Blumenkohl mit kalter Rindszunge. — Gebratene junge Ente, Spargel - Salat, Oran- gen-Kompott. — Nußtorte. — Nach- tisch. 4. Potage de choux-fleurs. — Coquilles de poisson. — Boeuf braisé à l’autrichienne. — Petits pois et carottes, escalopes de veau. — Gigue rôtie, salade de céleri, compote de pommes. — Crème au vanille. — Dessert. Blumenkohl-Suppe. — Öster- reichischer Reinbraten. — Grüne Erbsen und Molirrüben, Kalbs- schnitzel. — Gebratene Rehkeule, Sellerie-Salat, Apfel-Kompott. — Vanille-Creme. — Nachtisch. 5. Consommé aux quenelles de semoule. — Turbot à la genevoise. — Poitrine de boeuf à l’estouffade. — Artichauts, côtelettes de mouton. — Poulet rôti, salade de laitues, compote de poires. — Pouding de cabinet, sauce au punch. — Des- sert. Kraftbrühe mit Grießklößchen. — Steinbutt mit Genfer Sose. — Gedämpfte Rindsbrust. — Arti- schocken, Hammel-Rippchen. — Gebratenes Hähnchen, Lattichsa- lat, Birnen-Kompott. — Kabinett- Pudding mit Punschsose. — Nach- tisch. 6. Potage à la reine. — Sole frite, sauce rémoulade. — Filet de boeuf à la jardinière. — Asperges coupées, jambon cru. — Perdreaux rôtis, salade romaine, compote d’abricots. — Crème renversée au citron. — Dessert. Durchgestrichene Geflügelsuppe mit Reis. — Gebackene Seezunge m. Remoladen-Sose. — Rindslende m. Gemüsen. — Bruchspargel mit rohem Schinken. — Gebratene Rebhühner, römischer Salat, Apri- kosen-Kompott. — Gestürzte Zi- tronen-Creme. — Nachtisch. 7. Consommé aux ravioles. — Sandat à la béchamel. — Longe de veau braisée aux tomates. — Macédoine de légumes. — Côte- lettes de volaille. — Gigot de mouton, salade d’escarole, compote de reines-claude. — Crème plom- bière au chocolat. — Dessert. Kraftbrühe mit Mundtäschchen. — Sander m. Rahmsose. — Kalbs- nieren-Schmorbraten m. Paradies- äpfeln. — Mischgemüse, Geflügel- Koteletten. — Hammel-Keule, Es- kariolsalat,Reineclauden-Kompott. — Gefrorene Schokolade-Ci’eme. — Nachtisch. 8. Potage de volaille. — Coquil- les de poisson. — Tête de veau en tortue. — Choux - fleurs, salade hollandaise, escalopes de veau. — Canard rôti, salade de pommes de terre, compote de pêches. — Gâ- teau de cerises. — Dessert. Geflügel-Suppe. — Fisch in Mu- schel-Schalen. — Kalbskopf wie Schildkröte. — Blumenkohl mit holländischer Sose, Kalbsschnitzel. — Enten-Braten, Kartoffel-Salat, Pfirsichkompott. — Kirschkuchen. — Nachtisch. 9. Consommé national. — Tur- bot, sauce aux écrevisses. — Roast-Tafelkarten-Kalender. 381 beef, croquettes de pommes de terre. — Asperges en branches, jambon cru et saucisson de Gotha. •— Poulet rôti, salade de laitues, compote de cerises. — Glace de crème aux framboises. — Dessert. Kraftbrühe mit Geflügel-Klöß- chen. — Steinbutt mit Krebssose. — Rostbraten mit Kartoffel-Krus- teln. — Stangen-Spargel, roher Schinken und Gothaer Wurst. — Gebratenes Hähnchen, Lattichsa- lat, Kirschkompott. — Himbeer- Rahmgefrorenes. — Nachtisch. 10. Potage de semoule. — Bro- chet au four. — Jambon au maca- roni. — Choux de Bruxelles, côte- lettes de veau. — Carré d’agneau, salade de tomates, compote de pommes. — Soufflé à la vanille. — Dessert. Grießsuppe. — Hecht im Ofen gebacken. — Schinken mit Hohl- nudeln. — Rosenkohl, Kalbsripp- chen. — Vorderviertel von Lamm, Paradiesapfel-Salat, Apfelkompott. — Vanille-Auflauf. — Nachtisch. 11. Consommé royal. — Saumon, beurre écume. — Gigot de mouton, purée de haricots. — Choux-rouges, côtelettes de porc. — Poulet rôti, salade de betteraves, compote de brignoles. — Crème au chocolat. — Dessert. Geflügel-Kraftbrühe mit Eier- stich. — Lachs mit Schaumbutter. — Hammelkeule mit Bohnenmus. — Rotkraut, Schweinsrippchen. — Gebratenes Hähnchen, Salat von roten Rüben, Prünellen-Kompott. — Schokolade-Creme. — Nachtisch. 12. Potage de santé. — Sandat à la sauce aux huîtres. — Irish stew. — Céleri au jus, entre-côte de boeuf. — Dindon rôti, salade romaine, compote de mirabelles. — Riz au pêches. — Dessert. Gesundheits-Suppe. — Sander mit Austern-Sose. — Irisches Ham- melfleisch-Ragout. — Sellerie mit Bratensaft, Mittelrippenstück von Rind. — Gebratener Truthahn, römischer Salat, Mirabellen-Kom- pott. — Reis mit Pfirsichen. — Nachtisch. 13. Consommé aux pâtes d’Italie. — Aigrefin, sauce à la moutarde. — Boeuf â la viennoise, purée de pommes de terre. — Haricots verts, côtelettes de mouton. — Gigue rôtie, salade de laitues, compote de pommes. — Pouding au citron. — Dessert. Kraftbrühe m. italienischen Nu- deln. — Schellfisch mit Senfsose. — Rindfleisch auf Wiener Art, Kartoffelmus. — Grüne Bohnen, Hammel-Rippchen. — Gebratene Rehkeule, Lattich-Salat, Apfel- Kompott. — Zitronen-Pudding. — Nachtisch. 14. Potage de riz au kari. — Sole à la Villeroi. — Fricassée de veau. — Petits pois sautés, ome- lette aux fines herbes. — Gigot de mouton, salade de pommes de terre, compote de pruneaux. — Gelée au vin. — Dessert. Reissuppe m. Kari. — Seezunge nach Villeroi. — Kalbsfrikassee. — Geschwungene grüne Erbsen, Eierkuchen mit feinen Kräutern. — Hammel-Keule, Kartoffel-Salat, Backpflaumen-Kompott. — Wein- sulze. — Nachtisch. 15. Consommé aux quenelles de rognons. — Saumon au beurre fondu. — Boeuf braisé, croquettes de pommes de terre. — Macédoine de légumes, côtelettes de veau. — Canard rôti, salade romaine, com- pote de pêches. — Parfait d’amour. — Dessert. Kraftbrühe m. Nieren-Klößchen. — Lachs mit zerlassener Butter. — Geschmortes Rindfleisch mit Kartoffel-Krustein. — Misch ge- müse mit Kalbsrippchen. — Ge-Tafelkarten-Kalender. 382 bratene Ente, römischer «Salat, Pfirsich - Kompott. — Kaffee - Ge- frorenes. — Nachtisch. 16. Potage à la Soubise. — Tur- bot à la sauce aux huîtres. — Cô- telettes de veau aux macaroni. — Petits pois et carottes, filets mig- nons de boeuf. — Gigue rôtie, sa- lade d’escarole, compote de reines- claude. — Soufflé de macarons. — Dessert. Durchgestrichene Zwiebelsuppe. — Steinbutt mit Austern-Sose. — Kalbsrippchen mit Hohlnudeln. — Grüne Erbsen und Mohrrüben, Rindslenden-Schnittchen. — Reh- keule, Eskariolsalat, Reineclauden- Kompott. — Makronen-Auflauf. — Nachtisch. 17. Consommé parfait. — Tanche à la hollandaise. — Poitrine de veau farcie au macaroni. — Chou- croute à la bavaroise, côtelettes de porc. — Poularde du Mans rô- tie, salade de laitues, compote de groseilles vertes. — Pouding à la suédoise. — Dessert. Kraftbrühe mit Tapioka und Eierstich. — Schleie mit hollän- discher Sose. — Gefüllte Kalbs- brust mit Hohlnudeln. — Bayri- sches Sauerkraut, Schweinsripp- chen. — Gebratenes Masthähnchen von Le Mans, Lattich-Salat, Sta- chelbeer-Kompott. — Schwedischer Pudding. — Nachtisch. 18. Potage Parmentier. — Rou- get à la hollandaise. — Eilet de boeuf à la godard. — Choux-fleurs à la polonaise, jambon cru. — Pin- tade rôtie, salade de tomates, com- pote d’abricots. — Tartelettes à la crème. — Dessert. Durchgestr. Kartoffel-Suppe. — Rotbarbe mit holländischer Sose. — Rindslende nach Feinschmek- ker-Art. — Blumenkohl auf pol- nische Art mit rohem Schinken. — Gebratenes Perlhuhn, Paradies- apfel-Salat, Aprikosen-Kompott. — Creme-Törtchen. — Nachtisch. 19. Consommé julienne. — Mer- lan frit, sauce rémoulade. — Es- calopes de chevreuil aux cham- pignons. — Haricots verts, briso- lettes de porc. — Dindon rôti, salade de mâches, compote de pruneaux. — Gâteau de pommes. — Dessert. Gemüsefäden-Suppe. — Gebra- tener Weißling mit Remouladen- Sose. — Schnitzel von Rehwild- bret mit Tafelpilzen. — Grüne Bohnen, Krustklößchen v. Schwei- nefleisch. — Gebratener Truthahn, Rapünzchen-Salat, Backpflaumen- Kompott. — Apfel-Kuchen. — Nachtisch. 20. Potage crécy au sagou. — Sandat au beurre. — Roastbeef garni. — Choux-fleurs, langue de veau frite. — Poulet rôti, salade d’escarole, compote d’airelles rou- ges. — Glace de crème au choco- lat. — Dessert. Mohrrüben-Suppe mit Sago. — Sander mit Butter-Sose. — Rost- braten garniert. — Blumenkohl, gebackene Kalbszunge. — Gebra- tenes Hähnchen, Eskariol-Salat, Preißelbeer-Kompott. — Schoko- lade-Rahmgefrorenes.—Nachtisch. 21. Consommé duchesse. — Bro- chet au four. — Escalopes de veau à la Yarzin, purée de pommes de terre. — Choux de Milan, boeuf bouilli. — Oie rôtie, salade de betteraves, compote de pommes. — Gelée au vin. — Dessert. Kraftbrühe mit Kalbfleisch- Streifen. — Hecht im Ofen ge- backen. — Kalbsschnitzel auf Var- ziner Art, Kartoffelmus. — Wir- singkohl, gekochtes Rindfleisch. — Gebratene Gans, Salat von roten Rüben, Apfel-Kompott. — Wein- sulze. — Nachtisch.383 Tafelkarten-Kalender. 22. Potage julienne aux pois. — Saumon, beurre écume. — Salmi de volaille. — Choux-fleurs, foie de veau frit. — Filet de boeuf piqué, salade de laitues, compote de groseilles vertes. — Soufflé au citron. — Dessert. Gemüsefäden-Suppe mit Erbsen. — Lachs mit Schaumbutter. — Braunes Geflügel-Ragout. — Blu- menkohl, gebackene Kalbsleber. — Gespickte Rindslende, Lattich- Salat, Staclielbeer-Kompott. — Zi- tronen-Auflauf. — Nachtisch. 23. Consommé aux quenelles. — Sole au vin blanc. — Roulade de veau à la crème — Tomates far- cies, côtelettes de mouton. — Lièvre rôti, salade romaine, compote de pêches. — Pouding au pain, sauce au punch. — Dessert. Kraftbrühe mit Klößchen. — Seezunge in Weißwein. — Gefüllte Kalbfleisch - Rolle mit Rahmsose. — Gefüllte Paradies-Äpfel, Ham- mel-Rippchen. — Hasen-Braten, römischer Salat, Pfirsich-Kompott. — Brotpudding mit Punschsose. — Nachtisch. 24. Potage à la Windsor. — Tur- bot, sauce aux huîtres. — Selle de mouton à la Soubise. — Asperges coupées, escalopes de veau. — Ca- nard rôti, salade de pommes (de terre), compote de poires. — Glace de crème au citron. — Dessert. Windsor-Suppe. — Steinbutt m. Austern-Sose. — Hammel-Rücken nach Soubise. — Bruchspargel, Kalbsschnitzel. — Enten-Braten, Kartoffel-Salat, Birnen-Kompott. — Zitronen-Rahmgefrorenes. — Nachtisch. 25. Consommé aux pointes d’as- perges. — Sandat, beurre fondu. — jambon au macaroni. — Choux- fleurs aux gratin, langue de boeuf. — Carré d’agneau, salade romaine, compote de cerises. — Pouding d’abricots. — Dessert. Kraftbrühe mit Spargel-Spitzen. — Sander mit zerlassener Butter. — Schinken mit Hohlnudeln. — Blumenkohl, verkrustet, Ochsen- Zunge. — Vorderviertel v. Lamm, römischer Salat, Kirsch-Kompott. — Aprikosen-Pudding. — Nachtisch. 26. Potage à la reine. — Bro- chet, sauce à la béchamel. — Poi- trine de veau, croquettes de riz. — Choux-rouges, côtelettes de porc. — Cerf rôti, salade de laitues, compote d’airelles rouges. — Plum- pudding, sauce chaudeau. — Des- sert. Durchgestrichene Geflügelsuppe mit Reis. — Hecht mit Rahmsose. — Kalbsbrust mit Reiskrusteln. — Rotkraut m. Schweinsrippchen. — Hirsch-Braten, Lattich-Salat, Preißelbeer-Kompott. — Rosinen- Pudding mit Weinschaum-Sose. —• Nachtisch. 27. Consommé au semoule. — Anguille, sauce à la matelote. — Fricassée de veau au riz. — Choux- raves, brisolettes de porc. — Gi- gue rôtie, salade d’asperges, com- pote de pommes. — Glace de crème aux framboises. — Dessert. Kraftbrühe mit Grieß. — Aal nach Matrosenart. — Kalbsfrikas- see mit Reis. — Kohlrabi, Krust- klößchen von Schweinefleisch. — Gebratene Rehkeule, Spargelsalat, Apfel-Kompott. —Himbeer-Rahm- gefrorenes. — Nachtisch. 28. Potage à la crème d’orge. — Sandat piqué, sauce à la Colbert. — Roastbeef à l’italienne. — As- perges coupées, jambon cru. — Perdreaux rôtis, salade de mâches, compote d’abricots. — Gâteau aux fruits. — Dessert. Gerstenschleim-Suppe. — Ge- spickter Sander mit Colbert-Sose. — Rostbraten auf italienische Art. — Bruchspargel, roher Schinken. — Gebratene Rebhühner, Rapünz-Tafelkarten-Kalender. 384 Chen-Salat, Aprikosen-Kompott. — Fruchtkuchen. — Nachtisch. 29. Consommé de vermicelle. — Tanche au beurre fondu. — Carré de veau garni. — Petits pois et carottes, omelette aux fines herbes. — Benne rôti, salade de tomates, compote de poires. — Glace de crème à l’orange. — Dessert. Kraftbrühe mit Faden-Nudeln. — Schleie mit zerlassener Butter. — Garnierter Kalbsrücken. — Grü- ne Erbsen und Mohrrüben, Eier- kuchen mit feinen Kräutern. — Renntier-Braten, Paradiesapfel- Salat, Birnen-Kompott. — Oran- gen-Rahmgefrorenes. —Nachtisch. 30. Potage au riz. — Sole frite, sauce à la rémoulade. — Gigot de mouton à la bretonne. — Tomates farcies. — Poulet rôti, salade ro- maine, compote de pruneaux. — Pouding au marasquin. — Dessert. Reissuppe. — Gebackene See- zunge mit Remoladen-Sose. — Hammel-Keule auf bretagnische Art. — Gefüllte Paradies-Äpfel. — Gebratenes Hähnchen, römischer Salat, Backpflaumen-Kompott. — Maraschino-Pudding. — Nachtisch. 31. Consommé Célestine.— Tur- bot à la hollandaise. — Filet de boeuf à la godard. — Haricots verts, côtelettes de mouton. — Dindon rôti, salade de tomates, compote d’oranges. — Croûtes à l’ananas. — Dessert. Kraftbrühe mit Eierkuchen- Schnitten. — Steinbutt mit hollän- discher Sose. — Rindslende nach Feinschmecker-Art. — Grüne Boh- nen, Hammel-Rippchen. — Gebra- tener Truthahn, Paradiesapfel-Sa- lat, Orangen-Kompott. — Änanas- Krusten. — Nachtisch. November. 1. Consommé l’oyal. — Turbot au beurre fondu. — Poitrine de boeuf braisée. — Choux-fleurs, es- calopes de veau. — Caneton rôti, salade de laitues, compote d’airel- les rouges. — Parfait à la vanille. — Dessert. Kraftbrühe mit Eierstich. — Steinbutt mit zerlassener Butter. — Geschmorte Rindsbrust. — Blumenkohl, Kalbsschnitzel. — Gebratene junge Ente, Lattich- Salat, Preiflelbeer-Kompott. — Kaffee-Gefrorenes mit Vanille. — Nachtisch. 2. Potage de poulet. — Sole au gratin. — Gigot de mouton à la provençale. — Asperges en bran- ches, langue de boeuf à l’écarlate. — Pigeon farci, salade romaine, compote d’oranges. — Charlotte à la Chantilly. — Dessert. Huhnfleisch-Suppe. — Seezunge verkrustet. — Hammel-Keule auf provençalische Art. — Stangen- Spargel, Pökel-Rindszunge. — Ge- füllte Taube, römischer Salat, Orangen-Kompott. — Charlotte m. Schlagsahne. — Nachtisch. 3. Consommé aux pâtes d’Italie. — Tanche, sauce au beurre. — Pigeon en compote. — Carottes à la crème, filets mignons de boeuf. — Dindon rôti, salade de pommes de terre, compote de mirabelles. — Chartreuse de pêches. — Des- sert. Kraftbrühe m. italienischen Nu- deln. — Schleie mit Butter-Sose. — Gedämpfte Taube. — Mohr- rüben m. Rahmsose, Rindslenden- Schnittchen. — Gebratener Trut- hahn, Kartoffel-Salat, Mirabellen- Kompott. — Sülze von Pfirsichen. — Nachtisch. 4. Potage à la St.-Germain. — Sandat à la hollandaise. — Roast-Tafelkarten-Kalender. 385 beef à la Conti. — Petits pois, escalopes de veau. — Oie rôtie, salade de mâches, compote d’abri- cots. — Glace de crème au cho- colat. — Desseirt. Durchgestrichene Erbsen-Suppe nach St. Germain. — Sander mit holländischer Sose. — Rostbraten mit Linsenmus. — Grüne Erbsen, Kalbsschnitzel. — Gebratene Gans, Rapünzchensalat, Aprikosenkom- pott. — Schokolade-Rahmgefrore- nes. — Nachtisch. 5. Consommé à la régence. — Rouget aux fines herbes. — Boeuf braisé, purée de pommes de terre. — Macédoine de légumes, briso- lettes de porc. — Poulet rôti, sa- lade de céleri, compote de cerises. — Beignets soufflés à la vanille. — Dessert. Kraftbrühe mit Geflügel -Klöß- chen. — Rotbarbe m. feinen Kräu- tern. — Geschmortes Rindfleisch m. Kartoffelmus. — Mischgemüse, Krustklößchen v. Schweinefleisch. — Gebratenes Hähnchen, Sellerie- Salat, Kirschkompott. — Auflauf- Krapfen m. Vanille. — Nachtisch. 6. Potage à la purée de volaille. — Saumon, sauce aux huîtres. — Salmi de chevreuil. — Haricots verts, côtelettes de mouton. — Filet de boeuf piqué, salade ro- maine, compote de reines Tclaude. — Pouding de semoule. — Dessert. Durch gestrichene Geflügelsuppe. — Lachs mit Austern-Sose. — Braunes Ragout von Rehwildbret. — Grüne Bohnen, Hammel-Ripp- chen. — Gespickte Rindslende, rö- mischer Salat, Reineclauden-Kom- pott. — Grießpudding. — Nach- tisch. 7. Consommé Clermont. — Bro- chet au four. — Filet de boeuf à la Richelieu. — Choux-fleurs far- cis- — Canard rôti, salade de lai- 'tues, compote de pommes. — Glace Rechtschreib, d. Speisen u. Getränke. de crème à la prince Pückler. — Dessert. Kraftbrühe m. gebackenen Zwie- belringen. — Hecht im Ofen ge- backen. — Rindslende nach Ri- chelieu. — Gefüllter Blumenkohl. — Gebratene Ente, Lattich-Salat, Apfel-Kompott. — Fürst-Pückler- Rahmgefrorenes. — Nachtisch. 8. Potage aux asperges. — Tur- bot à la hollandaise., — Roastbeef k la jardinière. — Epinards, foie de veau frit. — Chapon rôti, sa- lade de pommes de terre, compote de pruneaux. — Pouding de riz. — Dessert. Spargel-Suppe. — Steinbutt mit holländischer Sose. — Rostbraten mit Gemüsen. — Spinat mit ge- backener Kalbsleber. — Gebrate- ner Kapaun, Kartoffel-Salat, Back- pflaumen-Kompott. — Reispud- ding. — Nachtisch. 9. Consommé au tapioca. — An- guille à la matelote. — Carré de veau garni. — Haricots verts, mouton bouilli. — Lièvre rôti, sa- lade de mâches, compote d’airelles rouges. — Gâteau à la reine. — Dessert. Kraftbrühe mit Tapioka. — Ma- trosen - Aalgericht. — Garniertes Kalbsrippenstück. — Grüne Boh- nen, gekochtes Hammelfleisch. — Hasen-Braten, Rapünzch en - Salat, Preißelbeer-Kompott. — Königin- Kuchen. — Nachtisch. 10. Potage à la crème d’orge. — Saumon grillé, sauce à la maître d’hôtel. — Boeuf braisé, purée de pommes de terre. — Asperges cou- pées, langue de boeuf froide. — Sanglier rôti, salade de betteraves, compote de groseilles vertes. — Bombe k la suédoise. — Dessert. Gerstenschleim-Suppe. — Ge- rösteter Lachs m. Haushofmeister- Sose. — Geschmortes Rindfleisch mit Kartoffelmus. — Bruchspargel, 25Tafelkarten-Kalender. 386 kalte Rindszunge. — Gebratenes Wildschwein, Salat v. roten Rüben, Stachelbeer-Kompott. — Schwedi- sche Bombe. — Nachtisch. 11. Consommé parfait. — Tur- bot à la génoise. — Poulet au riz. — Navets de Teltow, côtelettes de porc. — Gigue rôtie, salade de laitues, compote de poires. — Glace de crème au chocolat. — Dessert. Kraftbrühe mit Tapioka und Eierstich. — Steinbutt mit Genu- eser Sose. — Hähnchen mit Reis. — Teltower Rübchen, Schweins- rippchen. — Gebratene Rehkeule, Lattich-Salat, Birnen-Kompott. — Schokolade-Rahmgefrorenes. — Nachtisch. 12. Potage julienne. — Sole à la normande. — Gigot de mouton à la bretonne. — Choux-fleurs, jambon cru. — Dindon rôti, sa- lade d’escarole, compote d’abricots. — Pain de framboises. — Dessert. Gemüsefädensuppe. — Seezunge auf normannische Art. — Ham- melkeule auf bretagnische Art. — Blumenkohl mit rohem Schinken. — Gebratener Truthahn, Eskariol- Salat, Aprikosen-Kompott. — Him- beerbrot. — Nachtisch. 13. Consommé aux noques de beurre. — Sandat au vin blanc. — Filets mignons de chevreuil à la Pompadour. — Asperges en branches, escalopes de veau. — Oie rôtie, salade romaine, com- pote de pommes. — Tartelettes aux fraises. — Dessert. Kraftbrühe mit Butter-Nocken. — Sander in Weißwein. — Reh- lendchen nach der Pompadour. Stangen-Spargel, Kalbsschnitzel. — Gebratene Gans, römischer Salat, Apfel-Kompott. — Erdbeer-Tört- chen. — Nachtisch. 14. Potage à la prussienne. — Aigrefin à la sauce aux homards. - Boeuf braisé au macaroni. — Petits pois et carottes, roulade de veau. — Canard sauvage rôti, sa- lade de chicorée endive, compote de mirabelles. — Pouding à la Figaro, sauce chaudeau. — Des- sert. Preußische Gemüse-Suppe. — Schellfisch mit Hummer-Sose. — Geschmortes Rindfleisch m. Hohl- nudeln. — Grüne Erbsen u. Mohr- rüben, gefüllte Kalbfleisch - Rolle. — Gebratene Wildente, Endivien- Salat, Mirabellen-Kompott. — Fi- garo-Pudding m. Weinschaum. — Nachtisch. 15. Consommé à la Marie-Louise. — Brochet à la sauce Colbert. — Fricandeau de veau à la Conti. — Choux-fleurs à la sauce polonaise, entre-côte de boeuf. — Poulet rôti, salade de laitues, compote de brignoles. — Savarin au r(h)um. — Dessert. Kraftbrühe mit Huhnfleisch- Klößchen. — Hecht mit Colbert- Sose. — Gespickte Kalbsschnitte mit Linsenmus. — Blumenkohl mit polnischer Sose, Mittelrippen- stück von Rind. — Gebratenes Hähnchen, Lattich-Salat, Prünel- len-Kompott. — Savarin-Kuchen mit Rum. — Nachtisch. 16. Potage de tomates. — Ma- yonnaise de poisson. — Epaule de mouton, sauce à la poivrade. — Ris de veau à la chicorée endive. — Canard rôti, salade de mâches, compote de coings. — Zéphyr aux amandes. — Dessert. Durchgestrichene Paradiesapfel- Suppe. — Fisch-Mayonnaise. — Hammel-Schulter m. Pfeflèr-Sose. — Kalbsbröschen mit Endivien. — Gebratene Ente, Rapünzchen- Salat, Quitten-Kompott. — Leich- ter Pudding m. Mandeln. — Nach- tisch. 17. Croûte-au-pot. — Turbot à la normande. — Selle de veau à387 Tafelkarten-Kalender. la béchamel. — Escalopes de mou- ton à la purée de champignons. — Coq de bois rôti, salade de haricots verts, compote d’abricots. — Gâteau éponge. — Dessert. Kraftbrühe mit gerösteten Brot- schnitten. — Steinbutt auf nor- mannische Art. — Kalbsrücken m. Rahmsose. — Gebratenes Birk- huhn, Bohnen-Salat, Aprikosen- Kompott. — Schwammkuchen. — Nachtisch. 18. Potage aux épinards. — An- guille grillée, sauce aux huîtres. — Roastbeef à la piémontaise. — Salmi de cailles. — Cerf rôti, sa- lade d’asperges, compote de pru- neaux. — Pommes glacées. — Des- sert. Spinat-Suppe. — Gerösteter Aal mit Austern-Sose. — Rostbraten mit Hohlnudeln. — Braunes Wach- tel-Ragout. — Hirschbraten, Spar- gel-Salat, Backpflaumen-Kompott. — Glasierte Äpfel. — Nachtisch. 19. Consommé de venaison. — Sandat à la Soubise. — Rognons de mouton au beurre d’anchois. — Céleri au jus, tourne-dos. — Pigeon rôti, salade de laitues, compote de groseilles vertes. — Pouding â la bavaroise. — Dessert. Wildbret-Kraftbrühe. — Sander mit weißer Zwiebel-Sose. — Ham- mel-Nieren mit Sardellen-Butter. — Sellerie mit Bratensaft, Rinds- lenden-Schnittchen. — Gebratene Taube, Lattich-Salat, Stachelbeer- Kompott. — Bayrischer Nudel- Pudding. — Nachtisch. 20. Potage à la Bavière. — Brochet à la sauce aux câpres. — Gigot d’agneau en chevreuil. — Haricots verts, côtelettes de mou- ton. — Oison rôti, salade romaine, compote de b ri gnôles. — Gelée â la crème d’allasch. — Dessert. Linsenmus-Suppe m. Bratwurst. — Hecht m. Kapernsose. — Lamm- keule wie Reh. — Grüne Bohnen, Hammel-Rippchen. — Gebratene junge Gans, römischer Salat, Prü- nellen-Kompott. — Sülze mit Al- lasch-Likör. — Nachtisch. 21. Consommé à la brunoise. — Sole à la polonaise. — Carré de mouton à la sauce aux tomates. — Epinards, jambon étuvé. — Chevreuil rôti, salade d’escarole, compote de pommes. — Gaufres à la Chantilly. — Dessert. * Kraftbrühe m. Gemüse-Würfeln. — Seezunge auf polnische Art. — Hammel-Vord er viertel mit Para- diesapfel-Sose. — Spinat, gedämpf- ter Schinken. — Rehbraten, Es- kariol - Salat, Apfel-Kompott. — Schlagsahne-W allein.—N ach tisch. 22. Potage de salsifis. — Truite à la genevoise. — Selle de mou- ton à la bretonne. — Choux-raves, escalopes de ris de veau. — Din- donneau rôti, salade de pommes de terre, compote de fraises. — Gâteau mousse. — Dessert. Schwarzwurz-Suppe. — Forelle mit Genfer Sose. — Hammel-Rük- ken auf bretagnische Art. — Kohl- rabi, Kalbsbröschen-Schnitzel. — Gebratenes Truthähnchen, Kar- toffel-Salat, Erdbeer-Kompott. — Schaumkuchen. — Nachtisch. 23. Brunoise Colbert. — Aigre- fin aux petits navets de Teltow. — Roastbeef à la saison. — Rog- nons de mouton aux truffes. — Poulet rôti, salade de céleri, com- pote de prunes. — Pouding de pavot. — Dessert. Rindfleisch-Brühe mit Gemüse- Würfeln u. Eier-Einlauf. — Schell- fisch mit Teltower Rübchen. — Rostbraten mit Mischgemüse und Kartoffeln. — Hammel-Nieren m. Trüffeln. — Gebratenes Hähnchen, Sellerie-Salat, Pflaumen-Kompott. — Mohnpudding. — Nachtisch. 25*Tafelkarten-Kalender. 388 24. Consommé à la jardinière. — Sandat à la hongroise. — Longe de veau braisée aux carottes. — Langue de boeuf à l’anglaise. — Bécasse rôtie aux croûtons, salade de mâches, compote de groseilles vertes. — Bombe aux fruits. — Dessert. Kraftbrühe m. Gemüsen. — San- der auf ungarische Art. — Kalbs- nieren - Schmorbraten mit Mohr- rüben. «*— Rindszunge auf englische Art. — Gebratene Schnepfe mit Brotkrusten, Rapünzchen-Salat, Stachelheer-Kompott. — Bombe mit Früchten. — Dessert. 25. Potage à la purée d’arti- chauts. — Turbot â la sauce aux homards. — Filet de boeuf, aux navets. — Foie gras sauté. — Selle de chevreuil rôtie, salade de betteraves, compote de poires. — Petits pains grillés. — Dessert. Artischocken-Suppe. — Steinbutt mit Hummer-Sose. — Geschwun- gene Gansleber. — Rindslende m. Rühen. — Rehrücken, Salat von roten Rüben, Birnen-Kompott. — Mandel-Brötchen. — Nachtisch. 26. Bouillon à la moelle. — Ma- yonnaise de homard. — Rognons de mouton aux truffes. — Noix i de veau à la mode de Pontoise. — Canard rôti, salade d’escarole, compote d’abricots. — Profiteroles au café. — Dessert. Fleischbrühe mit Rindsmark. — Hummer-Mayonnaise. — Hammel- Nieren mit Trüffeln. — Kalbsnuß mit Mohrrüben und Zwiebeln. — Gebratene Ente, Eskariol - Salat, Aprikosen-Kompott. — Profitero- len mit Kaffee-Schlagsahne. — Nachtisch. 27. Potage de riz au kari. — Sole à la matelote. — Poitrine de boeuf braisée. — Asperges en branches, jambon cru. — Poulet rôti, salade de mâches, compote de coings. — Gramolata aux pêches. — Dessert. Reissuppe mit Kari. — Matro- sen-Gericht von Seezunge. — Ge- schmorte Rindsbrust. — Stangen- Spargel mit rohem Schinken. — Gebratenes Hähnchen, Rapünz- chen-Salat, Quitten-Kompott. — Gramolata v. Pfirsichen. — Nach- tisch. 28. Consommé à la crécy. — An- guille à la normande. — Entre- côte de boeuf à la béarnaise. — Petits pois, blanquette de veau. — Cailles rôties, salade de pommes de terre, compote d.e pêches. — Pain glacé à l’orange. — Dessert. Kraftbrühe mit Mohrrüben- Würfeln. — Aal auf normannische Art. — Mittelrippenstück v. Rind mit Bearner Sose. — Grüne Erb- sen, weißes Kalbfleisch-Ragout. — Gebratene Wachteln, Kartoffel- Salat, Pfirsich-Kompott. — Gefro- renes Orangenbrot. — Nachtisch. 29. Potage d’herbes aux croû- tons. — Saumon grillé à la Péri- gueux. — Selle de pré-salé garnie. — Ris de veau aux épinards. — Faisan rôti, salade de chicorée endive, compote de cerises. — Ma- deleines à l’anis. — Dessert. Kräuter-Suppe mit Brotkrusten. — Gerösteter Lachs mit Trüffel- Sose. — Garnierter Hammel-Rük- ken. — Kalbsbröschen mit Spinat. — Gebratener Fasan, Endivien- Salat, Kirschkompott. — Magda- lenen-Törtchen mit Anis. — Nach- tisch. 30. Consommé aux omelettes. — Truite grillée au beurre. — Gigot de mouton à la sauce au madère. — Kromeskis de volaille. — Cerf rôti, salade de choux-rouges, com- pote de pommes. — Crème plom- bière aux marrons. — Dessert. Kraftbrühe mit Eierkuchen. — Geröstete Forelle mit Butter. —Tafelkarten-Kalender. 389 Hammel-Keule mit Madeira-Sose. — Krustgebackenes von Geflügel. — Hirschbraten, Rotkraut-Salat, Apfel-Kompott. — Gefrorene Ka- stanien-Creme. — Nachtisch. Dezember. 1. Consommé aux quenelles. — Aigrefin au beurre. — Fricassée de veau au riz. — Haricots verts, roulade de boeuf. — Renne rôti, salade romaine, compote de gro- seilles vertes. — Gâteau à la reine Carola. — Dessert. Kraftbrühe mit Klößchen. — Schellfisch mit Butter. — Kalbs- frikassee m. Reis. — Grüne Boh- nen, Rindfleisch-Rolle. — Renn- tier-Braten, römischer Salat, Stachelbeer-Kompott. — Königin- Carola-Kuchen. — Nachtisch. 2. Potage de blé vert. — Bro- chet, sauce à la Colbert. — Fri- candeau de veau à la Conti. — Choux-fleurs à la hollandaise, jam- bon cru. — Poulet rôti, salade de mâches, compote de mirabelles. — Savarin à la Pompadour. — Des- sert. Grünkorn-Suppe. — Hecht mit Colbert-Sose. — Gespickte Kalb- fleisch-Schnitte mit Linsenmus. — Blumenkohl m. holländischer Sose, roher Schinken. — Gebratenes Hähnchen, Rapünzchen-Salat, Mi- rabellen-Kompott. — Savarin-Ku- chen nach d. Pompadour. — Nach- tisch. 3. Consommé au riz. — Rouget à la sauce aux huîtres. — Vol-au- vent à la toulousaine. — Choux- raves, brisolettes de porc. — Boeuf braisé, salade de pommes de terre, compote de pommes. — Pouding au citron, sauce aux fruits. — Dessert. Kraftbrühe mit Reis. — Rot- barbe mit Austern-Sose. — Blät- terteig-Pastete mit Toulouser Ra- gout. — Kohlrabi mit Krustklöß- chen von Schweinefleisch. — Gedämpfter Rindsbraten, Kartof- felsalat, Apfel-Kompott. — Zitro- nen-Pudding mit Fruchtsose. — Nachtisch. 4. Potage à la Parmentier. — Anguille en matelote. — Ragoût de mouton à la financière. — Choux de Milan, langue de boeuf salée. — Longe de veau, salade de laitues, compote de poires. — Roulade de biscuit aux cerises. — Dessert. Durchgestrichene Kartoffel- Suppe. — Matrosen-Aalgericht. —• Hammelfleischragout auf Reichen- Art. — Wirsingkohl mit Pökel- Rindszunge.—Kalbsnieren-Braten, Lattich-Salat, Birnen-Kompott. — Biskuit-Rolle mit Kirschen. — Nachtisch. 5. Consommé royal. — Saumon du Rhin au beurre écume. —• Roast- beef à l’anglaise. — Asperges en branches, jambon cru. — Râble de lièvre rôti, salade de mâches, compote de reines-claude. — Glace de crème au chocolat. — Dessert. Geflügel-Kraftbrühe mit Eier- stich. — Rheinlachs mit Schaum- butter. — Englischer Rostbraten. — Stangen-Spargel mit rohem Schinken. — Gebratenes Hasen- Rückenstück, Rapünzchen-Salat, Reineclauden-Kompott. — Scho- kolade-Rahmgefrorenes. — Nach- tisch. 6. Potage à la crème d’orge. — Sole au gratin. — Poitrine de boeuf bouillie, pommes de terre au bouillon. — Haricots verts, côte- lettes de mouton. — Poulet rôti, salade de céleri, compote d’airelles rouges. — Pouding de fraises. — Dessert.Tafelkarten-Kalender. 390 Gerstenschleim- Suppe. — See- zunge verkrustet. — Gekochte Rindsbrust mit Brühkartoffeln. — Grüne Bohnen m. Hammel-Ripp- chen. — Gebrat. Hähnchen, Sel- lerie - Salat, Preißelbeer - Kompott. — Erdbeer-Pudding. — Nachtisch. 7. Consommé au tapioca. — Tur- bot à la hollandaise. — Fricandeau de veau au macaroni. — Épinards aux oeufs au miroir. — Canard rôti, salade de pommes de terre, compote de cerises. — Riz à la va- nille. — Dessert. Kraftbrühe m. Tapioka. — Stein- butt mit holländischer Sose. — Gespickte Kalbfleisch-Schnitte m. Hohlnudeln. — Spinat m. Spiegel- Eiern. — Gebratene Ente, Kar- totfel-Salat, Kirsch - Kompott. — Reis mit Vanille. — Nachtisch. 8. Consommé de volaille aux quenelles. — Aigrefin, sauce à la moutarde. — Tête de veau en tortue. —• Fèves de marais, rump- steak. — Oie rôtie, salade de lai- tues, compote de pruneaux. — Pouding de semoule. — Dessert. Geflügel-Kraftbrühe mit Klöß- chen. — Schellfisch mit Senfsose. — Kalbskopf wie Schildkröte. — Puffbohnen, Rumpfstück. — Ge- bratene Gans, Lattich-Salat, Back- pflaumen-Kompott. — Grießpud- ding. — Nachtisch. 9. Potage au macaroni. — San- dat au four. — Longe de veau garnie. — Choux-fleurs, brisolettes de porc. — Gigue rôtie, salade de mâches, compote de portes. — Rou- lade à la crème. — Dessert. Hohlnudel-Suppe. — Sander, im Ofen gebacken.—Garnierter Kalbs- nieren-Braten. — Blumenkohl m. Krustklößchen v. Schweinefleisch. — Gebratene Rehkeule, Rapünz- chen-Salat, Birnen-Kompott. — Gerollter Pudding mit Rahm. — Nachtisch. 10. Bouillon à la moelle. — Rou- fet à la hollandaise. — Escalopes e veau à la Varzin. — Petits pois et carottes aux omelettes. — Pin- tade rôtie, salade de céleri, com- pote de pêches. — Soufflé au ma- rasquin. — Dessert. Fleischbrühe mit Rindsmark. — Rotbarbe mit holländischer Sose. — Kalbsschnitzel nach Varziner Art. — Junge Erbsen und Mohr- rüben mit Eierkuchen. — Gebra- tenes Perlhuhn, Selleriesaiat, Pfir- sich-Kompott. — Maraschino-Auf- lauf. — Nachtisch. 11. Consommé Célestine. — Car- pe au bleu, sauce au caviar. — Ragoût de langue de boeuf à la financière. — Haricots verts, côte- lettes de mouton. — Oie rôtie, salade romaine, compote de pom- mes. — Pouding de cabinet, sauce chaudeau. — Dessert. Kraftbrühe mit Eierkuchen- Sclinittèn. — Blaugesottener Kar- pfen mit Kaviar-Sose. — Zungen- Ragout nach Reichen-Art. — Grü- ne Bohnen, Hammel-Rippchen. — Gebratene Gans, römischer Salat, Apfel-Kompott. — Kabinett-Pud- ding mit Weinschaum-Sose. — Nachtisch. 12. Potage de semoule. — Tur- bot à la hollandaise. — Boeuf braisé à l’italienne. — Choux- rouges, côtelettes de porc. — Gi- gue rôtie, salade de mâches, com- pote de mirabelles. — Parfait à la comtesse. — Dessert. Grießsuppe. — Steinbutt mit holländischer Sose. — Geschmor- tes Rindfleisch mit Hohlnudeln. — Rotkraut, Schweinsrippchen. — Rehkeule, Rapünzchen-Salat, Mi- rabellen-Kompott. — Parfait nach Gräfin-Art. — Nachtisch. 13. Consommé au riz. — Tanche au beurre. — Carré de veau à la Mirabeau. — Navets de Teltow,391 Tafelkarten-Kalencler. brisolettes de porc. — Pigeon farci, salade de laitues, compote de groseilles vertes. — Pouding k la Westphalie, sauce au punch. — Dessert. Kraftbrühe mit Reis. — Schleie mit Butter. — Kalbsrippenstück nach Mirabeau. — Teltovver Rüb- chen, Krustklößchen von Schwei- nefleisch. — Gefüllte Taube, Lat- tichsalat, Stachelbeer-Kompott. — Pumpernickel-Pudding m. Punsch- Sose. — Nachtisch. 14. Potage k la crème d’orge. — Saumon au beurre écume. — Gi- got de mouton k la bretonne. — Asperges en branches, langue de boeuf froide. — Poulet rôti, sa- lade d’escarole, compote d’abricots. — Gelée au vin. — Dessert. Gerstenschleim-Suppe. — Lachs mit Schaumbutter. — Hammel- Rücken auf bretagnische Art. — Stangenspargel, kalte Rindszunge. — Gebratenes Hähnchen, Eskariol- salat, Aprikosen-Kompott. —Wein- sulze. — Nachtisch. 15. Consommé de vermicelle. — Brochet au four. — Poitrine de boeuf, pommes de terre au bouil- lon. — Choux de Milan, omelette aux rognons de veau. — Sanglier rôti, salade de chicorée endive, compote de coings. — Gâteau k la reine. — Dessert. Kraftbrühe mit Faden-Nudeln. — Hecht im Ofen gebacken. — Rindsbrust mit Brühkartoffeln. — Wirsingkohl, Eierkuchen mit Kalbsnieren. — Wildschweinbra- I ten, Endivien-Salat, Quitten-Kom- ; pott. — Königin-Kuchen. — Nach- | tisch. 16. Potage aux quenelles de moelle. — Sole k la normande. — Fricandeau de veau garni. — Ma- cédoine de légumes, côtelettes de mouton. — Oie rôtie, salade de mâches, compote d’airelles rouges. — Pouding de riz à la Trautt- mansdorff. — Dessert. Suppe m. Rindsmark-Klößchen. — Seezunge auf normannische Art. — Gespickte Kalbsschnitte, gar- niert. — Mischgemüse, Hammel- Rippchen. — Gebratene Gans, Ra- pünzchen-Salat, Preißelbeer-Kom- pott. — Reispudding nach Trautt- mansdorff. — Nachtisch. 17. Consommé k la crécy. — Aigrefin, sauce au beurre. — Fri- cassée de veau au riz. — Haricots verts, côtelettes de mouton. — Poulet rôti, salade romaine, com- pote de pommes. — Pouding k la saxonne. — Dessert. Kraftbrühe mit Mohrrüben- Würfeln. — Schellfisch mit But- ter-Sose. — Kalbfleisch- Frikassee mit Reis. — Grüne Bohnen, Ham- melrippchen. — Gebratenes Hähn- chen, römischer Salat, Apfel-Kom- pott. — Sächsischer Pudding. — Nachtisch. 18. Potage d’asperges en velouté. — Turbot k la sauce aux huîtres. — Boeuf k la mode. — Choux- fleurs, brisolettes de porc. — Ca- nard rôti, salade de céleri, com- pote de mirabelles. — Glace de crème au mocca. — Dessert. Tapioka-Suppe mit Spargel. — Steinbutt mit Austern-Sose. — Ge- spickter Rindsschmorbraten. — Blumenkohl, Krustklößchen von Schweinefleisch. — Gebrat. Ente, Sellerie-Salat, Mirabellen-Kompott. — Rahmgefrorenes m. Mokka. — Nachtisch. 19. Consommé au riz. — Tanche k la hollandaise. — Jambon au vin de Bourgogne. — Choux-raves, entre-côte de boeuf. — Renne rôti, salade de laitues, compote de ce- rises. — Glace de crème au citron. ! — Dessert. Kraftbrühe mit Reis. — Schleie m. holländischer Sose. — SchinkenTafelkarten-Kalender. 392 — Nachtisch. — Gebratene Gans, Kartoffelsalat, in Burgunder. — Kohlrabi, Mittel- rippenstück vom Kind. — Renn- tierbraten, Lattich - Salat, Kirsch- Kompott. — Zitronen-Rahmgefro- renes. — Nachtisch. 20. Potage julienne. — Sandat, sauce aux champignons. — Poi- trine de veau au macaroni. — Petits pois carottes, omelette aux rognons de mouton. — Gigue rô- tie, salade de mâches, compote de pêches. — Riz à la Malte. — Des- sert. Gemüsefäden-Suppe. — Sander mit Tafelpilz-Sose. — Kalbsbrust mit Hohlnudeln. — Junge Erbsen und Mohrrüben, Eierkuchen mit Hammelnieren. — Gebratene Reh- keule, Rapünzchen-Salat, Pfirsich- Kompott. •— Reis nach Maltaer Art. — Nachtisch. 21. Consommé aux quenelles de semoule. — Eilets de sole au vin blanc. — Tête de veau en tortue. — Choux blancs farcis, boeuf bouilli. — Gigot de mouton rôti, salade de pommes de terre, com- pote de poires. — Pouding à la lyonnaise. — Dessert. Kraftbrühe mit Grießklößchen. — Seezungen-Schnitten in Weiß- wein. — Kalbskopf wie Schild- kröte. — Gefülltes Weißkraut, ge- kochtes Rindfleisch. — Gebratene Hammelkeule, Kartoffel-Salat, Bir- nen-Kompott. — Lyoner Pudding. — Nachtisch. 22. Potage de choux-fleurs. — Anguille à la matelote. — Carré de veau garni. — Fèves de ma- rais, brisolettes de porc. — Oie rôtie, salade de pommes de terre, compote de groseilles vertes. — Pouding de semoule. — Dessert. Blumenkohl-Suppe. — Matrosen- Aalgericht. — Garniertes Kalbs- vorderviertel. — Puffbohnen, Krustklößchen v. Schweinefleisch. Stachelbeer-Kompott. — Grieß- pudding. — Nachtisch. 23. Consommé de venaison. — \ Turbot à la hollandaise. — Gigot ' : de mouton, sauce aux câpres. — j Choux-raves, côtelettes de porc. — J Poularde rôtie, salade de laitues, j compote d’airelles rouges. — Gâ- teau aux fruits. — Dessert. Wildbret - Kraftbrühe. — Stein- j butt mit holländischer Sose. — j Kalbskeule mit Kapern-Sose. — Kohlrabi, Schweinsrippchen. — Ge- \ bratenes Masthähnchen, Lattich- i Salat, Preißelbeer-Kompott. —,a Fruchtkuchen. — Nachtisch. 24. Potage au macaroni. — Aigrefin à la sauce au beurre. — : Fricassée de veau au riz. — Hari- j cots verts, roulade de boeuf. — Renne rôti, salade de betteraves, compote de pruneaux. — Pouding au chocolat. — Dessert. Hohlnudel-Suppe. — Schellfisch mit Butter-Sose. — Kalbfleisch- Frikassee mit Reis. — Grüne Boh- nen, Rindfleisch-Rolle. — Renn- tier-Braten, Salat von roten Rü- ben, Backpflaumen - Kompott. — ! Schokolade-Pudding. — Nachtisch. 25. (Weihnachts-Menü.) Bisque d’écrevisses. — Saumon du Rhin à la beurre écume. — Filet de boeuf à la godard. — Asperges en branches, épigramme de ris de veau. — Punch glacé à la romaine. » — Dindon rôti, salade de laitues, compote de pêches. — Pouding de cabinet, sauce chaudeau. — Des- sert. Krebssuppe. — Rheinsalm mit Schaumbutter. — Rindslende nach Feinschmecker-Art. — Stangen- Spargel, Epigramm von Kalbs- bröschen. — Gefrorener römischer Punsch. — Gebratener Truthahn, Lattich-Salat, Pfirsich-Kompott. — Kabinett-Pudding m. Weinschaum.393 Tafelkarten-Kalender. »flaumen-Kompott. — Pudding m. Nachtisch. 26. Potage à la crème d’orge. — Sole à la normande. — Boeuf braisé au macaroni. — Petits pois à l’anglaise, escalopes de veau. — Lièvre rôti, salade d’escarole, com- pote de reines-claude. — Glace de crème à la prince Pückler. — Dessert. Gerstenschleim - Suppe. — See- zunge auf normannische Art. — Geschmortes Rindfleisch m. Hohl- nudeln. — Junge Erbsen auf eng- lische Art, Kalbsschnitzel. — Ha- senbraten, Eskariol-Salat, Reine- clauden-Kompott. — Fürst-Pück- ler-Rahmgefrorenes. — Nachtisch. 27. Consommé aux croûtes. — Sandat piqué au four. — Poitrine 3e veau farcie. — Haricots verts, côtelettes de mouton. — Canard rôti, salade de pommes de terre, compote de poires. — Pouding de riz, sauce aux fruits. — Dessert. Kraftbrühe mit gerösteten Brot- schnitten. — Sander, gespickt und im Ofen gebacken. — Gefüllte Kalbsbrust. — Grüne Bohnen, Hammel-Rippchen.— Entenbraten, Kartoffel-Salat, Birnen-Kompott. — Reispudding m. Fruchtsose. — Nachtisch. 28. Potage julienne. — Turbot i. la sauce aux champignons. — jigot de mouton à la bretonne. — Ihoux de Milan, omelette aux ines herbes. — Chapon rôti, salade omaine, compote de pruneaux. — 5ouding au caramel, sauce à la ranille. — Dessert. Gemüsefäden- Suppe. — Stein- >utt mit Tafelpilz-Sose. — Ham- nel-Keule auf bretagnische Art. — Wirsingkohl, Eierkuchen mit einen Kräutern. — Gebratener vapaun, römischer Salat, Back- gebranntem Zucker, Vanille-Sose. — Nachtisch. 29. Consommé au sagou. — Tanche, sauce au beurre. — Fri- candeau de veau, croquettes de riz. — Céleri au jus, entre-côte de boeuf. — Pintade rôtie, salade de chicorée endive, compote de pommes. — Riz à la Malte. — Dessert. Kraftbrühe mit Sago. — Schleie m. Butter-Sose. — Gespickte Kalb- fleisch-Schnitte mit ïteiskrusteln. — Sellerie mit Bratensaft, Mittel- rippenstück vom Rind. — Gebra- tenes Perlhuhn, Endivien - Salat, Apfel-Kompott. — Reis auf Mal- taer Art. — Nachtisch. 30. Potage à la semoule. — Aigrefin au beurre moutarde. — Tête de veau en tortue. — Choux- raves, côtelettes de porc. — Oie rôtie, salade de mâches, compote de mirabelles. — Pouding à la Figaro. — Dessert. Klare Grießsuppe. — Schellfisch mit Senfbutter. — Kalbskopf wie Schildkröte. — Kohlrabi, Schweins- rippchen. — Gansbraten, Rapünz- chen - Salat, Mirabellen - Kompott. — Figaro-Pudding. — Nachtisch. 31. Consommé royal. — Carpe au bleu, sauce au beurre. — Es- calopes de veau à la Varzin. — Choux blancs farcis, mouton bou- illi. — Canard rôti, salade de lai- tues, compote de poires. — Soufflé d’abi’icots. — Dessert. Kraftbrühe mit Eierstich. — Karpfen, blau gesotten, m. Butter- Sose. — Kalbsschnitzel nach Yar- ziner Art. — Gefülltes Weißkraut, gekochtesHammelfleisch.—Enten- Braten, Lattich-Salat, Bimen- Kompott. — Aprikosen-Auflauf. —394 Tafelkarten-Kalender. Anhang. Fasten-Menüs. 1. Potage de poisson à la Bagra- tion. — Oeufs farcis à la russe. — Filets de sole au vin blanc. — Petits pois au beurre. — Brochet au four, salade de pommes de terre, compote de poires. — Pouding de semoule. — Dessert. Fischsuppe nach Bagration. — Eier mit Gemüse-Salat gefüllt. — Seezungenschnitten in Weißwein. — Grüne Erbsen in Butter. — Hecht im Ofen gebacken, Kartoffel- Salat, Birnen-Kompott. — Grieß- Pudding. — Nachtisch. 2. Potage froid de bière aux que- nelles de pain blanc. — Turbot à la hollandaise. — Omelette aux champignons. — Carottes à la crè- me. — Sandat frit, salade de lai- tues, compote de mirabelles. — Glace de crème à la framboise. — Dessert. Bierkaltschale mit Semmelklöß- cben. — Steinbutt mit holländi- scher Sose. — Eierkuchen mit Tafel-Pilzen. — Mohrrüben mit Rahm. — Sander gebacken, Lat- tich-Salat, Mirabellen-Kompott. — Himbeer-Rahmgefrorenes.—Nach- tisch. 3. Potage au lait. — Oeufs brouil- lés aux truffes. — Turbot au gra- tin. — Haricots verts à l’anglaise, hareng. — Saumon grillé, salade de mâches, compote de pommes. — Riz à la Malte. — Dessert. Milchsuppe. — Rührei mit Trüf- feln. — Steinbutt verkrustet. — Grüne Bohnen auf englische Art, Hering. — Lachs geröstet, Ra- pünzchen-Salat, Apfelkompott. Reis nach Malta-Art. — Nachtisch. 4. Soupe de vin aux quenelles à la neige. — Huîtres. — Tanche, sauce au beurre. — Asperges en branches, sauce hollandaise, omelette. — Éperlan frit, salade de pommes de terre, compote de pruneaux. — Pouding au citron. — Dessert. Weinsuppe mit Schneeklößchen. — Austern. — Schleie mit Butter- Sose. — Stangen-Spargel mit hol- ländischer Sose, Eierkuchen. — Gebackener Stint, Kartoffel-Salat, Backpflaumen-Kompott. — Zitro- nen-Pudding. — Nachtisch. 5. Potage maigre à la crème de haricots verts. — Rouget au beurre. — Oeufs pochés sur croûtons. — Oseille à la crème. — Sole au gra- tin, salade romaine, compote de reines-claude. — Tartelettes aux fraises. — Dessert. Durchgestrichene Suppe von grünen Bohnen. — Rotbarbe mit Butter-Sose. — Verlorene Eier auf Krusten. — Sauerampfer m. Rahm. — Verkrustete Seezunge, röm. Salat, Reineclauden-Kompott. — Erdbeer-Törtchen. — Nachtisch. 6. Potage anguille à la Hambourg. — Oeufs brouillés aux anchois. — Escalopes de saumon à la maître d’hôtel. — Cèpes à la béchamel. — Merlan frit, salade de laitues, compote de pommes. — Glace de crème au mocca. — Dessert. Hamburger Aalsuppe. — Rühr- eier m. Anchovis. — Lachsschnitt- chen nach Haushofmeisterart. Pilze mit Bechamel-Sose. — Ge- backener Weißling, Lattich-Salat, Apfel-Kompott. — Mokka-Gefro- renes. — Nachtisch.Tafelkarten-Kalender. 395 7. Soupe au pain. — Baie au beurre noir. — Coquilles de poisson. — Tomates aux oeufs à la portu- aise. _ Sandat au four, salade e mâches, compote d’abricots. — Gâteau à la reine. — Dessert. Brot-Suppe. — Rochen m. brau- ner Butter. — Fischmuscheln. — Paradiesäpfel mit Setzeiern auf gortugiesische Art. — Sander im fen gebacken, Rapünzchen-Salat, Aprikosen-Kompott. — Königin- Kuchen. — Nachtisch. 8. Potage d’écrevisses aux que- nelles de poisson. — Omelette au four. — Sole à la normande. — Petits pois au beurre. — Brochet au gratin, salade d’escarole, com- pote de mirabelles. — Pouding au riz. — Dessert. Krebssuppe mit Fischklößchen. — Eierkuchen im Ofen gebacken. — Seezunge auf normannische Art. — Junge Erbsen in Butter. — Hecht verkrustet, Eskariolsalat, Mirabellen- Kompott. — Reispud- ding. — Nachtisch. 9. Potage d’orge au lait. — Ma- yonnaise de homard. — Turban de macaroni. — Asperges coupées, oeufs pochés. — Saumon grillé, salade de concombres, compote de reines-claude. — Gâteau aux fruits. — Dessert. Gersten-Suppe mit Milch. — Hummer-Mayonnaise. — Hohlnu- deln in Form gebacken. — Bruch- spargel, verlorene Eier. — Lachs eröstet, Gurken-Salat, Reineclau- en-Kompott. — Fruchtkuchen. — Nachtisch. 10. Soupe de vin au sagou. — Ai- grefin, sauce de moutarde. — Ome- lette aux champignons. — Carottes à la crème. — Brochet au four, salade de laitues, compote de pom- mes. — Glace de crème à la prince Pückler. — Dessert. Weinsuppe mit Sago. — Schell- fisch mit Senfsose. — Eierkuchen mit Tafel-Pilzen. — Mohrrüben mit Rahm. — Hecht im Ofen ge- backen, Lattich-Salat, Apfelkom- pott. — Fürst-Pückler-Halbgefro- renes. — Nachtisch. 11. Soupe de lait au riz. — Oeufs pochés à la russe. — Turbot à la hollandaise. — Haricots verts au beurre. — Sandat au four, salade romaine, compote de poires. — Glace de crème au chocolat. — Dessert. Milchsuppe mit Reis. — Verlo- rene Eier mit Lachsmus. — Stein- butt mit holländischer Sose. — Grüne Bohnen mit Butter. — San- der im Ofen gebacken, römischer Salat, Birnen-Kompott. — Scho- kolade-Rahmgefrorenes. — Nach- tisch. 12. Potage maigre aux oignons. — Caviar, sardines à l’huile, anguille en gelée, beurre et pain. — Bro- chet au persil. — Macaroni à l’ita- lienne. — Mulet à la broche, sa- lade de choux -fleurs, compote de fraises. — Omelette soufflée. — Dessert. Fasten-Zwiebelsuppe. — Kaviar, Sardinen in Öl, Aal in Sülze, But- ter und Brot. — Grüner Hecht. — Hohlnudeln in Milch gekocht. — Seebarbe am Spieß gebraten, Blumenkohl - Salat, Erdb eer - Kom- pott. — Aufgelaufener Eierkuchen. — Nachtisch. 13. Soupe à la bière. — Oeufs sur le plat à la portugaise. — Saumon à la sauce au beurre. — Carottes à la crème. — Merlan frit, salade de pommes de terre, compote de cerises. — Pouding au riz. — Dessert.Tafelkarten-Kalender. 396 — Nachtisch. Biersuppe. — Spiegeleier auf ge- backenen Paradiesapfel - Scheiben. — Lachs mit Butter-Sose. — Mohr- rüben mit Rahm. — Gebackener Weißling, Kartoffel-Salat, Kirsch- Kompott.— Reispudding. — Nach- tisch. 14. Potage de tortue. — Carpe au bleu, sauce au raifort. — Que- nelles de semoule aux fruits secs. — Céleri à la béchamel. — Dorche rillé, salade de laitues, compote e pommes. — Glace de crème à la vanille. — Dessert. Schildkröten-Suppe. — Karpfen blau m. Meerrettichsose. — Grieß- klößchen mit Backobst. — Sellerie mit weißer Sose. — Dorsch ge- braten, Lattich-Salat, Apfel-Kom- pott. — Vanille-Rahmgefrorenes. — Nachtisch. 15. Potage d’huîtres. — Omelette aux pointes d’asperges. — Sole à la normande. — Petits pois au beurre. — Sandat au four, salade romaine, compote de pêches. — Tartelettes au fraises. — Dessert. Austern-Suppe. — Eierkuchen mit Spargel-Spitzen. — Seezunge auf normannische Art. — Junge Erbsen in Butter. — Sander im Ofen gebacken, römischer Salat, Pfirsich-Kompott. — Erdbeer-Tört- chen. — Nachtisch. 16. Consommé aux quenelles de bro- chet. — Croquettes de riz au ra- goût de queues d’écrevisses. — eufs au gratin. — Saumon en gelée à la sauce rémoulade. — Choux-fleurs au four. — Pâté de morue sèche. — Filets de tanche frits, salade de concombres, com- pote de coings. — Glace au jus de raisin. — Dessert. Fischkraftbrühe mit Hechtklöß- chen. — Reiskrusteln mit Krehs- schwanz-Ragout. — Überkrustete. Eier. — Lachs in Sülze mit Re- moladen-Sose. — Im Ofen gebak- kener Blumenkohl. — Stockfisch- Pastete. — Gebackene Schleien- Schnitten, Gurken-Salat, Quitten- Kompott. — Trauben-Gefrorenes. — Nachtisch. 17. Barszcz maigre. — Mayonnaise de langouste à la gelée. — Cham- pignons braisés aux harengs. — Filets de barbue garnis de que- nelles de merlan, sauce aux huîtres, salade de raifort, compote de rhu- barbe. — Croûtes aux oranges. — Dessert. Russische Borschtsch-Suppe. — Langusten-Mayonnaise mit Gal- lerte. — Gedünstete Tafelpilze mit Hering. — Butten-Schnitten mit Weißling-Klößchen und Austern- Sose, Meerrettichsalat, Rhabarber- Kompott. — Krusten m. Orangen. — Nachtisch. 18. Bouille-abaise à la créole. — Crevettes aux asperges. — Esca- lopes de saumon à la Périgueux. — Oeufs au miroir à la savoi- sienne. — Boulettes à la maigre. — Turbot à la réligieuse, salade d’asperges, compote de dattes. — Baba au marsala. — Dessert. Fischsuppe mit Paradiesäpfeln. — Garneelen mit Bruchspargel. — Lachsschnittchen mit Trüffeln. — Eier auf Pilzen. — Fasten- Knödel. — Steinbutt auf Nonnen- art, Spargel-Salat, Dattelkompott. — Napfkuchen mit Marsalawein.397 Tafelkarten-Kalender. Vegetarier-Menüs. 1. Consommé aux asperges. — Choux de Bruxelles au riz étuvé, croûtons de pommes de terre. — Escalopes de choux blancs à la Cologne au beurre, pommes frites, salade de laitues. — Chartreuse de légumes leipzigoise aux tran- ches de blé vert. — Pouding de pain noir au chaudeau. — Dessert. Spargel-Suppe. — Rosenkohl m. gedämpftem Reis und Kartoffel- Krusteln. — Kölner Kappus- Schnitzel mit zerlassener Butter, gebackenen Kartoffeln, Kopfsalat. — Leipziger Allerlei mit Grün- korn-Schnitten. — Schwarzbrot- Pudding mit Weinschaum-Sose. — Nachtisch. 2. Potage à la purée de pois secs. — Macaroni au parmesan. — Côte- lettes de champignons, sauce à la poivrade. — Choux-fleurs aux pommes de terre frites entièrs. — Boules à la levure au beurre noir, salade de céleri, compote mêlée. — Tourte de pommes à la crème fouettée. — Dessert. Erbssuppe. — Maccaroni mit Parmesan-Käse. — Tafelpilz-Kote- letten m. Pfeffer-Sose. — Blumen- kohl mit gebratenen ganzen Kar- toffeln. — Hefen-Klöße mit brau- ner Butter, Sellerie-Salat, gemisch- tes Kompott. — Apfel-Torte mit Schlagsahne. — Nachtisch. 3. Potage de blé vert de Hongrie. — Radis, olives, melons, beurre, pain gris à la Graham. — Petits ois à la menthe au beurre. — almi de champignons. — Nouilles truffées à l’italienne. — Asperges en branches, salade de pommes de terre, compote d’abricots. — Glace aux fruits. — Dessert. Ungarische Grünkorn - Suppe. — Radieschen, Oliven, Melonen, Butter und Grahambrot. — Junge Erbsen mit Minze in Butter. — Braunes Tafelpilz-Ragout. — Ge- trüffelte italienische Nudeln. — Stangen - Spargel, Kartoffel - Salat, Aprikosen-Kompott. — Fruchtge- frorenes. — Nachtisch. 4. Potage purée de marrons. — Yol-au-vent farci de cèpes. — Fonds d’ax*tichauts frits. -— Boules de pommes de terre farcies de poires, salade de chicorée endive, compote d’églantines. — Croquet- tes au riz, sauce à la vanille. — Dessert. Kastanienmus-Suppe. — Blätter- teig-Pastete mit Pilzen gefüllt. — Artischocken-Böden gebacken. — Kartoffel-Klöße m. Birnen gefüllt, Endivien-Salat, Hagebutten-Kom- pott. — Reiskrustein mit Vanille- Sose. — Nachtisch. 5. Soupe de chocolat au riz. — Oeufs à l’aurore. — Asperges en branches à la béchamel. — Grosse quenelle de semoule à la purée de tomates, salade de choux-rouges, compote d’airelles. — Demi-glace à la Nesselrode. — Dessert. Schokolade-Suppe mit Reis. — Eier mit Tafel-Püzen. — Stangen- Spargel mit weißer Rahmsose. — Serviettenkloß mit Paradiesapfel- mus, Rotkraut-Salat, Heidelbeer- Kompott. — Nesselrode-Halbge- frorenes. — Nachtisch. 6. Soupe aux poireaux. — Oeufs brouillés aux artichauts. — Carot- tes et petits pois sautés. — Boules aux herbes à la saxonne au beurre noir, salade de betteraves, com- pote de groseilles rouges. — Pou- ding de semoule, sauce aux fram- boises. — Dessert.Tafelkarten-Kalender. 398 — Nachtisch. Lauchsuppe. — Rühreier mit Artischocken. — Molirrüben und junge Erbsen gedämpft. — Säch- sische Krautklöße mit brauner Butter, Salat von roten Rüben, Joliannisheer-Kompott. — Grieß- Pudding mit Himbeer-Sose. — Nachtisch. Koschere Mentis. 1. Consommé aux pointes d’as- perges. — Filets de turbot au vin blanc. — Selle de chevreuil à la Richelieu. — Ris de veau à la Toulouse. —- Poularde du Mans, salade, compote. — Glace panachée. — Dessert. Kraftbrühe mit Spargelspitzen. — Steinbutt-Schnitten in Weiß- wein. — Rehrücken nach Riche- lieu. — Kalbsbröschen nach Tou- louser Art. — Masthühnchen von Le Mans, Salat, Kompott. — Ge- mischtes Gefrorenes. — Nachtisch. 2. Potage de poulet. — Hors- d’oeuvre à la suédoise. — Selle de veau garnie. — Saumon du Rhin, sauce à la ravigote. — Fricassée de pigeon. — Dindon farci, salade, compote. — Glace de crème aux fruits. — Dessert. Huhnfleisch-Suppe. — Schwe- dische Schüssel. — Kalbsrücken garniert. — Rheinlachs mit Kräu- tersose. — Tauben-Frikassee. — Gefüllter Truthahn, Salat, Kom- pott. — Fruchtgefrorenes. — Nach- tisch. 3. Consommé aux noques de poulet. — Croustades de riz à la reine. — Filet de boeuf à la godard. — Truite au bleu, sauce à la béar- naise. — Ris de veau glacés. — Filets d’agneau, asperges en bran- ches, sauce à la hollandaise. — Ponche romaine. — Oie rôtie, sa- lade, compote. — Artichauts à la bordelaise. — Pouding au choco- lat. — Dessert. Kraftbrühe mit Nocken von Hähnchenfleisch. — Reiskrusten nach Königin-Art. — Rindslende nach Feinschmecker-Art. — Fo- relle, blau gesotten, mit Bearner Sose. — Überglänzte Kalbsbrös- chen. — Lammfleisch - Schnitten, Stangen-Spargel, holländ. Sose. — • Römischer Punsch. — Gebratene Gans, Salat, Kompott. — Arti- schocken auf Bordeauxer Art. — Schokolade-Pudding. — Nachtisch, j 4. Potage à la crème d’orge. — Petits pâtés à la financière. — Selle d’agneau à la fermière. — Sole au vin blanc. — Steak de cerf aux champignons. — Poulet de Bruxelles, salade, compote. — Soufflé d’ananas. — Dessert. Gerstenschleim-Suppe. — Pastet- chen nach Reichen-Art. — Lamm- rücken nach Pächterin-Art. — Seezunge in Weißwein. — Stück von Hirschwildbret mit Tafelpil- : zen. — Brüsseler Hähnchen, Salat, 1 Kompott. — Ananas-Auflauf. — Nachtisch. 5. Potage aux asperges. — Carpe au raifort. — Roastbeef à l’ang- laise garni. — Fricassée de cha- pon. — Canard rôti, salade, corn- ! pote. — Plum-pudding. — Dessert. Spargel-Suppe. — Karpfen mit Meerrettich. — Englischer Rost- braten, garniert. — Frikassee von ; Kapaun. — Gebratene Ente, Sa-1 lat, Kompott. — Rosinen-Pudding.Tafel-Karten (Menüs) zu Festlichkeiten. Deutsch oder Französisch. Nachstehend gehen wir eine Auswahl Tafel-Karten (Menüs) von Festlichkeiten verschiedener Art in aufsteigenden Preislagen aus allen Gegenden Deutschlands (und des Auslandes), aus kleineren und größe- ren Städten, aus kleineren, mittleren und größeren Geschäften, für Frühstücke (Déjeuners), Festtafeln (Dîners), Abend-Essen (Soupers), Büffette usw. Da diese Tafel-Karten, wie schon aus den näheren Angaben hervorgeht, ebenfalls (wie die im vorhergehenden » Tafel- karten-Kalender«) der wirklichen Praxis entnommen sind, konnten wir sachliche Verbesserungen nicht wohl vornehmen, sind also für die darin vorkommenden kleinen Verstöße gegen die Kegeln der Eßkunst nicht verantwortlich (dafür sind es aber auch keine »Phantasie- Menüs«), Leicht hätten wir ihre Anzahl in das Unendliche vermehren können. Sie dürften bei Zusammenstellung von Gelegenheits - Menüs als Beispiele und Anhalt immerhin gute Dienste thun, und wir glau- ben damit endlich einem sehr oft an uns herangetretenen Wunsche entsprochen zu haben. Für die Praxis fast wertlose Kuriositäten haben wir absichtlich weggelassen. Anmerkung. Wo in der Überschrift nicht angegeben ist Déjeuner, Souper usw., sind es allgemeine Festmenüs. 1) Hotel Russischer Kaiser in Schlangenbad. 53 Gedecke; 2 Mk. Rheinsalm mit kalter Ölsose. Hahn nach Marengoart. Rehbraten, gebackene Kartoffeln, Aprikosen-Kompott, Salat. Vanille- und Himbeer-Gefrorenes. Sandtorte. Käse und Butter. •oFest-Tafelkarten. 2) Liedertafel in Mainz. Souper; 364 Gedecke; 2 Mk. Königin-Suppe. Rheinsalm mit holländischer Sose. Rehbraten, Salat, Kompott. Käse und Butter. 3) Hotel Prinz Carl in Halle a/S. Souper; 110 Gedecke; 2 Mk. Krebssuppe. Junge Erbsen, Kalbsrippchen und kalte Beilage. Schleie mit Butter und Kartoffeln. Masthuhn, Salat, Kompott. Frucht- Gefrorenes. Butter und Käse. 4) Concordia in Barmen. Souper; 220 Gedecke; 2 Mk. Englischer Rostbraten mit Gemüsen. Rehbraten, Salat, Kompott. Fürst-Pückler-Pudding. Butter und Käse. 5) Hôtel de Pologne in Leipzig. Souper; 165 Gedecke; 2 Mk. Gemüsefäden-Suppe. Frikassee von Huhn mit Krebsen. Aal blau mit Sose von feinen Kräutern. Gespickte Rindslende, Salat, Schmorfrüchte. Butter und Käse. 6) Kurhaus in Wiesbaden. Souper; 120 Gedecke; 2 Mk. Filets de sandat au gratin. Selle de veau à la jardinière. Glace panachée. — Gaufres. Dessert. Fromages.401 Fest-Tafelkarten. 7) Restaurant International in Hamburg. Déjeuner; 25 Gedecke; 2,50 Mk. .Schwedisches Vorgericht. Schildkröten-Suppe. Helgoländer Hummer mit Krebssose. Hammel-Koteletten mit französischen Bratkartoffeln. Englischer Stangen-Sellerie. Käse. ►<> 8) Kurhaus in Wiesbaden. Souper; 150 Gedecke; 2,50 Mk. Steinbutt mit holländischer Sose, Kartoffeln. Ochsen-Rücken mit Hohlnudeln, Salat, Kompott. Verschiedenes Gefrorenes. Nachtisch. Käse. *o 9) Hotel Thüringer Hof in Eisenach. 60 Gedecke; 2,50 Mk. Ochsenschwanz-Suppe. Karpfen blau mit Kartoffeln, Butter und Meerrettich. Spargel-Gemüse und junge Erbsen mit Beilage. Rindslende, Salat, Kompott. Rosen-Gefrorenes. Butter und Käse. <3 10) Liedertafel in Mainz. Souper; 100 Gedecke; 3 Mit. Petits pâtés à la reine. Saumon du Rhin à la hollandaise. Roastbeef garni. Poulet à la chasseur, salade, compote. Glace de crème à la vanille. Fromage et beurre. K> 11) Concordia in Barmen. Souper; 62 Gedecke; 3 Mk. Gebackene Seezunge mit Butter-Sose und Kartoffeln. Ochsen-Lende und junge Erbsen. Fasanen-Bratpn, Salat, eingekochte Früchte. Rosinen-Pudding. Obst. Nachtisch. Butter und Käse. Rechtschreib, d. Speisen u. Getränke. 26402 Fest-Tafelkarten. 12) Neuer Nonnenhof in Wiesbaden. 130 Gedecke; 3 Mk. Kaviar-Pastetchen. Klare Ochsenschwanz-Suppe. Rheinsalm mit Kräuter-Sose. Kalbsrücken, garniert. Gansleber-Pastete in Sülze. Masthühnchen, Salat, Kompott. Bombe mit Früchten. Nachtisch. 13) Central-Säle »Zum Falken« in Würzburg. 164 Gedecke; 3 Mk. Klare Ochsenschwanz-Suppe. Silberlachs, holländische Sose, Kartöffelchen. Ochsen-Lende mit Gemüse-TJmlage. Junge Hühner in sauerer Ölsose. Rehbraten, Salat und Dunstobst. Gemischtes Gefrorenes. Obst. Nachtisch. 14) Hotel Gerichts-Schänke in Olbernhau. 60 Gedecke; 3 Mk. Suppe nach Königinart. Hummer-Mayonnaise. Wildziemer mit Trüffeln und Kartoffel-Krusteln. Stangen-Spargel mit Schinken und geräuchertem Rheinlachs. Fasan, Salat, Kompott. Y anille-Gefrorenes. Butter und Käse. Nachtisch. 15) Hotel Au in Neunkirchen i. d. Pfalz. 42 Gedecke; 3 Mk. Russischer Kaviar. Frühlings-Suppe. Blaufelchen, Butter und Kartoffeln. Schinken in Burgunder mit Hohlnudeln. run£e Erbsen und Mohrrüben, Zunge und geräucherter Lachs. Masthühnchen, Salat, eingekochtes Obst. Gefrorenes. Butter und Käse.403 Fest-Tafelkarten. 16) Gasthof zur Goldenen Sonne in Kelbra. 30 Gedecke; 3 Mk. Ochsenschwanz-Suppe. Schinken in Burgunder mit Bratkartoffeln. Steinbutt mit frischer Butter und Kartoffeln. Stangen-Spargel, grüne Erbsen, Lachs und Kalbs-Rippchen. Hammel-Rücken, Salate, eingemachte Früchte. Fürst Pückler. Butter und Käse. 17) Hotel Goldenes Kreuz in Neustadt O/S. 120 Gedecke; 3,50 Mk. Königin-Suppe. Hammel-Rücken nach Westmoreland. Sander mit feinem Ragout. Spargel-Gemüse mit kalter Beilage. Getrüffelter Puter-Braten, Salat, eingemachte Früchte. Ananas-Gefrorenes. Butter und Käse. 18) Hotel Fürstenhof in Leipzig. 32 Gedecke; 3,50 Mk. Schwedisches Vorgericht. Durchgestrichene Rebhuhn-Suppe. Rhemlachs mit Austern-Sose. Rindslende mit Kaiser-Schoten. Masthühner, Salat, Kompott. Formgefrorenes. Nachtisch. Hors-d’oeuvre suédois. Potage à la purée de perdrix. Saumon du Rhin aux huîtres. Filet de boeuf aux petits pois frais. Poulardes, salade, compote. Glace de fantaisie. Dessert. 19) Gewerbehaus in Dresden. 300 Gedecke; 4 Mk. Suppe mit Eierstand. Aal blau mit kalter Kräuter-Sose. Rindslende, englisch gebraten, junges Gemüse. Eingemachter Kalbskopf mit Trüffeln und Tafel-Pilzen. Ente, gemischter Salat, süße Früchte. Fürst-Pückler-Halbgefrorenes. Gebäck. Frisches Obst. 26*404 Fest-Tafelkarten. 20) Kurpark in Godesberg a. Rh. 232 Gedecke; 4 Mk. Italienischer Salat. Spargel-Suppe. Rheinsalm mit Butter-Sose und neuen Kartoffeln. Lenden-Braten auf portugiesische Art, Herzogin-Kartoffeln. Dicke Bohnen mit warmem Schinken. Salmi von jungen Enten. Poularde, Salat und Dunstobst. Frischer Hummer mit Remoladen-Sose. Nachtisch. 21) Hôtel de Prusse in Leipzig. 80 Gedecke; 4 Mk. Königin-Suppe. Vorspeise nach Diplomatenart. Sander im Ofen gebacken mit Fischkartoffeln. Englischer Rostbraten mit Gemüsen. Gemüter Truthahn, Salat, Kompott. Fruchtgefrorenes. Torte. Aufsätze und Nachtisch. Käse. 22) Hotel Weis in Mainz. 24 Gedecke; 4 Mk. Königin-Suppe. Salm mit Schaumsose, neue Malta-Kartoffeln. Lenden-Braten mit verschiedenen Gemüsen. Poularden, Salat, Dunstobst. Gefrorenes. Backwerk. Nachtisch. Kaffee. Torte. Kalte Platte. Italienischer Salat. 23) Harmonie in Würzburg. 200 Gedecke; 4 Mk. Schildkröten-Suppe. Steinbutte mit holländischer Sose. Lenden-Braten mit frischen Gemüsen. Ostender Hummer. Französische Masthühner, Salat, eingemachte Früchte. Fruchtgefrorenes. Käse. Obst. Nachtisch. Kaffee.405 Fest-Tafelkarten. 24) Schwanen-Schlösschen in Zwickau i.S. 120 Gedecke ; 4 Mk. Ochsenschwanz-Suppe. Forelle blau mit frischer Butter und Salzkartoffeln. Rehrücken mit Tafel- und Steinpilzen. Stangen-Spargel mit Beilage. Getrüffelte Haselhühner, Salat, eingemachte Früchte. Gefrorenes. Käse und Butter. Nachtisch. 25) »Zum Pilsner« in Leipzig (Ausstellung 1897). Herren-Frühstüek; 65 Gedecke; 4 Mk. Kraftbrühe in Tassen mit Fleischpasteten. Frischer Rheinlachs mit zerlassener und frischer Butter. Zunge mit Allerlei. Römischer Punsch. Rehbraten, Salat, Kompott. Fürst-Pückler-Halbgefrorenes. Käse-Stangen. K> 26) Hôtel National in Mannheim. 35 Gedecke; 4,50 Mk. Schildkröten-Suppe. Steinbutt, Butter-Sose, Kartoffeln. Lenden-Braten mit Allerlei. Hühner-Pastete auf Toulouser Art. Stangen-Spargel mit Rahmsose, Ochsen-Zunge. Rehbraten, Salat, Eingemachtes. Gemischtes Gefrorenes. Mandel-Torte. Früchte. Nachtisch. Butter und Käse. 27) Stadtgarten-Restaurant in Stuttgart. 140 Gedecke; 4,50 Mk. Ochsenschwanz-Suppe. Blaufelchen gedämpft, mit Kartoffeln. Kalbsrücken, garniert mit jungen Gemüsen. Rehschlegel mit Trüffeln, Sose auf Jägerart. Junge Gans gefüllt, Salat, Kompott. Ei störte. Käse und Butter. -o.Fest-Tafelkarten. 406 Kaffee. 28) Sendigs Hotel Europäischer Hof in Dresden. 16 Gedecke; 5 Mk. Consommé de volaille. Petits pâtés à la reine. Selle de pré-salé garnie. Turbot à la hollandaise. Poularde rôtie, salade, compote. Asperges en branches, sauce à la mousseline. Glaces. Dessert. 29) Hotel Englischer Hof in Frankfurt a. M. 70 Gedecke; 5 Mk. Klare Ochsenschwanz-Suppe. Schleie blau mit holländischer Sose, frischer Butter und Kartoffeln. Gedämpftes Ochsenstück, mit Gemüsen verziert. Junge Hahnen gebraten, Salat, Kochobst. Stangen-Spargel mit Butter-Sose. Gefrorenes mit Früchten. Savoyer Kuchen. Käse. Obst. Nachtisch. 30) Hotel Engel in Schandau. 24 Gedecke; 5 Mk. Königin-Suppe. Gebirgs-Forellen blau mit frischer Butter und neuen Kartoffeln. Pökel-Zunge mit Mischgemüse. Rindslende nach Westmoreland. Gebratene Gans, Salat, Kompott. Fürst-Pückler-Halbgefrorenes. Backwerk. Butter und Käse. Kaffee. Likör. 31) Hôtel Victoria in Memel. 120 Gedecke; 5 Mk. Klare Suppe mit Mark. Rindsbrust mit Trüffel-Sose, Prinzeß-Kartoffeln. Ostender Steinbutt mit zerlassener Butter. Gansleber-Pastete. Poularden, Salat, eingemachte Früchte. Stangen-Spargel. Erdbeer-Gefrorenes. Butter und Käse.407 Fest-Tafelkarten. 32) Sendigs Hotel Europäischer Hof in Dresden. 35 Gedecke; 5 Mk. Potage de tortue. Saumon grillé à la genevoise. Filet de boeuf à la godard. Chaud-froid de cailles. Poularde rôtie, salade, compote. Glace de crème au four. Dessert. *> 33) Hotel Römischer Kaiser in Erfurt. 40 Gedecke; 5 Mk. Klare Ochsenschwanz-Suppe. Gansleber-Pastete in Kalbsgallerte. Hammel-Rücken nach Feinschmeckerart. Rheinlachs mit Bearner Sose. Waldschnepfen, Salat, Südfrüchte. Gefüllte Artischocken-Böden, Spargel-Köpfe, getrüffelte Edelpilze. Gefrorenes in Formen. Nachtisch. Kaffee. Liköre. 34) Café Français in Leipzig. 40 Gedecke; 5 Mk. Fleischbrühe mit Pastetchen. Schwedische Schüssel. Rindslende mit Gemüsen. Forelle blau mit frischer Butter. Hamburger Hähnchen, Salat, Kompott. Eisfrüchte. Butter und Käse. Nachtisch. *o« 35) Hotel Leithäuser in Koburg. 26 Gedecke; 5 Mk. Kaviar und Röstschnitten. Krebssuppe. Rostbraten, pomm. Krustein und Gurken-Salat. Forelle blau, frische Butter und neue Kartoffeln. Gefüllte Blätterteig-Pastete. Stangen-Spargel und Tauben-Koteletten. Rehrücken, Salat, Kompott. Fürst-Pückler-Rahmgefrorenes. Käse und Butter. Obst und Nachtisch. Mokka und Importen.Fest-Tafelkarten. 408 36) Gasthof »Zum Ritter« in Kassel. Neujalirsmahl; 25 Gedecke; 5 Mk. Austern. Kraftbrühe mit verlorenen Eiern. Seezunge auf Kardinalsart. Wildschweins-Rücken verkrustet, mit gebackenen Bällchen umlegt, Würzfleisch von Haselhuhn. Hummer-Aufsatz mit kaltem Ölbeiguß. Kaiser-Punsch. Getrüffelte Artischocken-Böden. Metzer Masthuhn, verschiedener Salat und Dunstobst. Figuren-Gefrorenes. Butter und Käse. Nachtisch. 37) Union in Bremen. 50 Gedecke; 5 Mk, Verschiedene Vorspeisen. Tafelpilz-Suppe. Braunes Enten-Ragout. Seezunge mit Kräuter-Sose. Stangen-Spargel mit Schinken. Grüne Erbsen mit Kalbsrippchen. Gespickte Rindslende mit Sahnen-Sose und Kartoffel-Krapfen, Salat, eingemachte Früchte. Fürst-Pückler-Halbgefrorenes. Waffeln. Butter und Käse. Fruchtkorb. 38) Kurhaus-Restaurant in Wiesbaden. 350 Gedecke; 5 Mk. Klare Schildkröten-Suppe. Sander-Schnittchen nach Monte-Carlo-Art. Lenden-Braten, mit verschiedenen Gemüsen umlegt. Helgoländer Hummer mit Kräuter-Sose. Französische Masthühner, Pariser Kopfsalat, Dunstobst. Stangen-Spargel mit holländischer Sose. Eis auf Königsart. Gebäck. Butter und Käse. Früchte. Nachtisch.Fest-Tafelkarfcen. 409 39) Ratsweinkeller in Lübeck. 70 Gedecke; 5,50 Mk. Austern. Klare Ochsenschwanz-Suppe. Steinbutt mit Butter und Petersilie. Rehrippchen mit Blumenkohl. Gansbrust mit jungen Erbsen. Truthahn, Salat, Kompott. Gefrorenes. Butter und Käse. Frische Früchte. 40) Städtische Tonhalle in Düsseldorf. 450 Gedecke; 6 Mk. Kraftsuppe mit Spargel-Spitzen. Rheinsalm mit Butter. Ochsen-Lende auf Feinschmeckerart, Essig-Früchte, Bratkartoffeln. Schweinsrücken in Burgunder mit eingebackenem Sauerkraut. Brüsseler Masthühner, Salat, Kompott. Fürst-Pückder-Halbgefrorenes. Butter und Käse. Nachtisch. 41) Theater-Restaurant in Plauen i. V. 25 Gedecke; 6 Mk. Krammetsvogel-Suppe. Ostender Steinhutte mit holländischem Beiguß. Ochsenlende mit jungem Gemüse. Hasen-Schnittchen nach der Dubarx-y. Metzer Masthühner, Salat, eingelegte Früchte. Gefrorenes. Käse-Schüssel. Nachtisch. — Kaffee. Cognac fine Champagne. — Benediktiner. 42) Hotel Kaiserhof in Leipzig. 65 Gedecke; 6 Mk. Potage de poulet aux pointes d’asperges. Filet de boeuf, garni de légumes. Turbot à la sauce au caviar. faisan rôti, choucroute au vin de Champagne et aux liuîtx’es. Selle de chevreuil, salade, compote. Glaces. Gâteau de broche. Dessert.410 Fest-Tafelkarten. 43) Grand Hôtel in Brüssel. 112 Gedecke ; 6 Mk. Frühlings-Suppe. Kraftbrühe von ö-eflügel. Appetits-Bissen von Seegarneelen. Seezunge in Schlagteig mit Trüffel-Fülle und Weinguß. Lendenstück am Spien gebraten, mit Paradiesäpfeln, Kartoffeln. Junge Hühner gedämpft, mit Beiguß. Gansleber-N apfpastete. Berliner Eispunsch. Sellerie in Zweigen mit Mark. Rehkeule mit Wildbret-Sose, Winter-Salat. Erdbeer-Gefrorenes. Geburtstags-Kuchen. Kleines Backwerk. Früchte. 44) Noths Weinrestaurant in Leipzig. 93 Gedecke; 6 Mk. Vorgericht nach Diplomatenart. Königin-Suppe. Ostender Steinbutte mit Kaviar-Sose. Spießer-Rücken nach St. Hubertus mit Tafelpilz-Sose. Ragout auf Toulouser Art in Pastete. Junge Kaiser-Erbsen mit Hummer-Koteletten. Junge böhmische Fasanen, Salat, Kompott. Hochzeits-Gefrorenes. Baumkuchen. Nachtisch. 45) Hotel Louisenhof in Schwerin i/M. 17 Gedecke; 6 Mk. ohne Wein. Fleischbrühe. Austern. Rindslende mit Tafelpilzen und Bratkartoffeln. Lachs mit holländischer Sose. Junge Erbsen, Stangen-Spargel, Schinken. Puter-Braten, Salat, Kompott. Fruchtgefrorenes. Nachtisch. Butter und Käse. Portwein. St.- Péray. Château- Giscour s. Bauenthàler. Champagne L. Roederer, carte blanche.411 Fest-Tafelkart,en. 46) Kurhaus in Wiesbaden. 40 Gedecke; 6 Mk. ohne Wein. Consommé à la Rachel. Turbot d’Ostende farci à la diplomate. Filet de boeuf à la Richelieu. Galantine de poulardes à la russe. Caneton rôti, salade, compote. Asperges nouveaux en branches, sauce mousseline. Glace à, la Vésuve. Fromage et beurre. Fruits. — Dessert. Mocca. Sherry superior. Fronsac, 1883. Dorf Johannisberger, 1889. Winkeier Hasensprung, 1889. Pommard, 1886. Östricher Auslese, 1886. Champagne Matheus Müller. Cognac fine champagne. Chartreuse verte, 1878. Münchener und Pilsener Bier. 47) Kasino »Hof zum Gutenberg« in Mainz. 60 Gedecke; 6 Mk. Hühner-Suppe. Rheinsalm mit holländischer Sose. Rostbraten mit verschiedenen Gemüsen. Frischer Hummer mit Mayonnaise. Kapaun, Salat, eingemachte Früchte. Nesselrode-Pudding. Käse und Butter. Nachtisch. 48) Kurhaus in Wiesbaden. 60 Gedecke: 6.50 Mk. ohne Wein. Echte Schildkröten-Suppe in Tassen. Seezungen-Schnittchen nach normannischer Art. Hammel-Rücken garniert. Hummer in schöner Aussicht. Hämischer Punsch. Gebratener Fasan und junge Ente, Salat, eingemachte Früchte. Stangen-Spargel mit Schaumsose. Fürst-Pückler-Halbgefrorenes. Käse und Butter. Früchte. — Nachtisch. Sherry superior, Amontillado. 11886-er Hattenheimer. 1889-er Erdener. 1888-er Château-Médoc. 1886-er Rauenthaler Taubenberg. lS84-er Chäteau-Montrose. 1886-er Geisenheimcr Fuchsberg. 1884-er Deutz & Geldermann Cabinet, grand vin sec.F est-Tafelkarten. 49) Crefelder Hof in Crefeld. 40 Gedecke; 6,50 Mk. Austern. Kraftbrühe mit Markbällchen. Steinbutt-Schnitten in Schaumsose, Kartoffeln. Rehrücken, verziert mit Edelpilzen und Kartoffel-Bällchen. Kalbsmilcher in Trüffel-Sose mit Erbsen. Feldhühner, Salat, Dunstobst. Gefrorenes. Butter und Käse. Obst und Nachtisch. 50) Ratsweinkeller in Lübeck. 214 Gedecke; 6,50 Mk. Klare Nieren-Suppe. Schinken in Burgunder, Kastanienmus und frische Edelpilze. Steinbutt, Butter und Petersilie. Bismarck-Ragout. Helgoländer Hummer mit Kräuter-Tunke. Fasan, Salat und eingemachte Früchte. Grüne und weiße Bohnen. Fürst-Pückler-Halbgefrorenes. Butter, Käse und Käse-Stangen. Englischer Sellerie und Radieschen. Frische Früchte. O 51) Kasseler Hof in Kassel. 15 Gedecke; 7 Mk. Russische Vorspeisen. Klare Ochsenschwanz-Suppe. Forelle blau mit frischer Butter und neuen Kartoffeln. Rostbraten mit Tafelpilz-Sose. Helgoländer Hummer. Metzer Poularde, Salat, Kompott. Kaiser-Spargel. Fürst-Pückler-Halbgefrorenes. Käse-Stangen. Obst. Mokka. 1871-er Cognac fine champagne.413 Fest-Tafelkarten. 52) Hotel zur Goldenen Traube in Anklam. 76 Gedecke; 7 Mk. Kraftbrühe mit Frühlings-Gemüsen. Schildkröten-Suppe. Schwedische Pasteten. Steinbutte mit Kräuter-Sose. Rindslende mit gefüllten Paradiesäpfeln. Prager Schinken in Burgunder mit verschiedenen Beigaben. Frische Hummer mit Pariser Sose. Hamburger Kücken, Salat, Eingemachtes. Stangen-Spargel mit geschlagener Butter. Gefrorenes. Butter, Käse und Pumpernickel. Nachtisch. 53) Hotel Kaiserhof in Leipzig. 85 Gedecke; 7 Mk. Ris de veau en coquilles. Potage aux écrevisses. Selle de veau de Hambourg à la jardinière. Turbot à la sauce au caviar. Pâté de gibier. Poularde de Metz rôtie, salade, compote. Glaces. Gâteau de broche. Fromage et beurre. Dessert. 54) Hotel Kaiserhof in Hildesheim. 30 Gedecke; 7 Mk. ohne Wein. Königin-Suppe. Rindslende, garniert. Seezungen-Scb nitten auf normännische Art. Fasan mit Kraut u. Kartoffelmus. Frischer Helgoländer Hummer mit Mayonnaise. Rehrücken, Salat, Kompott. Fürst-Pückler-Halbgefrorenes. Waffeln. Butter und verschiedene Käse. Nachtisch. Madeira. Pündericher. — Haut-Margaux. Dhroner Hofberg. Chäteau-Montrose. Geisenheimer Kapellengarten. Vix Bara.414 Fest-Tafelkarten. 55) Hotel Einhorn in Giessen. 70 Gedecke; 7 Mk. Ochsenschwanz-Suppe. Sander mit Weißwein-Sose. Schinken in Burgunder. Rehbraten verziert. Römischer Punsch. Stangen-Spargel mit kalter Beilage. Frischer Hummer mit Mayonnaise. Französisches Masthuhn, Salat, Kompott. Gefrorenes. Aufsatz. Nachtisch. 56) Hotel »Zum Einsiedler« in Potsdam. 60 Gedecke; 7,50 Mk. Krebssuppe. Hühner-Kraftbrühe auf Frühlingsart. Astrachaner Kaviar. Schildkröten-Ragout in Becher. Rindsbrust auf Berliner Art. Prager Schinken in Burgunder. Seezungen-Schnitte im Ofen gebacken. Aal grün, neue Kartoffeln, Gurken-Salat. Stangen-Spargel, Rindszunge. Junge Bohnen, geräucherter Rheinlachs. Maiwein- Punsch. Rehrücken \ Salat. Junge GansJ Kompott. Bombe von frischen Erdbeeren. Butter, verschiedene Käse. K> 57) Brünings Saalbau in Braunschweig. 34 Gedecke; 7,50 Mk. Fleischbrühe mit Eierstich. Holländer Austern. Tauben-Koteletten. Rheinlachs und Karpfen mit Zubehör. Lammrücken mit verschiedenen Gemüsen. Gansleber-Pastete. Rehrücken, Birkhuhn, Salat, eingemachte Früchte. Eiskuchen. Butter und Käse. Nachtisch. Kaffee.Fest-Tafelkarten. 415 58) Zoologischer Garten in Hamburg. 40 Gedecke; 7,50 Hk. olme Wein. Potage de tortue et julienne. Rissoles. Filets de sole à la godard. Selle de veau à la sauce aux champignons. Poulet à la financière. Homard en aspic. Asperges en branches. Caneton rôti, salade, compote. Fromage et beurre. Glace de fantaisie. — Dessert. Vvc. Clicquot. Baucnthaler Berg. Latour, 1874. Château-cV Yquem, 1875. Château-Brane-Mouton, 1869. Vve. Clicquot. K> 59) Hotel Museum in Annaberg i. S. 18 Gedecke; 8 Mk. Holländische Austern. Echte Schildkröten-Suppe in Tassen mit Pastetchen. Gänseleber in Gallerte. Fasan mit Champagner-Sauerkraut. Rheinlachs mit holländischem Beiguß und frischer Butter, Salzkartoffeln und grünem Salat. Rindslendenstück mit Champignons, Rosenkohl und gerösteten Kartoffeln. Frischer Hummer mit Kräuter-Beiguß. Schmaltier-Rücken, eingemachte Früchte und Salat. Ananas-Halbgefrorenes. ' Nachtisch. O 60) Union in Bremen. 200 Gedecke; 8 Mk. Krebs-Suppe. Römische Pasteten. Steinbutt mit Kapern-Sose und Petersilie. Ente mit Oliven. Champagner-Sulze. Gespickte Kalbfleisch-Schnitte mit Trüffeln, Kartoffel-Krapfen, verschiedene Salate und eingemachte Früchte. Stangen-Spargel. Makronen-Aufsatz. Bomben-Halbgefrorenes nach Fürst Pückler. Butter und Käse. Fruchtkorb. o416 Fest-Tafelkarten. 61) Hotel Kaiserhof in Leipzig. 80 Gedecke; 8 Mk. Potage de poulet. Petits pâtés à la financière. Selle d’agneau garnie. Turbot au gratin. Salmi de canard sauvage. Savarin à la macédoine. Poularde de Metz, salade, compote. Glaces. Gâteau de broche. Fromage et beurre. Dessert. 62) Restaurant Buerose in Frankfurt a. M. 90 Gedecke; 8 Mk. Natives. Caviar d’Astracban. Consommé de filets de sole à la Khédive. Selle de pré-salé à l’abondance. Côtelettes de homards à la moderne. Suprême de dinde à la Buerose. Petits pois à la Kachel. Soufflé au parmesan. Sorbet au Clicquot. Faisan de Bohême en plumage, salade, compote. Bombe à la fontaine. Dessert. 63) Hotel Kasseler Hof in Kassel. 12 Gedecke; 8 Mk. Russische Vorspeisen. Klare Ochsenschwanz-Suppe. Rheinlachs mit Butter und neuen Kartoffeln. Rostbraten mit Gemüsen. Helgoländer Hummer mit Kräuter-Sose. Hamburger Kücken, Kopfsalat, eingemachte Pfirsiche. Gefrorenes nach St. Petersburger Art. Butter und Käse. Obst. Mokka. Benediktiner.F est-Tafelkarten. 417 64) Hotel Kurhaus in Friedrichroda. 50 Gedecke; 8 Mk. Geflügel-Suppe. Forellen. Englischer Lammrücken nach Westmoreland. Mayonnaise von Krebsen. Rehrücken mit Gemüsen. Junge Gänse. Stangen-Spargel und junge Ex-bsen. Gefrorenes. Käse. Nachtisch. 65) Hotel Schweizerhof in Bern. 40 Gedecke; 8 Mk. Soufflé à la russe. Potage à la fausse tortue. Filets de sole à la Marguery. Jambon d’York à la boui'guignonne. Volaille à la Solferino. Homard en belle vue. Soviet au citron. Selle de chevreuil rôtie, sauce poivrade, salade, compote. Petits pois à la bonne femme. Fleurs de glace à la vénitienne. Pâtisserie. — Coi’beille en nougat. Dessert. >o. 66) Hotel Preussischer Hof in Stolp i. P. 35 Gedecke; 8 Mk. ohne Wein. Rustem. Schte Schildkröten-Suppe. lömische Pasteten, letrüffelte Rindslende mit Maronen. ’orellen blau. itraßburger Gansleber-Pastete, 'asan. Itangen-Spargel. lesselrode-Halbgefrorenes. )essert. — Butter und Käse. Matheus Müller extra. Sherry. Colon. Graachcr Riesling. 1886-er Büdesheimer Berg. Chäteau-Fouron-Listrac. G. H. Mumm & Cie., extra dry. Rechtschreib, d. Speisen u. Getränke. 27418 Fest-Tafelkarten. Liköre. 67) Städtischer Ausstellungs-Palast in Dresden. 700 Gedecke; 8,50 Mk. ohne Wein. Kraftbrühe mit Geflügelleber-Klößchen. Sander-Schnitten nach Pariser Art. Englischer Rostbraten und Lendenbraten, garniert. Ostender Hummer. Rehrücken, Salat, Kompott. Figuren-Gefrorenes. Torte. Käse. Kaffee. Alter Sherry. 1893-er Brauneberger. 1891-er Chäteau-Beychcvcllc. 1893-er Dhroner Hoßcrg. 1888-er Château-du- Tertre. Deutz & Geldermann. O 68) Hotel Kaiserhof in Leipzig. 75 Gedecke; 9 Mk. Consommé aux pointes d’asperges. Croquettes de queues d’écrevisses. Selle d’agneau à l’anglaise aux champignons farcis. Pâté chaud de bécasses, sauce aux truffes. Estomacs de poulardes à la Pompadour. Asperges en branches, sauce béarnaise. Selle de chevreuil, salade, compote. Glaces. Gâteau éponge. Fromage et beurre. Dessert. 69) Hotel Frommater in Géra (Reuss). 10 Gedecke; 9 Mk. ohne Wein. Schwedisches Vorgericht. Kraftsuppe mit Rindsmark. Austern. Rindslende mit Bearner Sose, gebackene Kartoffeln. Krammetsvögel mit Champagnerkraut. Rehrücken, Salat, Kompott. Stangen-Spargel, englischer Sellerie mit Butter und holländischem Käse. Nessekode-Halbgefrorenes. Nachtisch. Kaffee. Ohligsberger. Château-Montrose. Chablis. 1884-er Markobrunner Cabinet. Ponmery & Gréno.Fest-Tafelkarten. 419 70) Hotel Römischer Hof in Berlin. 70 Gedeoke; 9 Mk. Vorspeise nach Diplomatenart. Suppe nach der Sévigné. Kraftbrühe mit Klößchen. Steinhutt mit Krabben-Sose. Rindslende mit feinen Kräutern. Gansleber-Pastete in Sülze. Gebratene Hühner und Rebhühner, Salat, eingemachte Früchte. Stangen-Spargel mit Butter. Gemischtes Gefrorenes. Käse und Butter. Früchte und Näschereien. K> 71) Städtische Tonhalle in Düsseldorf. 109 Gedecke; 10 Mk., mit Wein 25 Mk. Kaviar auf Eisblöcken. Schildkröten-Suppe. Rheinsalm, umlegt mit Seezungen-Rollen. Rehrücken nach Feinschmeckerart. Eingebackenes Mainzer Sauerkraut mit jungen Rebhühnern. Brüsseler Masthühner mit Kompott. Ostender Hummer mit Helgoländer Sose. Fiirst-Pückler-Halbgefrorenes. Obst. Nachtisch. Käse. Sherry. 1895-er Enkircher. 1893-er Bodenheimer. 1887-er Chäteau-Margaux. 1895-er Ürziger Würzgarten. 1893-er Hochheimer. 1893-er Oberemmeler Bosenberg. Kaiserblume. 72) Hotel Englischer Hof in Frankfurt a. M. 32 Gedecke; 10 Mk. Kalte Vorspeisen auf Brotschnitten. Hühner-Kraftbrühe mit Klößchen. Rheinsalm mit holländischer Sose und Kartoffeln. Gedämpftes Ochsenstück mit Beilagen. Aufbau von Feldhuhn mit Gemüsen. Frische Gansleber in Sülze. Gefüllte Artischocken-Böden. Gebratenes französisches Geflügel mit Salat und Kochobst. Ananas-Schnitten. Gefrorenes mit Backwerk. Käse. Obst. Nachtisch.Fest-Tafelkarten. 420 73) Grand Hôtel Victoria in Köln a. Rh. 65 Gedecke; 10 Mk. ohne Wein. Austern und Kaviar. Ochsenschwanz-Suppe. Heidelberger Forellen mit Butter. Lenden-Braten nach Feinschmeckerart mit Kartoffel-Schnitzeln. Feldhühner mit Kraut in Champagner. Brust von französischem Masthuhn. Gefüllte Artischocken und junge Erbsen. Rehrücken und gekochte Früchte. Ostender Hummer mit Salat. Figuren-Gefrorenes. Mandelberg. Torten. Früchte. Nachtisch. Gold Sherry. Brauneberger. Niersteiner. Château-Ludon. Büdesheimer. Champagner. 74) Hotel Englischer Hof in Frankfurt a. M. 38 Gedecke; 10 Mk. Auflauf von Wachteln. Artischocken-Suppe. Blauforellen mit holländischer Sose und Kartoffeln. Gedämpftes Ochsenstück nach Feinschmeckerart. Gebratene französische Masthühner und Feldhühner, Salat und Kochobst. Kardonen-Gemüse mit Rindsmark. Eispudding mit Früchten. Savoyer Kuchen. Käse. Obst. Nachtisch. Kaffee und Liköre. 75) Ansorges Hotel in Kottbus. 12 Gedecke; 10 Mk. Schildkröten-Brühe. Schleie mit frischer Butter. Kalbsrücken. Stangen-Spargel mit Beilage. Frischer Hummer mit scharfer Sose. Perlhuhn mit Schaumweinkohl, Salat, eingemachte Früchte. Halbgefrorenes nach Fürst Pückler. Butter und Käse, Radieschen. Nachtisch.Fest-Tafelkarten. 76) Hotel Bayrischer Hof in München. 154 Gedecke; 10 Mk. ohne Wein. Petits canapés à la suédoise. Potage de tortue à l’américaine. Turbot à la béarnaise. Selle de mouton. Suprême de volaille aux truffes. Homards frais en belle vue. Potiche à la romaine. Faisans bardés, rôtis au cresson. Asperges en branches. Glace de crème à la viennoise. Pâtisserie. Dessert. Matheus Müller. Sherry. Haut-Sauternes. Château-Latour. Champagne Mumm. Luginsland. Porto. 77) Hotel »Zur Post« in Elberfeld. 50 Gedecke; 10 Mk. Vorspeise nach Diplomatenart. Echte Schildkröten-Suppe. Bachforellen blau mit frischer Butter und ausgestochenen Kartoffeln. Englisches Ochsenstück, geziert nach kaiserlicher Weise, fürstlicher Beiguß und Tomaten-Salat. Neues Sauerkraut in Champagner. Junge Feldhühner, Leber-Klöße und Kartoffelbrei. Ethnischer Punsch. Französische Poularden, Salat und eingemachte Früchte. Aufbau von Helgoländer Hummer mit Kräuter-Tunke. Halbgefrorenes nach Fürst Pückler. Käse mit Butter und Brot. Aufsätze und Torten. Mokka. 78) Hotel zum Grünen Baum in Leipzig. 15 Gedecke; 12 Mk. Natives. Consommé à la Rachel. Truite de rivière au bleu, beurre frais; pommes au naturel. Selle de mouton à la Belle-Alliance. Chaud-froid de foie gras aux truffes. Punch à V impériale. Soufflé de chevreuil à la St.-Hubert. Poularde du Mans rôtie, salade, compote. Cardons braisés au jus. Gâteau mille-feuille. Fromage. Fruits et dessert.Fest-Tafelkarten. 422 79) Nassauer Hof in Wiesbaden. 21 Gedeoke; 12 Mk. Huîtres d’Ostende. Potage de tortue. Filets de sole à la normande. Selle de pré-salé à la bouquetière. Suprême de volaille à la périgourdine. Foie gras de Strasbourg à la gelée. Haricots verts à l’anglaise. Faisan rôti sur canapé, salade, compote. Bombe à, la diplomate. Pâtisseries diverses. Pièce montée. Fruits. Dessert. Fromage et beurre. Mocca. Liqueurs. 80) Sendigs Hotel Europäischer Hof in Dresden. 12 Gedecke; 12 Mk. Potage à la crème. Truite au bleu, beurre fondu. Selle de pré-salé à la Lucullus. Homard au gratin. Pâté de foie gras. Poularde rôtie, compote, salade. Asperges en branches, sauce à la mousseline. Glace de crème au four. Fruits. Dessert. 81) Hotel Bayrischer Hof in München. 120 Gedecke; 12 Mk. Schildkröten-Suppe auf amerikanische Art. Forellen mit Bearner Sose. Ochsen-Lende auf internationale Art. Gansleber auf Kardinalsart. Helgoländer Hummer mit Mayonnaise. Kaiser-Punsch. Böhmische Fasanen gebraten, Salat, Dunstobst. Stangen-Spargel mit Schaumsose. Orangen-Pudding mit Weinschaum. Himbeer- und Pfirsich-Gefrorenes. Backwerk. Nachtisch.Fest-Tafelkarten. 423 82) Hotel Husemann in Arnsberg i.W. 42 Gedecke; 12 Mk. ohne Wein. Schildkröten-Suppe. Kaviar. Rindslende umlegt. Schinken in Burgunder. Bachforellen mit kalter Butter. Gansleber-Pastete. Hummer mit Remoladen-Sose. Masthühner mit Salat und eingemachten Früchten. Stangen-Spargel mit Butter. Gefrorenes. Käse-Brötchen. Nachtisch. Sherry. St.-Julien. Joseplishöfer. Johannisberger. Chàteau-Lar ose. Heidsieck Monopole. 83) Zoologischer Garten in Frankfurt a. M. 54 Gedecke; 12 Mk. ohne Wein. Vorspeisen. Hühner-Suppe. Forellen blau, mit Butter-Sose, Kartoffeln nach Maltaer Art. Rehrücken mit jungen Gemüsen. Krammetsvögel mit Champagner kraut. S’"' ’ länder Hummer. asanen von Böhmen, Wildenten, Pariser Kopfsalat, Dunstobst. Gefrorenes. Aufsätze. Nachtisch. Früchte. Käse. 1884-er Niersteiner. 1883-er Milon-Pauillac. 1881-er Büdesheimer Berg, Auslese. Ruinart père et fils, carte blanche. 84) Hôtel Royal in Kassel. 24 Gedecke; 12 Mk. ohne Wein. St.-Péray mousseux. Ostender Austern. Haselhuhn-Suppe. Gefüllte Edelpilze in Papier-Kästchen. Steinbutt im Ofen gebacken. Schinken in Burgunder nach Feinschmeckerart. Aufbau von frischen Hummern mit Kräuter-Sose. Fasan, Salat, gemischte Früchte. Gefrorenes mit Waffeln. Butter und Käse. Allerlei Leckereien. 1889-er Erdener. 1877-er Château-Marquis-de- Terme. 1874-er Bauenthcder Auslese. Pommery & Gréno sec. •O424 F est-Tafelkarten. Liköre. Nachtisch. Kaffee. 85) Hôtel Belle Vue in Wiesbaden. 42 Gedecke; 12 Mk. ohne Wein. Geflügel-Kraftbrühe Gold Sherry. auf orientalische Art. Seezunge auf normannische Ai mit englischen Kartoffeln. Rindslende nach Feinschmecker art. Gansleher auf Sockel, mit Trüffel-Sose. Maraschino-Scherbett. Fasan, römischer Salat, eingemachte Früchte. Schaustück von frischen Hummern, kalte Würzsose. Junge Erhsen auf französische Art. Gefrorenes in Figuren. Tox-ten. Kuchen. Früchte. Nachtisch. Kaffee. Förster Riesling. Haut-Médoc. 1893-er Büdesheimer Berg. 1893-er Geisenheimer, Beeren-Auslese. Ange & Cie., carte d'or. Liköre. 86) Talbot Hotel in Richmond-London. 4 Gedecke; 12 sh 6 d (12,50 Mk.). Petite marmite. Potage velouté. Turban de filets de sole à la Trianon. Côtelettes de saumon à la russe. Chateaubriand à la Henry IV. Ris de veau en caisses à la Lucullus. Canetons à la rouennaise, salade. Asperges, sauce mousseline. Moxxsse à la printanière. Soufflé au pai'mesan. Dessert. •O 87) Hotel Englischer Hof in Frankfurt a. M. Souper; 120 Gedecke; 15 Mk. mit Wein. Hechtklößchen nach Joinville. Lenden-Schnitte mit Madeira-Sose und Kartoffeln. Masthuhn von der Bresse, Salat, Kompott. Gefrorenes. Savoyer Kuchen. Obst. 1893-er Brauneberger. 1888-er St.-Jülien. Champagne Burgeff & Cie.F est-Tafelkarten. 425 88) Hotel Kaiserhof in Leipzig. 90 Gedecke; 15 Mk. Huîtres anglaises. Potage fausse tortue en tasses au moelle de boeuf en croûtons. Truffes en serviette. Poitrine de boeuf, pommes de terre au bouillon, sauce au raifort. Truite au beurre frais. Selle de chevreuil, compote, salade. Purée d’artichauts, asperges en branches. Bécasses. Bombe au four. Fromage et beurre. Dessert. 89) Sendigs Hotel Europäischer Hof in Dresden. 75 Gedecke; 15 Mk. ohne Wein. Huîtres. Real turtle soup. Truite au bleu. Côtes de boeuf braisées garnies, quenelles de pommes de terre. Ris de veau, purée de champignons. Poularde truffée, salade, compote. Asperges en branches, sauce mousseline. Bombe à la Metternich. Fruits. Dessert. St.-Péray. Scharzhofbergcr. Château- Giscours. Château-Larose, 1875. Pommery & Gréno. O' 90) Gasthof zum Erbprinzen in Karlsruhe. 30 Gedecke; 15 Mk. ohne Wein. Ochsenschwanz-Suppe. Muscheln mit feinem Ragout und Sardinen in Öl. Forellen blau und neue Kartoffeln. Kalbsrücken, mit kleinen Würstchen garniert. Rehrippchen mit Trüffel-Sose. Feingericht von jungen Hahnen mit Tafel-Pilzen. Hummer mit Remoladen-Sose. Römischer Punsch. Italienischer Stangen-Spargel. Schnepfen-Braten auf Krusten, Salat, Aprikosen-Kompott. Gansleber-Kapfpastete mit Gallerte. Ananas-Krusten. Verschiedenes Gefrorenes. Nachtisch. Madeira. Kastelbcrger. St.-Éniüion. Château-Lafite. Steinberger Cabinet. Moët di Chandon, carte blanche.Fest-Tafelkarten. 426 91) Hôtel Continental in Berlin. 18 Gedecke; 15 Mk. ohne Wein. Englische Austern. Suppe von jungen Erbsen. Rindsrippe auf dem Rost gebraten. Fasan in Sauerkraut. Forellen, blau gesotten, mit zerlassener Butter. Lammrippchen gefüllt. Gänseleber-Pastete. Französische Masthühner, am Spieß gebraten, Salat, Dunstobst. Stangen-Spargel mit Butter-Sose. Käse-Auflauf. Rahmgefrorenes mit Ananas, Aprikosen-Hörnchen. Früchte. Backwerk. St.-Péray mousseux. Dry old Sherry. Médoc. — Zeltinger. 1884-er Scharzhofberger. 1875- er Château-Pontet-Canet. 1876- er Luginsland. Mo'èt & Chandon. 1869-er Clos de Vougeot. 92) Hôtel de l’Europe in Salzburg. 34 Gedecke; 9 Gulden österr. (etwa 15 Mk.) ohne Wein. Potage à la reine. Mocktur tie-soup. Darne de Saumon à la hollandaise, pommes de terre au naturel. Filet de boeuf à la parisienne. Pâté de gibier à la St.-Hubert. Chaud-froid de volaille aux truifes. Ponche à la romaine. Croûtes aux champignons. Perdreaux de Bohême à la broche. Petits pois à la bonne femme. Ananas à la francfortoise. Glace à la paysanne. Dessert et fromage. Café noir. Sherry. — Bière. Schar zhofberger. Château-Larose. Büdesheimer. Volnay. Champagne L. Boederer, carte blanche. Liqueurs. -O 93) Hotel Kaiserhof in Leipzig. 70 Gedecke; 16 Mk. Potage de poulet. Filet de boeuf garni de légumes. Turbot k la sauce aux huîtres. Pâté de chapon. Râble de lièvre, compote, salade. Glaces. Tourte aux fruits. Fromage et beurre. Dessert.427 Fest-Tafelkarten. 94) Hôtel Continental in Berlin. 14 Gedecke; 18 Mk. Potage à la purée de volaille. Consommé de tortue. Oeufs de vanneau. Truites au bleu, sauce à la génoise, beurre fondu, pommes nouvelles. Côtes de boeuf grillées aux primeurs. Homard à la Bagration. Punch à la moscovite. Bécasses rôties, salade de concombres et à la romaine, compote. Asperges d’Argenteuil, sauce mousseline. Vacherin à l’ananas. Fromage. Fruits. 95) Hotel Kaiserhof in Leipzig. 85 Gedecke; 20 Mk. Potage de poulet. Ragoût d’écrevisses en coquilles. Selle de veau à la jardinière. Truite au beurre frais. Poulet en feuilletage. Punch à la romaine. Selle de chevreuil, compote, salade. Asperges en branches. Glaces. Gâteau de broche. Fromage et beurre. Dessert. 96) Hôtel du Nord in Dresden. 60 Gedecke; 20 Mk. Huîtres d’Ostende. Consommé à l’impériale. Saumon du Rhin au bleu à la Rothschild, sauce à la cardinale, pommes au naturel. Selle de chevreuil à la Cumberland. Foie gras de Strasbourg. Ponche frappé au lcirsch. Dindon à la broche, salade charivari. Asperges en branches, sauce mousseline. Plum-pudding au rhum à la Victoria. Bomhe suédoise. Gâteau napolitain. Dessert. — Fruits. Pièces montées.F est-Tafelkarten. 428 97) Hôtel Bellevue in Düsternbrook bei Kiel. 42 Gedecke ; 20 Mk. mit Wein. Consommé impérial. Turbot, sauce hollandaise. Filet de boeuf, sauce madère, garni de légumes. Homards à la Nantua. Escalopes de chevreuil, sauce à l’amirale. Poularde rôtie, salade, compote. Asperges en branches au beurre. Glaces variées. Dessert. Old Sherry. Zeltinger, 1892. Pontet-Canet, 1884. Liebfraumilch, 1889. Château-Léoville, 1881. Heidsieck Monopole sec. 98) Hotel Englischer Hof in Frankfurt a. M. 42 Gedecke; 20 Mk. Nids d’oeufs de vanneaux. Potage à la crème de crevettes. Truite au bleu, sauce mousseline et au beurre, pommes à l’anglaise. Selle d’agneau à la printanière. Suprême de volaille à la Périgueux. Homard à la Bagration. Sorbets au champagne. Bécasses rôties sur canapés, salade de saison, compote de reines-claude. Asperges en branches, sauce hollandaise. Croûtes d’ananas. Corbeilles de glaces à la nougat. Gâteau breton. Fruits. Dessert. K>* 1 99) Sendigs Hotel Europäischer Hof in Dresden. Jagdessen; 100 Gedecke; 20 Mk. ohne Wein. Potage à la purée de faisan à la chasseur. Truffes de Périgord en serviette. Truite au bleu, sauce béarnaise. Selle de pré-salé à la Lucullus, salade de concombres. Chaud-froid de bécasse. Ponche à la romaine. Poularde à la broche. Asperges nouveaux en branches, sauce mousseline. Gâteau de pommes. Dessert. — Fruits. Fromage et beurre. Café de chasse. St.-Péray. Ürziger Krankenlagc. Château-Léoville, 1875. Heidsieck Monopole demi-sec. Clos de Vougeot, 1858.429 Fest-Tafelkarten. 100) Hotel Englischer Hof in Frankfurt a. M. 24 Gedecke; 20 Mk. ohne Wein. Austern. Artischocken-Suppe. Forellen, blau. Gedämpftes Ochsenstück nach Feinschmeckerart. Französische Masthuhnbrust nach Marschallsart. Straßburger Gänseleher-Pastete mit Trüffeln. Römischer Punsch. Braten-Schüssel von Fasanen und Schnepfen, Salat, Kochobst. Stangen-Spargel mit Schaumsose. Ananas-Schnitten mit Reis. Gefrorenes. — Backwerk. Käse. — Käse-Stangen. Obst. — Nachtisch. Kaffee. Haut-Sauternes. Old Sherry. 1892-er Scliarzbcrger. 1878-er Château-Palmer. 1878-er Büdesheimer Berg, Auslese. Champagne G. II. Mumm. Liköre. 101) Hotel zum Schwan in Frankfurt a.M. 90 Gedecke; 20 Mk. ohne Wein. Vin de Champagne en verre. Brauneberger, 1890. Château-Cissac, 1890. Château-Léoville, 1887. Schloss Johannisberg, Fürst Metternich, 1889. Pommery & Gréno. Café. Liqueurs. Hors-d’oeuvre variés. Potage de tortue clair. Traite de Heidelberg au bleu, sauce béarnaise, beurre fondu; Sommes de Malte, e chevreuil à la godard. Selle de veau à la duchesse. Langouste à la ravigote. Salmi de bécasse à la chasseur. Sorbets. Poulardes de Châlons truffées, salade de laitues aux oeufs, compotes diverses. Asperges en branches, sauce mousseline. Pain d ananas à la vénitienne. Glace panachée. Gâteau Victoria. Fromage et beurre. Corbeilles aux fruits. Dessert.Fest-Tafclkarten. 430 102) Gesellschaft der Freunde in Berlin. 30 Gedecke; 24 Mk. Kraftsuppe. Huhnsuppe. Gemischtes Eingangs-Gericht. Kalbsrücken mit jungen Gemüsen. Gespickter Lenden-Braten nach Rossini. Gebirgs-Forellen. Mischgericht von Krebsen. Kalbsmilch mit Paradiesapfelmus. Gefrorener Mai-Punscli. Junge Gans und junge Hühner, Gurken-Salat. Stangen-Spargel. Buntgemüse. Verschiedenes Gefrorenes. Käse. Nachtisch. Chäteau-Montrose. — Itauenthalcr. Portwein. Madeira. 1876-er Forster Kirchenstück. 1874-er CJhâteau-Rauzan-Ségla. Heidsieck Monopole. 103) Hôtel du Grand Monarque in Aachen. Charfreitags-Menü (maigre); 200 Gedecke; 30 Francs (24 Mk.). Huîtres royales de Zélande. Hors-d’oeuvre variés. Bisque d’écrevisses ä la Richelieu. Crème à la duchesse. Zéphir à la palermitaine. Turbot à la hollandaise, pommes nouvelles. Saumon du Rhin à la Cambacérès. Tronçons d’anguille à la Falstaff. Mousse de brochet à la Lucullus. Turban d’esturgeon à la Sévigné. Filets de sole à la cèlestine. Asperges en branches. Truites de la Semois ä 1 ardennaise. Sarcelles rôties à la bigarade. Calvilles au beurre. Aspic de homard en belle vue. Salade de laitues. Gâteaux divorçons. Glace Monte-Carlo. Fruits. Dessert. O431 Fest-Tafelkarten. 104) Kurhaus in Wiesbaden. 17 Gedecke; 25 Mk. ohne Wein. Echte Schildkröten-Suppe. Heidelberger Bachforellen, blau. Englischer Hammel-Rücken nach Richelieu. Holländischer Kalbsrücken mit Gemüsen. Straßburger Gansleber, geschmort nach Périgord-Art, mit Sauer- kraut in Champagner und ge- backenen Austern. Trüffeln im Tuch. Hummer auf amerikanische Art, in der Kruste. Böhmischer Fasan, mit Krammetsvögeln umlegt. Artischocken. Halbgefrorenes auf kaiserliche Art. Nachtisch. 1834-er Sherry. 1886-er Hallgarter. 1888-er Château-Latour. 1881-er Markobrunner, kgl. Domäne. 1878-er Clos de Vougeot. 1868-er Östricher Auslese (Graf 1862-er Steinberger. [Bremer). 1868- er Gräfenberger. 1869- er Chäteau-Margaux. 1865-er Eauenthaler Auslese. 1874-cr Vve. Clicquot. 105) Privat-Diner, geliefert vom Hoflieft. A. Mosler in Köln a. Rh. 50 Gedecke; 25 Mit. Huîtres d’Ostende. Potage à la reine. Potage de tortue. Truffes en serviette. Truites au bleu. Selle de renne à la renaissance. Ris de veau, sauce à la béarnaise. Quenelles de volaille aux champignons. Ponche royal. Bécasses rôties, salade, compote. •Homard à la ravigote. Asperges en branches. Croûtes à la parisienne. Glaces diverses. Dessert. • Fruits.432 F est-Tafelkarten. 106) Greils Weinstube in Dresden. 15 Gedecke; 25 Mk. ohne Wein. Astrachaner Kaviar. Kraftbrühe von indischen Vogel-Nestern. Kiebitz-Eier und frische Butter. Hummer auf amerikanische Art. Böhmische Fasanen, gefüllt mit Schnepfen und Trüffeln, Salat, Kompott. Artischocken m. gehackten Pilzen. •Römischer Punsch. Butter und Käse. Nachtisch. 1874-er Chablis. 1874-er Markobrunner Kabinett. Heidsieclc, Monopole sec. 1869-er Château-Malescot. 107) Hotel Englischer Hof in Frankfurt a. M. 8 Gedecke; 30 Mk. ohne Wein. Huîtres. Consommé à la Sévigné. Timbale à la Wladimir. Selle de chevreuil garnie, sauce à la Cumberland. Soufflé de foie gras. Truffes en serviette. Poularde rôtie, flanquée de cailles, salade, compote. Omelette en surprise. Fromage. Dessert. Haut-Sauternes. Old Sherry. Scharzberger, 1884. Chandon-Moët rosé. Mouton-Rothschild, 1888. Port, 1832. 108) Hotel Englischer Hof in Frankfurt a. M. 52 Gedecke; 30 Mk. Consommé de volaille aux profiteroles. Cassolet de crevettes. Truite au bleu, sauce riche et au beurre. Culotte de boeuf braisée en chartreuse. Suprême de volaille à la Périgueux. Sorbet. Grouse d’Écosse rôtie, flanquée d’ortolans; salade romaine, compote, Fonds d’artichauts à la barigoule. Omelette en surprise. Gâteau breton. Fruits. Dessert. Café. Liqueurs.433 Fest-Tafel karten. 109) Savoy Hotel in London. 25 Oedecke; 1 £ 10 sh (30 Mk.). Hors-d’oeuvre. Barszcz. — Potage de santé. Timbale de homard à l’américaine. Truite saumonée à la norvégienne. Mousse de jambon au velouté. Epinards au beurre. Baron d’agneau de lait à la broche. Petits pois à la française. Suprême de volaille à la Jeanette. Caneton de Rouen à la rouennaise. Asperges d’Argenteuil. Bombe à l’orientale. Friandises. Fraises au maraschino. «O 110) Kurhaus in Wiesbaden. 21 Gedecke; 30 Mk. ohne Wein. Schwedische Vorspeise. Englischer Sellerie. Echte Schildkröten-Suppe. Käse-Stangen. Krebsragout in Papier-Kästchen. Große Heidelberger Forellen blau, Vatel- und Genfer Sose. Englischer Hammel-Rücken in Gemüse-Bechern. Getrülfelte Masthähnchen nach der Prinzessin Victoria. Langusten auf Pariser Art. Punsch von Clicquot-Champagner. Frische Feldhühner mit Wachteln umlegt, neues Magdeburger Sauerkraut, Feinschmecker- Salat, ausgewähltes Dunstobst. Gefüllte Paradiesäpfel auf amerikanische Art. Ganze Ananas nach Frankfurter Art. Rahm-Schwan. Eisbukett. Nougatkorb. Tafel-Aufsatz. Französische Früchte und Nachtisch. Verschiedene Käse. Mokka. 1884-er Haut-Sauternes. 1834-er Sherry supérieur. 1886-er Geisberger Auslese. 1884-er Winkeier Hasensprung. 1886-er Chambertin (Léonce Bocquet). 186S-er Markobrunner Auslese. 1868-er Steinberger Cabinet. Old bottled Port, vintage 1824. 1884-er Pommer y & Gréno, extra dry américain. 1886-er Vve. Clicquot-Ponsardin, smack England. 1851 -er Tokayer Ausbruch. Benediktiner der Abtei Fécamp, versch. französische Liköre, 1834-er Cognac Courvoisier, grande vieille fine Champagne. Rechtschreib, d. Speisen u. Getränke. 28434 Fest-Tafelkarten. Ill) Sendigs Hotel Europäischer Hof in Dresden. 100 Gedecke; 35 Mk. mit Wein. Huîtres d’Ostende. Consommé à la Sévigné. Potage à la purée de volaille. Truite au bleu. Selle de pré-salé à la Lucullus. Ris de veau à la purée de champignons. Langouste à la diable. Poularde truffée, salade, compote. Bombe à la Metternich. Fruits. Dessert. St.-Péray. Scharzhofberger. Château- Giscours. Cliâteau-Larosc. Blume des Stephansbergs. Champagne Pommery & Gréno sec. 112) Hotel Kurhaus in Scheveningen. 110 Gedecke; 20 Gulden holl, (etwa 38 Mk.) mit Wein. Ox-tail soup. Cromesquis à la parlementaire. Soles à, la Brébant. Filet de boeuf à la Palffy. Poitrine de poulet à la monarque. Céleri braisé au jus, sauce mousseline. Perdreaux rôtis au cresson, compote de poires. Langouste à la parisienne, sauce à la Vincent, salade romaine. Bombe glacée aux noisettes. Tourte au ponche. Corbeille de fruits. Dessert. Mocca. Sherry, very pale, dry. Haut-Barsac. Médoc. Cantemerle. lÀebfraumüch. Moët et Chandon, Sillery supérieur Ligueurs diverses. 113) Savoy Hotel in London. 25 Gedecke; 2 £ (40 Mk.). Saumon fumé, crevettes rosées, caviar frais. Consommé à, la mirette. Bisque d’écrevisses. Nageoires de tortue à l’américaine. Filets de poulet au beurre noisette. Pointes d’asperges à la crème. Quartier de chevreuil. Sorbet au Clicquot rosé. Perdreau en cocotte à la périgourdine, salade à la Rachel. Parfait de foie gras. Pouding à la Chantilly. Ananas glacés. Friandises. Fruits.435 Fest-Tafelkarten. 114) Hôtel Bellevue in Brüssel. 19 Gedecke: 48 Mk. mit Wein. Château-Latour blanche, 1874. Sherry, Croion Solera, 1815. Steinberger Cabinet, 1874. Verzenay, medium dry.\ Cuvée Goldlack, extra dry. J Dremel. Chateau- Gruaud-Larose, 1869 cachet. Château-Ladite, 1875 cachet. Clos de Vougeot, 1865. Ferle du palatinat, 1868. Port, vintage 1868. Tokay Cabinet, Prince Esterhazy. 115) Kurhaus 5 Gedecke; 50 Natives. Caviar d’Astracan. Real tourtle soup. Filets de sole à la Bercy, pommes de terre au naturel. Jambon d’York au vin de Bourgogne à la St.-Martin. Buisson d’écrevisses à la bordelaise. Pâté-parfait à la Michel. Langouste à la ravigote en gondole. Truffes en serviette au beurre d’anchois. Bécasses rôties sur canapés, flan- quées de mauviettes, salade russe, compote de Nice. Céleri à la moelle. Ananas à la Palermo. Glace de crème à la vénitienne. Gâteau breton et napolitain. Fruits et dessert. Fromages divers. Mocca. Hors-d’oeuvre. Croustades florentines. Potage à la bisque d’écrevisses et printanier. Turbot à la parisienne. Selle de Southdown à la broche, petits pois â la française. Attereaux à la Villeroi. Suprême de volaille à la régence. Pain de foie gras en belle vue. Ponche à la cardinal. Cailles de vignes, flanquées d’ortolans, salade de laitues. Cascade norvégienne. Glaces: Oncle Tom, à la diable, à la rose. Fruits. Dessert. in Wiesbaden. Mk. ohne Wein. Sherry Amontillado dry, 1834. Hattenheimer Nussbrunnen, 1886. Vve. Clicquot. Büdesheimer Berg, 1886. Östlicher Auslese, 1886. Cos-d'Estournel, 1878. Markobrunner, 1883. Schloss Johannisberger, 1868. Grafenberger Cabinet, 1868. Mo'ct & Chandon brut impérial, 1884. Pommery et Grénç, sec américaine, 1884. Liqueurs françaises. Cognac Courvoisier grande fine champagne réserve, 1810. Pousse-café. iQm 28*Fest-Tafelkarten. 436 116) Hôtel de Russie in Frankfurt a. M. 78 Gedecke; 55 Mk. mit Wein. Potage de tortue. Consommé de volaille aux oeufs Hors-d’oeuvre variés. [pochés. Rissoles à la russe. Saumon flanqué de truites. Turbot à la Morny. Selle d’agneau à la parisienne. Filet de boeuf garni. Suprême de poulet à l’impériale. Chaud-froid de grives. Ponche à la romaine. Chapon du Mans. Bécasses rôties. Langoustes en belle vue. Asperges en branches. Artichauts farcis. Ananas à la ville de Francfort. Pièces montées. Glaces. Pâtisserie. Dessert. Café. Pale Sherry. Château-d'Yquem, 1869. Champagne Moët & Chandon impérial. Cliâteau-Lafite, 1875. Bauenthaler Berg, Auslese 1868. Clos de Vougeot, 1874. Port-à-Port blanc. Piqueurs. 117) Hôtel de France in Rotterdam. 10 Gedecke; 34 Gulden holl, (etwa 57 Mk.). Huîtres royales. Bisque d’écrevisses. Consommé à l’impériale. Croustades à la Talleyrand. Turbot de La Manche, sauce à la crème. Filet de boeuf à la Maintenon. Suprême de poulardes à la maréchale. Perdreaux en chartreuse. Caisses de foie gras à la Lucullus. Punch à la romaine. Cardons à la moelle. Selle de chevreuil. Bécasses flanquées de bécassines. Côtelettes de homard à la Henrion. Pêches à l’andalouse. Bombe â la Sémiramis. Corbeilles de fruits. Dessert. Café. G. H. Mumm. Sherry sec. St.-Julien. Grc oes- Qeytignan. Château-Margaux. Château-Pontct-Canet. Champagne L. Boederer. Nuits, Saint-Georges. ►O- Liqueurs.437 Fest-Tatelkarten. 118) Savoy Hotel in London. 28 Gedecke; 3 £ (60 Mk.). Caviar frais. — Bouquet de crevettes. Consommé de volaille à la reine. — Barszcz. Suprême de sole au coulis d’écrevisses. Selle de chevreuil à la grand veneur, crème de marrons. Filets de poulet aux truffes. Bisot à la piémontaise. Sorbet au Clicquot. Bécasses et ortolans, salade lorette. Asperges nouvelles. Parfait de foie gras. Mousseline à la framboise. Glace à la Nelusco. Mandarines glacées. Soufflé au paprica. Fruits. 119) Windsor Hotel in Glasgow. 14 Gedecke; 3 Guineas (63 Mk.) mit Wein. Hors-d’oeuvre. Huîtres. Canapés de caviar. Potage de tortue clair. Potage à la reine. Saumon à la hollandaise. Blanchailles. Mignon de poulet à l’écarlate. Côtelettes d’agneau aux pointes d’asperges. Homard à l’indienne. Vol-au-vent à la financière. Haggis. Selle de mouton aux épinards. Filet de boeuf à la jardinière. Dindon au céleri. Jambon d’York. Cailles égyptiennes, canetons au cresson, asperges en branches, pommes nouvelles. Pouding à la viennoise. Gelée aux fruits. Abricots à la crème. Anchois à la diable. Fromage et céleri. Glaces et dessert. Sauternes. Amontillado. Marcobrunner, 1862. Giesler et Oie., extra superior 1874. • i Aqua. West India Sherry. Porto, 1844. Madeira. Château-Lafite, 1865.438 Fest-Tafelkarten. 120) Hôtel de Russie in Frankfurt a. M. 78 Gedecke; 60 Mk. mit Wein. Bisque d’écrevisses. Consommé de volaille. Hors-d’oeuvre variés. Saumon à la génoise. Filets de sole à la Joinville. Pièce de boeuf à la jardinière. Selle de chevreuil garnie. Suprême de volaille aux truffes. Chaud-froid de cailles. Poulardes de la Bresse rôties. Faisans flanqués de perdreaux. Artichauts à la lyonnaise. Petits pois au beurre. Timbales de fruits. Pièces montées. Glaces. Pâtisserie. Fruits. Dessert. Pale Sherry. Champagne H. Mumm & Cie. Château-Lafite, 1875. Bauenthaler Berg, Auslese, 1868. Clos de Vougeot, 1875. Geisenheimer Bothenberg, Auslese 1862. Port-à-Port vieux. 121) Hôtel de Russie in Frankfurt a. M. 42 Gedecke; 75 Mk. mit Wein. Potage de tortue. Consommé de volaille. Hors-d’oeuvre variés. Truite, sauce à la Maximilien. Turbot, sauce genevoise. Selle de Southdown. Dinde â la chipolata. Salmi de bécasses aux truffes. Pâté de foie gras en croûtes. Ponche à la romaine. Faisans, flanqués de cailles. Langoustes à la mayonnaise. Artichauts à la barigoule. Asperges en branches. Ananas farcis à la Condé. Panier de nougat. Glaces. Pâtisserie. Dessert et fruits. Café. Gold Sherry. Château-d'Yquem, 1869. Champagne L. Boederer. Château-Mar gaux, 1875. Schloss Johannisberg, 1868. Bomanée-Conti, 1857. Tolcay Essenz. Liqueurs. Port-à-Port, 1815. -O—439 Fest-Tafelkarten. 122) Savoy Hotel in London. 22 Gedecke; 5 £ (100 Mlc.) mit Wein. Hors-d’oeuvre. Caviar frais. Consommé aux nids d’hirondelles. Velouté aux crevettes rosées. Nageoires de tortue à l’américaine. Filets de sole aux laitances à la béarnaise. Cailles au champagne. Bisot à la Bossini. Suprême de poulet au beurre noisette. Artichauts aux petits pois frais. Selle de chevreuil à la grand veneur, crème de marrons. Bécassines à la chasseur, salade de laitues. Asperges vertes. Parfait de foie gras. Soufflé aux avelines. Ananas à l’orientale. Petites mousselines aux violettes. Friandises. Cassolettes à la moelle. Fruits. Café turc. Biscuits à la Savoy. Vins : Magog, 1815. •— Mo'ét & Chandon, 1884. Chambolle-Musigny, 1877. — Fine old Port, 1847. 123) Savoy Hotel in London. 22 Gedecke; 5 £ (100 Mk.) mit Wein. Hors-d’oeuvre. Caviar frais. Consommé aux nids d’hirondelles. Barszcz. Nageoires de tortue à l’américaine. Filets de sole à l’anglaise. Suprême de poulet aux truffes. Artichauts aux fines herbes. Selle d’agneau à la provençale. Petits pois aux laitues. Délices de cailles. Mousseline d’écrevisses. Bécasse à la broche, salade à la Victoria. Asperges nouvelles. Parfait de foie gras. Bombe à l’orientale. Friandises. Tartelettes à l’écossaise. Fruits. Vins: Sherry Amaroso, 1818. — Schloss Johannisberg, 1874. Château-Giscour s, 1876. — Mo'èt & Chandon, 1884. Château -d'Issan, 1875. — Fine old Port, 1847.440 F est-Tafelkarten. 124) Privat-Jagddiner, gegeben von Lord Sandys in Omborsley Court (England). 28 Gedecke; Preis gegen 100 Mk. pro Gedeck, mit Wein (Sherry und Champagner) und einschließlich der Kosten für Bedienung und Blumenschmuck. Consommé de tortue clair. Potage purée de faisan. Potage k la Patti. Turbot bouilli, sauce aux homards. Filet de saumon à la Czarine. Turban de filets de sole â la Trianon. Suprême de volaille à la Victoria. Chartreuse de mauviettes à la printanière. Pis de veau piqué à la Talleyrand. Mousse de foie gras à la royale. Selle de mouton à la Brillat-Savarin. Canetons de Pouen à la rouennaise. Perdreaux flanqués d’ortolans sur canapés. Asperges en branches, sauce mousseline. Champignons à la provençale. Pouding soufflé à la Pothschild. Macédoine de fruits â la gelée. Gâteau à la Marguérite. Croûtes à la baronne. Anchovis à la St. James. Corbeilles de glaces panachées. Pièce montée. Fruits. Dessert. Café. 125) Private Dinner in London. 12 Gedecke; 300 Mk. mit Wein. Hors-d’oeuvre à la russe. Cantaloupe. Potage aux nids d’hirondelles. Potage Barszcz. Laitances de carpes à la Lucullus. Timbale d’écrevisses à la Nantua. Poularde k la royale. Noisettes d’agneau k la Maintenon. Colombines glacées. Ortolans k la Cendrillon. Marquises au Porto. Cailles de vigne, salade impériale. Asperges d’Argenteuil. Aubergines k la provençale. Nageoires de tortue k l’américaine. Mousseline d’ananas. Gâteau k la régent. Soufflé au paprica. Pêchiers, pruniers, cerisiers. Ceps de vigne aux fruits.—Dessert. Magog, 1815. Johannisberger Cabinet, 1862. Pommery & Greno, 1874. Perrier-Jouet & Oie., 1874. Mouton-Rothschild, 1875. Musigny, 1858. Château-eVYgucm, 1868 Old crusted Poit, 1815. Grandes Liqueurs, 1874.Fest-Tafelkarten. 441 126) Der fptfen orbenunge 3110m Jfeftmäl der Ik* a* IR* („Kneipe alter Nikolaitaner“, Gymnasium zu St. Nicolai, Leipzig) am 17 Jüatcn / anno ®onunt 1885* Gegeben im Hôtel Sédan zu Leipzig. 40 Gedecke à 5 Mk. orumt nü iumertt »tagen fui tu bifj brieulîn jagen: '■ -ldi rünb’iu Pröe maerc: ein ßrue oom gar* fenaere. ¥ bau müget ir tpol prei= fdjen pafïéf gefiilt mit vfetfcßen. V oudj ßatmnefrüßße Û5 (Engellant mit jungen bonen hunt Seyant/ bar^uo no d} ertbirn unb juom tpîn mlfcfyarpfeessidjfrüfytelin Ÿ ban fdjouruet ir in finem prunfc (Rßinfaße in remo!äben= tunfe. nü merfet: Ütp^ßer ah ferfet mit einer poefeljungen ! fyeil pom ganfenvogef ietjt ein braten mit füejen frästen unt faläten ban hinftlid) îs pon guotem fmac/ fo in pürft Qßücßhr gerne mac. unt Buffer / ßaef’ unt juofpîs’ 1111103 in geben guoten magen= fluos.442 Fest-Tafelkarten. iiiiiiiiimiiiiiiimimiMiiit'iiiiiimii ui im ui I in I in I in ii in I un I ii inn mm J^Ufyie folget ber I mu mu ui mu inn mum mum n in ii n 111.11 m 111 ii 1111111 n 11 n m I mm ii I Cbucben=%ettul benebeft (Drbrtung ber <£>etraen?e, fo im f^errenfyaus ju ^Cblettaip uffn \2.bcs lïïonats forming Anno Dom. 1888 JJUJÜ&âMJÜJt fürgefe^et irorben. Der ïïïeerfcfyned? us (Hngellanb; etœeldje Sut^enb, mit teutfcfycm Sdjaummciu. 2. 2line fôftlid?e, uafyrfyafftige Suppen pou bjaîelfyutjn uf König* licfye 21rt; ba3ii rotten tfispanifcfyen ÎPcin r>on tEaragona. 'Svs' 3. 2tin Surbotfifd? uf 2tbmiralsmeis mit gebebte Schnitter; ba3u ain fein Salätlein unb 2lfyeintpetn uom 3°^ut^lsberg. (Sott erfyaltnl 4. 21 in gaffait mit Sauerfraut in fdiäumenben ÎPein gefotten, toot^l 311 fcfyamen unb 311 fdjmecfen; ba3u Qungarifdjcr EPein us (grlan. 5^ Summer in Samerfoos, fd;8n ufgebamet unb pe^ieret. 6. (gtdicbe Kalbsbties in brauner Œunfe, mit aüerley EPüts be-- ftreœet; ba3U ein 3af]m (Setracnf non ber ITTofet, and? eins us ?. (Semüs non 21spergs aus (Efrünngen mit briifyefet barub goffen. 8. 2ltn feift Hücfbrätlein non einem Qirfd?en, fein gefpirft unb mann uffn ÏLtfcf? geben mit menigerley (Semüs unb ^riidjt in Surfer: bam gurqunbifcfrer rPcin, fo mit Pernunfft 3u trinfen, ntafien felbiqer An. Dom. 1862 eingetfyan roorben. 'S\^ffN3\s\gb q y^nttnr mtb Käs. If) Min flgfrorn Scbfiffel mit nëmë Gaffeln; ba3U Scfraummein bet ncrmittibten Ç>ommerid?in us Kfrcims. u. Xofinen. manbëïf^lïnFTngbêrAon 3nbia, bem ganbcjn Bonin. fampt~âtlerley über30gcn Konfect, fo man7 erbeuten fann, unb fü§ 2Inbenfen uor bie tfrouœenslüt. ,sn»nsvsssnsvs\s' n 1111111 n 111111111 u n 11111111 u 1 (gefegn bk (Dafylgeit! n n 1 il> 1111 n 1 n u 111 n ÆvS\g\Sxg\S\S\S' ‘ts ©cbccft, jebcs 25 2ttnrF, ctnfdîlicjjlid) tüein.443 Fest-Tafelkarten (Büffette). Büffette. 1) Hoftheater in Dresden (Subskriptionsball). Whits table-Austern. Astrachan-Kaviar. Hamburger Ochsen - Rücken auf englische Art mit Remoladen - Sose. Frische Lachsmayonnaise. Gansleber-Pastete in Gallerte. Bayonner Schinken in Burgunder, überglänzt. Galantine von Kapaun mit Kräuter-Sose. Gefüllter Schweinskopf mit Cumberland-Sose. Rindslende auf englische Art mit Gemüsen in Mayonnaise. Chaud-froid von Gansleber mit Kräuter-Sose. Italienischer Salat. Hühner-Brüstchen in Mayonnaise. Forellen in Gallerte. Rehrücken mit Cumberland-Sose. Böhmischer Fasan mit Trüffeln gefüllt. Hannoverscher Kalbsrücken, überglänzt. Truthahn mit Trüffeln gefüllt. Gefüllte Rebhühner. Russische Charlotte mit Vanille. Savarin-Kuchen mit Früchten. Gemischte Kompotte. Butter und Käse. K> 2) Rathaus in Wien (Einweihung). Hergestellt vom Hoflieft. Ed. Sacher in Wien. Saumon au beurre de Montpellier. Pâté de gibier à la gelée. Homard en belle vue. Terrine de foie gras aux truffes. Langoustes, sauce à la ravigote. Faisans de Bohème. Chapons rôtis au cresson. Poulardes et perdreaux piqués. Selle de chevreuil aux oranges. Jambon de Prague. Langue de boeuf au raifort. Salade à l’italienne. Compote viennoise. Fruits en corbeilles. Tourte à la Sacher. Biere de Dreher. — Vin blanc d'Autriche. — Vöslauer.444 Fest-Tafelkarten (Büfïette). 3) Hotel Sacher in Wien. Caviar. Sardines. Beurre. Bière de Dreher. Saumon fumé. Olives. Grosses pièces. Saumon garni en belle vue. Langoustes, sauce rémoulade. Grünhäuser, 1848. Sandat. Truites au bleu à la viennoise. Relevés. Fricandeau à la chevalière. Filet de boeuf garni. Vins de Bordeaux. Jambon d’York à la gelée. Entrées. Chaud-froid de volaille. Pâté de Strasbourg en croustade. Buisson d’écrevisses. Pain de lièvre décoré. Galantine de faisans. Rôts découpés. Poulardes du Mans à la broche. Selle de chevreuil piquée. Chapons de Styrie bardés. Salade de saison. Compote mêlée. Grandes pièces montées en grillage. Grosses pièces de pâtisseries. Tartelettes de fraises. Charlotte russe sur socle. Tourte à la Sacher. Corbeilles de fruits. Glaces. Fromage. Café. Jockey-Club grand vin (Deutz & Geldermann). Cognac Bietere Gardrat, grande fine champagne. Curaçao triple sec (Bocher frères). Élixir du Haut-Téhéran. 4) Grand Hôtel Continental in München. Saumon à la moderne. Homard à la prince-régent. Bateaux de caviar. Filet de boeuf à la Montmorency. Poularde à l’anglaise. Gradins de galantines truffées. Jambon d’York à la gelée. Langues de boeuf à l’écarlate. Salade à la russe. Granite aux fraises. Baba glacé. Assiettes de pâtisserie. Fruits. Dessert.Fest-Tafelkarten (Büfïette). 445 5) Central-Halle in Leipzig. Kaltes Büffett für 600 Personen. Suppe von Geflügel mit Aufschnitt. Austernberg mit Forellen in Gallerte. Felsen mit norwegischen Schneehühnern, Birkhühnern usw. Zwei große Bindsrücken, gebraten. Zwei Rostbraten mit Gemüsen. Zwei Rindslenden mit Gemüsen. Sechs Hamburger Kalbskeulen. Renntier-Rücken, gebraten. Wildschweinskopf mit Cumberland-Sose. Drei Aufsätze, Chaud-froid von Birkhühnern. Vier Gänseleber-Pasteten in Kruste. Großer Lachs in Gallerte. Zwei Schüsseln Lachs mit Kräuter-Sose. Zwei Schüsseln Hummer in Gallerte. Vier Aale in Sülze. Sechs Schinken in Gallerte. Drei Truthühner, gebraten. Acht Zungen in Sülze. Acht Schüsseln von gemischten Gemüsen. Zehn Schüsseln russischer Salat mit Rahm. Vier Sulzen in Würfeln. Vier Hühner-Mayonnaisen. Sechs Crèmes. Acht Weinsulzen. Vier Platten Apfelsinen-Körbchen. Acht Platten mit belegten Brötchen. Vier Platten mit verschiedenen Brötchen. 6) Städtischer Ausstellungs-Palast in Dresden. Kaltes Büffett für 700 Personen, Preis 2000 Mk. Forellen, Lachs und Aal in Gallerte. Wildschweinskopf mit Cumberland-Sose. Hasen- und Gansleber-Pastete. Frischer Hummer. Mayonnaise von Hummer. Italischer, Bielefelder und Herings-Salat. Pfahlmuscheln in Sülze. Kaviar- und Lachsbrötchen. Kaviar auf Eissockel. Ölsardinen, russische Sardinen, Bricken. Englischer Rostbraten, Schinken, verschiedene feine Wurst. Gans, gefüllter Truthahn, junge Hühner. Rehrücken. Verschiedene Käse.446 Fest-Tafelkarten (Büflette). 7) Hôtel de Prusse in Leipzig. Hors-d’oeuvre à la diplomate. Homard à la tartare en pyramide. Huîtres en gelée. Saumon du Rhin à, la Rothschild. Filets de sole en mayonnaise. Oeufs pochés à la russe. Salade de volaille. Salade à l’italienne. Galantine de pintades italiennes. Galantine de poulardes du Mans. Dindon en aspic. Selle de chevreuil, garni de grives. Selle de veau de Hambourg à l’impériale. Quartier de boeuf à l’historique. Jambon de Prague. Langue de boeuf fumée. Chaud-froid de bécasses. Pâté de foie gras de Strasbourg en croûtes. Pâté de canard à la Toulouse. Sardines à l’huile. Gelée d’oranges. Gelée de fruits. Crème à la Hohenzollern. 8) Schaumwein-Fabrik Burgeff & Co., Hochheim a. M. Zum 25-jähr. Jubiläum 1897, Büffett für 600 Personen, geliefert vom Kurhaus-Restaurant in Wiesbaden; Preis pro Person 8 Mk. (excl. Wein). Kraftbrühe in Tassen. Warm: Pastetchen mit Kalbsmilcher und Krebsschwänzen. Roastbeef mit Remoladen-SoSe. Gekochter Schinken. Kalbsrücken. Rehrücken mit Cumberland-Sose. Poularden. Hummer mit Ravigot-Sose. Rheinsalm mit Montpellier-Butter. - Aspik von Krebsschwänzen. Ochsen-Zungen. ^ Frischer Hummer mit Mayonnaise. ^ Wildpastete. Gansleber-Pastete in Gelee. Galantine von Poularden.' Hummer-Salat königlich. Quirinal-Salat. Geflügel-Salat. Italischer und Kartoffel-Salat. Verschiedene Käse. Englischer Sellerie. Pfirsiche. Pilsener Bier (Genossensch.-Brauerei). Münchener Augustmer-Brau Bot- und Weisswein. Schaumweine von Burgeff & Lo.Speise- und Getränk-Karten, Form, Inhalt und Ausstattung der Speise- und Getränk - Karten sind so ungemein mannigfach, je nach den Verhältnissen und dem Zweck, je nach dem Geschmack des betr. Inhabers, daß wir uns schon aus räumlichen Gründen auf eine kleinere Auswahl, gewissermaßen auf eine Muster-Sammlung beschränken wollen; andernfalls wäre es uns an der Hand unserer reichen Sammlung, wohl der größten ihrer Art, ein leichtes, die Anzahl in das Ungeheuere auszudehnen. Doch haben wir, um möglichst vielseitig zu sein, die verschiedensten Gegen- den und Geschäfte berücksichtigt. Das verhältnismäßig kleine Oktav- Format dieses Buches zwingt uns ferner, auf eine der Form nach ge- treiie Wiedergabe der benützten Originale zu verzichten. Wer einiger- maßen Fachmann ist — und nur für solche ist das Werk bestimmt — findet doch leicht die Form, die er seiner Karte geben muß, wenn er unsere Muster als Anhalt benutzen will, und für den bloßen Theo- retiker kommt es auf die Form nicht an. Man vergleiche außerdem die Vorschriften über das Schreiben von Speise-Karten auf den Seiten y bis 18 usw. . a^oerr5°inen kann man die Speise-Karten in Frühstüoks- m Mittags-, m Abend- oder Tages-Karten einteilen, und nach die- sem bystem haben wir unsere Muster zusammengestellt. Allerdings ist I ages - und Ab end-Karte nicht immer dasselbe; manche Geschäfte haben wieder besondere Abend-Karten für besondere Abend-Gerichte Von Getränk-Karten kommen hauptsächlich die Weinkarten in Be- tracht. Eine Spezialität bilden ferner die in Konditoreien und Cafés J üblichen, gewöhnlich auf Ständer aufgesteckten Preiskärtchen Rubrik zusammen, nicht in Mark unTp^Sd^cÄeTeÄrt^186 “ 61"6r_A.lter der Speise -IKarte. In der Hauptsache gibt es darüber zwei Lesarten. Die eine besagt, Herzog Heinrich von Braunschweig habe auf dem Reichs- tage zu Regensburg im Jahre 1541 ein Bankett gegeben und den Gästen eine Trachten-Ordnung vorgelegt, auf der der Küchenmeister alle Gerichte und Trachten (Gänge) der Reihe nach verzeichnet hatte. Graf Hugo von Montfort habe sich darüber gewundert, die Sache habe Anklang gefunden und sich eingebürgert. Das wäre allerdings mehr eine Tafel-Karte (Menü) gewesen, keine Speise- Karte im heutigen Sinne. Die andere Lesart lautet, die Speise- Karte sei eine Wiener Erfindung und stamme erst aus dem Jahre 1784; der Gastwirt Josef Merina vom »Roten Apfel«, Wien, Stadt, Singer-Straße, sei zuerst auf die Idee gekommen, seinen Gästen einen »Kuchelzettl« (Küchen-Zettel) vorzulegen, auf dem die Tages- Speisen nebst »Tariff« (Preisen) verzeichnet waren. Doch scheint nicht hinter jeder Speise der Preis gestanden zu haben; denn es gab 7 Speisen zu 24, 6 zu 17 und 5 zu 12 Kreuzern. Man feierte deshalb im Jahre 1884 in Wien sogar ein 100-jähriges Jubiläum der Speise-Karte. Wahrscheinlich haben aber schon die alten Römer und Griechen bei ihren Gelagen (Symposien) eine Art Menus (Ver- zeichnis der Speisen, Speise-Folge) gehabt, wenn auch auf Wachs- tafeln oder Papyros-Blätter geschrieben, weil man noch kein Papier kannte. Und vielleicht sind ihnen die Ägypter mit ihrer Hiero- o-lyphenschrift, die Assyrer mit ihrer Keilschrift auf Thontafelchen und diesen wieder die Chinesen mit ihrer uralten Kultur auch da- rin noch über gewesen. Die überlieferten ältesten Tafel-Karten sind die eines römischen Priesters aus dem Jahre 50 vor Chr. Geb. und die des Kaisers Tiberius aus dem Jahre 14 nach Chr. Geb. Die so weit bekannt älteste Speise-Karte, die sich im Ongmale erhalten hat befindet sich im Berliner Kunstantiquariat; sie stammt atis dem Jahre 1791 von der Grande Taverne de la République in Pans, rue de la Loi, und ist sehr reichhaltig (z. B. 14 Suppen). Jedenfalls gab es aber schon viel früher welche.449 Speise- und Getränk-Karten. 1) Grand Hôtel in Berlin. 4 Pökelfleisch mit Meerrettich. . 50 Gulasch 40 Frikassee von Kalb . ... 60 Deutsches Beefsteak . ... 50 4 Wiener Würstchen . . dgl. mit Sauerkohl Kaviar-Brötchen . . 30 50 60 K>- 2) Restaurant Gerhardt in Kassel. Kalte Speisen. 4 Russischer Kaviar 200 Herings-Salat 60 Olsardinen 65 Delikatess-Hering 25 Neunaugen 40 Hummer-Mayonnaise .... 125 Lachsbrötchen 50 Lachs mit Butter 125 Aal in Gelee 100 4 Kalbsbraten mit Butter . . . 100 Gansbraten 125 Junges Hähnchen 150 Gemischte Platte 110 Roastbeef mit Remolade . . . 125 dgl. mit Salat 75 Beefsteak à la tartare. . . .120 Leberwurst mit Salat . ... 75 O 3) Ratskeller-Restaurant in Halle a. S. I Schildkröten-Ragout ■ ... 50 Ragoût fin . gg 2 Pastetchen gg Aal in Gelee Sülzkotelett Ungarisches Kotelett . ... 60 [ Kalbsfrikassee gg Huhn mit Reis 75 Gänseklein .... 7-. Schnitzel mit Blumenkohl . . 75 Schnitzel mit frischem Spargel oder Schoten ±gg Kalbskopf en tortue .... igg Hammel-Kotelett mit Schoten . 125 Junge Taube mit Salat oder Schoten igg Ia frischer Hummer mit Remolade Grosse Oder-Krebse, 6 Stück '. 175 Seezunge gebacken 100 Reclitachreib. d. Speisen u. Getränke. 29Speise- und Getränk-Karten. 4r)0 4) Restaurant Alemannia in Frankfurt a. M. Sardinen in Öl, 1 Stück . 20 Russischer Kaviar .... . 250 Kaviar-Brötchen .... . 100 Hummer-Mayonnaise . . . . 70 Bismarck-Hering .... . 50 Alemannia-Schnitzel . . . . 80 Irish stew . 60 Ungarischer Gulasch . . . . 60 Kalbskopf en tortue . . . Kalbsleber gebacken . 70 mit Würzsose .... . 60 Hammel-Nieren am Spiess . . Frankfurter Wurst mit Kraut dgl. mit Meerrettich . . . Restaurations-Schnitte. . . Brabanter Schnitte .... Sardellen-Brötchen .... Sardellenbrot Belegtes Brot oder Brötchen mit Roastbeef, Zunge oder Schinken 4 GO 80 60 50 40 30 40 2d 5) Restaurant vom Hôtel de l’Europe in Warschau. Au choix à 75 copecs (Mk. ls75). Barszcz. Bouillon. Omelette aux fines herbes. Saucisse au chou. Mayonnaise de poisson. item de homard. Pâte de gibier. Galantine de chapon. Tanche à la Nelson. Entre-côte à la broche. Canard braisé à la polonaise. Perdreau au chou-rouge et vin rouge. Jambon aux petits pois. Selle de veau à l’impériale. Chou-fleur à la polonaise. Roulade à la polonaise. Salade. — Compote. Promage. — Café. 6) Restaurant Frankenbräu in Bamberg. Warme Speisen. 1 Tasse Fleischbrühe . . • 1 dgl. mit Ei Rindsbrust Kalbsleber Wiener Würste Hachée mit Ei Wiener Schnitzel m. Kartoffeln Kalbsrippchen mit Kartoffeln Gehacktes Rindstück mit Kartoffeln Gebratenes Rindslendenstück mit Kartoffeln 4 Kalte Speisen. 4 20 Astrachaner Kaviar .... 100 25 Kalter Aufschnitt mit Butter 50 30 Italischer Salat 30 40 Brabanter Semmel .... 25 30 Sardellen-Semmel 50 40 Semmel mit Braten 60 oder Schinken 30 60 Hering mariniert 25 Mayonnaise von Huhn . . . 50 50 100451 Speise- und Getränk-Karten. 7) Restaurant Spatenbräu in Hamburg. 4 1 Tasse Bouillon 25 1 del. mit Ei 35 Krebssuppe 50 Bouillon mit Griessnoclcerl . . 40 Bohnen-Suppe mit Schweinsohr 40 Kalbszunge in Senfsose . . .100 Kalbskeule mit grünen Erbsen. 100 Kalbskopf en tortue .... 100 Paprika-Rostbraten mit Reis . 120 Hammelfleisch mit Gemüse . . 80 Risotto à l'italienne . ... 80 Rindsgulasch mit Nockerl . . 80 72 Brathuhn mit Kompott . . 120 Geflügelreis mit risi-pisi ... 90 4 Schweser mit Champignons . . 130 Ragout-Pasteten 60 Kalbshirn mit Ei 80 Kalbsleber mit Kartoffelmus . 80 Schweinsfilet am Rost .... 100 Rindsfilet mit Trüffeln . . .170 Omelette mit Schinken . ... 80 Bücking mit Ei 80 Forelle in Butter 100 Ham and eggs 100 Süsspeise: Pflaumen-Palatschinlcen . . 40 Creme-Torte 40 Ronacher- Torte 40 8) Zum Franziskaner in Berlin. 4 Bouillon 25 Huhnsuppe 50 Mock-turtle soup 30 Wiener Wurst 30 Bratwurst 40 Pökel-Rindsbrust 50 Franziskaner-Beefsteak . . . 100 Filet-Beefsteak 100 Deutsches Beefsteak . ... 40 Rindsgulasch 40 Kaviar (Astracbaner) mit Butter 125 Strassburger Gansleber-Pastete . 150 Spickgans mit Butter . . . Wildschweinskopf mit Cumberland-Sose ... 60 Mayonnaise von Hummer. . 60 dgl. von Fisch 40 Gänseweißsauer 60 Sülzkotelett Lachs (mariniert) oder Aal . 60 Beefsteak à la tartare mit Ei 60 Sülze 30 Italischer Salat 30 7’ Hummer mit Remolade . . 150 Ochsenmaul-Salat 40 1 Brötchen mit russ. Kaviar . 60 1 Brötchen belegt mit Braten, 4 Schinken oder Wurst 25 1 dgl. mit Zunge, Roastbeef oder Spickgans . . 40 1 dgl. mit Sardellen, Kaviar oder Lachs .... 1 dgl. à la tartare . . 25 1 dgl. illustriert . . . 40 1 Hamburger Rundstück 40 1 Panaché-Brötchen 40 1 Delikatess-Hering . . 20 1 Rollmops .... 15 Rettich und Butter 30 Wildroulade .... 40 1 Pastete à la reine . . . 25 Käse: Schweizer . . . 25 Holländer . . . 25 Harzer . . . 25 Limburger . . . s 25 Edamer . . 30 Neufschateller . 35 Camembert-. . 35 Liptauer, garniert a 40 Roquefort- . 50 Cheshire- . -. 50452 Speise- und Getränk-Karten. 9) Theater-Restaurant in Leipzig. Warme Speisen. Bouillon dgl. mit Ei Brühwürstchen mit Meerrettich .... Gulasch à la minute . . . Filet-Beefsteak m. Kartoffeln Rumpsteak dgl Wiener Schnitzel dgl. . . . Hammel-Kotelett dgl. . . . Kalbskotelett dgl Schweinskotelett dgl. . . . 2 Stück Eier mit Butter und Brot dgl. auf gebrat. Schinken . Rühreier au naturel . . . . dgl. mit Schinken . . . . Omelette au naturel . . . - dgl. aux fines herbes . . . dgl. mit Schinken . . . . Kalte Speisen. Astrachaner Kaviar . . . . Sardinen in Öl, 2 Stück . . Geräuchei’ter Rheinlachs . . Hummer-Mayonnaise . . . Russischer Salat Delikateß-Hering 4 15 25 25 60 75 85 50 75 75 75 35 60 50 60 60 60 75 100 40 75 60 50 25 4 Beefsteak à la tartare . . .100 dgl. roh mit Zwiebeln . . 75 Gemischter kalter Aufschnitt mit Butter 50 Roastbeef mit Remolade . . 60 Pökel-Zunge mit Butter . . 60 .Schinken roh oder gekocht mit Butter 50 Kalter Braten mit Butter . 50 Cervelatwurst mit Butter . . 40 Bratwurst mit Salat.... 40 Frische Wurst mit Salat . . 30 Sardellen-Semmel 50 Belegte Semmel mit Braten oder Käse 30 1 Ecke Semmel mit Kaviar . 40 dgl. mit geräuchertem Rheinlachs 40 dgl. mit Braten 15 dgl. mit Wurst oder Käse . 15 40 30 25 oo CÔCN oa.2 •-J CD <3 p, Käse und Butter: Roquefort- Neufschateller, Schweizer oder Cheshire- . . . Ziegen- oder deutscher . 10) Restaurant Kneist in Dresden. Warme Speisen. Bouillon dgl. mit Ei Kalbshirn gebacken m. Remolade Wildpürcc in Muschel . . . ■ Paprikafleisch Schnitzel mit Rosenkohl . . . ■ Gebackene Leber mit Kohlrabi . Bratwurst mit Sauerkraut . . Kalbsmilch mit Champignons Lenden-Beefsteak mit Kartoffeln dgl. mit Ei dgl. mit Sard eilen-Butte]’ . . Filet sauté aux truffés . . . dgl. mit Champignons . . . 50 4 2 Stück Kalbskoteletten ... 75 Wiener Schnitzel 75 Vealsteak mit Champignons . 100 2 Hammel-Koteletten .... 150 dgl. aux fines herbes . . . .160 Schweinskotelett mit Sauerkraut 85 Kalbsleber englisch 60 Deutsches Beefsteak S5 Schweinsnieren ....... 60 Hammel-Lendchen 85 < Majoran-Würstchen 40 Kalbslendchcn mit Champignons 100 Kalbszunge in Madeira ... SO Ragoût à la chasseur . ... 60 (Fortsetzung auf nächster Seite.)453 Speise- und Getränk-Karten. 4 Frankfurter Wurst mit Meerrettich 50 2 frische Eier mit Algier-Salat 75 Rührei 50 Omelette 50 Kalte Speisen. Truthahn • ... 100 Rehrücken 105 Fricandeau 60 Rindsbraten 75 Roastbeef 75 Wiegebraten 60 Schweinsknochen 60 Frische Sülze ........ 40 Pommersche Gansbrust .... 75 Gansleberwurst 85 4 Mayonnaise von Huhn .... 100 Astrachaner Kaviar 125 Olsardinen 50 Italischer Salat 50 Mayonnaise von Hummer . . 100 dgl. von Fisch 75 Braunschweiger Cervelatwurst mit Butter ....... 60 Thüringer Blutwurst dgl. . . 50 Bratwurst dgl 40 Roher Schinken dgl 60 Gekochter Schinken dgl. ... 60 1 Kotelett dgl 50 Brabanter Semmel 25 Semmel mit Fleisch 30 Sardellen-Semmel 40 11) Restaurant Kaiserhof in Frankfurt a.M. V2 Kaviar-Brötchen . . 3/a Lachsbrötchen . . . Zungen-Brötchen . . . Bratenbrot oder Brötchen Schinken-, Wurst- oder Käsebrot . . Restaurations-Schnitte. . Hummer-Mayonnaise . . Sardellen Aal in Gelee Senfhering ..... Sardinen in Öl, 1 Stück Herings-Salat .... Italischer Salat .... Schinken roh dgl. gekocht Roastbeef Kalbsbraten Ochsen-Zunge Schweizer oder Holländer Camembert- oder Brie- dgl. Roquefort- dgl Liptatier dgl., garniert . Butter Bouillon dgl. mit Ei Pastetchen à la reine . ase 4 50 50 35 30 25 40 100 70 60 50 25 60 70 70 60 70 70 80 30 40 40 50 10 25 30 50 4 Ungarischer Salon-Gulasch . . 60 Kalbsgulasch 60 Sauere Nieren 60 Gebackene Kalbsleber . ... 60 Gebackenes Hirn mit Remolade 60 Wiener Schnitzel 60 Rahmschnitzel 70 Paprika-Schnitzel 70 Sardellen-Schnitzel . . . . . 70 J äg er-Schnitzel 70 Hammel-Kotelett...... 70 Kalbskotelett qq Schweinskotelett 80 Wiener Rostbraten 420 Rumpsteak .130 Beefsteak ' q§Q VealsteaJc mit Ei ±60 Spiegel-Eier, 3 Stück . ... 60 Rühreier qq Omelette 60 Schinken mit Ei 80 Frankfurter Wurst mit Meerrettich 60 dgl. mit Kraut *70Speise- und Getränk-Karten. 454 12) Münchener Bürgerbräu, Leipzig. Wanne Speisen. Bouillon dgl. mit Ei 15 25 Wiener Würstel mit Kraut oder Meerrettich . . . Frankfurter Wurst dgl. Tellerfleisch 40 4, garniert Kronfleisch Leher sauer oder geröstet Nieren sauer oder geröstet Kalbsbries Gansherzl Gansleber mit Madeira ; . Gulasch, Kalbs- und Rinds- Zwiebelfleisch .... Hirn mit Sardellen in Musche Omelette mit Nieren . . Rühreier mit Pökling . . dgl. mit Schinken . . . 25 50 60 40 40 40 70 70 70 Schweinsknöchel gesülzt */» Brötchen mit Ei und Schnittlauch . . dgl. mit Schinken roh oder gekocht . . dgl. mit Kaviar . . . dgl. mit Sardellen . dgl. mit Sardellen-Butter dgl. à la tartare . . . dgl. mit Zunge . . - dgl. mit Kalbsbraten . dgl. mit Roastbeef . dgl. mit versch. Wurst ^2 Brötchen mit Lachs dgl. mit pom. Gansbrust dgl. m. verschiedenen Käsen Kater-Brötchen.... Illustriertes Brötchen . Illustrierte Gurke. . - Bürgerbräu-Potpourri Ochsenmaul-Salat . . . Brathering Fisch in Muschel. . . 4 30 25 20 30 20 20 50 25 20 30 20 25 30 20 50 50 60 75 30 20 50 Kalte Speisen. Kaviar mit Butter . • Ölsardinen, 2 Stück . . Lachs geräuchert . . • Aal in Gelee . . . • Fischmayonnaise . . Hummer-Mayonnaise Italischer Salat . • • Rollmops . • • • • • Hering mariniert . . • Beefsteak à la tartare . dgl. roh garniert . . Schinken roh . . • • dgl. gekocht . . . • Roastbeef mit Remolade Zunge mit Butter .. • Kalbsbraten mit Aspik Pommersche Gansbrust. Sülzkotelett Gesülzte Gans .... 50 80 50 60 75 40 25 30 60 75 60 60 75 75 60 75 40 75 Käse: Emmenthaler mit Butter . . 25 Kuhbacher dgl 25 Mainzer dgl 2o Roquefort- dgl ^ Cheshire- dgl Camembert- dgl Liptauer garniert °o Brie- f Edamer Neufschateller ”” Harzer Altenburger Ziegen- .•••““ Landkäse Sauere, Senf- u. Pfeffer-Gurken 16 Pumpernickel 20 Sellerie engl455 Speise- und Getränk-Karten. 13) Münchener Bürgerbräu in Berlin. 4 1 Tasse Bouillon 15 1 dgl. mit Ei 25 Mock-turtle soup 30 Fleischbrühe mit Einlauf . . 30 Kartoffel-Suppe 30 Wiener Wurst 30 Bockwurst 40 Bürger-Schnitzel 100 Equitable steak 125 Pökelbrust mit Meerrettich . . 50 Frische Rindsbrust mit Mostrich-Sose . ... 50 Königsberger Fleck . ... 40 dgl. graue Erbsen mit Speck . 50 Serbisches Reisfleisch . ... 50 Szräszy polnisch 50 Steinbutte in Butter . ... 50 Sander in holländischer Sose . 50 Schoten und Spargel mit kalter Beilage . ... 50 Gefüllter Weisskohl . ... 50 Geschmorte Hammel-Keule . . 60 Schneehuhn 60 Kalbsfricandeau gespickt . . 50 Beefsteak von Filet .... 100 Rumpsteak 75 Schnitzel 75 Kalbsleber gebacken . ... 60 Deutsches Beefsteak . ... 50 Binder-Rippen mit Bouillon-Kartoffeln . . 40 Rühr- oder Setzei 50 dgl. mit Beilage 75 1 frischer Hummer in Remolade 175 Russische Eier 60 Astrachaner Kaviar m. Butter 125 Spickgans 75 ! Spickaal 75 Rindspökelzunge 75 Schinken roh oder gekocht . 60 Roastbeef mit Remolade . . 75 Kalbsbraten mit Butter . . 60 GänseweLßsauer 75 Sülzkotelett 60 Sülze 30 Beefsteak à la tartare . . . Italischer Salat Delikateß-Hering Mayonnaise von Fisch . . . dgl. von Hummer . . . . Kalter Aufschnitt . . . . Ölsardinen, 1 Stück . . . . Marinierter Hering .... Ochsenmaul-Salat Neunauge Presskopf mit Butter .... Zungenwurst mit Butter . . . Frischer Gurken-Salat . . . Schweinskotelett mit Butter . . Bückinge dgl Kieler Sprotten dgl Räucherlachs dgl Kasseler Rippespeer dgl. . . . Frischer Rippespeer mit Salat. Bismarck-Hering Apfelmus Preisselbeeren Reines-claude Mirabellen Französischer Kopfsalat. . . dgl. mit Ei Sellerie-Salat Kresse Rote Rüben Käse: Schweizer mit Butter . . . Holländer Harzer Edamer Neufschateller mit Butter Soldiner Ziegen- Thüringer Kümmel- .... Camembert- mit Butter . . Roquefort- Cheshire- Liptauer garniert Radieschen mit Butter . . . Bayrische Radieschen m. Butter 4 60 30 25 50 60 75 10 40 30 40 60 60 50 60 50 50 75 60 60 30 20 20 30 30 25 35 20 20 10 25 25 25 25 30 30 30 30 40 50 40 40 30 404£>G Speise- und Getränk-Karten. 14) Baarmanns Restaurant in Leipzig. Wanne Speisen. 4 Fleischbrühe 15, mit Ei . . 25 Schweinslendchen à la diable . 30 Ungarischer Gulasch . ... 30 Rindfleisch, Bouillon-Kartoffeln 30 Fünfminutenfleisch (Cinq minutes) mit Kartoffeln . 65 Va Lendenstück (Filet) ... 65 Würfelfleisch in Muschel (Ragout fin en coquille) . 40 Rarer Bissen (Welsh rabbit). 40 Majoran-Würstchen .... 25 Lendenstück nach englischer Art mit Kartoffeln . . .110 Lendenstück mit Ei oder Sardellen-Butter . . 125 Rumpfstück mit Kartoffeln . 100 Ungarischer Rostbraten . . 100 Hammel-Kotelett 75 Kalbskotelett mit Kartoffeln 60 Wiener Schnitzel 60 Schnitzel nach Holsteiner Art 85 Schweinskotelett 60 Bratwurst mit Sauerkraut . 50 Gebratene Kalbsleber ... 50 Spiegel- oder Rühreier mit Schinken od. Cervolatwurst 85 Weiche Eier 10 Rindsmark mit geröstetem Brot 30 Kalbsgehirn mit Remolade . . 50 Kalbsfuss dgl. . 75 Kalbsbröschen mit Madeira . . 100 Kalbszunge dgl 85 Gebackene Froschkeulen ... G0 Jluhnleber mit Champignons . 65 Frankfurter Wurst mit Meerrettich 50 dgl. mit Sauerkraut . ... 65 Frischer Rheinlachs in Butter 100 Karpfen blau 100 1 Dutzend holländ. Austern . 300 Kalte Speisen. 1 frischer Hummer m. Remolade 175 Astrachaner Kaviar m. Butter 125 dgl. dgl. Va Brötchen ... 60 Ostsee-Hering ohne Gräten . 30 Sardinen in Öl 50 Bricke Sardellen mit Essig und 01 dgl. mit Kapern . . Hering, sauerer . . Russischer Salat . . Frische Sülze . . . 1 Brötchen mit Braten 1 dgl. mit Schinken . Va Brabanter Brötchen 1 Appetits-Bemmchen Va Brötchen mit Käse Westfäl. Schinken roh Hamburger Rauchfleisch gekocht . . . Pökel-Zunge. . . Roastbeef englisch Schweinsrücken Kalbskeule . . . Cervelat- od. Zungenwurst Gebratene Leber oder Bratwurst . . Kalter Aufschnitt. . . Côtelette en belle vue . . Bökel-Rücken mit Butter Kapaun dgl Va Vierländer Huhn dgl. Renntier-Keule .... Fischsalat Aal in Gelee .... 60 40 50 30 30 30 30 40 20 30 10 50 50 60 75 50 50 50 . 40 . 75 . 50 . 50 . 100 . 100 . 75 . 30 . 85 S Käse: Neufschateller .... Cheshire- Camembert- Kräuter- Schweizer Limburger Deutscher Holländer Harzer • • Altenburger Ziegen- Roquefort- Pumpernickel . . • • Sauere, Senf- und Pfeffer Gurken Radieschen mit Butter . 30 30 t 30 « 25 1 25 * 25 S 25 r\ - 1 25 30 10 . 15 . 25457 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) 15) Kaiser-Palast in Dresden. Warme Speisen. el 1 Tasse Bouillon 15 /$, mit Ei Teller- oder Beinfleisch dgl. dgl. mit Beilage Wiener Rostbraten mit Kartoffeln. . . Wiener Schnitzel dgl. . Paprika-Schnitzel dgl. . Deutsches Beefsteak dgl. Beefsteak von Filet dgl. Rumpsteak dgl. . . . Hammel-Kotelett au natui Kalbs-Kotelett dgl. Gulasch .... Paprikafleisch . . Kalbsbrust mit Majoran-Sose Kalbskopf en tortue . . Pökel-Zunge mit Meerrettich-Sose . Königsberger Klops . . Strassburger Kartoffeln mit Rindsroulade . . Schweinsrücken mit Salat Ganspökelfleisch mit Teltower Rüben . Rindfleisch mit Brühkartoffeln . Vs Birkhuhn mit Kraut . Kalbshaxen mit Salat. . Spiegel-Eier mit Spinat . Rosenkohl mit Karbonade Paprikahuhn 4 25 40 60 60 50 50 40 75 60 75 60 50 40 CO 60 85 40 60 60 75 40 85 75 60 85 85 Eier-Speisen: Eier-Kuchen Omelette au naturel .... dgl. mit Sardellen .... dgl. mit Schinken od. Wurst dgl. aux fines herbes . . . dgl. aux confitures .... dgl. au rhum 3 Stück weich gekochte Eier mit Butter Speckpfannkuchen .... Rührei au naturel .... dgl. mit Schinken | oder Cervelatwurst . . . Ham and eggs gekocht Kalte Speisen. »Kaiser-Palast«-Brötchen Astrachaner Kaviar . Mayonnaise von Fisch dgl. von Hummer . Beefsteak à la tartare dgl. roh Gemischter Aufschnitt mit Butter und Brot Delikateß-Aufschnitt Schinken roh oder Braten gemischt Pökel-Zunge Kalbsbraten . . Rindsbraten . . Schweinsbraten Cervelatwurst . Hausschlachtene Blut- oder Leberwurst Russischer Salat . Sardellen mit Essig und Öl Ölsardinen, 3 Stück Delikateß-Hering . Hering mariniert . Sülze mit Essig und Öl dgl. mit Remolade .... Kalter gemischter Braten mit Kartoffel-Salat ohne Butter Sülzkotelett .... Hamburger Stulle. . Bismarck-Stulle . . Brötchen à la Villeroy Ochsenmaul-Salat . . Welsh rarebit . . . 1 Dutzend Pa. holländ. Austern 275 60 1 dgl. English natives . . .400 50 Aal in Essig und Öl. ... 60 75 Fischmayonnaise . . ... 50 75 Vs frischer Hummer 75 mit Remolade . . .125 75 Gansleber-Pastete . . .125 75 Frische Radieschen mit Butter 30 Bayrischer Rettich dgl. ... 20 50 Frischer Kopfsalat ... 20 75 „ Gurken-Salat ... 50 50 75 75 75 125 50 75 75 60 75 125 60 60 75 60 60 60 60 60 40 50 50 30 30 30 40 60 60 40 75 75 40 50'458 Speise- und Getränk-Karten. Belegte Brötclien mit Kaviar geräuchertem Lachs . 4 Zmnge Roastbeef rohem od. gekochtem Schinken Cervelatwurst . . . Blut- oder Leherwurst Sardellen Ei und Sardellen . . Salamiwurst .... gemischtem Braten . à la tartare .... verschiedenem Käse . 75 60 40 40 30 30 30 50 60 30 30 50 30 Käse: -4 Kuh- mit Butter 30 Ziegen- 30 Harzer 30 Schweizer 30 Holländer 30 Ramadou- 40 Cheshire- 40 Neufschateller 40 Camembert- 50 Roquefort- 50 Fromage de Brie 50 Liptauer garniert 40 Geriebener Kräuter- .... 30 Pumpernickel extra .... 15 Butter extra 10 16) Simmers Weinrestaurant in Leipzig. Warme Speisen. 4 Bouillon in Tasse 25, mit Ei 35 1 Fleisch- Pastetchen .... 25 1 gefülltes dgl -25 1 Bagoût fin 50 Auster n-Ragout 75 Rindsbrust mit Meerrettich . . 100 Wiener Leber 200 Rostbratwurst mit Sauerkraut . 75 Hammel-Nieren am Spiess . Eier auf Schinken.... Kalbskotelett à la zingane . Hammel-Kotelett mit Bohnen Pökel-Zunge mit Spargel. . Hamburger Hähnchen . . Rehkeule mit Salat . . . Mock-turtle Ragout . . . 1 /._> Schneehuhn mit Sauerkraut 125 Junge Wachtel dgl 120 Salmi von Wildhuhn .... 125 Junger Fasan mit Sauerkraut 150 Entre-côte à la bordelaise . Kalte Speisen. Pa. Holländer Austern, 12 Stück Astrachaner Kaviar . . . Kaviar-Brötchen .... Hummer-Salat in Muschel Hummer-Mayonnaise Mayonnaise von Fisch . dgl. von Huhn .... 100 100 150 125 150 250 125 125 150 250 150 120 60 125 100 125 Fr. Helgoländer Hummer mit Remoladen-Sose . . Italischer Salat . . . 1 Bricke Sardines à l’huile, 2 Stück Appetits-Hering . . . Hors-d’oeuvre-Brötchen. Straßb.. Gansleber-Pastete Beefsteak à la tartare . Aal in Gelee .... Sardellen mit Kapern . Gemischter Aufschnitt mit Butter .... Delikateß-Aufschnitt dgl. Zunge oder Braten dgl. Schinken roh oder gekocht Hamburger Bemmchen. Appetits-Bemmchen . . Brötchen belegt mit geräuchertem Rheinlachs dgl. belegt mit Zunge oder Sardellen .... dgl. belegt mit Braten, Schinken oder Wurst . dgl. mit Schweizer Käse Russische Eier Roastbeef mit Remolade . Frische Leberwurst mit Kartoffel-Salat Pommersche Gansbrust Frische Ananas 4 100 10 125 175 150 75 100 175 100 100 75 50 75 50 30 30 100 125 75 125 75Speise- und Getränk-Karten. 459 * ififfrtj}# axUn. * A) Sonder-Gedecke (Dîners à part). 1) Palais-Restaurant in Darmstadt. Gedeck 1,20, im Abonnement 1 Mit., ohne Nachtisch 90 Pf. Reissuppe. Rippchen mit Kraut und Püree. Kalbsbrust mit gerösteten Kartoffeln. Weincreme. Nachtisch. 2) Weinrestaurant Hoevel in Köln a. Rh. Gedeck 1,50 Mk. Erbssuppe mit Speck. Schellfisch mit Butter und Kartoffeln. Irish stew. Enten-Braten mit Kompott. Pflaumen-Kuchen. Nachtisch. 3) Bahnhof-Hotel in Halle a. S. Gedeck 1,50 Mk. Krebssuppe. Stangen-Spargel. Rindszunge mit Madeira. Steirischer Kapaun. Salat und Kompott. Reispudding. Nachtisch. 4) Etablissement Bonorand in Leipzig. Gedeck 1,50 Mk. Frühlings-Suppe. Rindslende mit grünen Bohnen. Schleie mit Butter. Gefüllter Truthahn. Kompott. Salat. Nachtisch. 5) Restaurant Kaiserhallen in Berlin. Gedeck 2 Mk. Consommé. Potage à Vitalienne. Steinbutt mit Hummer-Sose. Kalbsrücken à la Bismarck. Erbspüree1 mit Rinds- Sauerkohl] Pökelfleisch. Wiener Backhuhn. Rehkeule. Kompott und Salat. Nachtisch. 6) Hotel Herzog Alfred in Friedrichroda i. Th. Gedeck 2,50 Mk. Bouillon-Suppe. Frikassee von Huhn. Kohlrabi mit Bratwurst. Hamburger Kalbskeule. Kompott. Salat. Milchstrudel. Butter. Käse. Nachtisch.Speise- und Getränk-Karten. 460 7) Restaurant Dorotheenhof in Leipzig. a) Gedeck 1,50 Mk., im Abonnement 1,25 Mk. Kartoffel-Suppe. Fisch nach Matrosenart. Frikassee von Kalbfleisch mit Nudeln. Roastbeef mit Salat oder Kompott. Oreme-Schnitte. b) Gedeck 2 Mk. Kartoffel-Suppe. Fisch nach Matrosenart. Roastbeef garniert. Frikassee von Kalbfleisch mit Nudeln. Halm mit Salat oder Kompott. Creme-Schnitte. Käse und Butter. c) Gedeck 3 Mk. Kartoffel-Suppe. Fisch nach Matrosenart. Roastbeef garniert. Frikassee von Kalbfleisch mit Nudeln. Schinken mit Erbsen. Halm mit Salat und Kompott. Creme-Schnitte. Käse und Butter. B) Speisen nach Wahl. 1) Hotel Kronprinz in Freiberg i. S. Suppe, 2 Gerichte und Nachtisch nach Wahl 1,25 Mk. Suppe, 3 Gerichte und Nachtisch nach Wahl 1,50 Mk. ^ Erbssuppc 25 Schellfisch mit Senfsose ... 75 Br isoletten mit Bohnen ... 75 Ochsenschwanz in Madeira. . 75 Sauerbraten mit Klössen . . .75 Kompott oder Salat . ... 25 Käse und Butter 25 2) Börsenhof-Restaurant in Hamburg. Gedeck 2 Mk. Bouillon. Kartoffel-Suppe. Karpfen mit Butter und Kartoffeln. Kalbsfilet mit Rosenkohl. Kalte Ochsen-Zunge mit Spargel. Kücken. Hasen-Braten. Kompott und Salat. Früchte. Butter und Käse. 3) Wiegners Gesellschafts- haus in Leipzig. Suppe, 2/2 Portionen u. Nachtisch 1,25 Mk., im Abonnement 1 Mk. | Suppe. Rindfleisch mit Gräupchen. Neuer Hering 1 mit grünen Roher Schinken] Bohnen. Pfefferfleisch mit Kartoffeln. Mayonnaise von Rheinlachs. ScMoeinsrücken\ mit Kompott Ente ! oder Salat. Pudding. Butter und Käse. OSpeise- und Getränk-Karten. 461 4) Simmers Weinrestaurant in Leipzig. Gedeck 2 oder 3 Jlk. Consommé. Mock-turtle soup. Sander mit Butter. Fischragout in Muschel. Rindsbrust mit Meerrettich und Bouillon-Kartoffeln oder Rosenkohl. Ungarisches Kotelett mit gedünstetem Reis. Rehrücken \ Kompott. Junges Hähnchen] Salat. Zitronen-Auflauf. Nachtisch. 5) Restaurant Frankenbräu in Berlin. Gedeck 1 Mk. nach Wahl der Gänge. Legierte Suppe. Bouillon. Rindsbrust mit Bouillon-Kartoffeln. Strassburger Maschinenfleisch. Weisskohl mit Hammel-Rippchen. Hecht grün. Hackebraten. Fricandeau mit Madeira. Hammel-Rüclcen. Kompott. Salat. Obstkuchen. Kaffee. Käse. Nachtisch. 6) Restaurant Spatenbräu in Hamburg. Gedeck 2,50 Mk. Bouillon mit Fleischstrudel. Spargel-Suppe. Steinbutte in Butter. Rindfleisch garniert. Roastbeef dgl. Ragout-Pastete. Enten-Braten. Karihuhn. Gespickte Kalbsbrust. Kompott. Tutti-Frutti- Creme. Torte. Obst oder Käse. 7) Etablissement Bonorand in Leipzig. Mittagstisch 1,25, im Abonnement 1 Mk. 1 Suppe, 2 Gänge nach Auswahl und Nachtisch. Frühlings-Suppe. Filet mit grünen Bohnen. Schleie oder Sander mit Butter. Schinken mit Stangen-Spargel. Mock-turtle-Ragout. Fasan-Pastete mit Aspik. Osterlamm. Gefüllter Truthahn. Eingesetzte Früchte. Grüner Salat. Kartoffel-Salat. Sellerie-Salat. Rotrüben-Salat. Gefrorenes. *0 8) Etablissement Haberkorn in Leipzig. Suppe, 2 Gänge und Nachtisch 1,25, im Abonnement 1 Mk. Legierte Griessuppe. Rindsbrust mit Senfsose. Kalbsvorderviertel mit Schoten und Möhren. Deutsches Beefsteak mit gerösteten Kartoffeln. Mayonnaise von Hummer. Hammel-Rücken) Kompott Fricandeau ] oder Salat. Spargel-Salat. Bohnen-Salat. Stauden-Salat. Rhabarber-Kompott. Kirschen-Kompott. Stachelbeer en-Kompott. Kaiserschmarrn. Torte.462 Speise- und Getränk-Karten. 9) Casino National à Budepest. Couvert à 3 11. Potage crème à la St.-Cloud. Coquille de turbot. Poulet en cocotte. Râble de lièvre. Salade. Timbale de riz à la Gastiglione. Dessert. ¥ Couvert à 4 fl. Potage crème à la St.-Cloud. Filet de sandat à la d’Orléans. Aloyau garni. Bouchée à la St.-Germain. Poulet rôti. Salade. Crème. Dessert. 10) Eldorado in Leipzig. Suppe, 2 Gerichte und Nachtisch 1 Mk. Lebernocken-Suppe. Ragout fin, Kaviar, Große Krebse. Pökel-Zunge 1 mit KalbskotelettJ Steinpilzen. Gekochter Schinken mit Blumenkohl. Kalbskopf en tortue. Aal .blau mit Zitrone. Gansbraten. Lenden-Braten. Kalbskeule. Kompott: Apfelmus, Pflaumen, Birnen. Salat: Kartofi'el-, Sellerie-, Bohnen-, Apfel-Kuchen. Butter, Schweizer und Holländer Käse. 11) Wirtshaus zum Grossen Kurfürsten in Berlin. Gedeck 1,50 Mk, 10 Abonnement-Marken 12,50 Mk. Consommé mit Omelette. Legierte Sago-Suppe. Rindsbrust mit Meerrettich-Sosc. Ölsardinen. Sander gebacken mit Remolade. Sprossenkohl mit Zunge. Salmen-Kartoffeln mit gehacktem Kotelett. Fricandeau gespickt. Kasseler Rippespeer. Schnittäpfel. PrüneUen. Sauere oder Pfeffer-Gurke. Rapünzchen. Spritzkuchen. Butter und Käse. Apfelsine. 12) Restaurant vom Hôtel de l’Europe in Warschau. a) Gedeck zu 1 Rubel (2,50 Mk.). Potage bisque aux tomates. Consommé croûte-au-pot. Petites pâtes. Boeuf braisé aux légumes. Escalope de veau, purée de pommes de terre. Selle de mouton à l’anglaise à la Soubise. Choux-fleurs à la polonaise. Soudac frit au citron. Pâte de gibier, sauce à la tartare. I Chapon. Coq de bruyère. Canard. Salade d’escaroles. Compote de fruits. Salade de céleri français. Salade de cresson. Marmelade d’abricots. Airelles. Gâteaux. ŸSpeise- und Getränk-Karten. 463 b) Gedeck zu 2 Rubel (5 Mk.). Potage bisque aux tomates. Consommé croûte-au-pot. Petites pâtes. Selle de mouton à l’anglaise à la Soubise. Saumon au beurre à la hollandaise. Cbaud-froid de grives, sauce à la tartare. Asperges à la polonaise. Bot: Dindon. Salade de concombres. Compote de fruits. Omelette aux confitures. Huîtres, langouste, homard, crevettes. 13) Kaiser-Palast in Dresden. a) Gedeck 1 Mk. Bouillon mit Einlage. Huhnsuppe. Mayonnaise von Fisch. Gebackener Sander mit Bemolade. Kalbsbrust mit Majoran-Sose. Strassburger Kartoffeln mit Rindsroulade. Rindsbrust mit Spinat. Ganspökelfleisch mit Teltower Rübchen. Klops mit Sardellcn-Sose. Kal bsn ieren-Braten mit Kasseler Rippespeer Kompott Wildbraten oder Truthahn Salat. Westfälische Creme. Butter tend Käse. 1 Tasse Kaffee. Ÿ b) Gedeck 1,50 Mk. Bouillon mit Einlage. Huhnsuppe. Mayonnaise von Fisch. Gebackener Sander mit Remolade. Aal auf Matrosenart. Seezunge mit Remolade. Karbonade mit Rosenkohl. Kalbskopf en tortue. Strassburger Kartoffeln mit Rindsroulade. Pökel-Zunge mit Meerrettich-Sose. Hammel-Rippchen m.weissen Bohnen. Kasseler Rippespeer mit Lammkeule Kompott Wildbraten oder Truthahn Salat. Westfälische Creme. Butter und Käse. 1 Tasse Kaffee. c) Gedeck 2 Mk. Bouillon mit Einlage. Huhnsuppe. Mayonnaise von Fisch. Aal blau nach Matrosenart. Gebackener Sander mit Remolade. Gebackene Seezunge dgl. Kalbskopf en tortue. Schweinslcndchen mit Kraut. Ganspökelfleisch mit Teltower Rübchen. Rindsbrust mit Spinat. Kasseler Rippespeer mit Roastbeef englisch Kompott Puten-Braten oder Hirschkeule Salat. Westfälische Creme. Butter und Käse. 1 Tasse Kaffee. d) Gedeck 3 Mk. Consommé. Klare Schildkröten-Suppe. Kalbskopf en tortue. Aal kalt mit Remolade. Gebackene Seezunge mit Remolade. Pökel-Zunge mit Rosenkohl. Spiclcgans mit Mischgemüse. Hummer-Mayonnaise. Fasan \ Hirschkeule \ml Kompott Roastbeef englisch) °^er ^alat. Westfälische Creme. Butter und Käse. Früchte.464 Speise- und Getränk-Karten. C) Speisen zu Einzel-Preisen. 1) Grand Hôtel in Berlin. -4 Consommé à la maréchale . . 20 Legierte Sago-Suppe . ... 25 Kaviar-Brötchen 50 Karpfen blau mit Butter und Meerrettich . ... 50 Rindsbrust mit Sardellen-Sose . 40 Szräszy à la polonaise ... 50 Spinat mit Omelette . ... 40 Maccaroni mit Schinken ... 40 Damwild-Braten 60 Sauerer Rindsbraten . ... 50 Fricandeau 50 Kompott oder Salat . . . ■ 15 Creme 60 Butter mit verschiedenem Käse 15 Nachtisch 60 2) Restaurant Marien-Garten in Leipzig. Julienne-Suppe 10 Bierkaltschale 65 Roastbeef englisch mit Prinzess-Kartoffeln . . 50 Schnitzel mit Spargel-Gemüse . 60 Roher Schinken dgl 50 Lachs mit Butter 50 Ragout fin en coguille. ... 40 Frikassee von Huhn .... 50 Rehkeule mit Kompott und Salat 60 Schweinsrücken dgl 50 Kirschkuchen 65 Kompott: Apfel-, Pflaumen-, Preisselbeeren-. Salat: Kartoffel-, Sellerie-, Grüner. Deutscher Käse mit Butter . . 65 Schweizer dgl ~5 Ziegen- dgl 60 Radieschen mit Butter • • • Hecht grün Rindsbrust mit Herings-Sose Frikassee von Kalb . . . Kasseler Filet in Burgunder Wildschiveins-Rouladc mit Remolade .... Gemischtes Gemüse mit Brühwürstchen . . Apfelreis mit Armen Rittern Puten-Braten gefüllt . . . Kalbskeule Frischer Rippespeer . . . Schmorbraten -4 40 30 40 40 40 40 30 60 40 40 40i Kompott: Apfelmus, Preisselbeeren . . Geschälte Pflaumen . . . Senfgurke, Bohnen-Salat. . Zitronen-Pudding . . . • Verschiedene Käse mit Butter 10 15 10 20 20 3) Restaurant zum Prälaten in Berlin. Bouillon [ji dgl. mit Ei oder Fleisch . . 2o Mock-turtle soup ~° 4) Börsenhof-Restaurant in Hamburg. Bouillon 50 Kartoffel-Suppe 50 Krebssuppe 60, Karpfen mit Butter und Meerrettich . . . .150 Steinbutt mit Butter und Kartoffeln 655 Seezunge mit Salat 150 Roastbeef mit Püree . . ■ ■ 100 Hammelfleisch mit Savoyer Kohl WO Ochsen-Zunge mit Maccaroni . 125 Gulcisch .••••••• SCX Schiveinsrippe mit Pickles-Sose 110 Kalbsgehirn gebacken m. Erbsen 100 /I 7 « Gansbraten 1/a Kücken mit Spargel . . Mettwurst mit Linsen . ■ Kalbszunge mit Spargel . ■ Filetsteak mit Champignons. Geflügel-Leber am Spiess . Frankfurter Wurst mit Sauerkohl .... i/a Kücken mit Kompott . . 130 110 90 125 140 125 SC 110Speise- und Getränk-Karten. 465 5) Restaurant Zills Tunnel in Leipzig. 4 Legierte Gräupchen-Suppe . . 15 Schweinsknochen mit Meerrettich und Kloss . 50 Pökel-Zunge m. Stangen-Spargel 60 Bindsrouladc mit Kartoffeln . 50 Paprikahuhn 60 Karpfen blau mit Butter . . 50 Hamburger Kalbsrücken ... 60 Hammel-Keiäe 50 Boastbeef englisch 60 Enten-Braten 75 Erdbeeren oder Creme ... 15 Geräucherter Lachs mit Stangen-Spargel . . .100 Filet à la Westmoreland. . . 125 Stangen-Spargel 50 Salz- oder Schmorkartoffeln . . 10 Kompotte : Kirschen 15 Stachelbeeren 15 Salate: Kartoffel- 10 Stauden- 15 Gurken- 15 Butter und Käse 15 6) Restaurant Frankenbräu in Stettin. Legierte Suppe 25 Bouillon 20 Bindsbrust mit Bouillon-Kartoffeln . . 50 Ungarisches Kotelett . ... 60 Wiener Schnitzel 60 Bumpstealc 75 Leber à la Nelson 75 Vealsteak mit Sardellen . . . S5 Bindsfilet mit Kartoffeln . . . 100 dgl. mit Hindernissen . . . 125 Farcierter Braten 60 Fricandeau in Madeira ... 75 Hammel-Bücken 75 Hecht grün 60 4 Johannisbeeren 30 Kirschen 20 Gurken-Salat 20 Käse : Schweizer mit Butter ... 30 Deutscher dgl 25 Holländer dgl 30 Tilsiter dgl 30 Straßburger Schachtel- ... 30 Neufschateller 40 Boquefort- 40 7) Restaurant Forkel in Leipzig. Bouillon mit Eier-Plinsen ... 15 Bindsbrust mit gemischtem Gemüse . . 60 Gefüllte Taube mit Spargel-Gemüse . ... 70 Maccaroni verkrustet in Muschel 30 Schiueinskotelett à la Bobert . . 50 Pfefferfleisch 60 Karpfen blau mit Butter ... 85 Backfisch mit Salat 40 Bindsbraten m. gebackenem Kloss 85 Hammel-Viertel 85 Pökel-Bippchen 85 Gansbraten 100 Hammel-Lendchen mit feinen Kräutern ... 75 Gansleber mit Zwiebeln . ... 75 Beisapfel mit Fruchtsose ... 15 Torte 20 Feines gemischtes Obst . ... 15 Bcttich und Butter 15 Käse und Butter: Schweizer 15 Deutscher 15 Limburger 15 Neufschateller 15 Nachtisch: Knackmandeln und Rosinen . 25 1 Stück Torte 20 1 Stück Kuchen 20 (Fortsetzung auf nächster Seite.) 30 Bechtsclireib. d. Speisen u. Getränke.Speise- und Geirank-Karten. 466 Kompott: Apfelmus Preisselbceren .... Birnen Prünellen Salat: Kartoffel- Sellerie- Stauden- Boter Buben- .... 8) Restaurant Kneist in Dresden. Legierte Blumenkolü-Suppe . . Bouillon-Suppe mit Eier-Gelee . Bagout fin en coquille .... Boastbeef englisch mit Klössen . Bökel-Zunge mit Bosenkohl . . Kuhn mit Beis Schnitzel mit Stangen-Spargel . Forciertes Kotelett mit Spargel und Morcheln Kalbskopf en tortue Frikassee von Huhn Hammel-Bagout Tourne-dos aux champignons . Schweinskeule Truthahn Hasen-Braten 1/2 Haselhuhn mit Kraut . . . Steinbutte mit Butter dgl. vom Bost Seezunge gebacken dgl. mit Weisswein Karpfen blau Kompott: Pr eisselbeer en Mirabellen Apfelmus, Pflaumen Erdbeeren Salat: Sellerie-, Kartoffel- Grüner, Boter Buben- . . . . Kiise : Schweizer mit Butter . . . . Deutscher dgl Cheshire- dgl. ....... Neufschateller dgl Roquefort- mit Butter .... 35 Brier.s-.dgl 35 Fürst Püclcler 40 K> 9) Restaurant Stephan in Leipzig. Gedeck: Suppe, */9 Portionen Gedeck: Suppe, */2 Portion und Nachtisch 0,75 Mk. 11 Speise-Marken im Abonnement 10 Mk. Beissuppe 15 Backfisch m. Butter u. Kartoffeln 50 Bindfleisch mit Nudeln . ... 50 dgl. mit Meerrettich-Sose ... 50 Schnitzel mit Teltowcr Bübchen 50 Leber gebacken mit Weinkraut. 50 Königsberger Klops 50 Kalbsnieren-Braten 50 Hammel-Keule 50 Gefüllter Kapaun 50 Hasen-Braten mit Weinkraut . 100 Windbeutel 10 Käse : Schweizer mit Butter .... Bayrischer dgl Limburger dgl Ziegen- dgl Deutscher dgl Kräuter- dgl Harzer dgl Edamer dgl Salat : Grüner Kartoffel- Roter Rüben- . ' Sellerie- Senf- und Pfeffer-Gurken . . Sauere Gurken Kompott: Preißelbeeren Pflaumen Apfelmus Prünellen Birnen Kirschen 4 35 20 40 100 100 100 125 85 100 100 85 125 85 100 125 125 100 125 100 125 100 30 30 30 40 30 30 25 25 35 35Speise- und Getränk-Karten. 467 10) Baarmanns Restaurant in Leipzig. Preise einschließlich Suppe. Ohne Bier oder Wein 15 Pf. extra. 4 Sago-Suppe Julienne-Suppe Mock-turtle soup 50 Rostbraten mit. Klössen . ... 85 Büchelsteiner Fleisch 85 Mayonnaise von Fisch . ... 40 Roastbeef vom Spiess 100 Rindfleisch mit Meerrettich-Sose S5 dgl. mit Bouillon-Kartoffeln . 85 S'chnitzel mit Teltoiver Rübchen 100 Pommersche Gansbrust dgl. . . 100 Rauchfleisch mit Kohlherzehen . 85 Gebackene Kalbsleber dgl. ... 85 Bratwurst mit Sauerkraut . . 85 dgl. mit Stangen-Spargel ... 60 Frischer Rheinlachs mit Butter 100 Schellfisch dgl 85 85 100 Sauerbraten mit Klössen Gefüllter Truthahn Renntier-Keule . Kalbskcide . . . Gebirgs-Foreilen nach Grösse 1 Dutzend holländ. Austern 1/s frischer Hummer mit Remolade 175 ÉU . bd °J2 100 'iS 85 300 Käse: Schweizer mit Butter .... 15 Limburger dgl 15 Ziegen- dgl 15 Deutscher dgl 15 Harzer dgl 15 Cheshire- dgl 30 Neufschateller dgl 30 Camembert- dgl 30 Koquefort- dgl 30 Salat : Stauden- 25 Kartoffel- 15 Köter Rühen- ........ 15 Sellerie- 15 Gurken- 15 Kompott: Preiselbeeren 15 Pflaumen 15 4 Apfelmus 15 Prünellen 15 Kirschen 15 O 11) Hotel Demnitz in Loschwitz bei Dresden. Fenchel-Suppe 20 Rindfleisch Gebratenes Rindslendenstück mit Kartoffeln 125 dgl. mit 2 Eiern 150 dgl. mit Champignons . . .150 Beefsteak mit Hindernissen . 175 Rumpfstück mit Kartoffeln . 100 Wiener Schnitzel mit Kartoffeln 75 Paprika-Schnitzel dgl 100 Holsteiner Schnitzel 100 Wiener Rostbraten mit Kartoffeln 100 Hammel-Rippchen dgl. . . . 125 Rheinlachs mit Butter .... 100 Steinbutte dgl 85 Kalbskotelett m. Stangen-Spargel 85 Hammel-Kotelett mit grünen Bohnen . . . .100 Ragout fin en coquille . . . . 40 Brisoletten mit Rotkraut ... 60 Huhn mit Gemüse ...... 85 Junges Backhuhn mit Gemüse . 100 Gansbraten mit Rotkraut . . . 100 Hammel-Keule . . 60 Schweinskeule 60 Rindsbraten 60 Russischer Pudding 20 Früchte : Pflaumen 20 Birnen 20 Preisselbeeren 20 Kirschen 20 Salat: Gurken- 20 Bohnen- 20 Stauden- 20 Kartoffel- 15 ■O 30*Speise- und Getränk-Karten. 468 12) Helbigs Etablissement in Dresden. 4 25 25 100 100 100 Klare Suppe, Bouillon . . Legierte Suppe mit Reis . Schleie blau mit Butter . . Karpfen dgl Aal dgl Wiener Schnitzel mit Kartoffeln 80 dgl. mit Gemüse 100 Schnitzel au naturel .... 100 Kalbskotelett mit Kartoffeln . 85 Hammel-Kotelett mit Kartoffeln 125 Rumpsteak mit Kartoffeln . .100 Beefsteak von Filet mit Kartoffeln 125 Filet sauté au madère . . . .150 dgl. mit Champignons . . .150 dgl. mit Trüffeln 175 Rindfleisch mit Spinat . ... 60 Pökel-Zunge m. Schoten u.MöhrcnlOO Paprikahuhn 85 Schweinslendchcn auf Westmorelandart . . . 100 Hirschstück mit Champignons . 100 Gebackene Kalbsleber mit Püree 75 Charivari . 15 Kalbsniere . 85 Fleischklösschen mit frischem Morchel-Gemüse 125 Schioeinsrücken . 75 Kapaun . 100 Hirschfricandeau .... . 100 Kalbskeule . 75 Eior-Spcisen : Omelette au naturel . . . 60 dgl. gefüllt oder aux fines herbes . . . . . 75 Schiller-Locken . . 30 Geuiiise: Schoten und Möhren . . . . 25 Frischer Stangen-Spargel mit Butter . . 75 Kompott : Gemischtes . . 30 Preisselbeeren . . 25 Kirschen, Pflaumen . . . . . 25 Apfelmus . . 30 Salat: Gurken- 30 Stauden- 25 Kartoffel- 20 Sauere Gurke 10 Pfeffer-Gurke 15 Senfgurke 20 Znaimer Gurken 20 Mixed pickles 50 Käse : Neufschateller . Roque'fort- Camerqbert Holländer Ramadou- Schweizer Ziegen- . Kuh-. . Olmützer Schafkäse Liptauer . . . . 40 40 40 40 30 30 25 25 25 40 15 25 30 15 15 40 13) Panorama-Restaurant in Leipzig. Suppen: Fleischbrühe in Tasse dgl. mit Ei dgl. mit Rindfleisch . dgl. mit Reis .... Ital. Hohlnudel-Suppe . Vorspeise : Sauere Flecke (braun) . Zwischen-Speisen : Rindsbrust m. Rosinen-Tunke 40 Gedämpfte Rindskeule ... 40 Hammel-Keule 40 Kalbskeule 45 Schweinsrücken 40 Esterhazy-Braten mit Brei . . 50 Kalbsleber auf Tiroler Art . . 50 Königsberger Klops 40 Gemüse: Blumenkohl 25 dgl. mit Pökel-Zunge . ... 55 Gebratene Schweinsrippchen mit Rotkraut 35 Rindfleisch m. Petersilien- Gemüse 45 Kartoffelbrei (Fortsetzung auf nächster Seite.)Speise- und Getränk-Karten. 469 Beilagen: Wurst oder Schinken kalt . . Rindfleisch Pökel-Zunge • ■ • Fische: Hecht mit Butter 3 grosse Oder-Krebse Kabeljau mit Butter Braten: Kalbsnieren-Braten Rindsschmorbraten Hammel-Braten Schweinsrücken ...... Junge Gans 1 . 1fi Ente Va Hähnchen 1h gefüllte Taube Eingesetztes Obst: Pflaumen, getrocknete . . . . dgl. eingelegte Mirabellen Prünellen Apfelmus Kirschen Preißelbeeren Heidelbeeren Stachelbeeren . Erdbeeren Pfirsiche Aprikosen Grüne Pflaumen Birnen Feines gemischtes Salate : Kartoffel- Sellerie- . . . . Kopf- Grüner Gui'ken- Erfurter Kresse Rapünzchen- Endivien- Bohnen- Spargel- Sauere Gurke Pfeffer-Gurken Senfgurke Mehlspeise : Schokoladen-Auflauf Nachtisch: 4 Knackmandeln und Rosinen . 30 Frisches Obst . 30 1 Stück Torte 20 1 Stück Kuchen 20 Käse mit Butter: Deutscher, Schweizer .... 15 Limburger 15 Schloß- 20 Münchener Bierkäse .... 20 Edamer 25 Neufschateller 25 Gervais- 30 Cheshire- 30 Camembert- 30 Liptauer 35 Roquefort- . . 30 Radieschen mit Butter . ... 25 0 14) Kaiser-Palast in Dresden. Suppen: Bouillon 20 dgl. mit Ei 25 dgl. mit Einlage 20 Huhnsuppe 20 Fische : Aal auf Matrosenart . ... 60 Gebackener Sander, Remolade . 60 Gebackene Seezunge dgl. . . . 100 Mayonnaise von Fisch ... 50 Verschiedene Fleischgerichte: Kalbskopf auf Schildkrötenart. 85 Strassburger Kartoffeln mit Rindsroulade . ... 60 Ochsenschwanz in Madeira. . 60 Pökel-Zunge m. Meerrettich-Sosc 85 Kalbsbrust mit Majoran-Sose . 60 Bratwurst mit Kartoffelmus . 40 Zungen-Ragout 75 Kalbshaxe mit Salat . ... 75 Klops mit Sardellen-Sosc. . . 40 Schweinslendchen mit Kraut . 85 Gemüse mit Beilagen: Rindsbrust mit Spinat ... 60 Ganspökelfleisch mit Teltoiver Rübchen . . 60 Hammel-Rippchen, Bohnen . . 60 (Fortsetzung auf nächster Seite.) 4 20 25 35 50 60 45 50 40 40 40 75 90 90 50 15 15 15 15 50 15 15 15 20 15 15 15 15 20470 Speise- und Getränk-Karten. 4 Karbonade mit Rosenkohl . . 60 Pökel-Zunge mit Schoten ... 60 Geräucherter Lachs mit Spargel 125 Braten : Kalbsnieren-Braten . ... 60 Puten-Braten 100 Kasseler Rippespeer .... 60 Englisches Roastbeef ... 85 Lammkeule 60 Hirschkeule 85 Verschiedene Speisen: Wiener Schnitzel paniert . . 75 dgl. au naturel 100 Paprika-Schnitzel 100 Holsteiner Schnitzel .... 100 Kalbskotelett au naturel . . 100 Vealsteak 125 Kalbsfilet mit Champignons . 150 Hammel-Kotelett au naturel 125 Filet-Beefsteak mit Kartoffeln 125 Rumpsteak 100 Wiener Rostbraten .... 100 Zigeuner-Rostbraten. . . .100 Deutsches Beefsteak .... 60 Eilet sauté aux champignons 150 Tourne-dos aux champignons 175 Vom engl. Roast (Grill): Rumpsteak 100 Filet-Beefsteak 125 Hammel-Koteletten (2 Stück) 125 Hammel-Rückenstück . . .125 Kalbskotelett au naturel . .100 Kalbsrückenstück 125 Entre-côte à la maître . . . 300 dgl. à la jardinière .... 400 Chateaubriand (f. 2 Personen) 300 dgl. à la béarnaise .... 400 dgl. à la jardinière . . • . 400 Mehl- und Eier-Speiseu: Omelette au naturel . ... 75 Eier-Kuchen .... ... 60 Speckpfannkuchen . . ... 75 Ham and eggs . . . . . . 75 Westfälische Creme ... 20 Gemüse: ... 20 Teltoivcr Rübchen . . . . . 25 4 Weisse Bohnen 20 Rosenkohl, Schoten und Möhren 25 Stangen-Spargel 100 Kalte Speisen. Kaiser-Palast-Brötchen ... 15 Astrachaner Kaviar .... 150 Majmnnaise von Fisch . . . 75 dgl. von Hummer .... 100 Beefsteak à la tartare ... 75 Gemischter Aufschnitt mit Butter und Brot . . 75 Russischer Salat 50 Ölsardinen, 3 Stück .... 50 Sardellen mit Essig und Öl . 50 Sülze dgl 30 Sülzkotelett 60 Ochsenmaul-Salat 40 1 Dutzend English natives . . 400 1 Dutzend Pa- holl. Austern . 275 1/a frischer Hummer, Remolade 200 Kompott: Preisselbeeren .20 Pflaumen, Kirschen . ... 25 Birnen, Reines-claude. ... 30 Salate : Sellerie-, Endivien- ~5 Kartoffel- 75 Bohnen- 20 Sauere Gurke, Pf eff er-Gurken . 15 Senfgurke, Znaimer Gurken . 20 Käse : Kuh- oder Ziegen- . Schweizer . . . . Holländer Harzer Ramadou- . . . . Heufscliateller . . . Camembert- . . . . Roquefort- Liptauer garniert. . 30 30 30 30 40 40 50 50 40 Obst : Äpfel und Küsse 50 Rosinen und Knackmandeln . 50 Apfelsinen ^0 Gemischte Früchte . ... 7o oSpeise- und Getränk-Karten. 471 A) Stammkarten. 1) Restaurant zum Prälaten in Berlin. i- Rheinlachs in Butter 125 V* Ente mit Schmorkohl . . .100 Kapaunbrust mit Champignons 125 1k Schneehuhn 90 V* Kapaun 75 Pute gefüllt . 100 Gespicktes Bindsfilet 100 Kalbsnieren-Braten 90 Kalbsfricandeau mit Champignons 100 Hirschkeule 100 Eisbein mit Sauerkohl .... 80 Pökel-Schweinszunge dgl. ... 75 2) Restaurant Forkel in Leipzig. Fasan mit Sauerkraut . Braticurst mit Salat . . Pökel-Rippchen mit Spinat Rühreier mit Pökling . . Backfisch mit Salat . . Gans in Gelee mit Bratkartoffeln Hammel-Kotelett à la maître d'hôtel . . . Kalbskotelett Pökel-Zunge . . . Geräucherter Lachs Pommersche Gansbrust . .. Spiegel-Eier mit Spinat Ragoût fin Regensburger Würstchen . Wiener Würstchen . . . mit Stangen- Spargel oder Steinpilzen 60 50 50 50 30 60 75 100 100 100 100 50 30 3) Café Königin-Olga-Bau in Stuttgart. Geräucherter Lachs mit grünen Erbsen . . .120 Forellen blau mit Butter . .175 Roastbeef mit Püree . . . .100 Ripple mit Kraut 80 Kalbskopf auf Schildkrötenart. 120 Kalbsleber aux fines herbes . . 80 Gebackenes Hirn mit Remoladen-Sose . . .100 Kalbsgidasch 80 Ya Hahn 150 Wildschwein in Gelee .... 90 Briesle mit Champignons. . . 120 Huhn mit Reis 100 Kalbskotelett mit Madeira-Sose. 100 Hammel-Kotelett mit Bohnen . 120 Schrveinskotelett 100 Omelette mit Nieren .... 100 O 4) Hotel Stadt Nürnberg in Leipzig. Junges Hähnchen 90 Gansbraten 80 Hammel-Kotelett mit grünen Bohnen .... 75 Va Filet mit Champignons . . 75 Hinge Taube gefüllt 60 Gefüllte Kalbsbrust 60 Kalbskotelett mit Gemüse ... 75 Frikassee von Kalbfleisch ... 50 Gebackener Kloss mit Ei ... 50 Ragout fin 40 Hummer-Mayonnaise 60 ■O472 Speise- und Getränk-Karten. 5) Weinhaus zum Dürkheimer, Ausstellung 1897 in Leipzig. ^ Bouillon mit Einlage Blumenkohl-Suppe Mock-turtle soup 60 Ragoût fin en coquille .... 50 Pfefferfleisch 75 Pökel-Rindszunge mit Schoten und Spargel . .100 Kalbsrücken mit Champignons . 75 Geflügel-Leber dgl 100 Gebackenes Kalbsbröschen mit Schoten 125 Rehfilet mit Trüffeln 125 7s Hamburger Huhn mit Stauden-Salat 125 Gespickter Rindsschmorbraten . 75 Rehheide 1 mit Kompott . 100 Nieren-Braten] oder Salat . . 75 Hammel-Kotelett mit Bohnen . 100 Sander mit Butter 7) Restaurant Burgkeller in Leipzig. Hammel-Keule -4 mit Thüringer Kloss . . . 50 Hammel-Roulade dgl 50 Sander mit Butter 50 Aal blau mit Zitrone 50 Klopsbraten mit Kartoffeln . . 40 Gebackene Kalbsbrust mit Salat 40 Rehkeule mit Kompott .... 60 Spiegel-Eier mit Spinat .... 50 Paprikahuhn 50 Pfefferfleisch mit Kartoffeln . . 40 Hirschfricandeau mit Stauden-Salat 60 Rindsschmorbraten 50 Gebeiztes Schweinslenddien . . 50 Beefsteak deutsch 40 Pökel-Braten mit Salat .... 50 7s Filet-Beefsteak 60 O- 6) Restaurant Impérial in Chemnitz. Sander Hecht mit Butter Aal in Gelee Karpfen polnisch Gulasch Leber gedämpft Weisskraut gefüllt Kalbsbrust dgl Hammel-Nieren geröstet . . . . Kalbsgehirn gebacken Zunge dgl Kalbsmilch Kalbskotelett Hammel-Kotelett ScMueinskotelett Kalbsbraten Rindsbraten Schweinsbraten Gansbraten Pudding 8) M. Hoffmanns Tucher- Ausschank, Ausstellung 1897 in Leipzig. 40 40 50 60 40 40 40 40 60 60 60 60 30 Warme Speisen. Frische Rindsbrust m. Kartoffeln à la maître d'hôtel .... 75 Hammel-Keule, Schnittbohnen . 75 Serbisches Reisfleisch 75 Schweinsknochen mit Meerrettich 60 Prager Schinken mit Kartoffel-Salat .... 85 Königsberger Klops 60 Frankfurter Wurst mit Kraut. 60 Mag or an-Würstchen mit Salat . 50 Maccaroni mit Schinken ... 60 Hecht mit Butter 75 1/i Rebhuhn mit Kraut oder Apfelmus 150 Scliiveinsrücken 75 Kalte Speisen. Bratiourst mit Butter . . . • 50 Schiveinskeide dgl 75 Frische Sülze mit Rcmolade . ■ 40473 Speise- und Getränk-Karten. 9) Panorama-Restaurant in Leipzig. 4 Kalbskeule mit Salat 50 Bratwurst mit bayrischem Kraut 50 Königsberger Klops 50 Pfefferfleisch 50 Sander mit Butter 50 Gansbraten 85 7« gefüllte Taube 50 Hascn-Braten 85 Rehlende mit Champignons . . 125 Frankfurter Wurst mit Kraut. 50 Gans in Sulz 75 Aal dgl 50 Gansfett-Bemmchen 25 ■O 10) Restaurant Schloss Ritterstein in Leipzig. Mayonnaise von Fisch .... 50 Sander mit Butter u. Kartoffeln 50 hinge Ente mit Krautklössen . 75 Rindfleisch mit Gräupchen und Kohlrabi 40 Schnitzel I ., . 60 Brisoletten) mt Mohren 50 Schinken in Burgunder mit Kartoffeln 50 Bf eff er fleisch mit Kartoffeln . . 40 Kalbsgekröse dgl 40 Pökel-Rindsbrust mit Meerrettich 40 Paprikahuhn mit Kartoffeln . . 50 Geräucherter Lachs) m. Stangen- 60 Roher Schinken ) Spargel 60 Pökel-Rippchen mit Meerrettich und gebackenem Kloss ... 50 dgl. mit Sauerkraut 50 Regensburger Würstchen mit Meerrettich 35 dgl. mit Kraut 40 Hammel-Keule . Gansbraten . . mit Kompott Kindslende... oder Salat Gehackte Lende . Frische Blut- und Leberwurst mit Sauerkraut 50 50 60 60 40 11) Tücher-Palast in Berlin. Bauern-Gulasch Gerösteter Kalbsbregen mit Ei . Hammelfleisch mit Bruchbohnen Blanquette von Kalb Pfifferlinge mit Brisoletten . . Beefsteak à la Lindström . . . Esterhazy-Rostbraten Kalbskopf auf Schildkrötenart . dgl. mit Essig-Sose Vs Backhuhn mit Schoten . . Kalbsmilch à la financière . . Rindsbrust au gratin Kalbsniere geschivungen .... Hammel-Filet à la chasseur . . 10 Froschkeulen mit Remolade . 100 100 100 100 100 100 125 125 125 125 100 125 125 75 Rindszunge mit Madeira . . .100 1ji Haselhuhn 100 O 12) Hotel Stadt Hamburg in Leipzig. Sandre au four 75 Lachs mit Butter 75 Mayonnaise von Fisch ... 50 Huhnsuppe 75 Rindsbrust mit Senfsose ... 50 Ragout fin 40 Schinken mit Maccaroni ... 60 Paprikahuhn 60 Ungarisches Sahnen-Kotelett . 75 Huhnfrikassee 75 Frankfurter Wurst mit Sauerkraut 50 Hammel-Rücken mit Kompott . 75 Kalbsnicren-Braten m. Kompott 75 Schic einsrücken mit Kompott . 60 Renntier-Keule mit Kompott . 75 3 frisch gesottene Eier mit Kopfsalat 75 Fasan mit Sauerkraut . . . 100 *o *oSpeise- uncl Getränk-Karten. 474 13) Hotel zum grünen Baum in Leipzig. , 3 Stück grosse Oder-Krebse . . Roastbeef m. Prinzess-Kartoffeln Frikassee von Huhn Kasseler Rippespeer mit Salat Gansbraten mit Kompott . . Spiesser-Keule dgl. . . Ragout fin ..'■■ ■ Pökel-Rindszunge mit Madeira Mock-turtle-Ragout . . Sülze mit Remolade . Mayonnaise von Fisch ff. Neunaugen, 1 Stück Regensburger Würstchen mit Kraut .... dgl. mit Meerrettich . 60 60 60 60 80 60 40 50 50 40 50 30 40 35 14) Kleines Rauchhaus in Dresden. Gebackene Seezunge m. Remolade 40 Kabeljau mit Senfbutter ... 40 Frankfurter Wurst mit Meerrettich 35 Münchener Bierfleisch ... 40 Gebackene Kalbsfüsse mit Kartoffel-Salat ... 40 4 Hamburger Schweinsgulasch . 50 Königsberger Flecke .... 40 Ungarischer Gulasch .... 30 Schweinsrücken mit Weinkraut 60 Geflügel-Leber mit Zwiebeln . 60 Gedünstetes Rostbratel ... 75 Rauchfleisch mit Erbspüree . . 60 Schinken in Brotteig mit Kartoffel-Salat ... 35 Wildragout mit Knödel ... 40 15) Central-Hotel in Leipzig. Central-Hotel-Kotelett von Hammel oder Kalb (auf dem Kost gebraten) . 125 Sülzkotelett 75 Delikateß-Aufschnitt .... 125 Gans in Gelee mit Bratkartoffeln 100 Beefsteak à la Meyer .... 1501 Hasen-Läuftchen mit Salat . ■ 60 Gefüllte Kalbsbrust . . ■ ■ • 90 Pökel-Rippchen mit Meerrettich . 75 Galantine von Gansleber ... 75 x/4 böhmischer Fasan 125 1fi kalter Fasan 1°0 Spinat mit Ei und Würstchen . 60 18 Stück Pfahlmuscheln ... 60 B) Abend-Karten. 1) Restaurant zum Lothringer in Wien. kr. 1/2 Backhuhn 'ln Schlussbraten ’0 Englisches Roastbeef . . • • 40 Schöpsschlegel Rindsbraten • • Zf. Rindfleisch mit italischer Sose . oU Briesrose grilliert ..... 30 Schweinsgulasch jp Geröstetes Kalbfleisch . . . • 2o Debrecziner Gulasch • • • • Püslingei ^ Leber à la glace ■ ■ Schweinsnierndl . . ■ Schiveinshirn .... Carfiol mit Butter . . Risi-pisi mit Parmesan Kalbsohr-Wurzel . . Kaltes Roastbeef . ■ Kaltes Kälbernes . . Ungarisches Rebhuhn . Schweinssülze . • - Mayonnaise von Krebsen kr . 2cv . 3( . 3( . 35. . 2t . 21 . 4 t . 4< . 1!' . 11 . 551475 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) 2) Börsenhof-Restaurant in Hamburg. — Gedeck 1,50 Mk. — Bouillon in Tasse. Krebssuppe. Karpfen mit Butter u. Meerrettich. Kücken. Schiveinsbraten. Kompott und Salat. Früchte oder Butter und Käse. Bouillon 50 Krebssuppe 60 Beissuppe 50 Bindsfilet mit Champignons . .125 Va Kücken mit Spargel . . . .110 Deutsches Beefsteak mit Gemüse 110 Metttourst mit Linsen .... 90 Kalbsgehirn gebacken mit Bemoladen-Sose . . . .120 Schtueinsbraten mit Kartoffel-Salat .... 100 Gansbraten 130 Gansleber 120 Vs Kücken mit Kompott . . .110 Lieder ohne Worte 150 Seezunge mit Salat 150 Karpfen mit Butter u. Kartoffeln 150 Steinbutte mit Butter und Kartoffeln 125 Herings-Salat 50 Italischer Salat 60 3) Restaurant Gerhardt in Kassel. Tages-Suppe 25 Gebackene Seezunge 150 Kalbskotelett 125 Beefsteak 130 Bumpsteak 120 Vealsteak mit Champignons . .150 Sahnen- oder Paprika-Schnitzel 100 Wiener Schnitzel 100 Schweinskotelett 100 Filet à la Nelson 150 ! dgl. mit Champignons . . . .150 Ï Gansbraten 125 4 Bebhuhn mit Kraut 150 Hasen-Braten 150 Bratwurst mit Botkohl .... 100 Schnitzel mit Erbsen u. Möhren 100 Gansleber 85 Frankfurter Würstchen m. Kraut 70 Kasseler Würstchen mit Salat . 40 Kalbfleisch à la Marengo . . .100 Gulasch 100 Kalbsrücken......... 125 Irish stew 100 Fricco spanisch 100 Pr eisselbeer en .40 Birnen 40 Apfel-Kompott 40 Sellerie-Salat 40 Endivien-Salat 30 Kopfsalat 25 Feldsalat 30 4) Weinrestaurant Hoevel in Köln a. Rh. a) Gedeck 1,50 Mk. Ölsardinen. Schweinsrücken mit Savoyer Kohl. Schnitzel mit Salat. Törtchen. b) Gedeck 2 Mk. Hummer-Mayonnaise. Geschwungenes Filet à la béarnaise mit Erbsen. Feldhuhn mit Kompott. Obst. Sahn mit holländischer Sose . 140 Seezunge gebacken mit Bemoladen-Sose . . . 140 Sander mit Butter 100 Schleie blau ioo Kalbskopf auf Schildkrötenart. 60 Kalbszunge mit Champignons . 80 Gansleber-Pastete 125 Schweinsrücken mit Savoyer Kohl .... 80 Stangen-Spargel mit Schinken . 150 Omelette mit Champignons . . 80Speise- und Getränk-Kai’ten. 476 1/a Feldhuhn mit Sauerkraut und Püree. 90 Rumpsteak ci la béarnaise mit Bratkartoffeln .... 90 lfo Hahn mit Erbsen .... 100 Hascn-Braten mit Kompott . .150 Feldhuhn mit Kompott . . .180 Aufschnitt mit gemischtem Salat 80 Radieschen 30 5) Restaurant Weihenstephan in Dresden. Warme Speisen. Fleischbrühe (Bouillon) mit Ei Wiener Würstchen . Aal mit Salat . . ff. Forelle .... Backfisch mit Salat ff. Schleie .... Glasierte Kalbsbrust Deutsches Beefsteak Paprikafleisch . . Bratwurst mit Sauerkraut Wiener Schnitzel mit Kartoffeln. . . Kalbsrippchen dgl. . . Gehacktes Rindsstück mit Kartoffeln . . . Kalbsrippchen dgl. . . Schinken in Brotteig mit Kartoffeln... Gebratenes Rindslendenstück mit Kartoffeln. 6) Restaurant Kaiserhof in Frankfurt a.M. -4 40 25 80 40 120 30 100 30 30 30 40 50 50 50 50 35 75 Warme Speisen. Suppe Blaufelchen gebacken mit Butter und Kartoffeln . 130 Sander mit Butter u. Kartoffeln 140 Seezunge gebacken 160 dgl. in Weisswein 220 * Kalbskotelett mit Erbsen. ■ . 120 Hammel-Kotelett mit Bohnen . 140 Fricandeau mit Püree . . . 120 Roastbeef mit Bratkartoffeln . 140 Kalbskotelett vom Rost . . .110 Geschwungenes Filet mit Champignons .... 200 Doppel-Rindslendenstück garniert 450 Entre-côte à la sauce bordelaise 180 dgl. à la béarnaise .... 200 Rumpsteak mit Kräuter - Butter 120 Beefsteak vom Rost .... 140 Tourne-dos à la cardinale . .180 Kalbskopf auf Schildkrötenart oder mit Essig-Sose . . .150 Kalbsmilch à la financière . .180 Hasen-Braten mit Kraut, Kompott oder Salat . . ■ 170 ■ 1 gefüllte Taube 120 1 junges Feldhuhn mit Kraut . 220 Rehkotelett mit Trüffeln . . • 200 Vi Hahn 250, Va .Hahn . . - 130 Kalte Speisen. Astrachaner Kaviar .... 100 Kaviar-Semmel 60 Lachssemmel ^0 Aal in Gelee . . • • • • ^0 Rostbraten m. Kräuter-Tunke <>() Fisch in Öltunke 60 Hummer dgl Frische Sülze 30 Russischer Salat £0 Kalter Aufschnitt .... 60 Limburger, Ziegen- oder deutscher Käse mit Butter . 2o Kalte Speisen. Herings-Salat .... Kaviar, per Portion . ■ Pommcrsche Gansbrust Schinken gekocht 110, roh Roastbeef englisch . . • Ochsen-Zunge Mayonnaise von Hummer Frankfurter Wurst mit Meerrettich . . . . 70 . 170 . 150 . 120 . 120 . 140 . 150 . 60477 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) 7) Simmers Weinrestaurant in Leipzig. Kraftbrühe mit Gemüse ... 50 Echte Schildkröten-Suppe . . 75 Legierte Reisschleim-Suppe . . 50 Forelle blau mit frischer Rutter 200 Seezunge gebacken, sauce à la tartare . . . .150 Steinbutt mit Hummer-Sose . .150 Sander m. holländischer Rutter-Sose 125 Schleie blau mit Rutter . . .125 Karpfen blau mit Meerrettich . 125 1 Dutzend Pfahlmuscheln . . 60 Austern-Ragout in Kästchen . 75 Kalbsleber gebacken mit Zwiebeln . . 75 Paprika-Schnitzel mit Reis . . 75 Schweinskotelett mit Sauerkraut 75 Irish steio 100 Rindsbrust auf italische Art . 100 Hammel-Kotelett à la Nelson . 125 Kalbskotelett mit bayrischen Steinpilzen . 125 2 Hasen-Läuftchen m. Rotkraut 100 Hasen-Rücken dgl 150 Kalbskopf auf Schildkrötenart. 125 Pökel-Zunge m. Stangen-Spargel 150 Fünf-Minuten-Fleisch. . . .125 1h junges Schneehuhn mit Sauerkraut 125 1 Wachtel mit Sauerkraut . .125 Salmi von Rebhuhn . . . .125 Rehkeule mit Kompott . . .125 Wildfilet à la chasseur . . . 150 Tourne-dos à la Meyerbeer . .150 Eier à la Caprivi 125 Vom Grill: Sportsteak 250 Sirloinsteak 125 Filetsteak 150 Hammel-Rippchen 150 Dutzend pa. holländische Austern 250 '.oastbeef mit Remolade . . . 125 '■ansleber-Terrine 250 'russische Eier 100 •che Sülze mit Remolade . 75 . 4 Italischer Salat . 100 Englischer Sellerie . . . . . 75 Frische Leberwurst mit Sauerkraut .... . 75 Frische Ananas 8) Hotel-Restaurant Kaiserhof in Köln a. Rh. Filet-Rcefsteak 120 Geschvrungenes Filet mit Champignons . . . .150 Rumpsteak mit Meerrettich . . 100 dgl. à la Westmoreland. . . 150 Kalbskotelett mit Erbsen . . . 100 Kaiserhof-Kotelett 120 Schnitzel mit Salat .... 100 dgl. à la Holstein 120 Hammel-Kotelett à la maître d'hôtel . . .130 Sclmeinskotelett nach Husarenart . . . .100 Vealsteak mit Sellerie-Salat . .120 Schinken mit Stangen-Spargel . 150 Frankfurter Wurst mit Sauerkraut und Püree . 60 Schälrippchen mit Sauerkraut und Püree. 100 Schmorbraten mit Maccaroni . 100 Schweinsrücken mit gemischtem Salat . . .100 Kalbsscliulter-Rraten mit Püree 100 Hammel-Rippchen mit Rüben . 100 Hammel-Ragout auf französische Art ... 80 Kalbsfrikassee mit Reis ... 80 Rüchelsteincr Fleisch .... 80 Gebackene Leber mit Kartoffel-Salat ... 80 Kalbskopf auf Schildkrötenart. 80 Frische Champignons in Muschel-Schale .... 50 Rücking mit Eiern .... 70 Rheinsdlm mit Rutter und Kartoffeln . 150 Seezunge gebacken mit Rernoladen-Sose . . .125 Hecht mit Rutter u. Kartoffeln 100478 Speise- und Getränk-Karten. Schellfisch m. Butter u. Kartoffeln Steinbutt dgl . • • Kaltes Kalbskotelett mit Salat . Kaltes Sclnocinslcotclett dgl.. . 90 140 80 80 Geflügel und Wild Hirschbraten mit Kompott 1/2 Hahn Va Kapaun Gefüllte Taube .... V-i Ente 120 125 140 120 125 A 80 80 60 Salat: Kopf- . Gurken- Endivien- Bohnen- Feld- . Kartoffel- 80 30 30 30 30 20 Lachs mit Bratkartoffeln Bratlachs mit Schmantsalat. Schleie in Dillsose .... Frankfurter Wurst mit Sauerkohl .... Jauersche dgl 40 Matjes-Hering mit Kartoffeln und Blotter . 50 50 Verschiedene Kompotte 30 9) Central-Halle in Königsberg i. Pr. Warme Speisen. Große Tasse Bouillon Weißkohl-Suppe . Filet-Beefsteak . . Beefsteak mit Ei . dgl. mit Sardellen Schiveinsrücken sauer Kalbsbraten . ■ ■ Hammel-Braten . . Hammel-Bücken . . Beefsteak mit Spargel . Karbonade mit Kohlrabi Dampfbeef .... Geschmorte Spannrippchen Hammel-Kümmelfleisch Kalbfleisch mit Majoran-Sose Gebratenes Hammelfleisch Pfefferklops Pökelfleisch mit Senfsose. Fleischpastete mit Pilzsose . Ungarisches Schweinskotelett . Kalbsniere mit feinen Kräutern Maccaroni mit kalter Beilage . Bratleber mit Kartoffel-Salat . 25 30 60 60 60 70 90 70 70 60 60 60 60 60 60 60 60 70 60 60 Kalte Speisen. Gekochter Schinken . . . Roher dgl Ostsee-Hering Herings-Salat Stralsunder Brathering . . Sardinen 1 Stück Mixed pickles Sardellen Cervelatwurst Mayonnaise von Hummer . Lachs mariniert dgl. geräuchert Schweinsbraten Kalbsbraten Pökel-Bippespeer .... Rippespeer-Braten .... Roastbeef Landleberwurst ..... Zungenwurst Lübecker Wurst Mortadellawurst Salamiwurst Soleier 7 Stück Radieschen 60 60 20 10 15 30 40 50 60 70 70 50 50 50 50 50 50 50 50 50 70 1C 2C Käse: Neufschateller, Roquefort- Cheshire-, Kaiser- Gandersheimer Brioler 15 4, Liptauer garniert Schweizer, Limburger, Harzer Tilsiter, Holländer • • • • Kräuter-, Kuh-, Mainzer . • Gorgonzola-, Ramadou-, Brie-. 3C 2( 21 4< 1( 11 11 21Speise- und Getränk-Karten. 479 (Fortsetzung auf nächster Seite.) 10) Hôtel de France in Dresden. 4 25 50 75 75 65 75 85 25 Warme Speisen. Kraftbrühe mit Eier-Gelee Frankfurter Brühwurst Ragoût fin 60 Eisbein mit Weinmeerrettich 55 Gansleber à la nationale Hammel-Ragout 55 2 Spiegel-Eier auf Schinken mit gemischtem Salat . . Mayonnaise von Sander . . Pökel-Zunge mit französischen Schoten Spickschnitzel mit Rotkraut. 2 Klops à la Königsberg . . Aal blau mit Remolade . . Schmaltier mit Kompott oder Salat . Ente gebraten Kompott oder Salat dazu . Lenden-Beefsteak mit gerösteten Kartoffeln 125 dgl. mit Spiegelei u. Sardelle 150 Geschwungenes Filet mit Madeira 2 Hammel-Koteletten à la nationale mit gerösteten Kartoffeln 2 dgl. mit Champignons . . 2 dgl. à la Holstein .... I geschlagenes Kalbskotelett au naturel L dgl. paniert, mit Gemüse . Wiener Schnitzel mit Gemüse ^eals teak 100 Wüdschweinskopf mit Remolade 75 Kalte Speisen. h Portion ff. Astrachanei Kaviar .... Beefsteak à la tartare kalter Aufschnitt. . Belegte Bemmchen . ‘russischer Salat . . lsardinen .... line Elbinger Bricke ierter Hering . ppetits-Bemmchen . elegte Semmel . . Gansfett-Bemmchen . . Cheshire-Käse mit Butter Roquefort- dgl. Neufschateller dgl. Kräuter- dgl. . . Harzer Kaschen dgl. Schweizer Käse dgl. 701 Deutscher „ dgl. Sülze mit Remolade 1 sauere Gurke. . 1 Pfeffer-Gurke 1 Senfgurke . . . Feines Kompott . In halben Portionen Westfälischer Schinken, roh oder gekocht. . Pökel-Rindszunge. . . 75 | Kalter Braten .... Trüffel- oder Cervelatwurst Hausschlachtene Wurst Pökel-Schweinsvorder- viertel j-Q Rühreier Eier-Speisen: 100 125 125 80 85 85 1. mit Schinken .... ipiegel-Eier auf Schinken . Omelette mit feinen Kräutern dgl. mit Parmesan-Käse . . dgl. mit Eingemachtem . . 4 30 40 40 35 35 30 30 25 50 15 15 20 50 p-i 9 50 75 75 60 60 60 11) Ausschank der Dortmunder Union-Brauerei in Berlin. Warme Speisen. Bouillon mit Ei 30 Regierte Nudel-Suppe .... 25 85 I Echte Schildkröten-Suppc . . 50 75 Merlan mit holländischer Sose.' 75 75 Lachs in Butter 30 60 J Schiveinsfilct mit pikanter Sose 60 Bratiuurst in Bier .... 40 Pökelkamm mit Sauerkohl \ 60 30 J Pökel-Rindsbrust mit Salat . . 75 100 80 30 30 Gedämpftes Beefsteak . Pfeffer-Pothast qo480 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) Vurst Wiener Wurst mit Strassburger Kartoffeln Beefsteak von Filet Rumpsteak . . . Kalbskotelett . . Wiener Schnitzel . Paprika-Schnitzel . Wiener Rostbraten Schweinskotelett mit Salat Spiegel- oder Rührei Wiener oder Jauersche mit Bratkartoffeln 1/2 Schneehuhn . ■ ■ 1/2 Haselhuhn . . . Puten-Braten . . . Schinken in Burgunder Damwild-Rücken . Damwild-Keule . . Roastbeef englisch . Kasseler Rippespeer Kalbsnieren-Braten Kotelett mit Schoten dgl. mit Stangen-Spargel 50 75 75 75 75 75 75 60 60 30 80 75 80 100 80 75 75 60 60 100 100 Mayonnaise von Hummer dgl. von Fisch . . Herings-Salat . . . Illustriertes Brötchen 3 Stück Sardinen . Kaviar-Brötchen . Spickgans- dgl. . ■ Sardellen- dgl. . ■ Zungen- dgl. . . ■ Lachs- dgl. . Tartar-Brot . . . Brot mit Roastbeef Dortmunder Salzkuchen A 60 10 30 40 50 60 40 40 40 40 40 40 25 Kompott und Salat: Sellerie- oder Kopfsalat 25 Kartoffel-Salat 10 Kalte Speisen Gefüllter Sclmeinskopf mit Remolade Gansleber-Pastete . Lachs mit Remolade Sülze dgl Aal mariniert . . dgl. geräuchert . . Spickgans mit Butter Sprotten dgl. . ■ ■ Bückinge dgl. . ■ Schinkenwurst dgl. . Zungenwurst dgl. ., Thüringer Rotwurst dgl Dortmunder Mettwurst dgl. Neunauge .... 2 Rollmöpse . . ■ Roastbeef mit Remolade Beefsteak à la tartare Hamburger Rauchfleisch Sülzkotelett . . . Astrachaner Kaviar Geräucherter Lachs Schinken roh oder gekocht . Lachsschinken mit Butter Mortadella- od. Schlackwurst Thüringer Leberwurst . . • 75 125 80 30 75 60 75 50 50 50 50 50 40 30 15 75 60 60 60 100 75 50 75 40 40 Sauere oder Pfeffer-Gurke . Znaimer Gurke Senfgurke Preiselbeeren Apfelmus oder Pflaumen . . Butter und Käse: Liptauer garniert Camembert- oder Ramadou- . Neufschatelier oder Gervais-. Roquefort- oder Cheshire- Schweizer oder Holländer Edamer oder Limburger . . Kuh- oder Harzer . . . . Kümmel- oder Kräuter- Mctzcr • • • 10: 15 20 : 201 20: 4C 4C 4C 4C 3( 3( 2c 2c 3< 12) Restaurant Spatenbräu in Hamburg. io Schweinsrippe mit Rotkohl Rumpsteak mit grünen Bohnen 12: Deutsches Beefsteak mit Püree 8 Kalbsfrikassee mit Spargel Hammcl-Gidasch . . ■ Reindl-Beefsteak - o Huhnfrikassee . . ■ ■ i/o Backhuhn mit Kompott . Kalbskotelett à la maréchale Schwescr mit Erbsen Kalbskopf in Madeira 8 8 16 IS; IC lc 1(481 Speise- und Getränk-Karten. 4 Kalbszunge mit Erbsen . . . 100 Kalbshirn mit Ei 80 Gebackene Leber mit Salat . . 80 Vealsteak mit Ei 140 Geflügelreis mit Spargel ... 90 Schweinsfilet mit Püree . . .100 Omelette auf italische Art . . 80 Frankfurter Wurst mit Sauerkraut 70 Bagout-Pasteten 60 Rumpsteak 120 dgl. à la jardinière .... 160 dgl. à la béarnaise .... 160 Chateaubriand 200 dgl. à la béarnaise .... 250 dgl. à la jardinière .... 250 Filet-Beefsteak 125 Beefsteak mit Ei od. Sardellen 150 dgl. mit Madeira .... 150 Filetsteak mit Champignons . 150 dgl. mit Trüffeln .... 175 dgl. mit Hindernissen. . . 200 Kalbskotelett au naturel . .130 Wiener Schnitzel 120 Wiener Rostbraten .... 120 Hammel-Kotelett 120 Eier-Speisen: 2 weiche Eier 30 Rühreier 50 dgl. mit Schinken .... 80 3 Spiegel-Eier 50 Omelette aux fines herbes . 80 dgl. mit Parmesan-Käse . . 80 dgl. mit Schinken .... 80 dgl. mit Champignons . . 80 dgl. mit Spargel 80 dgl. mit Kaviar 100 Schokoladen-Pudding ... 40 Salate: Kopfsalat mit Ei . . Endivien-. . . . _ . Kartoffel- 20 Sellerie- 20 Gemischter 40 Gurken- Bohnen- 40 Rechtschreib, d. Speisen u. Getränke. 4 Kraut- 30 Rotrüben- 20 Salz- oder Pfeffer-Gurken . . 20 Senfgurken 20 Gemüse: Spinat 40 Erbsen 40 Grüne Bohnen 40 Blumenkohl 40 Sauerkohl 20 Brechspargel 50 Stangen-Spargel mit Schinken 150 Bratkartoffeln 20 Rotkohl 20 Möhren 30 Reis, Maccaroni, Nockerl . . 20 Pommes soufflées 50 Kompott: Apfel- 40 Birnen- 40 Pflaumen- 40 Kirschen- 40 Apfelmus 40 Stachelbeeren- 40 Mirabellen- 40 Prünellen- 40 Pfirsich- 60 Aprikosen- 60 Gemischtes Kompott ... 60 Obst: Erdbeeren mit Zucker . . . Himbeeren Kirschen Weichsein Birnen Äpfel Gemischtes Obst ..... Apfelsinen mit Zucker ... 25 Melone mit Zucker .... Giardinetto 120 31482 Speise- und Getrank-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) 13) Restaurant zur Reichskrone in Duisburg. Warme Speisen. ^ Krebssuppe 60 Erbssuppe mit Speck . . 40 Gulascli 60 Kalbsragout 60 Sauere Nieren 60 Aal gebacken mit Tartar-Sose Hecht dgl. mit Remoladen-Sose Sander Karpfen blau mit Butter Schleie blau dgl. . . . Backfisch . . ... Rheinsalm mit holländ 90 100 . 100 . 100 . 100 . 100 . 70 Sose 130 100 130 80 70 70 40 60 30 90 Steinbutte mit Kapern-Sose . Gebackene Seezunge.... Kliesche gebacken mit Tartar-Sose Schellfisch mit Butter . . . Bücking mit Eiern .... Muscheln mit Brot u. Butter Matjes-Hering mit Kartoffeln Pastetchen Ragoût fin 40 Kalbskotelett mit Spinat . . 100 Kalbskopf mit Madeira-Sose . ICO Kalbsmilch m. Tomaten-Sose 100 Gefüllte Kalbsbrust mit gemischtem Salat Straßburger Gansleber mit Madeira-Sose. . Straßburger Gansleber-Pastete 130 Kalbshirn gebacken mit Tartar-Sose Wiener Schnitzel m. Feldsalat Wildschwein in Aspik . . . Wildschweinskopf mit Cumberland-Sose . . Kalbsroulade mit Tartar-Sose Hammel-Kotelett mit Teltower Rübchen Reichskronesteak Wildschweins-Kotelett. mit Johannisburg-Gelee . Wildschwein in Gelee mit Tartar-Sose .... Schweinskotelett m. Grünkohl 90 Schweinsfilet mit Rosenkohl. 100 Geschwungenes Filet mit Champignons . . . 130 dgl. à la béarnaise .... 130 Rumpsteak mit Sellerie-Salat 100 Zungen-Ragout mit Kartoffel-Püree . . Rehbraten mit Kompott oder Salat Hasen-Braten dgl. . . . Hasen-Pfeffer .... Fasan mit Kompott oder Sauerkraut . . Kapaun dgl Brüsseler Poularde dgl. Hamburger Kücken dgl. Geräucherter Lachs . . Bananen à la Colbert . 100 80 90 80 100 80 100 130 150 100 Kalte Speisen. Amerikanische Austern, 10 Stück 160 Pa. Prinzess-Austern, dgl English natives, dgl. . . Ungesalzener Kaviar . . Ölsardinen, 1 Stück . . Sardellen Russische Sardinen . . Bismarck-Hering . . . Rollmops Aal in Gelee .... Hering in Aspik . . . Mayonnaise von Hummel Italischer Salat. . . . Gans in Gelee .... Schweinskotelett in Gelee Ochsenmaul-Salat . . . Pommersche Gansbrust. Rohes Hackfleisch . . Gekochter Schinken u. Butter Roher Schinken dgl. Rauchfleisch dgl. . . . Ochsen-Zunge dgl. . . Kalter Aufschnitt dgl. „ mit Geflügel dgl Plockwurst dgl. . . Leberwurst dgl. . . Russische Eier 100 130 80 130 120 150 150 100 60 250 350 200 15 60 50 30 20 40 30 100 i 50 il 100 50 30 I 100 100 80 80 80 100 100 130 80 60' 50483 Speise- und Getränk-Karten. Käse: 4 Emmenthaler mit Butter . . 30 Holländer dgl 30 Edamer 30 Harzer dgl 30 Cheshire- dgl 50 Tilsiter dgl 30 Altenburger Ziegen-.... 30 Frühstücks-Rahm-Käse... 40 Gervais- 40 Camembert- 50 Brie- 50 Neufschateller 50 Gorgonzola- 50 Rettich 30 Radieschen 30 1/2 Staude englischer Sellerie . 35 Hasel-Nüsse 20 Äpfel oder Birnen 20 Trauben 50 Reichskrone-Schnittchen . . 50 Hamburger Schnittchen . . 40 Restaurations-Schnittchen. . 40 Schnittchen mit Kaviar . . 40 dgl. mit Sardellen .... 30 dgl. mit Hackfleisch und Ei 50 dgl. mit Roastbeef .... 30 dgl. mit Ochsen-Zunge . . 30 dgl. mit Kalbsbraten ... 25 dgl. mit Schinken .... 25 dgl. mit Schlackwurst. . . 20 dgl. mit Plockwurst ... 20 dgl. mit Leherwurst ... 20 dgl. mit Holländer Käse . . 20 dgl. mit Emmenthaler „ . . 20 dgl. mit Edamer „ . . 20 dgl. mit Tilsiter „ . . 20 o- 14) Restaurant Stadtpark in Karlsbad i. B. Suppen : kr. Bouillon mit Ei . . . . 15 Weiße Wildpüree- . . ... 12 Braune Nudel- . . . ... 12 Extra: Huhnconsonimé . . . ... 30 Hors-d’oeuvre: kr. Kaviar Ein weiches Ei 6 Setzeier, per Stück .... 10 Pochierte Eier, dgl 10 Rühreier 30 dgl. mit Schinken .... 50 Hering 40 Ölsardinen, 2 Stück .... 40 Sardellen, 2 Stück .... 12 Omelette au naturel .... 30 dgl. aux fines herbes ... 40 dgl. mit Schinken .... 50 Ragout fin en coquille . . . Pastetchen Ham and eggs 70 Kalte Speisen: Schinken gekocht 50 Westfälischer Schinken . . 60 Kalbsbraten 50 Rindszunge geräuchert... 60 Roastbeef englisch . . . . 70 Rehkeule 70 Gemischter Aufschnitt ... 60 Feiner Aufschnitt 100 1/a Huhn 65 Fisclie : Forelle gebacken. . .1 nach dgl. auf holländ. Artl Größe. Hecht . Rheinlachs auf holländ. Art. 80 Sander mit Butter 70 Steinbutt Seezunge aux fines herbes 80 Karpfen gebacken . . . 60 Mayonnaise von Fisch . 60 Doppel-Rindslendenstück] 150 Entre-côte . . . 150 Rumpsteak . . . O 80 Beefsteak mit Ei . B • 0 90 dgl. garniert . . . 100 Roastbeef englisch . . • 70 dgl. garniert .... 90 Wiener Rostbraten . Gemüse ohne Beilage: 60 Blumenkohl . . 35 Erbsen. . . Spargel . . 30 (Fortsetzung auf nächster Seite.) 31*Speise- und Getiank-Karten. 484 Schnittbohnen Kohlrabi Spinat Mohrrüben Reis Weinkraut Geröstete Kartoffeln .... Kartoffel-Püree Wirsingkohl Gemüse mit Beilage: Erbsen mit Hirncroquette . . Schnittbohnen mit Schnitzel . Spinat mit Bindszunge . . . Möhren m. gebratenem Schinken Eingangs-Gerichte : Geschwungenes Rindsfilet Wiener Schnitzel Natur-Schnitzel r/2 Huhnfrikassee m. Blumenkohl Kalbskotelett à la zingane . . Gebackenes Hirn mit Erbsen . Bebhuhn-Bagout Omelette mit Huhnleber . . . Hammel-Kotelett vom Bost . . Beinrostbraten mit Kartoffeln . Braten : Kalbsfricandeau Kalhsniere Lammkeule Hammel-Kotelett vom Rost . Rehkeule Rehrücken Va Huhn gebraten od. gebacken Hasen-Braten Bebhulin mit Weinkraut . . . Vealsteak 1/2 Huhn vom Bost . . . . Mehlspeisen : Omelette mit Zucker . . . dgl. aux confitures . . • • Omelette soufflée Beispudding Vanille-Schnitte. Gemischte Bäckerei . . • • Giardinetto Kompotte: kr- Ananas HO Aprikosen 50 Amerikanisches 60 Äpfel . . 30 Frische amerikanische Birnen 50 Prünellen 30 Bordeaux-Pflaumen .... 50 Frische Pflaumen 30 Erdbeeren 30 Gemischtes 30 dgl. fein 50 Himbeeren Kirschen 30 Mirabellen, Pfirsiche ... 50 Reines-claude 50 Apfel-Püree 40 Pflaumen gewöhnlich .... 30 Salate : Gurken- . . 30 Stauden- mit Ei 25 Gemischter 25 Kartoffel- 20 Salzgurken 15 Nacht isch : Biskuit 0 Zwieback 2 Oblate 10 Käse : Imperial- 20 Emmenthaler 15 Gorgonzola- Neufschateller Gefrorenes : Vanille. Kaffee. Erdbeeren . 30 15) Hotel-Restaurant Kaletsch in Düsseldorf. Abendtisch zu 1,20 Mk. Bagout fin. Karpfen mit Meerrettich. Sclmeinsrippchen à la nationale mit Erbsen. Nachtisch. (Fortsetzung auf nächster Seite.) kr. 30 25 25 25 15 25 15 15 25 50 50 60 60 80 50 60 70 80 50 50 60 80 70 50 50 50 80 65 70 90 80 80 30 40 60 30 30 35 100Speise- und Getränk-Karten. 485 (Fortsetzung auf nächster Seite.) Abendtisch zu 1,50 Mk. 1lagoût fin. Karpfen mit Meerrettich. Schweinsrippchen à la nationale mit Erbsen. Gefüllte Taube mit gekochtem Obst. Nachtisch. Abend-Platte. Warme Speisen. ^ Mock-turtle-Suppe 30 Gebackenes Schweinsrippchen mit Kartoffel-Salat ... 60 Kalbsschnitzel mit Erbsen . . 80 Kalbsrippe à la nationale mit Filzen 70 Paprikafleisch 60 Pfannkuchen mit Salat ... 70 jRindsstück mit Zwiebeln ... 90 Beefsteak mit Senf gurken . .100 Kalbskopf mit Essig-Sose . . 80 Geschwungenes Filet m. Madeira 100 Schälrippchen . .1 mit neuem, 80 Schinken. . . . Sauerlcraut 7Q Frankfurter Wurst)Kartoffelmus 50 Hirschbraten m. gekochtem Obst 120 Gefüllte Taube dgl 100 l/a Feldhuhn mit Sauerkraut . 100 Sahn mit Butter 120 Aal gebacken 80 Hecht mit Butter 80 Kalte Speisen. l/a Feldhuhn Va Hahn Beefsteak roh mit Ei ... 70 Kalbskopf in Essig und Ol . Lachs geräuchert 100 Ganskeule in Sülze .... Kalbsroulade in Sülze ... 40 Kalbshirn in Sülze .... Truthahn dgl Schwarzwild m. kalter Tunke Sülze 30 ; Schweinsrippe in Sülze . . 40 1 Aal dgl 60 dgl. geräuchert 50 Neunauge 30 Forelle in Sülze Maifisch dgl 4 Austern, im Dutzend . . . Krebse Hummer nach Größe . . . dazu Öltunke extra .... 50 Salm dgl 120 Kalter Aufschnitt 75 Ölsardinen 30 Russische Sardinen .... 25 Sardellen 25 Hering 30 Kieler Sprotten Kieler Bückinge Kaviar 120 Kaviar-Schnittchen .... 40 Lachs 40 Bismarck-Hering 25 Herings-Salat 30 Ochsenmaul-Salat 30 Illustriertes Schnittchen . . 30 Schnittchen mit gehacktem Fleisch . 30 Gansbrust-Schnittchen ... 30 Kiebitz-Eier Möven-Eier Russische Eier 25 Senfeier 25 Frische Hühner-Eier, 2 Stück 25 Kalbsbraten mit kalter Senftunke . . 25 Rindsbraten dgl 25 Schnittchen mit Schinken . 20 dgl. mit Lachsfleisch ... 20 dgl. mit Braten 20 dgl. mit Gansleberwurst . . 30 dgl. mit Trüffel-Leberwurst 30 dgl. mit westfalischer Plockwurst 30 dgl. mit Braunschweiger Mettwurst ...... 30 dgl. mit Salamiwurst ... 30 dgl. mit Cervelatwurst . . 20 dgl. mit Rauchfleisch ... 20 dgl. mit Pökel-Rindszunge . 30 dgl. mit Holländer Käse. . 15 dgl. mit Schweizer „ . . 15 dgl. mit Edamer „ . . 15 dgl. mit Bier- „ . . 20 dgl. mit Steppen- „ . . 20 dgl. mit Rahm- „ . . 30 dgl. mit Cheshire- „ . . 30Speise- und Getränk-Karten. 486 (Fortsetzung auf nächster Seite.) Schnittchen 4 mit Neufschateller Käse . 30 dgl. mit Roquefort- „ . . 30 dgl. mit Ramadou- „ . . 30 dgl. mit Camembert- „ . . 30 dgl. mit Limburger „ . . 20 dgl. mit Schachtel- „ . .20 dgl. mit Kloster- „ . . 20 dgl. mit Brie- „ . . 30 dgl. mit Mainzer „ . . 20 Liptauer Käse mit Umständen 60 Radieschen Rettich 30 Bayrischer Rettich .... 20 A Kalbskotelett mit Spargel. . . 125 dgl. au four 125 Schweinsnieren m. pikanter Sose 60 Kalbsleber mit Kartoffeln . . 75 Kalbsbröschen mit Champignons 100 Vealsteak mit Tomaten-Sose . . 100 Stamm: Mock-turtle-soup 50 Bratwurst mit Salat .... 50 Irish stew 60 Paprika-Schnitzel 60 Rheinlachs mit Butter ... 60 Roastbeef rn. Prinzess-Kart off ein 60 Gansbraten mit Salat.... 75 20 Stück Pfahlmuscheln ... 50 16) Restaurant Stieglitzens Hof in Leipzig. Warme Speisen. Suppen: Mock-turtle- 50 Sago- 1 Tasse Bouillon mit Ei . . 25 Verschiedene Speisen: 125 125 150 Fische: Rheinlachs mit Butter Aal blau dgl. . . • 100 100 Gemüse: Stangen-Spargel 50 Schoten 30 Bohnen 25 Rotkraut 16 Sauerkraut 15 150 150 150 100 100 Lenden-Beefsteak mit Ei dgl. mit Sardellen-Butter dgl. mit Hindernissen. Geschwungenes Filet mit Champignons dgl. à la béarnaise dgl. à la Nelson . Rumpsteak . . . Wiener Rostbraten Entre-côte à la maître d’hotel 100 Hammel-Koteletten mit feinen Kräutern . . dgl. mit grünen Bohnen . . Kalbskotelett mit Kartoffeln. Schweinskotelett à la Westmoreland Wiener Schnitzel . . Paprika-Schnitzel . . Holsteiner Schnitzel. Varziner Schnitzel Kalbslende mit Champignons 125 Fünfminutenfleisch . . . .100 Deutsches Beefsteak .... 75 125 125 85 Braten: Kalbsfricandeau ..... 85 Schiv einsrücken 85 Hasen-Rücken 100 Damwild-Rücken 100 Gansbraten 100 Damwild-Keule 100 Fasan mit Sauerkraut . . .100 1.00 85 100 125 125 Eier-Speisen: Rühr- oder Spiegel-Eier dgl. mit Schinken oder Cervelatwurst Omelette au naturel. dgl. aux fines herbes dgl. aux confitures . Eier-Kuchen . . • 60 100 75 75 100 75 l, 75 Kalte Speisen. Kalter Aufschnitt mit Butter Roastbeef englisch mit Butter oder Remolade 75487 Speise- und Getränk-Karten. Kalbsbraten Schweinsrücken Pökel-Zunge Pökel-Rippchen Schinken roh oder gekocht . Cervelatwurst Geräucherter Lachs .... Bindfleisch mit Remolade . . Gansbraten Hasen-Rücken Hasen-Läuftchen Frische Blut- oder Leber warst Knackwurst mit Butter . . . Kalbskotelett dgl Fasan dgl Kompott: Apfelmus Aprikosen Breisselbeeren Brünellen Backpflaumen Salat: Kartoffel- Sellerie- Rotrüben- Rapuntilca- Sauere ) Senf- > Gurken . . . . . Pfeffer-] Mixed pickles Astrachaner Kaviar .... Brötchen mit dgl Mayonnaise von Hummer . . dgl. von Fisch Hamburger Bemmchen. . . dgl. mit Kaviar Appetits-Bemmchen . . . . Russischer Salat Sülze mit Zwiebeln . . . . dgl. mit Remolade .... Brötchen mit Sardellen, Zunge oder Roastbeef . . dgl. mit Braten, Wurst oder Käse Brabanter Brötchen . . . . Ölsardinen Delikatess-Aufschnitt . . . . Diplomaten-Brötchen .... 75 Beefsteak à la tartare . . . 75 dgl. roh . . 60 Russische Eier 50 Aal in Gelee . 60 Ochsenmaul-Salat 40 Hering mariniert 30 Schnittlauch-Bemmchen mit Ei 20 Rhcinlachs mit Remolade . . 60 Käse: Deutscher . ,,,,,, 25 Harzer . . . 25 Schweizer. . -M 25 Limburger . & [Kl 25 Ziegen- . . -U 'H • • • • • 25 Neufsch atelier £ 30 Roquefort- . 40 Cheshire- . . 40 Camembert- . ...... 40 Holländer . . —-O 30 17) Etablissement Pupp in Karlsbad i. B. Suppen: kr. Bouillon mit Ei 20 Braune mit Wiener Knödel . 20 Legierte Geflügel- 20 Extra: Bot-au-feu- .... 40 Extra: Huhncreme- .... 50 Assietten (kalt): Frische Butter 10 Sardellen, 1 Stück . . . . 10 Sardellen-B utter 30 Sardinen, 1 Stück 25 V2 Hering garniert .... 35 Astrachaner Kaviar .... 80 Hummer-Mayonnaise . . .100 Gemischter Aufschnitt ... 70 Junges Rebhuhn 140 1/s Brathuhn 70 Kalbskeule 60 Rehkeule 80 Geräucherte Zunge .... 70 Prager Schinken 60 Westfälischer Schinken . . 60 (Fortsetzung auf nächster Seite.) 4 60 50 75 60 60 60 75 50 100 85 85 40 50 50 100 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 25 150 120 75 60 50 150 30 40 40 40 40 30 20 50 125488 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) kr. kr. Roastbeef 80 Kartoffel-Püree 20 1/a Matjes-Hering 25 Bratkartoffeln 30 Reis oder Maccaroni .... 30 Assietten (warm): Bisotto 30 Omelette au naturel .... 50 Botkraut 30 dgl. aux fines herbes . . . 60 Tomaten englisch 80 dgl. aux confitures .... 60 dgl. mit Schinken .... 60 Gemüse mit Beilagen: Pochierte Eier au jus, 1 Stück 10 1/a Backhuhn mit Erbsen . . 90 Spiegel-Eier, 1 Stück . . . 10 Hammel-Lende Rühreier 40 mit Schnittbohnen .... 70 dgl. mit Schinken .... 60 Hirnkotelett mit Spinat . . . 70 Schinken auf englische Art Glasierte Kalbsbrust mit Eiern 80 mit Blumenkohl .... 70 Geschwungene Huhnleber mit Madeira 60 Entrées: V2 Huhn à la flamande . . . 90 Fische: Huhnragout mit Champignons . 90 Forelle von 70 kr. bis . . . 500 Maschinen-Bostbraten. 70 Karpfen blau oder gebacken . 70 Geschivungenes Bindsfilet Lachs mit holländischer Sose 100 à la riche 80 Lachs vom Bost 100 Hammel-Kotéletten au naturel . 90 Mayonnaise von Fisch . . . 80 Kalbskotelett à la bourgeoise . 90 Sander mit holländischer Sose 80 Sardellen-Schnitzél mit Beis 90 Steinbutt vom Rost .... 80 Geschwungenes Behsteak Gebackene Seezunge.... 80 mit Trüffeln 120 Seezungen-Filet in Weißwein 90 Huhnkotelett mit Champignons. 150 2 Stück Solo-Krebse .... 50 Junger Fasan vom Spiess 300— -400 Kalbsnieren-Braten .... 60 Yom Rind: Lammrücken 80 Roastbeef englisch . . . . 80 Behkeule 80 Beefsteak, Rumpsteak . . . 90 Hasen-Bücken 100 dgl. mit Ei 100 dgl. garniert 110 À la minute: Wiener Rostbraten . . . . 70 Natur-Schnitzel 80 Entre-côte englisch . . . . 200 Wiener Schnitzel 70 dgl. garniert ...... 240 Yealsteak 90 Saftbraten mit Bisotto . . . 70 Kalbskotelett au naturel . . 80 dgl. paniert 70 Gemüse: Huhnkotelett 150 Spinat 30 1/a Huhn, am Rost gebraten 80 Mohrrüben 30 Rehsteak 100 Kohlrüben 30 Rehfilet mit Madeira . . . 100 Grüne Erbsen 40 Rehkotelett Schnittbohnen 40 Hirschsteak Blumenkohl 60 Hirschfilet Wirsingkohl 40 Hammel-Nieren vom Rost . 60 Flageolets 40 Hammel-Koteletten dgl. . . 90 Gemischtes Gemüse . . . . 40 Entre-côte 200 Salzkartoffeln 15 Chateaubriand 200Speise- und Getränk-Karten. 489 (Fortsetzung auf nächster Seite.) Braten: kr. Vs Huhn gebraten . . . . 70 dgl. gebacken 70 Va Metzer Poularde .... 1/a Ente Gefüllte Taube 1 Portion Indian Va steirische Poularde . . .160 Kalbsnieren- 60 Kalbsfricandeau Kalbskeule Kalbsbrust 50 Lammrücken 80 Lammkeule Wildgeflügel: Fasan vom Spieß 400 Birkhuhn Schnepfe Junges Rebhuhn 140 W ildbret: Rehrücken Rehkeule 80 Hasen-Rücken 100 Hirsch Mehlspeisen: Schokoladen-Pudding .... 35 Apfel im Schlafrock .... 35 Mocca-Torte . 35 Eiskrapfen . 35 Kompotte: Aprikosen Pfirsiche firnen 4i Tabellen Urschen .... . 50 leines-claude . 50 Gemischtes feines Kompott . 50 frische Pflaumen .... . 50 irische Himbeeren. . . . 50 lordeaux-Pfiaumen . . . . 50 Lpfel . 40 fiünellen tnanas amerikanisches Kompott . . 100 0 kr. Apfel-Püree 40 Apfel-Gelee 40 Salate: Häuptel-Salat 30 Sellerie- 30 Kartoffel- 25 Gemischter 40 Gurken- 40 Rotrühen- 30 Kleine Gurken 20 Mixed pickles 40 Salzgurken 20 Frisches Obst: Hasel-Nüsse 20 Gemischtes 50 Nachtisch: Hohlhippen, per Stück ... 3 Russische Waffeln 20 Französische Biskuits ... 20 1 Karlsbader Oblate ..... 10 Bäckerei 40 Wiener Creme- Tortelettchen . . 35 Dänisches Scliokoladen-Konfekt 35 Gefrorenes: Vanille. Erdheeren. Ananas. 30 Käse: Emmenthaler 20 Edamer 30 Roquefort- 30 Gorgonzola- 30 Cheshire- 30 Schloß-Hagenberger .... 30 Imperial- 30 18) Börsen-Restaurant in Leipzig. Warme Speisen. Suppen: 4 Bouillon mit Ei 25 Bouillon-Suppe 20 Mock-turtle soup 30 Erbssuppe mit Schweinsohren . 15Speise- und Getränk-Karten. 490 (Fortsetzung auf nächster Seit«.] Stamm: Hammel-Keule mit Thüringer Kloss . . . Schweinsknochen mit Erbspüree u. Sauerkraut Kalbskotelett mit gemischtem Gemüse . . Gebackene Austern mit Sauerkraut Bratwurst mit Kartoffel-Salat . Gebackene Klösse mit Spiegel-Eiern Gebackene Seezunge m. Bemolade Frankfurter Wurst mit Sauerkraut Magdeburger Würstchen . . . Hammel-Nieren à la maître d'hôtel .... Austern-Bagout Schweinsnieren aux fines herbes Aal mit Bemolade Mayonnaise von Fisch .... 50 50 60 75 50 Filet à la d’Isly dgl. à la Nelson in Kasserolle Frankfurter Wurst mit Meerrettich Filet à la béarnaise Gebackene Kalbsleber mit Salat. Gebackenes Kalbsgehirn mit Bemolade 150 150 50 150 60 50 40 50 50 40 50 60 50 50 40 Gemüse: Bohnen Schoten Sauerkraut ...••••• Stangen-Spargel mit Butter Champignons mit Petersilie Steinpilze Pfifferlinge Fische: 25 40» 15. 50 75i 40 30 Vorspeisen: Hammel-Kotelett à la jardiniere ..... Filet-Beefsteak englisch . . Beefsteak mit Ei oder Sardellen-Butter dgl. mit Champignons oder Trüffeln dgl. mit Hindernissen . . Rumpsteak Wiener Schnitzel Paprika-Schnitzel Holsteiner Schnitzel . . . • Börsen-Schnitzel Varziner Schnitzel • • • • Kalbskotelett dgl \ mit Geräucherter Lachs\ Stangen- Pomm. Gansbrust ) Spargel Deutsches Beefsteak . . dgl. mit Ei Schweinskotelett .... Hammel-Koteletten 150 100 125 Schleie blau mit Butter . Karpfen dgl Steinbutt dgl Seezunge mit Krebsragout 60 100 > 100 100: Braten: Kapaun 7c' Filet â la Westmoreland Wiener Rostbraten 125 150 100 75 100 100 85 . 125 . 75 . 125 . 125 . 125 . 60 . 75 . 75 . 100 . 125 . 100 Ente M Rindsbraten ".q Kalbskeule Schweinsrücken lOOj Osterlamm Damwild-Bücken Behkeule " 1/2 Schneehuhn Gefüllte Taube J Truthahn Birkhuhn • I Eier-Speisen: Weiche Eier mit Stauden-Salat . • • • Rührei m. Schinken od. Wurst Spiegel-Eier mit Salat . . Eier-Kuchen Omelette einfach .... dgl. gefüllt dgl. in Rum dgl. mit Parmesan-Käse dgl. ä la Rothschild . . 1<491 Speise- und Getränk-Karten. Kalte Speisen. Schinken roh mit Butter . . Rindsbraten dgl Kalbsbraten dgl Kalter Aufschnitt dgl. . . . Cervelatwurst dgl Pökel-Rippchen dgl Schweinsrippchen Delikatess-Aufschnitt Pökel-Zunge mit Butter . . . . Rehkeule dgl Kapaun dgl Truthahn dgl Pökel-Rippchen mit Salat . . . Roastbeef mit Remolade . . Aal in Gelee Mayonnaise von Fisch . . . dgl. von Hummer . ... . Sülze mit Essig und Öl . . . dgl. mit Remoladen-Sose . . Hering mariniert Delikateß-Hering Russischer Salat Ölsardinen ff. Astrachaner Kaviar . . . Sardellen mit Essig und Öl . Geräucherter Lachs m. Butter Beefsteak roh dgl. à la tartare Pomm. Gansbrust mit Butter Hamburger Rauchfleisch mit Butter Sülzkotelett Neuer Hering ; mit neuen Kartoffeln . . j Eisbein in Gelee Brötchen mit Kaviar .... dgl. mit Lachs dgl. mit Sardellen dgl. mit Schinken dgl. mit Braten dgl. mit Schweizer Käse . . Appetits-Bemmchen Hamburger Bemmchen . . Brabanter Brötchen Kaiser-Bemmchen Diplomaten-Brötchen .... Schnittlauch-Bemmchen . . Rettich mit Butter Russische Eier Pa. holländ. Austern, 10 Stück Salate: 4 Kartoffel-, Sellerie- 15 Gurken- Bohnen- 30 Gi’üner 15 Gemischter 15 Pfeffer-Gurke 15 Sauere Gurke 10 Senfgurke 20 Spargel-Salat 15 Stauden-Salat 30 Rotrüben-Salat 15 Eingemachtes: Pflaumen, Preißelbeeren ... 15 Birnenmus 20 Äpfel 15 Kirschen 20 Aprikosen, Pfirsiche 30 Gemischtes 30 Erdbeeren 30 Käse: Gorgonzola- 40 Schweizer mit Butter .... 30 Deutscher dgl 25 Holländer dgl 40 Neufschateller dgl 40 Limburger dgl 25 Knackmandeln mit Trauben-Rosinen . . 50 19) Restaurant Kaiser-Palast in Dresden. Gedeck 2,50 Mk. (Nack Wahl.) Consommé à la moelle. Madeira-Suppe mit Nierchen. Schleie blau mit Butter. Karpfen dgl. Rinds filet mit Gemüse garniert. Vealsteak mit Champignons. Rehkeule 1 mit Kompott BrathuhnJ oder Salat. Pudding mit Punschsose. Käse-Platte. (Fortsetzung auf nächster Seite.) 50 50 50 75 50 60 60 125 75 100 75 100 50 75 50 75 75 30 40 30 25 50 50 150 40 100 60 100 75 60 50 60 50 100 50 50 30 30 30 40 40 100 100 100 30 25 60 105 i492 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.] Gedeck 3,50 Mk. (Nack Wakl.) Consommé à la modle. Erbssuppc mit Schweinsohren. Madeira-Suppe mit Nierchen. Frischer Lachs in Pfahlmuschel-Sose. Seezunge gebacken mit Bemolade. Tourne-dos mit Trüffeln und Bratkartoffeln. Schinken in Burgunder. Französische Poularde. Behkeule. Kompott. Salat. Champignons à la maître d'hôtel en coquille. Pudding mit Punschsose. Käse-Platte. Obst. Wanne Speisen. Suppen: Bouillon mit Ei ... . Scliildkröten-Suppe . . . Klare Bouillon-Suppe mit Einlage Erbssuppe mit Schweinsohren Madeira-Suppe mit Nierchen Filet-Beefsteak mit Hindernissen. . dgl. in Madeira mit Champignons Filet à la Nelson . . . Doppel-Rindslendenstück mit Bratkartoffeln . dgl. à la béarnaise . . dgl. mit Gemüse . . . Entre-côte dgl dgl. à la béarnaise . . 4 175 175 150 300 400 400 400' 400 25 50 25 25 30 Yom engl. Rost (Grill): Rumpsteak Filet-Beefsteak Hammel-Kotelett Hammel-Rückenstück . . . Kalbskotelett au naturel . . Kalbsrückenstück . . . ^ . Entre-côte a la maître d’hôtel dgl. mit Gemüse Doppel-Rindslendenstück . . dgl. à la béarnaise . . . . dgl. mit Gemüse Ochsenschwanz-Bagout mit Knödeln Benntier-Zunge in Madeira Fische: Lachs -mit Butter .... dgl. à la sauce béarnaise Seezunge gebacken . . dgl. mit Weißwein . . dgl. au gratin . • • dgl. à la normande. . Aal in Gelee .... Hecht mit Petersilien-Sose Schleie blau mit Butter . Karpfen dgl 5 Stück gebackene Froschschenkel mit Bemolade . . ■ 100 125 100 125 125 125 60 75 200 75 100' 125- 12c > 1255 10C! 1251 30C 40( 30( 4000 400. 81' 8i- Fertige Speisen: Ungar. Gulasch mit Kartoffeln 5' Paprikafleisch dgl 5" 60 Mast ochsenfleisch: Gekochtes, mit Beilage . • ?5 Garniert 100 Wiener Rostbraten mit Kartoffeln 100 Rumpsteak 100 Filet-Beefsteak mit Ei und Sardellen . . lbO Huhn mit Beis Schinken in Burgunder . . . Kalbsbrust mit Majoran-Sose . Hammel-Haxen mit Ziviebel-Püree .... i/4 Kapaun mit Estragon-Sose . Kalbshaxe mit Salat .... Fricandeau mit Schoten und Möhren . Bindfleisch mit Welschkohl . . Pökel-Bippchen mit Sauerkohl. Hammel-Schulter mit Bohnen . Pökel-Zunge mit Bosenkohl . . Huhn mit Tornaten-Sose . . • Gebratene Wachtel mit Kraut. Schweinsrücken in Sahnen-Sose Hammel-Keule Waldschnepfe mit Kraut. . - Bindslenden-Braten 7 7 8- 6 10 r 8- c 8 8493 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) Va Hamburger Brathuhn Gehackter Sardellen-Braten . Kasseler Rippespeer . . . Rehkeule 100 A 125 75 85 Auf Bestellung: Kaiser-Palast-Schnitzel . . .125 Geschwungenes Lammfilet mit Kaiser-Salat . . . .100 Brisöletten mit Rosenkohl . . 60 Bratwurst mit Sauerkohl. . . 40 1/e Wiener Backhuhn . . . .125 Frankfurter Wurst m. Rotkraut 50 Geschwungenes Rehfilet m. Oliven 125 Gebackene Kalbsbrust mit grünen Bohnen ... 85 Hirschsteak à la Hatzfeld . .125 Schweinskotelett d la Robert . 75 Gebackene Leber mit Kartoffel-Püree ... 75 Schweinsfilet à la Nelson . . 100 Schlagkotelett mit Stangen-Spargel . . .125 Zigeuner-Rostbraten . . . .100 Teplitzer Rostbraten . . . .100 Rehfilet mit Champignons in Kasserolle 125 Kalbskopf mit Madeira-Sose . 85 dgl. gebacken mit Remolade . 85 Junges Huhn à la Marengo . 125 Leber italisch mit Tomatenreis 75 Kalbsschnitzel mit Trüffeln . . 125 Lendcn-Gulasch mit Madeira . 100 Lenden-Schnitte nach Königs-Manier . . . 150 Verschiedene warme Speisen: Wiener Schnitzel, Kartoffeln . 75 Schnitzel au naturel dgl. . . 100 Paprika-Schnitzel dgl. . . . 100 lolsteiner Schnitzel dgl. . . 100 Kalbskotelett au naturel dgl. 100 „ au four dgl. . 125 t'ealsteak mit Ei . . . . 120 Kalbsfilet mit Champignons . 125 dgl. mit Madeira .... 125 ïammel-Kotelett au naturel. 125 dgl. aux fines herbes . . . 150 dgl. à la Nelson 175 4 Filet-Beefsteak mit Kartoffeln 125 Rumpsteak 100 . . 100 . . 100 . . 60 Wiener Rostbraten Zigeuner-Rostbraten .... Deutsches Beefsteak .... Geschwungenes Filet mit Champignons . . . dgl. mit Madeira .... dgl. mit Trüffeln .... Tourne-dos mit Champignons 150 125 175 175 -Speisen: Mehl- und Eier Eier-Kuchen. . . Speckpfannkuchen Omelette au naturel . dgl. mit Sardellen . dgl. mit Schinken . dgl. aux fines herbes dgl. aux confitures . dgl. mit Rum. . . Rührei au naturel dgl. mit Schinken . dgl. mit Cervelatwurst Spiegel-Eier, 3 Stück dgl. mit Schinken . dgl. mit Cervelatwurst Ham and eggs 75 Gemüse: Stangen-Spargel mit Butter . 100 ff. Schoten 50 Karotten Grüne Bohnen 30 Morcheln 30 Steinpilze Champignons à la maître d’hôtel ... 50 Rosenkohl 25 Salate: Kartoffel- 15 Sellerie- 25 60 75 75 75 75 75 75 75 50 75 75 50 75 75 . Kotrüben- ndivien- Stauden- Gurken- sauere oder Pfeffer-Gurke Znaimer Gurken .... Senfgurken Mixed pickles .... 20 25 15 20 20 30494 Speise- und Getränk-Karten. Kompott: -4 Preißelbeeren 20 Pflaumen .25 Äpfel Mirabellen Birnen 30 Reines-claude 30 Französisches 50 Käse: Kuh- mit Butter 30 Ziegen- . . n 11 30 Schweizer . . . a 11 30 Holländer . . . ii 11 30 Ramadou- .. . • il 11 40 Cheshire- . . • n 11 40 Harzer .... ii » 30 Neufschateller. . il is 40 Camembert- . . ii 11 50 Roquefort- . . • ii 11 50 Brie- . ... . ii 11 50 Liptauer garniert ii 11 40 Kräuter-, gerieben ii 11 30 Pumpernickel extra . 15 « Delikateß-Aufschnitt dgl. Schinken roh oder gekocht Braten gemischt . . . Pökel-Zunge .... Kalbsbraten Rindsbraten Schweinsbraten . . . Cervelatwurst .... Hausschlachtene Wurst Russischer Salat . . Ölsardinen, 3 Stück . Sardellen mit Essig und 01 Hering mariniert . . . Delikateß-Hering . .... Sülze mit Essig und 01 dgl. mit Remolade . . Sülzkotelett Kalter gemischter Braten mit Kartoffel-Salat ohne Butter Hamburger Stulle Bismarck-Stulle Brötchen à la Villeroi . . . Ochsenmaul-Salat Welsh rarebit Pommersche Gansbrust . . • Geräucherter Lachs . ■ • ■ Rehkeule 4 125 60 601 75 » 60 60 60 60 50 50 50' 500 301 30i 301 4C: 6( 6t 4( 7f' 7f 40 m 8- 8- 10 Obst: Äpfel und Nüsse . . ■ ■ Rosinen und Knackmandeln Apfelsinen Gemischte Früchte . . . ■ 50 50 50 75 Kalte Speisen. Kaiser-Palast-Brötchen . Astrachaner Kaviar . Mayonnaise von Fisch . . dgl. von Hummer . . . Gansleber-Pastete .... i/o frischer Hummer mit Remolade .... Beefsteak à la tartare . . dgl. roh Gemischter Aufschnitt mit Butter und Brot . . 75 . 150 . 75 . 100 . 125 . 200 . 75 . 60 . 75 Belegte Brötchen mit: Kaviar 1 geräuchertem Lachs • • • • L Sardellen • • • j] Ei und Sardellen ' 1 Zunge Roastbeef ■ j verschiedenem Braten ... * rohem oder gekochtem Schinken ’ Cervelatwurst : Blut- oder Leberwurst . . . Salamiwurst à la tartare verschiedenem Käse ....495 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) C) Tages-Karten. 1) Hotel zum Schwan in Kaiserslautern. ^ Griessuppe 30 Ölsardinen 60 Krebse 100 Geräucherter Lachs .... 140 Kaviar 100 Italischer Salat 50 Forelle oder Salm 250 Karpfen gebacken 100 Hecht mit Butter u. Kartoffeln 130 Kabeljau 100 Lcnden-Braten 120 Rumpsteak 140 Hammel-Kotelett 120 Va Feldhuhn mit Kraut u. Püree 140 Kalbskopf auf Schildkrötenart. 130 Hascn-Braten 120 Frankfurter Wurst .... 80 Erbsen oder Bohnen .... 60 Sauerkraut oder Püree ... 30 Zunge oder Schinken .... 100 Gothaer Wurst 80 Ente kalt 100 Kalbsbraten kalt ...... 80 Kalter Aufschnitt 120 Pfannkuchen oder Omelette . . 80 Rühr- oder Spiegel-Eier ... 80 Käse: Camembert-, Schweizer, Brie- . 40 Romatour-, Edamer .... 40 *0 2) Gemeindehaus im Thüringer Dörfchen, Ausstellung 1897 in Leipzig. Ä Keppchen Fleeschbrühe . 20 ” n j) .. un ä Ei drinne .... 25 A Täller Suppe un was drinne 25 Was gänz feines Fleeschges in äner Muschel drinne . 50 Steife Nudeln met Schinken . 60 «4 Braune Titsche met feinen Fleeschstickchen drinne . 60 Kalbfleesch met ruten Fäffer 60 Gesuttne Nieren 60 Klee gehacktes Rindfleesch, .. gebratt 60 A Räben-Stickchen vun Kalbe 100 Gebratte Kälber-Läber ... 60 Äne ächte Bratworscht . . 60 A Räben-Stickchen vun Schweine 75 Ä Stickchen vun Kalbe aus der Keile 75 Äne Räbe von ä Schofe, gebratt 125 Ä Flaten Uchsenfleesch us der Länge 125 Ä tichtgen Flaten Uchsenileesch 125 Gänz gruben Spargel met fei- nem Kalbfleesch, gebratt. 125 Uchsenfleesch gebratt ... 75 Schwenefleesch gebratt... 75 Kalbfleesch ‘gebratt .... 75 Eier in der Fonne .... 75 Eier met Butter neingerihrt. 75 Dasselbe met Schinken odder Worscht .... 100 hO 3) Platz’scher Garten in Würzburg. Russischer Kaviar mit Butter 120 Kaviai’brot go Olsardinen .... 1 Stück 20 Hering mariniert 35 Karpfen blau mit Kartoffeln und Butter 120 Hecht mit Kartoffeln und Butter 130 Geschwungenes Filet mit Madeira 120 Beefsteak 100 Wiener Schnitzel mit jungen Erbsen . . .110Speise- und Getränk-Karten. 496 (Fortsetzung auf nächster Seite.) 4 Kalbskotelett 70 Ochsen-Zunge in Sardellen-Sose .... Indian 120 Brathuhn 90 Rehrücken 120 Kalhsfricandeau mit Püree . 100 Roastbeef mit Maccaroni . .100 Kalbsbraten 70 Salzburger Rindszunge geräuchert 90 Schwarzwild in Gelee . . . 100 Kalter Aufschnitt .... 90 Schinken 80 Salami und Cervelatwurst . 70 Italischer Salat 40 Kartoffel-Salat 25 Frischer Kopfsalat .... 30 Holländer Kugel-Käse ... 35 Emmenthaler Käse .... 25 Gefrorenes, Melange .... Verschiedene Torten, Konfekt 40 4) Cassels Weinstube in Leipzig. Vorspeisen: Pa. Holsteiner Austern, per Dutzend 250 Russischer Kaviar . . . .175 Geräucherter Lachs . . . .100 Mayonnaise von Hummer . 75 Ölsardinen, 1 Stück .... 20 Italischer Salat 50 Schwedische Schüssel . . .150 Delikateß-Aufschnitt . . . 150 Brötchen mit Kaviar . . . 125 , „ Lachs .... 60 „ „ Sardellen . . 40 Warme Speisen. Schnitzel . . 100 Kalbskotelett 100 Schweinskotelett 75 Hammel-Koteletten . . . .150 Filet-Beefsteak 100 Rumpsteak 100 Rührei 65 4 : Spiegel-Eier 65 Eier-Pfannkuchen 651 Omelette 100 Verschiedene Kompotte und Salate 30 Verschiedene Gemüse ... 30 Kalte Speisen. Verschiedene Aufschnitte, Schinken, Braten oder Wurst mit Butter . . . 60 ; Beefsteak à la tartare . . . 100 Domprobst-Bemmchen ... 60 Appetits-Bemmchen .... 40 Hamburger Bemmchen... 60 Brötchen mit Zunge ... 40 „ „ Schinken, Bra- ten oder Wirrst .... 30 ' Verschiedene Käse mit Butter 30 5) Hotel-Restaurant Bastei (Sachs. Schweiz). Warme Speisen. Bouillon-Suppe 25 Rheinlachs mit Butter . . . 125 Ungarischer Gulasch mit Kartoffeln 100 Paprikafleisch mit Kartoffeln 100 Englisches Roastbeef mit Madeira-Sose u. Kartoffeln 125 Wiener Schnitzel, Kartoffeln . 125 Wiege-Braten und Steinpilze 100 Gebackene Kalbsbrust mit Gemüse und Kartoffeln 125 Kalbsbraten mit Kartoffeln . 90 Kalbsniere „ „ .100 Rindsbraten „ „ .100 Schweinsrücken „ „ .100 Junges Huhn mit Stauden- salat und Kartoffeln . . . 300 Rindslenden-Braten mit Kartoffeln 150497 Speise- und Getränk-Karten. Gemüse: Gemischt Grüne Bohnen .... Steinpilze Kompotte: Aprikosen Birnen, Kirschen . . . Prünellen Salate: Stauden-, Sellerie- . . . Kartoffel- Vanille-Creme -4 . 50 . 40 . 50 50 40 30 . 40 . 30 . 50 Kalte Speise«. Bastei-Aufschnitt mit Butter und Brot . . . 100 Roher Schinken dgl 75 Cervelatwurst dgl 75 Mayonnaise von Lachs . . . 125 Englisches Roastbeef mit Remoladen-Sose . . .125 Schweizer Käse mit Butter und Brot ... 60 Deutscher Käse dgl 30 Belegtes Brötchen 50 Sardellen-Semmel 50 Butter und Brot 25 6) Hauptrestaurant Fachausstellung 1897 in Barmen. Warme Speisen. 1 Tasse Bouillon mit Ei . . 35 Pastetchen 30 Ragoût fin 30 Filet-Beefsteak 150 Rumpsteak 120 Wiener Schnitzel 100 Schinken mit Spargel 120 Paprika-Kotelett 120 Rostbraten ■ ■ 100 Geschwungenes Filet mit Champignons 120 Doppelrindslendenstück mit Gemüse . 350 Poularde mit Kompott od. Salat 200 Gemüse: ^ Erbsen j|0 Verschiedene Bohnen .... 30 Stangen-Spargel Dicke Bohnen 30 Salat: Kartoffel- 20 Gurken- 25 Kopf- 26 Kalte Speise«. Roastbeef mit Remoladen-Sose 60 Kalbsroulade dgl 60 Kotelett in Gelee dgl 50 Sülze dgl 4:0 Beefsteak à la tartare dgl. . 60 Italischer Salat 40 Herings-Salat 40 Ölsardinen 2 Stück 30 Kaviar-Schnittchen Schnittchen: Roastbeef- 25 Kalbsbraten- 25 Zungen- 25 Schinken gekocht oder roh . 25 Leberwurst- 20 Plockwurst- 20 Sardellen- 30 Lachs- 30 Käse: Holländer, Schweizer .... 20 1/a Gervais- 35 Mainzer 15 >o 7) Palais-Restaurant in Darmstadt. Vorspeisen: Bismarck-Hering 25 Ölsardinen . . . das Stück 15 Sardellen 50 Hummer-Mayonnaise . . . 100 (Fortsetzung auf näohster Seite.) 32 Rechtschreib, d. Speisen u. Getränke.Speise- und Getränk-Karten. 498 (Fortsetzung auf näohster Seite.) Warme Speisen. Suppen: <4 Bouillon 20 dgl. mit Ei 30 Rumpsteak 90 Beefsteak 110 dgl. mit 2 Eiern 140 Geschwungenes Filet au naturel 120 dgl. mit Madeira-Sose. . .140 dgl. mit Champignons . .150 Entre-côte à la béarnaise . .150 Wiener Schnitzel 80 Kalbskotelett paniert ... 60 dgl. au naturel 100 Schweinskotelett paniert . . 50 Hammel-Kotelett 100 Eier-Speisen: Spiegel-Eier .... 4 Stück 60 Rühreier mit Schinken . . 70 Omelette au naturel .... 60 dgl. mit Schinken .... 80 dgl. aux confitures .... 80 Schinken mit Eiern .... 80 Gemüse: Kartoffeln gekocht od. geröstet 20 dgl. geschmort 30 Bohnen 25 Erbsen 25 Stangen-Spargel 60 Kalte Speisen. Roastbeef oder Lenden-Braten Kalbsbraten 70 Schweinsbraten Beefsteak à la tartare . . . 140 Schinken roh oder gekocht . 80 Ochsen-Zunge 80 Restaurations-Schnitte ... 30 Brötchen mit Zunge oder Sardellen 25 Salat: Kopfsalat 20 Kartoffel-Salat 20 Käse: Schweizer BO Holländer 35 Monsheimer 30 ■ Edelweiß-, Camembert- . . . 40 ' Liptauer garniert 35 " Hand- oder Mainzer .... 20 —O 8) Berner Hof in Bern. Sardines à l’huile 100 Anchois 100 Radis 50 ! Olives 50 Beurre 50 Fromage: Gruyère ou Roquefort. . 50 1 Tasse de bouillon .... 75 Consommé 100 „ aux oeufs pochés. 150 Potage du jour 100 Potage seul 125 Sole ’. . 250 Petite truite 300 Truite saumonée 275 Saumon 275 Mayonnaise de poisson . . . 350 „ „ homard. . . 350 Lard ou jambon grillé . . . 150 „ „ „ aux oeufs . 175 Rognons Côtelette de veau ^ ^ lllUUUvJLl • • • • ûvw Beefsteak 250 Filet sauté au madère . . . 300 „ aux champignons. . . 300 Entre-côte de boeuf .... 350 Roastbeef 200 Gigot de mouton 200 Filet de boeuf rôti 200 Oeufs à la coque, par pièce . 25 2 oeufs sur plat 76r Oeufs brouillés 125 Omelette 100 „ au jambon .... 175 Une volaille rôtie 70CSpeise- und Getränk-Karten. 499 4 ots. Une demi-volaille rôtie . . 350 Un pigeon rôti 250 Un canard rôti 600 Une volaille fricassée .... 800 ,, sautée 800 Une volaille froide . . Une demi-volaille froide Roastbeef froid . . . Jambon . . . '. . . Langue Mayonnaise de volaille. Viande froide mêlée . . Pommes de terre sautées . . 75 » „ „ frites . . 75 „ „ „ en purée . 100 „ „ „ à la maître d’hôtel . . 100 Epinards 100 Petits pois 150 Haricots 150 Choux-fleurs 150 Salade 100 „ de légumes . . . .150 Omelette aux confitures . .160 „ au rhum .... 150 „ soufflée 200 Compote ordinaire .... 100 „ fine 150 Glaces 100 Pâtisserie (2 pièces) .... 50 Une assiette de dessert . . 50 Un dessert complet .... 200 Fruits 100 n fins 150 . 700 . 350 . 200 . 150 . 200 . 400 . 200 9) Haupt-Restaurant, Ausstellung 1897 in Leipzig. Wanne Speisen. a Consommé mit Ei .... 60 Tages-Suppe 60 Mock-turtle soup 100 Krebssuppe 100 Ochsenschwanz-Suppe . . . 100 3 Oder-Krebse mit Kümmel . 100 Matjes-Hering mit neuen Kartoffeln . . 100 Steinbutte mit holländ. Sose . 150 Seezunge gebacken . . . .150 Rheinlachs mit Kapern-Sose . 200 Forelle blau oder gebacken . 250 Beefsteak à la Mac-Mahon . 200 Tourne-dos à la Rossini . . 200 Roastbeef garniert . . . .150 Boeuf à la mode 150 Va Huhn mit Reis . . . .150 Vealsteak mit Erbsen . . .170 Kalbskotelett paniert . . .120 dgl. au naturel 150 Kalbskopf auf Schildkrötenart 170 Hammel-Kotelett mit Bohnen 170 Rehrücken mit Rahmsose . . 200 Junges Huhn 250 1/.i Poularde 250 Junger Gansbraten .... 200 Artischocken mit holländ. Butter-Sose . 150 Frische Tomaten gefüllt . . 100 Blumenkohl mit Butter . . 100 Kartoffel-Salat 40 Grüner Salat 50 Gurken-Salat 50 Tomaten-Salat 80 Endivien-Salat 60 Kalte Speisen. W ildsch weinskopf mit Cumberland-Sose . . Gansleber-Pastete in Gelee . Frischer Helgoländer Hummer mit Mayonnaise . . Ungesalzener Kaviar . Geräucherter Lachs . . Delikatess- Schnitte à la Hauptrestaurant Sandwich Belegtes Brot oder Brötchen Kaviar-Brötchen . . . Lachsbrötchen .... Kalter Aufschnitt, Zunge oder Roastbeef Italischer Salat.... Delikateß-Aufschnitt Ölsardinen Bouillon-Hering . . . 170 200 250 200 150 100 80 50 80 80 120 80 150 80 50 (Fortsetzung auf nächster Seite.) 32*500 Speise- und Getränk-Karten. Käse: Mainzer Handkäse Deutscher Käse Schweizer Holländer Edelweiß- Camembert' Cheddar- . Roquefort- 4 50 50 70 70 70 70 70 70 Englischer Sellerie 100 Kompott: Mirabellen, Kirschen, Birnen 50 Aprikosen, Erdbeeren ... 70 Pfirsiche 70 Apfelmus 50 Früchte: Weintrauben, 1 Portion . . 75 Frische Erdbeeren .... 50 Frische Aprikosen, 2 Stück . 40 Frische Pfirsiche, 1 Stück . 75 Kirschen, 1 Portion .... 50 Ananas dgl 100 Melonen 100 Gefrorenes mit Waffeln . . 50 10) Restaurant Hasenburg in Prag. Warme Speisen. kr. Rindssuppe . 15 Fischsuppe Rindfleisch . 20 Beefsteak mit Erdäpfeln . . 45 . 50 Rostbraten . 35 Lungen-Braten Roastbeef . 50 Rindsbraten Rindsfilet . 60 Gemüse: Geröstete Erdäpfel . . . . 10 Gedünstetes Kraut . . . . 15 kr. 50 60 40 30 35 30 40 30 60 50 30 40 40 25 25 15 Fische: Karpfen gebraten ehacken lau „ schwarz Hecht Zugerichtetei; Hering . . . Sardinen in Öl, 1 Stück . . Sardellen, 1 Stück . . . . Sardellen-Butter Kaviar Braten: Kapaun 60 Hühnel 55 „ gebacken 60 Gans 60 Ente / Taube 50 Spanferkel Kalbsschlegel 50 Nieren-Braten 50 Kalbsbrust gefüllt .... Wiener Schnitzel 40 Natur-Schnitzel 45 Kalbsfüßel gebacken . . . Lammbraten Schweinsbraten Schöpsen-Braten 40 Schweinskotelett 45 Karbonadel 4:5 Rehschlegel (Fortsetzung auf nächster Seite.) 45 45 45 45 50 30 10 10 15 60 Eingemachtes: 1/e Hühnel Junge Gans Kalbfleisch Schöpsenfleisch Gedünstete Nieren . . . . Kalbsleber Gansleher Kuttelfleck Junger Hase Zunge Eier-Speise mit Hirnpilzen . Kalbshirn mit Ei Gehacktes mit Ei Gulaschfleisch Paprikafleisch Wiener Päuschel Debrecziner Würstel . . . .Speise- und Getränk-Karten. 501 (Fortsetzung auf nächster Seite.) kr. Rebhuhn 75 Hasen-Rücken 60 Hasenfuß 60 Bratwürste 20 Leber-Würste 20 Mehlspeisen: Omelette gefüllt 40 Auflauf 35 Kalte Speisen. Schinken 30 Salami 20 „ gemischt 30 Kalbsschlegel mit Kren . . Gesülzte Spansau Sulz 20 Kompott und Salate: Preißelbeeren 15 Gurken-Salat 20 Häuptel-Salat 15 Käse: Emmenthaler 20 Liptauer 20 Schmetten-Käse 15 11) Kurhotel Bad Juliushall in Harzburg. Warme Speisen. 4 Bouillon in Tasse 30 dgl. mit Ei oder Mark . . 40 BouiUon-Suppe 50 Ragoût fin en coquille . . . Kalbshirn dgl Kalbsmilch mit Champignons 125 Filet-Beefsteak 150 dgl. mit Ei 175 dgl. mit Sardellen-Butter . 175 dgl. mit Hindernissen . . . 175 Doppelrindslendenstück à la maître d’hôtel . . . 400 Geschwungenes Filet mit Madeira 200 dgl. mit Champignons . . 200 Geschwungenes Filet mit Trüffeln 250 Hammel- oder Kalbskotelett. 125 dgl. aux fines herbes . . .150 dgl. mit Champignons . . 150 Wiener Schnitzel 125 Paprika-Schnitzel 175 Holsteiner Schnitzel . . . .175 Vealsteak mit Ei 150 Rumpsteak 150 Entre-côte à la maître d’hôtel 150 Frischer Hummer nach Größe Oder-Ki’ebse, 1 Stück ... 30 Braten: Roastbeef 125 Kalbsbraten Wildbraten Geflügel-Braten 150 Hamburger Kücken . . . .175 Rebhuhn mit Salat oder Kompott 250 Fisch: Schleie oder Lachs . . . .150 Karpfen 150 Forelle blau 250 Steinbutte, Seezunge . . .150 dgl. mit Weißwein.... 200 dgl. au gratin 200 Eier-Speisen: Rühr- oder Spiegel-Eier . . 80 Omelette au naturel.... 100 dgl. aux fines herbes . . . 100 dgl. aux confitures . . . .150 Pfannkuchen 100 Gemüse: Schoten 50 Spargel 100 Blumenkohl, Kohlrabi ... 50 Karotten, Bohnen, Spinat . . 50 Kompotte: Kirschen 30 Aprikosen 50 Pfirsiche 75 Preißelbeeren, Pflaumen . . 30 Erdbeeren Äpfel, Birnen 30Speise- und Getränk-Karten. 502 (Fortsetzung auf nächster Seite.) Salate: ^ Kopf-, Sellerie- 30 Kartoffel-, Gurken- .... 30 Käse: Harzer 30 Schweizer 40 Cheshire-, Roquefort- ... 75 Camembert-, Neufschateller . 50 Kalte Speisen. Mayonnaise von Hummer . . 100 dgl. von -Fisch 100 Italischer Salat 30 Ölsardinen .... 1 Stück 25 Sardellen .... 1 Portion 125 Neue Heringe mit Kartoffeln 50 Gemischter Aufschnitt . . . 125 Westfälischer Schinken, roh oder gekocht.... 125 Pökel-Zunge 100 Cervelatwurst 125 Roastbeef mit Remolade . . 125 Geräucherter Lachs . . . .150 Belegte Butter-Brote ... 40 o* 12) Zoologischer Garten in Dresden. Geschwungenes Filet -4 à la Nelson 160 Lenden-Beefsteak, Kartoffeln 125 dgl. mit Sardellen-Butter . 150 dgl. mit Hindernissen. . . 150 Rumpsteak mit Kartoffeln . 100 Wiener Rosthratl dgl. . . . 100 Wiener Schnitzel dgl. ... 75 Paprika-Schnitzel dgl. . . . 100 Holsteiner Schnitzel dgl. . .125 Schnitzel mit jungem Gemüse oder au naturel .... 85 Kalbsfilet au four oder aux fines herbes . . Ragoût fin en coquille ... 50 Gulasch 50 Kalbskopf auf Schildkrötenart. 85 Kalbskotelett mit Schoten und Karotten 85 Paprika-Kotelett mit Kartoffeln 60 Pökel-Zunge mit grünen Bohnen 85 Gebackene Kalbsleber mit Kartoffeln 60 Braten: Junge Gans 100 Junges Huhn 100 Fasan 125 1/2 Rebhuhn mit Rotkraut . . 125 Rehrücken 125 Warme Speisen. Suppen: Bouillon dgl. mit Ei Legierte Suppe Bouillon-Suppe Fische: Schleie blau mit Butter . . . Gebackene Seezunge, Remolade . Lachs mit holländischer Sose . t Zwis chen-Speisen: Entre-côte à la maître d’hôtel dgl. à la Westmoreland . . Geschwungenes Filet mit Champignons . . . dgl. mit Trüffeln . . . . dgl. mit Madeira . . . . dgl. à la béarnaise . . . . 20 30 20 20 100 100 100 150 150 150 150 150 150 Kompott: Kirschen 25 Birnen 25 Apfelmus 25 Salat: Gurken- 25 Stauden- 26 Kartoffel- 25 Bohnen- 25 Eier-Speisen: Omelette au naturel .... 50 dgl. aux confitures .... 75 dgl. aux fines herbes . . .75 dgl. soufflée 150 dgl. mit Rum 75 Rühreier au naturel.... 50 dgl. mit Schinken oder Rheinlachs .... 75503 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) 4 Spiegel-Eier au naturel . . 50 dgl. mit Schinken .... 76 Rühreier mit Schnittlauch . . 60 Kopfsalat mit Eiern .... 60 Kalte Speisen. Astrachaner Kaviar . . . .125 Mayonnaise von Hummer. . 85 dgl von Fisch 75 Beefsteak à la tar tare . . .100 Russischer Salat 50 «Gemischter Aufschnitt mit Butter 76 Gekochter od. roher Schinken mit Butter 75 Cervelatwurst mit Butter . . 75 Roastbeef englisch . . . .100 Hamburger Stulle .... 40 Kaviar-Semmel 60 Lachssemmel 50 Sardellen-Semmel 40 Brabanter Semmel .... 30 Belegte Semmel 30 Zoologischer-Garten-Brötchen 76 Bismarck-Stulle . •. . . . 60 jSchnittlauch-Bemmchen ... 25 -Gansfett-Bemmchen .... 30 .Neue sauere Gurke .... 30 «'Gefrorenes 40 Käse: Roquefort-, Neufschateller . 40 Holländer 40 ; Schachtel- '.Schweizer, Ziegen- .... 30 Deutscher, Magdeburger . . 30 13) Weinrestaurant zum Rheingau in Berlin. Warme Speisen. 'Bouillon 25 /$, mit Ei . . . 30 „■Legierte Reissuppe 25 Braten: fGansbraten 100 t junges Huhn 75 4 1/i wilde Ente 50 Gansklein 75 Huhnragout 75 Hasen-Braten 100 Kalbskopf auf Schildkrötenart. 85 Rindszunge mit Madeira . . 85 Eisbein mit Sauerkohl ... 85 Kalbsbraten 75 Königsberger Fleck .... 40 Fische: Frischer Lachs in Butter . . 80 dgl. mit Remolade 80 Mayonnaise von Hummer . . 75 Gemüse: Spargel in Butter 100 Schoten 40 Bohnen 4.0 Eier-Speisen: Rühreier 60 dgl. mit Wurst od. Schinken 75 Setzeier 60 dgl. mit Wurst od. Schinken 75 Omelette au naturel.... 60 dgl. aux confitures .... 75 Eier-Kuchen 60 Filet-Beefsteak 100 Beefsteak mit Ei od. Sardellen 125 dgl. mit Champignons , . 125 dgl. à la Westmoreland . .125 dgl. mit Hindernissen. . .150 dgl. deutsch 75 dgl. mit Ei oder Sardellen . 100 Rumpsteak 100 Hammel-Kotelett 100 Wiener Schnitzel 90 Kalbskotelett 75 dgl. mit Schoten 100 dgl. „ Ei oder Sardellen . 100 dgl. „ Champignons . . 100 dgl. „ Pfifferlingen ... 75 Kalbsleber gebraten .... 75 Esterhazy-Roastbeef .... 85 Kalbsfrikassee 60 Schweinskotelett mit Sauerkohl. 75 Münchener Bockwurst dgl. . . 50Speise- und Getränk-Karten. 504 (Fortsetzung auf nächster Seite.) Kalte Speisen. 4 Russischer Kaviar .... 100 Ölsardinen, das Stück ... 20 Beefsteak à la tartare . . .100 Schinken mit Butter . . .75 Verschiedene Wurst m. Butter 50 Roastbeef mit Remolade . . 75 Kalter Aufschnitt 75 Kalbsbraten 60 Italischer Salat Mayonnaise von Hummer . .100 dgl. von Fisch Gansweissauer 75 Roastbeef mit Remoladcn-Sose . 75 Wildschioeinskopf dgl. ... 75 Geräucherter Lachs .... 100 Frischer russischer Kaviar . .100 Salat und Kompott: Kartoffel-Salat 20 Sauere oder Pfeffer-Gurke . 10 Senfgurke 15 Rotrüben-Salat 15 Birnen- oder Apfelmus ... 25 Endivien-Salat 25 Bohnen-Salat 25 Gurken-Salat 25 Radieschen mit Butter ... 25 Käse mit Butter: Schweizer, Holländer ... 25 Mainzer, Limburger .... 25 Straßburger, Neufschateller . 30 Kräuter-, Ramadou- .... 30 Roquefort-, Cheshire-, Brie- . 40 Liptauer garniert 50 14) Börsen-Restaurant in Braunschweig. Warme Speisen. Bouillon . 50 Ochsenschwanz-Suppe ... 50 Karpfen oder Schleie . . .150 Hecht mit Remoladen-Sose . 100 Gebackene Seezunge. . . .175 Filet-Braten mit Salat ■ ■ • 100 Kalbsfricandeau A mit Champignons .... 100 Kasseler Rippespeer mit Sauerkraut 100 Holsteiner Schnitzel .... 150 Beefsteak à la Nelson oder à la béarnaise . . . 150 dgl. von Filet mit Eiern . 150 Kalbskotelett 100 dgl. mit Ei oder Sardellen . 125 Wiener Schnitzel 100 Paprika-Schnitzel 100 Deutsches Beefsteak. . . . 75 Vealsteak mit Champignons . 125 Rumpsteak mit Salat . . . 100 Wiener Rostbraten .... 100 Lieder ohne Worte 150 Filet mit Trüffeln 200 Zungen-Ragout 100 Zunge in Madeira 100 Hammel-Kotelett mit Bohnen . 125 Schweinskotelett mit Erbsen . 125 Reh- oder Hasen-Rücken . . Hasen-Braten Rehbraten Gansbraten mit Kompott oder Salat . 150 Rebhuhn mit Sauerkohl . . .150 Beefsteak à la Meyer .... 75 Kalbsleber mit Salat . . . . 75 Puffer mit Kompott . . . . 75 Wiener Würste 30 Rührei oder Setzeier ... 75 Eier-Kuchen 75 Omelette au naturel .... 75 Omelette aux confitures . . . 100 Gurken-Salat 30 Bohnen-Salat 30 Spargel-Salat 30 Kalte Speisen. Roastbeef mit Remolade . . 100 Rindszunge mit Butter. . . 75 Geräucherter Rheinlachs . . Gemischter Aufschnitt ... 75 Schinken roh oder gekocht, mit Butter 75 Schlack- oder Leberwurst mit Butter 60Speise- und Getränk-Karten. 505 (Fortsetzung auf nächster Seite.) 4 Mayonnaise von Hummer . . 100 Herings-Salat 40 Ölsardinen .... 3 Stück 50 Anchovis Astrachaner Kaviar .... 200 Beefsteak à la tartare . . .100 Sülze mit Bratkartoffeln ... 60 Sülzkotelett dgl 75 Illustrierte Gurke 60 Appetits-Brötchen 50 Delikatess-Hering 40 Va Rebhuhn in Gelee .... 75 Belegtes Butterbrot mit Schinken oder Wurst 40 dgl. mit Zunge od. Roastbeef 40 dgl. mit Sardellen und Ei . 30 dgl. mit ger. Rheinlachs . . dgl. mit Astrachaner Kaviar 100 Käse mit Butter: Neufschateller, Camembert- . 35 Holländer, Schweizer ... 30 Harzer 25 Cheshire-, Roquefort- .... 40 Edamer 40 Kompott und Salat: Birnen, Pflaumen 25 Preißelbeeren 25 Kartoffel-Salat 10 Sauere oder Pfeffer-Gurken . 10 Kirschen, Stachelbeeren ... 25 Erdbeeren 40 Pfirsiche 50 15) Weinrestaurant Nonnenhof in Wiesbaden. Vorspeisen: Ölsardinen .... 1 Stück 20 Sardellen 60 Hering mariniert 40 Hummer-Salat 120 Salz- oder Essig-Gurke ... 10 Brötchen mit Schinken, Kalbs- braten, Sardellen, Käse od. Zunge 35 Brot mit Roastbeef .... 45 4 Restaurations-Schnittchen. . 70 Neuer Hering 40 Aal in Gelee 50 Lachsbrötchen 50 Warme Speisen. Suppen: Bouillon mit Ei 40 Haferschleim-Suppe .... 30 Fische: Seezunge gebacken m. Remo- laden-Sose und Kartoffeln 140 Rheinsalm mit holländischer Sose und Kartoffeln. . .170 Kabeljau m. Butter u. Kartoffeln 120 Sander dgl 140 Merlan gebacken, mit Remoladen-Sose ... 80 Makrele grilliert 120 Roastbeef Rumpsteak ....... 120 Entre-côte à la béarnaise . .160 Beefsteak von Filet . . . .140 dgl. mit Sardellen-Butter . 160 Geschwungenes Filet mit Madeii’a-Sose . . . .160 Filet mit Champignons . . 180 dgl. mit Trüffeln .... 200 Wiener Schnitzel 100 Kalbskotelett 50 Hammel-Kotelett 60 Schweinskotelett 50 Kalbskopf auf Schildkrötenart 120 Gulasch 80 Hammel-Nieren 80 Rehragout mit Kartoffeln . . 100 Kalbszunge auf italische Art . 90 Paprikahahn mit Reis . . .140 Tourne-dos à la chasseur . .160 Kalbskotelett mit Steinpilzen . 80 Kalbskopf gebacken . . . .120 Braten: Sauerer Rindsbraten .... 90 Kalbsnieren-Braten . . . .100 Hirschfilet mit Champignons . 120 Va Hahn . . . . . . .140 Roastbeef englisch 120Speise- und Getränk-Karten. 506 (Fortsetzung auf nächster Seite.) Salat: ^ Kartoffel- 25 Kopf-, Endivien- 30 Gurken- 40 Verschiedene Kompotte ... 60 Gemüse: Gekochte oder Bratkartoffeln 25 Schmorkartoffeln 30 Kartoffel-Püree 40 Erbsen, Bohnen, Steinpilze . . 60 Kartoffeln in der Schale mit Butter 40 Fische: 4 Forelle blau 150 Schleie mit Remoladen-Sose . Hecht gebacken . . . . .120 dgl. mit Butter u. Kartoffeln 130 Ragouts: Fricandeau mit Bohnen . . 120 dgl. mit Püree 120 Kalbskopf auf Schildkrötenart 130 dgl. mit Essig-Sose. . . .120 Spezialität: »Kolosseum-Huhnragout« . .100 Eier-Speisen: Omelette à la nationale dgl. aux confitures . . Rühreier dgl. mit Schinken . . Gekochte Eier .... Spiegel-Eier Pfannkuchen .... Kirschen-Pudding . . . Kalte Speisen. Roastbeef Kalbsbraten, Schinken . Zunge Gemischtes Fleisch . . Göttinger Wurst . . • 1/2 Hahn Westfälischer Schinken Käse: Camembert- .... Rahmkäse, Schweizer Holländer, Romatour- Hechtsheimer . . - Bahm-, Schachtel- . ■ 70 100 70 100 12 20 70 40 120 80 100 120 70 140 90 30 25 25 20 25 16) Kils Kolosseum in München. Wanne Speisen. Suppen: Bouillon mit Ei . . • • 150 100 Verschiedene Speisen: Kalbsschnitzel 30 Sardellen-Schnitzel .... 90 Kaiser-Schnitzel 100 Kotelett gebacken .... 80 dgl. gedünstet 80 Braten: Kalbsbraten 80 Schweinsbraten 80 Vom Rind: Rostbraten à la maréchale Roastbeef englisch . . Geschwungenes Filet mit Champignons od. Trüffeln 150 Beefsteak mit Ei 130 dgl. à la Nelson 160 Doppelrindslendenstück . - 300 Rindsbraten mit Kartoffeln . 100 Ochsen-Zunge in Kapern-Sose 100 Filet mit Maccaroni. . . .120 Wild: Rehrücken 130 Rehschlegel 120 Geflügel: _ ] 1/2 Huhn 1§0 Kapaun Indian 1°0 30 Kalte Speisen. Westfälischer Schinken. Schinken mit Aspik . . Zunge „ 7i • • Salami 80 70 80 80507 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) 4 Schinken- u. Zungen-Melange 80 »Kolosseum-Aufschnitt« . . 150 Galantine von Huhn . . . Kaviar mit Butter . . . .100 Ölsardinen .... 1 Stück 20 Forelle gesülzt 150 Mayonnaise von Huhn . . .150 dgl. von Salm 150 dgl. von Hummer .... 150 Gansleber-Pastete 150 Pommersche Gansbrust . . 100 Rehpastete 100 Gemüse: Sauerkraut 20 Kartoffeln geröstet .... 30 Macédoine 40 Pflückerbsen 40 Grüne Bohnen 40 Maccaroni 30 Spargel 70 Kopfsalat 30 Kartoffel-Salat 30 Sellerie-Salat 40 Rotrüben-Salat 20 Essig-Gurken 20 Salzgurke 20 Mehlspeisen: Pfannen-Kuchen 80 dgl. gefüllt 80 Rühr- oder Spiegel-Eier . . 60 Kompotte: Bozener 50 Weichsel- 50 Johannisbeeren- 50 Stachelbeeren- 50 Preißelbeeren- 30 iBimen- 50 Mirabellen- 50 Erdbeeren- 50 Käse: Brie- Roquefort- ! 50 Emmenthaler 30 Camembert- 40 Edamer 17) Restaurant der Bremer Häuser in Norderney. Suppen: ^ Bouillon in Tasse mit Ei . . 40 Bouillon-Suppe ...... 50 Krebssuppe Mock-turtle soup 80 Vorgerichte: Austern, das Dutzend . . . Frischer Helgoländer Hum- mer, nach Größe, 250 bis 500 Astrachaner Kaviar .... 200 Ochsen-Zunge gepökelt, mit Butter und Brot . . 150 Geräucherter Lachs . . . .150 Schinken roh oder gekocht . 125 Sardellen 125 Ölsardinen .... 1 Stück 25 Hamburger Rauchfleisch . .125 Kalter Aufschnitt 150 Cervelatwurst 100 Mayonnaise von Huhn . . . 200 dgl. von Lachs 150 Ragout fin en coquille ... 75 Rühreier, Spiegel-Eier, 4 St. . 100 dgl. dgl. mit Schinken . . 150 Matjes-Hering m. Brot u. Butter 75 Roastbeef mit Remoladen-Sose . 150 Fische: Rheinlachs mit Butter und Kartoffeln 150 Seezunge gebacken, mit Remoladen-Sose. . .150 Steinbutt mit Butter und Kartoffeln 150 Schellfisch (Norderneyer Angelfisch) . 125 Gemüse: Stangen-Spargel 150 Bruchspargel ßo Erbsen, junge 60 Schnittbohnen 50 Karotten Fleischgerichte: Doppelrindslendenstück à la béarnaise 400 Filet-Beefsteak mit Kartoffeln 175508 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) Filet-Beefsteak mit 1 Spiegelei 200 dgl. mit Hindernissen. dgl. mit Sardellen-Butter . Gehacktes deutsches Beefsteak mit Kartoffeln Rumpsteak mit dgl Wiener Rostbraten dgl. . . Hammel-Koteletten mit Kartoffeln 225 200 125 150 150 150 dgl. à la Soubise 200 250 250 250 275 dgl. à la Kelson Geschwungenes Filet mit Champignons dgl. mit Trüffeln . . dgl. ä la Westmoreland Wiener Schnitzel, Kartoffeln 150 Paprika-Schnitzel 150 Holsteiner Schnitzel .... 200 Mock-turtle-Ragout . . . .150 Huhnfrikassee 150 Kalbskotelett mit Kartoffeln 150 dgl. au four 175 Hammel-Bippchen .... 150 Hammel-Filet 175 Geschwungene Rehleher mit Trüffeln . . • 4 Gurken-Salat 40 Salzgurke 20 Mixed pickles °0 Süße Schüsseln: Gefrorenes, Johannisbeeren . 50 Vanille-Creme Omelette au naturel .... 100 dgl. aux confitures .... 125 Pfannkuchen 100 Kartoffel-Puffer mit Kompott . 130 Käse und Nachtisch: Schweizer mit Butter u. Brot 50 Edamer dgl 50 Neufschateller dgl ”0 Kräuter- dgl °0 Gervais- dgl °0 Obst Mandeln und Rosinen . . . bu 150 Braten: 1/o junges Huhn 18) Hotel zur Tanne in Ilmenau i.Th. junge Gans /4 junge Ente Rehkeule Rehrücken Rindsschmorbraten Kalhsfricandeau . 150 125 125 125 200 125 125 Suppen: Fleischbrühe mit Ei . Suppe dgl. abgezogen . . 30 25 30 120 75 60 Verschiedene belegte Brote: Kaviar-Brötchen 120 Lachsbrötchen . . • • • • _7o Restaurations-Schnittchen Butterbrot mit Sardellen . . dgl. verschieden belegt . . Salate und Kompotte: Birnen, Mirabellen, Äpfel, Pflaumen Kronsbeeren, Kirschen . . . Aprikosen- oder Melange- Kompott -, Kopfsalat, Kartoffel-Salat . . 50 40 75 30 Vorspeisen: Frischer Hummer mit Kräuter-Tunke . . • Hummer-Salat 100 Fisch mit Öltunke . . . • Lachs dgl Italischer Salat "0 Feines Gemengsel in Schale . oü Ölsardinen .... 1 Stück 25 Sardellen ...••••• 1™ . Holland. Hering mit Butter . 7»' Rheinlachs geräuchert . . • Pökel-Rindszunge. . . • • J0t Schinken roh oder gekocht . 10t Braunschw. Cervelatwurst . ot Kalter Aufschnitt. . . • • JgC Lendenstück, geschabtes, roh l^cSpeise- und Getränk-Karten. 509 Englischer Rindsbraten mit Kräuter-Tunke . . . Kaviar-Brötchen Zwischen-Gerichte: Rindszunge in Madeira . . Hirschstück dgl Hirschstück mit Trüffeln . . Rehstück dgl Geschmortes Lendenstück. . Kalbsstück mit Feldschwamm-Tunke. Kalbsmilch Kalbskopf mit Schildkröten-Tunke . Gebackene Kalbsleber . . . Hammel-Nieren mit feinen Kräutern . . Lendenstück mit Ei oder Sardellen-Butter . . dgl. mit Hindernissen. . . Rumpsteak Kalbsrippchen dgl. mit feinen Kräutern dgl. „ Feldschwamm-Tunke dgl. „ Trüffeln Hammel-Rippchen .... Wiener Schnitzel Holsteiner Schnitzel .... Zungen-Bag out Braten: Französischer Kapaun . . . V» Rebhuhn Junges Huhn Hamburger Huhn Gansbraten Ente Rehrücken Rehbraten Hirschrücken Hirschkeule Hasen-Braten Wildschweins-Rücken . . . Wildschweins-Keule .... Rindsbraten Kalbsnieren-Braten .... Kalbskeule Hammel-Rücken Hammel-Keule Fische: ^ Große Oder-Krebse, 1 Stück. 25 Aal blau 175 Seezunge gebacken . . . .150 Steinbutte mit Butter . . . dgl. mit holländischer Tunke Lachs mit Butter 125 dgl. mit Kräuter-Tunke . . 160 Karpfen 100 Schellfisch 80 Forelle mit Butter, 250 bis . 400 Schleie dgl 125 Aal in Gelee 150 Gemüse: Stangen-Spargel 65 Schoten, Bohnen 50 Blumenkohl 50 Italische Nudeln Sauerkohl 50 Morcheln ' Spargel-Gemüse 75 Süß- und Eier-Speisen: Eier-Kuchen .75 dgl. gefüllt 125 dgl. mit feinen Kräutern . 125 Äpfel in Teig gebacken . . Rühreier 75 dgl. mit Beilage 125 Setzeier 75 Salate: Kartoffel-, Kopf- 25 Gurken- 40 Kraut- 30 Senfgurken Sauere oder neue Gurken . . 30 Dunstobst: Pfirsiche oder Aprikosen . . 75 Prünellen, Preißelbeeren . . 40 Birnen, Pflaumen 40 Kirschen Apfelmus 40 Erdbeeren mit Zucker . . . Nachtisch: Gefrorenes 50 Rosinen und Mandeln ... 50 (Fortsetzung auf nächster Seite.) 4 75 125 150 175 175 175 150 100 175 225 125 100 125 150 150 125 100 150 100 125 150 150 120 150 100 100 100 100Speise- und Getränk-Karten. 510 (Fortsetzung auf nächster Seite.) Käse mit Butter: 4 Roquefort- 50 Cheshire-, Edamer 40 Brie-, Holländer 40 Camembert- Neufschateller, Schweizer . . 40 Limburger, Thüringer ... 25 Pumpernickel mit Butter . . 25 Radieschen „ „ . . 30 Rettich „ „ . . 30 O Seezunge gehacken, 4 mit Remoladen-Sose . .150 Oder-Krebse mit Butter, 3—4 Stück 125 Fischsalat 75 Matjes-Hering mit Butter und neuen Kartoffeln . . 75 Geflügel: Gansbraten 200 ! ünten-Braten 200 Junges Huhn 250 Wiener Backhuhn . . . .150 19) Hotel Weisser Hirsch in Schwarzburg i.Th. V orspeisen: Echt Astrachaner Kaviar . . 150 Gansleber-Pastete 150 Geräucherter Rheinlachs . . 125 Ochsen-Zunge geräuchert . . 125 Ölsardinen .... 1 Stück 25 Sardellen-Brötchen .... 60 Lachsbrötchen 60 Appetitsbrot 75 Belegtes Schwarzbrot ... 50 dgl. Weißbrot 40 Beefsteak à la tartare . . .150 Italischer Salat 75 Suppen: Tages-Suppe 30 Tomaten-Suppe 50 Mock-turtle soup 50 Ochsenschwanz-Suppe ... 50 Echte Schildkröten-Suppe . . 100 Tasse Bouillon mit Ei . . . 35 Fische: Steinforelle blau, mit Butter und Kartoffeln 225 dgl. gebacken, mit Remoladen-Sose . . 200 Karpfen blau, mit Butter und Kartoffeln Hummer, je nach Größe . Hummer-Mayonnaise . . .150 Rheinlachs mit Butter . . . 225 1 dgl. kalt mit Remolade . .175 Steinbutt mit Butter . . .150 Wild: Wildschweins-Keule .... 150 Hirschbraten 150 Hirschrücken 200 Rehbraten 1501 Rehrücken 200 Rehfilet mit Champignons . 225 Hirschsteak 150 Braten: Rindsbraten mit Kartoffeln . 100 Kalbsbraten „ „ . 100 Roastbeef „ „ . 125 Rumpsteak „ „ . 125 Lenden-Beefsteak mit Ei . . 175 dgl. mit Zwiebeln .... 175' Lende mit Champignons . . 200 dgl. mit Trüffeln .... 250 Deutsches Beefsteak. . . . 125- Entre-cöte 300 dgl. garniert 500 Doppelrindslendenstück. . . 350 dgl. garniert 600 Hammel-Kotelett 175 Kalbskotelett 150 Wiener Schnitzel 125 Paprika-Schnitzel 150 Holsteiner Schnitzel . . . .17c Ochsen-Zunge in Madeira. . 15C Frankfurter Würstchen mit Sauerkraut . . . . 10( Gemüse: Stangen-Spargel 10 Spargel-Gemüse 6 Prinzeß-Bohnen 7 Schneidebohnen 3Speise- und Getränk-Karten. 511 (Fortsetzung auf näohster Seite.) 4 Junge Erbsen, Blumenkohl . 75 Neue Kartoffeln 35 Gebratene Kartoffeln ... 25 Kompotte und Salate: Pfirsich, Reines-claude. . 75 Mirabellen, Kirschen, Äpfel, Nüsse 75 Preißelbeeren, Pflaumen . . 25 Kartoffel- oder grüner Salat . 25 Gurken- oder Bohnen-Salat . 40 Senfgurken, Pfeffer-Gurken . 25 Sauere Gurken 15 Mixed pickles 25 Mehlspeisen und Obst: Rühr- oder Spiegel-Eier . . 75 dgl. mit Schinken .... 125 Omelette oder Eier-Kuchen . 75 dgl. gefüllt 125 dgl. aux fines herbes . . . 100 dgl. mit Zucker oder Rum . 100 2 weiche Eier mit Butter und Brot . . 50 Walderdbeeren mit Zucker . 25 Frische Kirschen 25 4 Stück Aprikosen .... 50 Kalter Aufschnitt 100 Schinken roh oder gekocht . 100 Roastbeef kalt mit Remolade 125 Käse: Thüringer Kuhkäse .... 35 Edamer, Emmenthaler ... 50 Cheshire-, Kräuter- .... 50 Roquefort- 75 Pumpernickel 10 Radieschen und Butter... 25 20) Café-Restaurant Olymp in München. Warme Speisen. Bouillon 15 dgl. mit Ei 20 4 Brotsuppe 15 dgl. mit Ei 20 Nudel-Suppe 15 Gulasch-Suppe 15 Fische: Fischmayonnaise Hummer-Mayonnaise dgl. gebacken 100 V erschiedenes: Roastbeef 80 dgl. garniert 100 Rostbraten 80 Zwiebelfleisch 70 Rumpsteak 90 Entre-côte 100 Lenden-Schnitte mit Kräuter-Butter . . . 100 Filet-Beefsteak 100 dgl. mit Ei 120 dgl. mit Bratkartoffeln . . 120 Contre-Beefsteak 90 Geschwungenes Filet in Madeira 120 dgl. mit Champignons . . 140 dgl. mit Trüffeln .... 140 Deutsches Beefsteak .... Kalbskotelett au naturel . . 70 dgl. paniert 60 dgl. mit Spargel-Spitzen . . Durch Dick und Dünn . . . 120 Vealsteak mit Ei 80 Kalbsfilet mit Erbsen ... 90 dgl. mit Bohnen 90 Wiener Schnitzl au naturel . 70 Sardellen-Schnitzl 80 J äger-Schnitzl 70 Holsteiner Schnitzl .... 100 Schweinskotelett mit Kraut . 70 Kdlbskopf gebacken .... 50 Züngerl dgl 50 Leber sauer oder gebacken . . 60 Paprika-Leber 60 Kalbshirn gebacken .... 70 Bries gebacken mit Erbsen . . 90 dgl. in Sose 70 Kalbshaxe abgebräunt.... 70Speise- und Getränk-Karten. 512 Fertige Sacken: ^ Kalbsbrust gefüllt 50 7.1 Ente Schmorbraten mit Maccaroni . 7a Rebhuhn mit Kraut . . Ochsengaumen-Ragout. . . Gansleber in Madeira-Sose . Tauben-Ragout mit Pastetchen Ente oder Gans mit Kraut. 80 70 70 60 60 60 80 Sellerie-Salat . . • ssig- oder Salzgurken Mixed pickles 30 Kalte Speisen. Olympische Spiele Gemüse: Erbsen 30 Bohnen 30 Stangen-Spargel Blumenkohl 25 Brocoli Spargel-Spitzen Sauerkraut Io Kartoffeln geröstet . . . . 15 Bratkartoffeln 15 Pommes frites ...... 30 Mehl- und Eier-Speisen: Gekochte Eier, das Stück . . 10 Rühreier °0 dgl. mit Schinken .... 60 dgl. mit Nieren 80 Spiegel-Eier Omelette au naturel . . . dgl. mit Schinken .... 70 dgl. mit Nieren 80 dgl. mit Champignons . . 80 dgl. aux fines herbes . . dgl. aux confitures . . . Schinken mit Ei 70 Maccaroni mit Schinken . . 70 Pfannkuchen 50 dgl. gefüllt 70 60 70 30 4 20 15 70 Russischer Kaviar mit Butter 130 80 20 80 80 70 50 Kompott und Salat: Aprikosen-Marmelade . . Birnen-Kompott 20 Zwetschgen süß 20 dgl. sauer 20 Gemischtes Kompott . . . o0 Preißelbeer- „ ... 20 Johannisbeer- „ . . . 2o Melone 30 Weichsel-Kompott . . . . Io Kopfsalat ^ Eier-Salat ^ Bohnen-Salat • 20 lbkaviar mit Butter Sardinen 1 Stück _achs geräuchert Aal in Gelee 75 talischer Salat 30 Hering mariniert 30 Beefsteak à la tartare . . .100 Schinken roh 70 dgl. gekocht 80 Roastbeef, Remoladen-Sose Geräucherte Rindszunge . Kalbsbraten mit Aspik . . Pommersche Gansbrust Sulzkotelett Gesülzte Gans Brötchen mit Ei und Schnittlauch dgl. mit Schinken dgl. mit Kaviar . dgl. mit Sardellen dgl. mit Sardellen-Butter dgl. à la tartare . . . dgl. mit Zunge . . . dgl. mit Kalbsbraten . dgl. mit Roastbeef . dgl. mit versch. Wurst dgl. mit Käse. . • • dgl. mit Lachs . • • dgl. mit Gansbrust . . Illustriertes Brötchen Illustrierte Gurke. . • 20 30 30 30 20 50 40 30 30 30 20 30 30 50 50 Käse: Emmenthaler Mainzer Roquefort- Liptauer garniert Brie- Edamer 3( 3( 3( 3( Pumper er nickel Tafel-Butter K513 Speise- und Getränk-Karten. 21) Ratsweinkeller in Lübeck. Suppen: 4 Bouillon in Tasse 20 Consommé à la reine ... 50 Mock-turtle soup 50 Ocksenschwanz-Suppe . . . Nieren-Suppe 50 Julienne-Suppe 40 Fische: Holsteinische Austern, 1 Dutzend 260 Astrachaner Kaviar m. Butter 150 Hummer-Mayonnaise . . . Karpfen 150 Lachs Steinbutt Sander 100 Ölsardinen .... 1 Stück 20 Hering 40 Fischsalat Zwischen-Gerichte: Kalbskotelett mit Kartoffeln . 120 Hammel-Kotelett mit „ . 100 dgl. & la Nelson „ „ . 150 Beefsteak mit Kartoffeln . .120 dgl. mit Eiern u. Kartoffeln 140 dgl. mit Zwiebeln und Kartoffeln . . . .125 dgl. mit Sardellen und Kartoffeln .... 140 dgl. mit Hindernissen und Kartoffeln . . . .150 Rumpsteak mit Meerrettich . 130 Filet mit Madeira-Sose. . .150 dgl. „ Champignons . .150 dgl. ^ „ Trüffeln . . . .150 dgl. à la jardinière . . . .150 Beefsteak à la tartare.... 130 dgl. à la béarnaise . . . .150 Wiener Schnitzel 130 Ragouts: Kücken-Frikassee 200 Kücken-Ragout, Champignons Ragoût fin en coquille . . . Mock-turtle-Ragout . . . . 100 Hummer-Ragout Rechtschreib. d. Speisen u. Getränke. aS Schweser-Ragout 130 Zungen-Bagout 130 Gebratener Schweser . . . .125 Gemüse: Brechspargel 50 Türkische Erbsen Schnittbohnen Blumenkohl Spinat Rosenkohl 60 Rotkohl so Teltoiuer Rübchen 50 Braten Gansbrust 100 Roastbeef 100 Kalbsbraten 100 Schweinsbraten Hammel-Braten Ochsen-Mürbebraten Rehbraten Hasen-Braten 120 Hirschbraten Schmorbraten Kalbsfricandeau mit Champignons . . . .130 Vealsteak dgl 150 Stück Geflüge Kalekutten-Braten Enten-Braten . . Gansbraten . . . Rebhuhn .... Kapaun mit Spargel Krammetsvögel Bekassine.... Schnepfe .... Fasan Vi Kücken gebraten dgl. mit Austern-Sose dgl. mit Sellerie-Sose dgl. mit Champignons dgl. mit Spargel . . dgl. mit Krebssose . Zunge mit Pickles-Sose dgl. mit Kapern-Sose Ganssauer Gans gebraten ..... Forcierter Puter mit Trüffeln 150 125 150 75 150 200 200 175 120 125 120 140 175 (Fortsetzung auf nächster Seite.) 33514 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung aufJ%äehster Seite.) Eier-Speisen: 4 Omelette 60 dgl. aux fines herbes . . .70 dgl. aux confitures .... 80 Pfannkuchen 60 Apfel-Pfannkuchen .... 70 Rühreier 60 Spiegel-Eier : 60 Salate: Grüner Salat . . Gurken- „ Sellerie- „ 30 Kartoffel- „ 20 Italischer „ 30 Englische Pickles 30 Senf-Pickles Rote Beete Salz-Gurken 15 Senfgurken 30 Pfeffer-Gurken 30 Herings-Salat 30 Essig-Zwetschen 50 Kompotte: Apfelmus Gestobte Pflaumen . . . „ Birnen .... Kronsbeeren Gemischte Früchte . . . Eingemachte Zwetschen . n Kirschen . . n Erdbeeren . n Birnen . . n Quitten . . n Reines-claude Nachtisch: Schweizer Käse .... Holländer „ .... Cheshire- „ •' • • • Neufschateller „ .... Roquefort- „ .... Brie- „ .... Rosinen und Mandeln . . Früchte 50 50 50 50 25 20 30 25 30 20 50 50 22) Hotel Stadt Rom in Leipzig. Warme Speisen. Suppen: -4 Bouillon 30 dgl. mit Ei 40 Suppe 30 Fische: Schleie Sander Hecht Karpfen Lachs Aal Seezunge Scholle Forelle. . Oder-Krebse Mayonnaise von Fisch Frischer Hummer mit Remoladen-Sose U ,<D £ o Lg 15 'PQ ni • pH S'ö g 125 100 125 125 150 125 Zwis chen-Gerichte: Wiener Schnitzel 100 Holsteiner Schnitzel .... 150 Kalbskotelett 125 Hammel-Kotelett 125 dgl. aux fines herbes . . .150 Beefsteak mit Ei 175 Rumpsteak 125 Geschwungenes Filet mit Champignons . . . 225 Paprika-Schnitzel 125 Filet mit Trüffeln .... dgl. mit Madeira . . . .175 dgl. à la Westmoreland . . Wiener Rostbraten 150 Frankfurter Wurst mit Meer- rettich oder Sauerkraut . 75 Gemüse: Spinat Rosenkohl 60 Teltower Rübchen .... Sauerkraut 60 Weinkraut . . Welschkohl . . • Schoten . . . - 50 Bohnen . . . •515 Speise- und Getränk-Karten. 4 Stangen-Spargel 100 Spargel-Gemüse Blumenkohl 50 Braten: Kalbs- 100 Rinds- Roastbeef englisch .... Hammel- 100 Truthahn- V* Gans- 160 ‘/a Enten- 200 Junge Taube Kapaun 160 Poularde 150 Junges Huhn 160 Hamburger Huhn 150 Reh- 150 Rehrücken Hirschkeule 130 Hirschrücken 150 Hasen- . . . Rebhuhn . . Lerchen . . Schneehuhn . Birkhuhn 175 Haselhuhn 175 Wilde Ente Eier-Speisen: Omelette 75 dgl. aux confitures . . . .100 Rühreier 75 Spiegel-Eier 75 Pfannkuchen 100 Salate: Kartoffel-, Sellerie- .... 30 Stauden-, Gurken- .... 30 Gemischter, Bohnen- ... 30 ^üner .’30 Kompotte: Pflaumen-, Kirschen- ... 50 Apfel-, Birnen-...... 50 Preißelbeeren-, Prünellen- . 1 50 Verschiedene feine Kompotte 75 Kalte Speisen. Russischer Kaviar . . . .150 Geräucherter Lachs . . . .125 4 Pommersche Gansbrust . . 125 Ölsardinen 75 Sardellen 76 Hering mariniert Bricke Bismarck-Hering 40 Kalbsbraten 100 Rindsbraten Roastbeef englisch . . . .120 dgl. mit Remoladen-Sose. . 150 Zunge 125 Gemischter Aufschnitt . . .100 Schinken roh 75 Cervelatwurst 75 Hamburger Rauchfleisch . . Gansleber-Pastete 150 Gurken: Pfeffer-, sauere 25 Senf- 25 Mixed pickles 30 Früchte: Mandeln und Rosinen ... 50 Apfelsinen Ostindischer Ingwer. ... 60 Gemischtes frisches Obst . . 50 Käse: Deutscher 25 Schweizer 30 Neufschateller 40 Holländer Roquefort-, Brie- Cheshire- 40 Radieschen mit Butter ... 40 *0*. 23) Bahnhof-Restaurant in Erfurt. Warme Speisen. Suppen: Schildkröten- .... : 3ouillon-Suppe .... ! Braune Krebs- . . . 25 Mock-turtle- oder Oxtail- 50 (Fortsetzung auf nächster Seite.) 33*Speise- and Getränk-Karten. 516 Z wisch en-Gerichte: Beefsteak mit Kartoffeln . . dgl. mit Ei dgl. „ Hindernissen. . . Wiener Rostbraten mit Kartoffeln Rumpsteak dgl Roastbeef englisch dgl. . . Geschwungenes Filet mit Champignons . . . Hammel-Kotelett mit Bohnen Kalbskotelett dgl dgl. au naturel dgl. mit Champignons . . Wiener Schnitzel Holsteiner Schnitzel . . . . Schweinskotelett mit Schoten Schnitzel dgl. ...... Gespickte Kalbsmilch dgl. Pökel-Zunge mit Erbsen . . Gulasch mit Kartoffeln . Kalbszunge mit Madeira. . . Vealsteak au four Fische: Forelle. Hecht . Lachs . Aal . . Seezunge Karpfen Sander. Schleie. Steinbutte Gemüse Stangen-Spargel . Erbsen . . Bohnen Blumenkohl Steinpilze . Karotten . Braten Rehkeule . . Rehrücken . Hasen-B raten Kalbskeule . Hammel-Keule Kalbsniere . Rindsbraten . 4 125 150 150 100 100 150 150 100 100 125 90 125 125 125 150 125 125 150 200 100 100 100 100 40 40 40 4 Schweinsrücken 100 Pökel-Schweinsrücken . . . Kapaun 100 Poularde 100 Gans Ente mit Salat 125 Rebhuhn Fasan Krammetsvögel, das Stück . Filet-Braten 120 Hammel-Rücken Kalbsfilet aux fines herbes . .125 Varziner Schnitzel 125 Schweinsfilet à la diable . . . Rehfilet mit Champignons . .150 Kaiser-Schnitzel 120 Ragouts: Ragout fin en coquille ... 40 Mock-turtle-Ragout .... 125 Kalbskopf auf Schildkrötenart 125 Ragout von Kalbsmilch . . Huhnfrikassee Salmi von Ente 100 Schweinsnicren aux fines herbes 125 Salate: Kartoffel- 25 Grüner 25 Bohnen- 30 Rapuntika-, Gurken-.... Mixed pickles Pfeffer-Gurken Kompotte: Erdbeer- 40 Pfirsich- Reines-claude- 40 Aprikosen- Kirschen- 30 Mirabellen- 40 Apfelmus 30 125 150 90 90 Eier-Speisen: Rührei m. Schinken od. Wurst 100 Spiegel-Eier Omelette aux confitures dgl. aux fines herbes . dgl. au naturel . . • Pfannkuchen . . . • (Fortsetzung auf nächster 75. . 100 . 76 . 75 . 75 Seite.)Speise- und Getränk-Karten. 517 (Fortsetzung auf nächster Seite.) Kalte Speisen. 4 Astrachaner Kaviar .... Ölsardinen 60 Sardellen, Kapern 50 Sardellen-Butter 50 Hummer-Mayonnaise . . . Frischer Hummer mit Remoladen-Sose. . . Mayonnaise von Fisch ... 80 Straßburger Gansleber-Pastete mit Aspik Aal mit Remoladen-Sose . .175 Lachs dgl Geräucherter Rheinlachs . .150 Roastbeef Schinken roh oder gekocht . 75 Beefsteak ä la tartare . . . 125 Kalter Aufschnitt .... 90 Russischer Salat 50 3 Stück grosse Oder-Krebse . 120 Käse: Schweizer mit Butter ... 30 Neufschateller Roquefort- 50 Cheshire-, Brie-, Romatour- . Camembert- 40 Deutscher 25, Edamer ... 30 Rettich mit Butter 25 24) Hotel Stadt Hamburg in Leipzig. Warme Speisen. Suppen: Tasse Bouillon 20 dgl. mit Ei 30 Tages-Syppe 25 Zwischen-Gerichte: Welsh rarebit Ragoût fin en coquille ... 50 Pastetchen à la reine ... 50 Geschwungene Geflügel-Leber dgl. mit Champignons . . Hammel-N ier en aux fines herbes .... 75 dgl. am Spieß 60 Fische: Forelle, je nach Größe . . Schleie blau mit Butter . Karpfen „ „ „ ” ” ” Rheinlachs, Remoladen-Sose dgl. mit holländischer Sose Stettiner Sander .... Steinbutte Seezunge <4 80 100 100 120 Verschied. Fleischspeisen: Beefsteak deutsch 60 dgl. von Lende 120 dgl. mit Ei 130 dgl. mit Sardellen-Butter . 150 dgl. mit Hindernissen. . . 150 Geschwungenes Filet mit Champignons . . . 150 dgl. à la Nelson 150 Rumpsteak 100 Wiener Rostbraten .... 100 Entre-côte à la maître d’hôtel 126 Hammel-Kotelett 125 dgl. mit feinen Kräutern . 150 Kalbskotelett mit Kartoffeln . 100 Schweinskotelett 85 dgl. à la Westmoreland . . 100 Wiener Schnitzel > .... 85 Holsteiner Schnitzel . . . .150 Paprika-Schnitzel 100 Vealsteak 100 Gemüse: Maccaroni 25 Sauerkraut 25 Braten Hammel-Rücken 100 Schweinsrücken • 100 Renntier-Keule 100 Eier-Speisen: Rühr- oder Spiegel-Eier . . 75 dgl. mit Schinken oder Cervelatwurst . . . 100 Omelette au naturel .... 75 dgl. aux fines herbes ... 75 dgl. aux confitures . . . .100 Eier-Kuchen 75Speise- und Getränk-Karten. 518 Kalte Speisen. 4 Kaviar 150 Kaviar-Brötchen 100 Lachs 50 Hummer-Mayonnaise ... 75 Aal Sardellen in Essig und Öl . 50 Sardellen-Brötchen .... 50 Russische Sardinen .... Neuer Hering mit Butter. . Hering mariniert 40 Russische Eier 50 Russischer Salat 50 Fischmayonnaise . . . . . 50 Sülze mit Essig und Öl . . dgl. mit Remolade .... Diplomaten-Brötchen . . . .125 Bismarck-Brötchen 50 Hotel-Stadt-Hamburg-Bemmchen 125 Schinken roh oder gekocht, mit Butter 80 Cervelatwurst mit Butter . . 80 Kalter Braten dgl 75 Pökel-Zunge mit Butter . . Gemischter Aufschnitt mit Butter 100 Schweinspökelrippchen mit Butter Delikateß-Aufschnitt. . . . 125 Roastbeef englisch mit Remolade Beefsteak à la tartare . . . 100 Appetits-Bemmchen .... 50 Hamburger Bemmchen... 40 dgl. mit Kaviar 100 Brabanter Brötchen .... Radieschen mit Butter ... 30 Käse: Deutscher . . . Limburger. . . Schweizer . . . Ziegen-.... Echter Holländer Neufsch atelier . dgl. garniert . Roquefort- . . Nachtisch: Früchte Mandeln u. Trauben-Rosinen 25 30 25 30 40 50 50 Iw 4 Obst 25 ff. Wiener Waffeln .... Verschiedenes Gebäck . . . Torte 25 Kompotte: Aprikosen, Erdbeeren . . Gemischte Zucker-Früchte Kirschen, eingelegte. . . Preißelbeeren Mirabellen, Prünellen . . Salate: Kartoffel- 15, Kraut- . . Sellerie- 25, Stauden- . . Gurken- Sauere Gurke, neue . . . Senf- oder Pfeffer-Gurken Mixed pickles -o 25) Mainzer Stadthalle in Mainz. Suppen: Bouillon, die Tasse .... 30 dgl. mit Ei 40 Tages-Suppe 30 Julienne-Suppe 50 Reissuppe 50 Tapioka-Suppe 60 Maccaroni-Suppe 50 Nudel-Suppe 50 Schildkröten-Suppe 200 Beigerichte: Kaviar mit Butter .... Radieschen mit Butter ... 30 Mixed pickles 30 Essig-Gurken . . • • • 30 Ölsardinen .... 3 Stück 75 Hummer-Mayonnaise . . . .180 Gansleber-Pastete 200 Sardellen, die Portion. . . .100 Fische: Salm mit holländischer Sose oder Butter ...... 250 dgl. kalt, mit Essig- u. Ölsose 200 dgl. geröstet 200 (Fortsetzung »uf nächster Seite.) 40 30 25 25 30 15 15 40519 Speise- und Getränk-Karten. 4 Seezunge gebacken . . . . 150 dgl. in Weißwein gedämpft 200 dgl. mit Kräuter-Sose . . . 200 dgl. „ Tomaten-Sose . . 200 Hecht blau mit Kapern-Sose 140 Schellfisch mit Butter-Sose . Aal blau mit Butter.... 200 dgl. gebacken, mit Essig- und Ölsose . . Steinbutt mit Butter oder Kapern-Sose .... 140 Warme Fleischspeisen: Rumpsteak 120 dgl. à la béarnaise . . . .150 dgl. à la bordelaise. . . .150 Beefsteak 140 dgl. mit Schwämmchen . . 160 dgl. „ Trüffeln .... 200 dgl. doppelt groß .... 300 Ä garniert 300 kotelett au naturel . . 80 dgl. paniert 80 Kalbsschnitzel au naturel oder paniert 120 Kalbsmilch n. Toulouser Art dgl. à la financière .... Schweinskotelett au naturel oder paniert 80 dgl., sauce à la Robert . . 90 Hammel-Koteletten . . . .120 KaXbskopf auf Schildkrötenart oder mit Essig-Sose . . . 140 Holsteiner Schnitzel . . . .120 Braten und Geflügel: 1 Hahn gebraten 200 dgl. mit Schwämmchen . . 300 dgl. „ Reis 300 x/i französischer Kapaun . .1000 1 Ente 350 1 Taube gefüllt 120 Rehbraten Rehziemer Hasen-Braten 160 Hasen-Ziemer 175 1 Feldhuhn Gemüse: Blumenkohl 100 Erbsen 70 Bohnen 70 4 Kartoffeln geröstet od. gekocht 30 dgl. gebacken 50 Kartoffelmus 50 Maccaroni 50 Salat: Kartoffel-, grüner 40 Gurken- 60, italischer . . . 100 Eier- und Mehl-Speisen: 1 Ei gekocht 15 Rühreier 70 dgl. mit Schinken . . . .100 Eier-Kuchen 70 dgl. mit Kräutern .... 80 dgl. „ Schinken . . . .100 dgl. „ Schwämmchen . . 100 dgl. „ Trüffeln . . . .140 dgl. „ eingemachtem Obst 100 dgl. „ Rum 100 Pfannkuchen 70 Eier-Auflauf 150 dgl. mit Vanille 200 Gekochtes Obst: Äpfel, Birnen 60 Aprikosen oder Pfirsiche . . 100 Mirabellen, Reines-claude . . 80 Pflaumen 60 Gemischtes 100 Eingemachte Kirschen ... 50 Tutti-frutti 80 Kalte Fleischspeisen: Roastbeef 100 Zunge oder Schinken . . . 100 Kalbsbraten Brustkern Göttinger Wurst 80 Gemischtes kaltes Fleisch . .100 Käse und Nachtisch: Schweizer oder Holländer . 25 Camembert- oder Roquefort- 35 Mainzer 15 1 Teller Obst 100 1 „ Mandeln u. Rosinen 60 1 „ Backwerk .... 50 1 Stück Kuchen 25 1 „ Torte 30 Gefrorenes 50 O520 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) 26) Hotel Vier Jahreszeiten in Dresden. Warme Speisen. 4 Suppe mit Gräupclien ... 20 Bouillon mit Ei 25 Rindfleisch mit Meerrettich . 60 Ungarischer oder Wiener Rostbraten 100 Beefsteak ä la Westmoreland 200 Rindsfilet mit Champignons . 150 Ungarischer Gulasch ... 60 Schweinskotelett mit Salat . 100 Wiener Schnitzel, Kartoffeln 75 Paprika-Schnitzel „ 100 Holsteiner Schnitzel „ 100 Lenden-Beefsteak „ 125 Rumpsteak „ 100 Deutsches Beefsteak „ 50 Gebackenes Kalbsgehirn mit Zitrone u. Kartoffeln 85 Kalbskotelett au four . . . 100 Pökel-Zunge mit Blumenkohl 100 Huhnfrikassee Paprikafleisch mit Kartoffeln 60 Kalbsfricandeau mit Schoten und Karotten 85 Kalbskotelett mit Stangen-Spargel . . 125 Paprikahuhn 100 Schnitzel mit Gemüse .... 100 Hammelfleisch mit Znviebel-Gemüse ... 85 Pökel-Rindsbrust mit Spinat . 85 Wiener Leber 85 Wettin-Schnitzel 100 Kalbskopf auf Schildkrötenart. 125 Braten: Junge Gans mit Gurken-Salat. 175 Kalbskeule 60 1/a junges Huhn 125 Rindssauerbraten 75 Gemüse: Stangen-Spargel 100 Blumenkohl 40 Junges Gemüse 40 Bohnen 30 Spinat 30 Fische: ^ Aal blau mit Butter . . . .100 Schleie dgl 200 Gebackene Seezunge mit Kartoffel-Salat ... 85 3 Stück Oder-Krebse .... 75 Appetits-Portionen: Ragoût fin 40 Ungarischer Gulasch ... 40 Paprikafleisch 40 Sardellen-Semmel 40 Illustrierte Gurke 30 Brabanter Semmel .... Villeroi-Brötchen Aal mit Kartoffel-Salat... 60 Ölsardinen 50 Tartar-Stulle 40 Fischsalat 40 Bismarck-Schnitte 100 3 Stück Speckeier 60 Eier-Speisen: Omelette soufflée 125 „ aux confitures . . 75 „ au naturel .... 50 Rühreier mit Schinken ... 85 Pfannkuchen mit Speck . . 75 Rührei au naturel .... 50 2 Eier gekocht mit Butterbrot 50 Frisches Obst 30 Kalte Speisen. Astrachaner Kaviar, prima . 125 Russischer Salat 50 Marinierter Hering ... . . 40 Sülze mit Essig und Öl . . „ „ Remoladen-Sose . Kaviar-Semmel 75 Mayonnaise von Hummer. . 100 Bemmchen mit Aufschnitt . 75 Kalter Aufschnitt mit Butterbrot .... 75 Roher Schinken dgl. ... 75 Cervelatwurst dgl 75 Beefsteak à la tartare ... 75 Sardellen-Semmel 40 Rosa-Bemmchen 50 Fleischsemmel 30Speise- und Getränk-Karten. 521 (Fortsetzung auf nächster Seite.) Käse: Neufschateller Kronen- . . Camembert- . Ziegen-. . . Deutscher . . Schweizer . . -4 40 40 40 30 30 35 Mixed pickles 40 Pfeffer-Gurken 20 Sauere Gurken 15 Znaimer „ 20 Radieschen mit Butter ... 30 Salat: Gurken- 30 Staude7i- 30 Kartoffel- 20 Kompott: Erdbeeren mit Zucker ... 40 Kirschen, Reines-claude ... 40 Stachelbeeren 30 Pflaumen 25 Feines Kompott 40 27) Königl. Kurhaus-Hotel in Kissingen. Suppen: Fleischbrühe 40 dgl. mit Ei ...!!! 60 dgl. „ verlorenen Eiern . 100 Gerstenschleim-Suppe 40 Tages-Suppe .' 50 Jb adennudel-Suppe .... 60 Kartoffel-Suppe 60 Sagogrieß-Suppe 60 Fische: Forelle blau 30o dgl. gebacken ....!! 300 Seezunge in Weißwein-Tunke 250 dgl. gebacken 200 dgl. auf normannische Art . 300 Seezungen-Schnitzel mit Petersilien-Butter . . 300 Steinbutt mit holländ. Tunke 200 dgl. mit Edelpilz-Tunke . . 250 Ochsenfleisch: Lenden-Schnitte 170 dgl. mit Eiern 200 dgl. „ Madeira-Tunke . . 220 dgl. „ Edel-Pilzen . . .250 dgl. „ Gemüse 250 dgl. „ Zwiebeln .... 200 dgl. à la béarnaise .... 300 dgl. mit Petersilien-Butter . 200 dgl. „ Sardellen .... 220 Lenden-Braten 200 Lenden-Schnittchen überglänzt 250 dgl. mit Edel-Pilzen . . . 300 Lenden-Doppelschnitte . . . 350 dgl. à la béarnaise .... 450 Ochsen-Rippe 180 dgl. mit Gemüse .... 250 dgl. umlegt 250 Rindsbraten i6o Hammelfleisch: Hammel-Rippen igo dgl. mit Goldapfel-Tunke . 220 dgl. mit Zwiebelmus . . . 250 Kalbfleisch: Kalbs-Rippe eingebröselt . . 80 dgl. mit Ei jqO Kalbsrippen einfach . . . .150 dgl. in Papier-Hülse . . .200 dg1- dgl. mit Erbsen . . .200 dg}- dgl. „ Edel-Pilzen . 200 dgl. mit Goldapfel-Tunke . 200 Kurhaus-Kalbsrippe . . . .150 Wiener Schnitzel 90 Schnitzel einfach . ! ! ’ ’120 dgl. mit Goldapfel-Tunke . 180 Kalbsbries mit jungen Erbsen 200 dgl. mit Mischgemüse. . . 200 Kalbskopf schildkrötenartie- . 200 Kalbsbraten .... ion Kalbslende . ... 100 dgl. mit Goldapfel-Tunke ! 150 dgl. „ Edel-Pilzen . . . 150 1 V» 1 Geflügel: Huhn gebraten 250 » » 150 „ gebacken 250 „ eingemacht .... 350522 Speise- und Getränk-Karten. 1 Huhn mit Reis . . V* « , ” TT'i ' 1 französisches Huhn V» 4 350 200 800 400 Wild: 1 Rebhuhn 250 Rehbraten 180 Rehschnitzel 300 Rehrücken 220 Rehrippchen 400 Hasen-Braten Gemüse: Kartoffeln gebraten .... 30 dgl. gebacken 00 Kartoffelmus 00 Junge Erbsen 100 Bohnen 100 Stangen-Spargel Mohrrüben ®ü . . . 80 Rühreier mit Trüffeln Eier-Kuchen einfach 4 200 100 mit feinen Kräutern 100 Schinken Edel-Pilzen Trüffeln . Goldäpfeln Nieren . . Zwiebeln . 150 150 200 150 150 120 Spinat . . Blumenkohl 10° Gedünstetes Obst: Prünellen 80 Zwetschgen 80 Äpfel 100 Birnen 100 Kirschen 100 Erdbeeren 100 Mirabellen 1^0 Königs-Pflaumen 120 Aprikosen Süße Speisen: Eier-Kuchen mit Zucker . . 120 „ Eingemachtem 130 ” ” Rum .... 120 n „ Auflauf . . . 250 Tages-Mehlspeise 100 Pfannkuchen 100 Nachtisch und Käse: Peines Gebäck 30 Zuckerbrot 30 Knackmandeln 30 Trauben-Rosinen 30 Schweizer Käse .... Holländer „ . • • • Butter 150 Pfirsiche 130 Ananas fOU Gemischte Früchte . . - • iöU Salat: 50 Gurken- Kartoffel- 40 Grüner &u Eier-Speisen: Weiche Eier, 1 Stück . . Spiegel-Eier, 1 „ • • Gebackene Eier, 1 Stück Gestockte Eier, 1 „ Rühreier mit Schinken. .. Edel-Pilzen Kalte Speisen. Sardinen, 1 Stück . . . Kalter Braten gemischt . Westfälischer Schinken roh Yorkshire-Schinken gekocht Ochsen-Zunge Rindsbraten Rehhraten Rehrücken Kalbsbraten 1/2 Huhn . 1 Huhn . 1 französisches Huhn 1 belegtes Brötchen . 40 40 20 20 30 30 40 100 150 150 30 150 100 120 100 140 180 200 100 150 250 800 50 28) Hotel Wolfsschlucht in Eisenach. Bouillon dgl. mit Ei Suppe (Fortsetzung aut nächster Seite.) 25 30 30Speise- und Getränk-Karten. 523 (Fortsetzung auf nächster Seite.) Fische: ^ Forelle blau 260 Aal dgl Schleie 100 Karpfen 100 Rheinsalm Steinbutt Seezunge gebacken . . . .125 dgl. sautée aux fines herbes 150 Schellfisch mit Butter und Kartoffeln Hecht blau 100 Tafel-Krebse Neue Heringe mit Kartoffeln Delikateß-Hering 30 Ragouts: Ragout fin 50 Zungen-Ragout 125 Rehragout 60 Frikassee von 2 Pasteten au salpicon 60 Fleischspeisen: Rindsbrust mit Meerrettich . Königsberger Klops .... Rindsgulasch 100 Szräszy polnisch Ochsenschwanz in Madeira . Paprikafleisch 80 Pökel-Knochen mit Sauerkraut 75 Gebratenes: Wiener Rostbraten .... 125 Rumpsteak 125 dgl. à la maître d’hôtel . . 150 Beefsteak von Lende . . . 125 dgl. mit Ei 135 dgl. mit Hindernissen . . . 150 dgl. mit Sardellen-Butter . 150 Filet mit Champignons . .150 dgl. à la Nelson 150 Kalbskotelett 100 dgl. mit Champignons . .150 dgl. au naturel 100 dgl. sauté aux fines herbes. 125 Schweinskotelett 100 Wiener Schnitzel 125 Paprika-Schnitzel 125 Holsteiner „ 150 Gebackene Kalbsleber ... 80 Gebackenes Kalbshirn . . . Hammel-Kotelett 150 Hammel-N ier en aux fines herbes .... Gansleber 75 Rebhuhn mit Sauerkraut. . .175 Braten: Rindsbraten 100 Kalbsnieren-Braten .... Kalbsfricandeau 100 Schweinsvorderviertel . . . Hammel-Keule Hirschbraten 120 Rehbraten Rehrücken Rebhuhn ......... 175 Hasen-Braten 125 Gans 125 Ente Junges Huhn Junge Taube 100 Gemüse: Bohnen 60 Erbsen 50 Spargel 75 Blumenkohl Rosenkohl Eier-Speisen: Gekochte Eier ... 1 Stück 10 Rühreier 60 dgl. mit Schinken .... 100 dgl. mit Bücking .... 75 dgl. mit Schnittlauch ... 75 dgl. mit Speck oder Wurst. 100 Sel-Eier 60 îtte au naturel .... 60 dgl. aux fines herbes ... 75 dgl. aux confitures . . . .100 Kaltes Fleisch: Roastbeef m. Remoladen-Sose 100 dgl. mit Cumberland-Sose . 100 Gans in Gelee 100 Sülzkotelett 75 Beefsteak à la tartare . . .125 ! PökelbrustSpeise- und Getränk-Karten. 524 (Fortsetzung auf nächster Seite.) Hamburger Rauchfleisch . . Schinken roh oder gekocht . Zunge mit Butter .... Gemischter kalter Aufschnitt 4 100 125 125 Wurst: Cervelatwurst 75 Leberwurst 00 Zungenwurst 75 Blutwurst 60 Trüffel-Leberwurst .... Frankfurter Wurst mit Sauerkohl 75 30 Verschiedenes: Pumpernickel mit Butter . Sülze Italischer Salat 50 Illustrierte Gurke 50 Russische Eier 60 125 50 Kaviar Spickgans Ölsardinen Geräucherter Lachs . . . Hummer-Mayonnaise . - Fischmayonnaise . . . • Aal in Gelee . . . Verschiedene belegte Brote Appetitsbrot 50 Gansschmalz 15 Verschiedene Salate .... 25 dgl. Kompotte 25 Sauere Gurke 10 125 40 Käse: Schweizer 40 Thüringer Holländer 30 40 29) Bahnhof-Restaurant in Franzensbad i. B. Suppen: Legierte mit Huhnpüree . Braune Lebernockerl- . . Brotsuppe •••••• Bouillon mit Ei . . ■ • • 15 Huhnsuppe mit Ei . . • • °0 kr. 12 12 12 Hors-d’oeuvre: Kalter Aufschnitt . . Schinken gekocht. . . Roastbeef kalt .... Ochsen-Zunge gepökelt. Salamiwurst. . . . • Gansleber in Madeira . Geschwungene Huhnleber Hammel-Nieren in Madeira Rindsgulasch .... Kalbsgulasch . . . . Kalbshirn mit Spiegelei 2 Stück Sardellen in Essig und Öl . Sardellen-Butter . . 2 Sardines de Nantes Kaiserfleisch kalt . . Pilzlinge mit Ei . . Frankfurter Würstchen Fische: Forellen mit holländischer Sose tüieinlachs mit Butter ■ . ■ Karpfen blau oder gebacken Hecht mit Butter dgl. gebraten, mit Sardellen . Forelle in Aspik Mayonnaise von Fisch . . • Rindfleisch: Rindfleisch mit Sose . . dgl. mit Meerrettich . . dgl. mit Znaimer Gurken dgl. garniert Roastbeef auf englische Art mit Kartoffeln.... dgl. garniert Spitzbraten mit Püree . . Rindsbraten mit Reis . . Boeuf à la mode mit Nudeln Saftbraten mit Kohlrabi Ochsen-Zunge gepökelt au naturel .... Wiener Rostbraten mit Zwiebeln . . . Gebackener Rostbraten. Filet-Beefsteak mit Ei . Rumpsteak Entre-côte Doppelrindslendenstück Bostbraten à la jardiniere kr. 50 50 50 40 50 40 30 40 16 25 20 50 50 15 60 70 60 60 70 60 60 30 30 35 50 70 80 55 55 55 55 50 150 60Speise- und Getränk-Karten. 525 Braten: Kalbsnieren- . . . . Kalbsvorderviertel . . Kalbsbrust Hammel- 1 Huhn dgl. gebacken .... 1 Taube V* Ente Gansbraten mit Kraut . Schweinsbraten . . . Kaiserfleisch mit Kraut Wild: Rehrücken Rehkeule Junger Fasan mit Kraut Junges Rebhuhn dgl. . . Hasen-Braten à la crème Entrées: Vs Paprikahuhn mit Reis Esterhazy-Rostbraten . . Rindsfilet mit Madeira . Kalbsblanquette .... Schweinskotelett .... Kaiser-Schnitzel mit Reis Leber-Filet mit Sardellen Geschwungene Huhnleber Gemüse mit Beilagen: Spargel mit Blumenkohl mit Va Huhnfrikassee . . Grüne Erbsen m. Va Backhuhn Schnittbohnen mit gebackener Leber . . Kohlrabi, Kalbsvorderviertel. Karotten mit Schnitzel. . Spinat mit Pökel-Zunge . ! Weinkraut mit Selchfleisch ! Kartoffeln mit Rindsbraten Kartoffel-Püree dgl. . . Reis dgl Gemüse besonders: Spargel mit Butter oder holländischer Sose Blumenkohl dgl. . Grüne Erbsen ..... Schnittbohnen . . . Kohlrabi . kr. 50 50 130 130 60 50 140 80 60 75 60 75 70 60 70 50 40 75 65 50 50 50 50 50 60 60 60 kr. Karotten 20 Spinat 20 Weinkraut 15 Kartoffel-Püree 16 Reis oder 15 Nudeln 15 Süße Speisen: Omelette au naturel dgl. aux confitures Kaiserschmarrn Pischinger Torteletten „ Torte . Biskuit mit Weinschaurn Bislcuit-Roulade. . Salate: Gurken-, Stauden- Sellerie- Bohnen- Kartoffel-, gemischter Znaimer Gurken . . Mixed pickles . . 30 40 30 35 60 30 30 Eier-Speisen: 2 Stück Eier hart oder weich Rühreier Spiegel-Eier Pochierte Eier .... Omelette à la française dgl. aux fines herbes . dgl. mit Schinken . . Eier-Speise mit Sardellen Kompotte: Pflaumen-, Prünellen- . Apfel-, Birnen-.... Kirschen-, Preißelbeeren- Erdbeeren-, gemischtes. Pfirsich- Aprikosen- . ieines-claude- .... Bordeaux-Pflaumen- . 50 40 30 30 20 Käse: Fürstenberger . Imperial- Emmenthaler mit Butter Liptauer garniert. . 12 30 30 30 30 30 50 40 30 30 30 30 40 50 20 30 20 10 40 15 15 20 30 K>-526 Speise- und Getränk-Karten. 30) Dammthor-Bahnhof in Hamburg. Suppen: 4 Fleischsuppe . 40 dgl. mit Ei Krebssuppe . 60 Hummer-Suppe Mock-turtle soup . . . . . 50 Windsor-Suppe Ochsenschwanz-Suppe . . , . 50 Nieren-Suppe Suppe à la reine ... . . 50 Wildsuppe, Aalsuppe Julienne-Suppe. . Erdbeeren in Milch Bote Grütze. . . Dickmilch . . . Schildkröten-Suppe 50 100 Vorgerichte: Hering dgl. mariniert.... Sardellen ...... Sardinen Kaviar Austern, das Dutzend . 40 40 60 60 60 300 Fische: Karpfen, Schellfisch . . Dorsch Scholle . Seezunge Steinbutt Butt Aal in Gelee .... Lachs in Mayonnaise . dgl. geräuchert . . . i'2 Hummer-Mayonnaise Hecht mit Butter. . . Stint gebacken .... Seezungen-Boulade . . Sander mit Butter . . . Frischer Lachs mit Butter 90 120 130 100 130 100 150 100 130 Kalte Fleischspeisen: Boastbeef Kalbsbraten • Schinken roh oder gekocht . Bauchfleisch Ochsen-Zunge geräuchert. . 100 100 100 90 90 Gans in Gelee ^ Gansbrust Heringe 50 Warme Fleischspeisen: Entre-côte mit Kräutern . .120 Bumpsteak mit Meerrettich . 120 Beefsteak à la bordelaise . . 140 Beefsteak 100 Boastbeef 100 Kalbsbraten 100 Kalbskarbonade 100 Schweinskarbonade .... 100 Hammel-Kotelett Vealsteak 120 Kalbszunge gebraten ... 90 dgl. mit Pickles-Sose . . .110 Ochsen-Zung« mit Champignons . . .120 Sauerbraten Bindsfilet 120 Ochsroulade Wiener Schnitzel 130 Mock-turtle-Bagout .... 90 Bagout fin en coquille ... 75 Kücken-Bagout 150 Kücken-Frikassee 15° Schweser mit Krebssose . . Gulasch ®0 Frankfurter Würste mit Meerrettich .... 40 Beefsteak mit Hindernissen . 150 Fricandeau mit Champignons 120 Begensburger Wurst mit Sauerkohl ..... 60 Königsberger Klops Kalbsnier en-B raten Lieder ohne Worte Kalbsleber gebraten Kalbsroulade gefüllt Wild und Geflügel: Beilrücken, Hasen-Braten Bebhuhn, Kalekutte . i/a Kücken gebraten, dgl. mit Sellerie-Sose dgl. mit Austern-Sose dgl. mit Spargel . . dgl. mit Krebssose . dgl. à la française . ‘/a Bebhuhn . . . • (Fortsetzung auf nächster Seite.) 120 150 90 120 120 150 140 150 140527 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) Gemüse: 4 Kartoffeln . . 15 Spinat Spargel . . 75 Erbsen Blumenkohl Schnittbohnen .... . . 50 Rosenkohl Roter Kohl Märkische Rüben . . . Karotten Türkische Erbsen. . . Wachsbohnen Salat: Herings- .... Italischer . . . Gurken- .... Sellerie- .... Kartoffel- 25, grüner . . 30 Hummer- . . . Fisch- .... Bohnen- . . . Spargel- .... Essig-Gurken . . . . . 40 rken Pick Salzgurken niguri ekles. Kompott: Apfelmus Birnen, Erdbeeren . Kirschen, Zwetschen Kronsbeeren, Pflaumen Johannisbeeren . Eier-Speisen: Pfannkuchen Rühreier Spiegel-Eier Omelette dgl. aux confitures . . ! Arme Ritter Plum-pudding .... Omelette aux fines herbes Pfannkuchen gefüllt. . Berliner Luft .... Nachtisch: Englischer Käse . . . . -Holländischer dgl ’ 30 40 30 40 40 40 40 50 50 50 60 90 30 50 90 70 50 30 .25 Schweizer dgl Neufschateller dgl. . . . Roquefort- dgl Straßburger Schachtel- dgl. Hagenberger Schloß- dgl. . Welsh rarebit Torten, verschiedene . . 4 26 30 30 20 31) Restaurant zum Prälaten in Berlin. Fertige Speisen Ostender Steinbutte 100 Karpfen in Bier 100 Rasen-Braten ioo 2 Krammetsvögel mit Sauerkohl 90 1 Rebhuhn 125 Va Ente mit Schmorkohl. . .125 Gansbraten 80 Rehrücken 125 Suppen: Bouillon in Tasse 25 dgl. mit Ei 35 Suppe à la jardinière ... 30 Ochsenschwanz-Suppe . . Erbssuppe mit Schweinsohren 30 Mock-turtle soup 30 Vorspeisen: Austern Astrachaner Kaviar m. Butter 100 Frischer Hummer, Remolade 200 Mayonnaise von Hummer. . 75 dgl. von Fisch qq dgl. „ Lachs 75 dgl. „ Huhn italischer Salat . 40 Geräucherter Lachs . . . ' 100 Pommersche Gansbrust. . ! 100 . lindspökelzunge ..... 100 Pökelrindsbrust mit Butter 75 Westfälischer Schinken mit Butter Gansweißsauer .... Iraunschw. Cervelatwurst dgl. Leberwurst .... Sülzkotelett . 60 80 60 60 60528 Speise- und Getränk-Karten. 80 40 Beefsteak à la tartare . . Sülze in Essig und Öl . . Roastbeef englisch. mit Remoladen-Sose. . .100 Sardelien-Butter 50 Aal in Aspik Lachs mit Remolade . . . 100 Gansleber-Pastete 100 Beefsteak mit Ei od. Sardellen 125 3 Bückinge oder 1 Flunder Rippespeer mit Bohnen-Salat rrr .7. .7 Wildschweinskopf mit Remolade 100 Wildschweins-Roulade dgl. Hummer mit Remolade 75 100 Brathering 00 Brötchen mit Kaviar 60 Eingangs-Gerichte: Huhnfrikassee . . ... • Rindszunge mit Madeira . Geschwungenes Kalbsfilet mit Champignons . . . Schinken in Burgunder . . Kalbsmilch mit Champignons Kalbskopf auf Schildkrötenart Kalbsniere aux fines herbes . Kalbsbregen gebacken . . . Gansleber Gansklein........ Ragout fin en coquille . . . Hammelfleisch, Zwiebel-Sose. Jauersche oder Wiener Wurst Bratwurst Königsberger Klops . . . . Paprikafleisch Rindsbrust mit Madeira-Sose dgl. mit Meerrettich . . . 100 125 75 75 60 30 -4 dgl. mit Hindernissen, dgl. mit Schweizer Sahne dgl. mit Champignons dgl. mit mixed pickles. 150 125 125 125 Intre-côte à la maître d’hôtel 150 Rumpsteak .... Wiener Rostbraten . Deutsches Beefsteak . Kalbskotelett . . . dgl. mit Ei ... . dgl. mit Champignons dgl. mit Schoten. . dgl. mit Spargel . . dgl. mit Blumenkohl Wiener Schnitzel . . Paprika-Schm'tzel . . Yealsteak ä la Hambourg. Hammel-Kotelett . . dgl. aux fines herbes Kalbsleber .... Szràszy Eisbein mit Sauerkohl Pökelfleisch dgl. . • Gulasch Pökelrindsbrust . . Ochsenschwanz in Madeira 100 100 50 75 100 100 100 90 100 125 100 125 60 75 75 60 75 Braten: 50 60 60 50 Fasan Rebhuhn 1“® 2 Krammetsvögel, Sauerkraut 90 Junge Taube ®0 Junges Huhn Gansbraten 60 Gemüse: Stangen-Spargel .... Sauerkohl 1® Junge Bohnen ^ Schoten . Spinat mit Ei Blumenkohl ’0 Schmorkohl Grünkohl -J° J/2 Ente 100 100 125 80 100 Zwischen-Gerichte: Prälatensteak Beefsteak englisch . . • 100 Wilde Ente Puten-Braten Kapaun Rehkeule Rehrücken Hirschkeule Hirschrücken Wildschweins-Keule. . . Wildschweins-Rücken . . Hasen-Braten Kalbskeule Kalbsnieren-Braten . . ■ Kalbsrücken ..... Gespicktes Rindsfilet (Fortsetzung auf nächster Seite.) 80 100 100 75 80529 Speise- und Getränk-Karten. 4 Schmorbraten 75 Hammel-Keule Rippespeer 75 dgl. Kasseler 80 Rehfilet mit Champignons . Kalbsfilet mit Sahnen-Sose . 100 Hammel-Bücken 100 Tische: Aal grün Lachs in Butter 100 Brathecht 75 Hecht grün oder in Butter . 75 Karpfen polnisch 100 Schleie in Dill Sander in Butter 80 dgl. gebacken Kabeljau 60 Schellfisch oder Dorsch . . 60 Seezunge gebacken . . . .100 Steinhutte mit Butter . . . 100 Seemuscheln 50 Lachsforelle 100 Grosse Oder-Krebse mit Butter 100 4 Reines-claude, Erdbeeren . . Prünellen, Preißelbeeren 20 Pflaumen, Birnen . . 20 Kirschen, Apfelmus . . Stachelbeeren .... 25 Käse: Brie-, Roquefort- . . 40 Camembert-, Neufschateller . 40 Ramadou- CD -u> 40 Holländer "§ 30 Schweizer, Limburger . -4-3 30 Harzer, Kümmel- . a 25 Spitz-, Kuh- 25 Liptauer garniert. . . 40 Lothringer .... • 10 Nachtisch: Gefrorenes . . . 30 Pumpernickel mit Butter . 25 Radieschen dgl. . . . 25 Rettich bayrisch 30 Eier-Speisen: Omelette aux confitures . . 75 dgl. au naturel 60 dgl. aux fines herbes ... 75 Rührei mit Schinken oder Cervelatwurst ... 75 dgl. mit Bücking .... 75 Spiegelei mit Schinken oder Wurst 75 Eier-Kuchen 60 Omelette soufflée 3 Eier mit Butter .... 40 Salat: Bohnen-, Sellerie-, Kartoffel- . 20 Gurken-, Kopf- 25 Endivien-, Kraut- Senfgurken 25 Sauere Gurke 10 Pfeffer-Gurken .... 10 Mixed pickles Kompott: Französische Früchte . Pfirsiche, Aprikosen .... 40 Rechtschreib, d. Speisen u. Getränke. Stück. 32) Restaurant Kaiserhof in Frankfurt a. M. V orspeisen Austern, das Dutzend Astrachaner Kaviar Ölsardinen, 1 Stück Russische Sardinen, Sardellen . .. . . Herings-Salat . . Italischer Salat. . Holländer Hering . Marinierter „ Aal in Gelee . . Coquille à la reine Fisch in Muschel . . Hummer mit Mayonnaise Hummer-Salat . . . Frischer Hummer . Pastetchen von Hahn Fleischpastetchen . Gansleber-Pastete . . Pommersche Gansbrust Gansleber wurst. Mixed pickles . (Fortsetzung auf nächster Seite.) « 34 300 180 25 15 120 70 80 50 100 150 500 50 100 60530 Speise- und Getränk-Karten. Restaurationsschnitt.... x/a Kaviar-Brötchen .... 1/2 Lachsbrötchen 1 Sardellenbrot 1 belegtes Brot od. Brötchen Zungen-Brötchen Bratenbrot Warme Speisen. Suppen: Bouillon dgl. mit Ei Tages-Suppe Julienne-Suppe Nudel-Suppe Tapioka-Suppe Kartoffel-Suppe Krebssuppe Schildkröten-Suppe . . . . Fische: Schellfisch mit Butter-Sose . Steinbutt mit holländ. Sose . „ Kapern-Sose . ” „ Champignon- Sose . . . . n Austern-Sose . Seezunge gebacken . . . . n à la normande . . „ au gratin . . . . mit Weißwein-Sose Sander mit Butter-Sose . . Forelle • • • Rheinsalm mit holländ. Sose „ „ Hummer- „ ,, geröstet . mit Mayonnaise Hecht mit Butter-Sose . . dgl. aux fines herbes . . Karpfen blau oder gebacken dgl. auf Matrosenart . . Schleie blau mit Butter-Sose Fleischspeisen: Beefsteak dgl. mit Ei dgl. „ Zwiebeln . . • Geschwungenes Filet mit Madeira .... 4 40 50 50 35 25 30 30 25 30 40 40 50 41 80 200 180 240 240 140 280 280 150 150 150 160 160 180 200 250 350 450 150 150 200 180 100 120 150 200 150 150 150 Geschwungenes Filet mit Champignons dgl. mit Trüffeln Doppelrindslendenstück dgl. à la jardinière . Rumpsteak .... dgl. mit Sardell en-Butter Entre-côte à la béarnaise dgl. à la bordelaise Lenden-Braten . . Roastbeef.... Boeuf à la mode . Gulasch .... 2 Hammel-Koteletten dgl. mit Champignons dgl. „ Trüffeln. . dgl. „ Tomaten-Sose dgl. „ Erbsen . . dgl. ä la Soubise . Hammel-Nieren . . dgl. mit Champignons dgl. „ Trüffeln dgl. am Spießchen . dgl. englisch . . . Kalbskotelett au naturel dgl. en papillote . . . dgl. paniert, mit Erbsen Yealsteak mit Ei . Wiener Schnitzel . Kaiser-Schnitzel . Jäger-Schnitzel. . Kalbshirn gebacken dgl. mit Ei . . • dgl. „ brauner Butter Kalbskopf schildkrötenartig dgl. mit Essig-Sose . . Kalbsmilch ..... dgl. mit Spargel-Spitzen Schweinskotelett . . . dgl. à la Robert . . . Schweinssolber m. Sauerkraut Schweinslende 120 Leber-Klöße mit Sauerkraut. Geflügel und Wild: 1 junger Hahn 280 dgl. à la Marengo dgl. geröstet . . Poularde .... Ente (Fortsetzung auf nächster Seite.) 100 140 120 150 100 130 130 100 110 100 150 150 180 80 100 300 280 200531 Speise- und Getränk-Karten. 4 Salmi von Ente Gansbraten 150 Gefüllte Taube 120 Feldhuhn mit Sauerkraut. . 240 Schnepfe „ „ . . Fasan „ „ . . Truthahn „ „ . . 200 Birkhahn „ „ . . Schneehuhn „ „ . . 200 Hasen-Braten mit Kraut . .160 Hasen-Ragout 100 Rehbraten 150 Rehfilet à la chasseur . . .180 Rehragout 100 Wildschweins-Braten . . . Wildschweins-Kotelett . . . Wildsteak 200 Gemüse: Kartoffeln 25 dgl. à la maître d’hôtel . . 40 Kartoffelmus 30 Grüne Erbsen 60 „ Bohnen 60 „ Kernbohnen . . . Spargel 120 Artischocken Sauerkraut 40 Melange-Gemüse 60 Maccaroni 40 Erbspüree 40 Püree von Champignons . Kalte Speisen. Roastbeef 120 Ochsen-Zunge 140 Schinken gekocht 110, roh . 120 Sp nurü-i v»k/»». Rindssolher ’ Göttinger Wurst 100 Wildschweinskopf .... Wildschweins-Roulade . galln , ! 150 Poularde Kalter Aufschnitt 120 Eier-Speisen: Omelette au naturel .... 80 dgl. mit Nieren 120 4 Omelette mit Schinken. . .120 dgl. aux fines herbes ... 80 dgl. mit Rum 120 dgl. aux confitures .... 120 Rühreier 80 dgl. mit Schinken .... 120 dgl. „ Trüffeln . . . .140 dgl. „ Champignons. . . 120 Pfannkuchen 80 Eier, das Stück 15 Spiegel-Eier, 3 Stück ... 60 Salat: Kartoffel- 25 Gemischter 30 Kopf- 40 Endivien-, Feld- Spargel- Bohnen-, Tomaten- .... 60 Gurken- 40 Essig-Gurken 30 Salzgurken 20 Mixed pickles 60 Kompott: Apfel 60 Birnen, Pflaumen Kirschen, Pfirsiche .... Reines-claude Gemischtes 100 Käse: Schweizer oder Holländer . . 30 ie- oder Camembert-... 40 uoquetort- 40 liptauer garniert 50 Butter extra 10 33) Hoffman House in New York. Raw Oysters: little neck clams 30 last river (Fortsetzung auf nächster Seite.) 34*532 Speise- und Getränk-Karten. Soups: cts- À la cracovienne 35 Ox-tail, Scotch style .... 40 Mock-turtle 35 Consommé 25 Tomatoes 35 Chicken 40 Pea . 30 Vermicelli 35 Julienne 35 Fish: Brook trout 125 Soft shell crabs 75 Sea bass 50 Salmon 75 Fresh mackerel 40 Striped bass broiled 50 n „ boiled, Dutch style 80 „ „ au vin blanc . . 85 Spanish mackerel 100 Sheep’s head plain 75 Kingfish 50 Joints: Snrine: lamb, mint sauce . . 60 Mutton 50 Beef 50 Roast chicken, half 100 n „ whole .... 200 Boiled chicken, butter sauce . 100 Pigeon roasted 35 Beef à la mode Boiled leg of mutton, caper sauce Corned beef and cabbage . . Boiled beef, piquant sauce . . Day’s Entrées: Chicken with rice and Spanish sausages Fillet of beef, Pompadour style Breast of lamb stuffed, Creole style Calves’ sweetbreads with puree of sorrel . . . Salad of new string-beans . . Lobster, Bordelais style . . . Game: 60 60 50 50 125 90 75 90 50 70 Vegetables: cts- Bermuda potatoes boiled ... 20 Potatoes fried 15 „ long branch .... 20 „ Saratoga style ... 20 „ mashed 20 „ stewed -20 „ sautées 20 „ Lyonnaise style . . 25 „ Parisian style ... 30 „ browned 30 Green seed-beans 50 French pease 50 French string beans ~A Mushrooms, Bordelais style . Button-mushrooms fried . . . Artichoke-bottoms stuffed . Fonds d’artichauts au gratin . Artichoke-quarters fried . . . n „ Dutch style Macaroni plain 25 „ Italian style .... 30 „ au gratin 30 New string beans 4:0 New asparagus 40 New green pease 40 Bermuda onions 25 Tomatoes au gratin 40 Stewed tomatoes 25 Mashed turnips 20 Rice 15 Rice croquette 60 50 60 75 60 60 75 75 Side dishes: Cold roast spring lamb . » » bee,f. mutton . . . chicken, half . 50 50 40 100 tongue 60 ham „ corned beef „ smoked beef Welsh rarebit 40 40 35 50 77 English snipe Plover Squab Radishes 1® Raw tomato salad .... n mayonnaise . Cucumber salad Lettuce salad ....... n mayonnaise . Currant jelly 1® (Fortsetzung auf nächster Seito.) 40 50 50 40 50533 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) cts. Lobster plain 60 „ salad 75 Chicken salad 100 Anchovies plain 25 Anchovy salad 40 French or English pickles . . 15 Chow-chow 15 French or Spanish olives . . 15 Stuffed olives 30 Fruits: cts. Strawberries and cream ... 50 Oranges 15 Bananas 25 Brandy fruits: Brandy peaches 30 „ limes 25 Cherries à l’eau-de-vie .... 20 Entremets: Yorkshire pudding Rhubarb pie Lady bouchées w. strawberries Granite in cardinal style . . Fancy cakes: Vienna waffles Charlotte, American style . . Pound cake Sponge cake Macaroons Lady’s-finger Meringue with whipped cream „ colored Ice creams: Punch, Siberian style .... Biscuit à la diplomate . . . Vanille Pistachio nut Strawberry ice Mixed creams Dessert: Almonds English walnuts Pecan nuts Mixed nuts Preserved strawberries . . . „ raspberries .... „ peaches n „ au naturel. Cheese: Camembert- La Trappe- Roquefort- Gruyère- New cheese Old 1) 30 20 20 40 25 25 20 20 20 15 25 35 40 35 25 25 25 30 15 15 15 25 40 40 40 25 40 30 30 20 10 10 Dry fruits: Grapes 20 Figs 20 Canton ginger 20 Dishes to order: Beefsteak plain 50 „ anchovy sauce . . 60 „ Bordelais style . . 60 Sirloin steak plain 75 „ „ tomato sauce . . 85 „ „ with mushrooms 100 Extra sirloin steak 200 Porter-house steak plain . . .125 „ „ with mush- rooms 175 Extra porter-house steak plain 250 n » « With mushrooms 350 Tenderloin steak plain . . . 100 „ tomato sauce . .110 „ w. anchovy butter 125 „ with olives . . . 125 „ with mushrooms . 125 „ „ truffles . . . 150 ,, Bearnese style . . 125 „ Bordelais style . . 125 Double tenderloin plain . . . 300 » » with mushrooms 400 Lamb fried 50 Spring lamb chops 75 Mutton chops plain 50 » ,, with vegetables 65 » » Parisian style . 65 Veal cutlet plain 60 » „ tomato sauce . . 70 i> » Milanese style . . 75 Fricandeau plain 60 n with spinach . . 75 » „ vegetables . 75Speise- und Getränk-Karten. 534 (Fortsetzung auf nächster Seite.) cts. Sweetbreads au jus 75 „ in shells .... 85 en yol-au-vent . 100 n tomato sauce . . 85 n with vegetables . 90 n financier’s style . 125 Calfs head in oil 60 _ „ turtle fashion . . 100 ” baked . . : . . 60 „ „ with egg or butter sauce oo Calfs brains fried, tomato sauce 50 Broiled spring chicken, half . 100 „ „ „ whole 200 Chicken croquette 60 in shells 75 vol-au-vent 100 Fricasseed chicken plain 125 T) V 1 t A with mushrooms loU Chicken curry with rice . .125 Chicken fried, Marengo style 150 w. mushrooms 150 ” ” with truffles . 200 Lobster croquette 50 „ stuffed 50 Oysters stewed 50 „ fried 50 Clams stewed 50 34) Hotel Ernst in Köln. Vorspeisen: Butter Austern, das Dutzend . . Kaviar Sardellen Sardellen-Salat . . . • • • • 1*5 Ölsardinen 1 Stück 20 Geräucherter Lachs 200 Eingemachter Hering . . • Herings-Salat Schinken roh oder gekocht Ochsen-Zunge Kalter Braten ..... • • \ Gemischter kalter Aufschnitt 125 dgl. mit Geflügel 200 Cervelatwurst 4 Trüffelwurst 125 Pommersche Gansbrust . . .175 Straßburger Gansleber-Pastete 250 Radieschen 50 Salzgurken 50 Essig-Gurken 50 Senfgurken 50 Mixed pickles 75 Oliven • 50 talischer Salat 125 Kaviar-Brötchen 80 Brötchen mit Ochsen-Zunge . 60 Belegtes Brötchen 50 Suppen: 1 Tasse Fleischbrühe .... 50 dgl. mit Ei 65 Tages-Suppe 50 Kraftbrühe ; 50 mit verlorenem Ei 75 ” „ Faden-Nudeln . » » Tapioka . . . „ „ Grieß . .... n „ italischen Formnudeln . n „ Schnittgemüsen Gerstenschleim-Suppe .... Reisschleim-Suppe Kartoffel-Suppe 70 Krebssuppe 80 25 400 200 75 125 125 150 60 60 60 60 60 60 70 Fische: Aal blau mit Tunke . . . -170 „ gebacken mit Zitrone . .170 ” in Sülze 176 Forelle blau mit holländischer Tunke . 300 dgl. gebacken 800 Rheinsalm gesotten mit zerlassener Butter . . 250 dgl. vom Rost mit Ölsenf-Tunke .... 250 Sander mit Beiguß 170 Hecht „ „ {JO Schleie ,, „ 170 Karpfen blau mit Meerrettich und Butter 170 Makrele vom Rost 170535 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) 4 Schellfisch mit Senfbutter . .150 Steinbutt mit Kapern-Tunke . 180 „ „ Edelpilz-Tunke 200 Seezunge gebacken 180 „ überkrustet .... 225 „ mit Weifiweinguß . 200 Frischer Hummer nach Größe Hummer mit sauerem Ölguß . 250 Ochsenfleisch: Ochsen-Braten englisch . . .150 Lenden-Schnitte 175 „ mit Ei 200 „ „ Zwiebeln . . . 200 „ „ Madeira-Tunke 200 „ „ Edel-Pilzen . . 225 „ „ Trüffeln . . .275 „ „ Bearner Tunke 250 Doppel-Lendenschnitte auf Hofmeisterart .... 400 Eippen-Schnitte 175 „ à la bordelaise 225 Lenden-Schnitte mit Madeira-Tunke . . . 200 Hammelfleisch: Eücken-Schnitte englisch . . 200 Hammel-Eippchen 160 „ mit Gemüsen . 250 „ „ Edel-Pilzen. 220 „ „ Trüffeln . . 250 „ „ Zwiebelmus 200 Nieren am Spieß 100 „ mit Edel-Pilzen . . .150 Schwein: Schweinsrippchen 150 Kalbfleisch: Kalbsbraten 150 Kalbsrippchen einfach (1 St.) 125 „ mit Edel-Pilzen . 180 „ „ grünen Erbsen 180 „ „ Paradiesapfel- Tunke 175 Wiener Schnitzel 150 Kalbsschnitte gespickt . . .150 „ mit Mischgemüse 200 Kalbskopf in Essig und Öl .170 „ schildkrötenartig . 200 Kalbskopf mit Eier-Tunke . .170 „ gebacken, mit Paradiesapfel-Tunke . 180 Kalbsbröschen in braunem Guß 175 dgl. mit grünen Erbsen . . 225 dgl. „ Edel-Pilzen .... 225 Kalbshirn in brauner Butter . 150 » gebacken 150 Kalbsleber auf Hofmeisterart 150 Geflügel: 1 gebratenes Hähnchen Vi 1 Marengo-Huhn . . 1 Huhn mit Eeis . . 1 „ auf Jägerart 1 Masthuhn gebraten 7* » 1 Ente gebraten . . V. » , „ Gans gebraten . . . 400 200 550 500 550 900 250 Wild: Wildschweins-Braten .... 200 Rehrücken 200 Eehbraten, Hirschbraten . . Hasen-Braten 180 Feldhuhn mit Sauerkraut . . 200 Krammetsvögel 250 Fasan 200 Gemüse: Stangen-Spargel mit zerlassener Butter . . 200 Grüne Erbsen ioo Grüne Bohnen 100 Blumenkohl mit holländischer Tunke . 125 dgl. auf polnische Art ... 100 Rosenkohl '. . . . 100 Grüne Kernbohnen 100 Mischgemüse ioo Spargel-Spitzen 150 Sauerkraut ioo Liebes-Äpfel Italische Röhrnudeln .... 100 Käsereis ioo Salzkartoffeln 40 Geröstete Kartoffeln .... 50536 Speise- und Getränk-Karten. Rah mkar tof'fel n Gebackene Schnittkartoffeln Kartoffelmus Salate: Grüner „ mit Ei . . Kartoffel- .... Gurken- 60 60 60 60 80 60 Eier- und süße Speisen: Gekochte Eier, 1 Stück . . . Gebackene „ „ ... Spiegel-Eier „ ... Verlorene Eier „ ... dgl. m. Paradiesapfel-Tunke, 3 Stück Eier mit Schinken Rühreier mit Schinken . . . „ „ Trüffeln . . . . Eier-Kuchen einfach . . . . „ mit feinen Kräutern Schinken . . . Käse „ „ Nieren . . . . n „ Zwiebeln . . . Pfannkuchen Eier-Kuchen mit Früchten . „ Zucker . . . » n Rum » » Kirsch Eierkuchen-Auflauf . . Süße Speise vom Tage Backwerk 20 35 30 30 150 150 120 150 200 100 110 150 150 150 120 100 150 125 150 150 200 125 100 4 Waffeln 60 Nüsse 56 Trau’ben-Rosinen 75 Knackmandeln . 75 Früchte nach der Jahreszeit . Käse: Schweizer, Holländer .... 50 Brie-, Camembert- 75 Roquefort-, Cheshire- .... 76 Neufschateller 75 Eingemachtes: Pflaumen, Äpfel Birnen, Kirschen Erdbeeren, Pfirsiche .' . . • • Aprikosen Mirabellen, Reines-claude . Ananas Gemischtes Johannisbeersulz Aprikosenmus Nachtisch. Früchte: Zuckerbrot . • englisch .... 80 80 120 120 100 120 100 100 100 50 50 25 35 30 35) Hôtel de Prusse in Königsberg i. Pr. Warme Speisen. Suppen: Bouillon in Tasse n » )> mit Ei . Mock-turtle soup in Tasse . Bouillon-Suppe 30 „ aus Mark . . 40 Legierte Suppe ....... 30 Rindsfleck-Suppe 30 Eingangs-Gerichte: Ragout fin en coquille ... 60 n „ à la Toulouse . . 125 Pastetchen à la romaine ... 60 Kalbskopf auf Schildkrötenart 125 „ mit Eier-Sose . . .125 Rindsmark 75 Kalbszunge mit Champignons . 125 n „ feinen Kräutern 100 Schweinskotelett mit Kartoffel-Salat . . dgl. mit feinen Kräutern Kalbskotelett au naturel . „ au four . . Kalbshirn gebacken mit Remoladen-Sose . Austern-Ragout Kalbsbregen gedämpft, mit Pfeffcr-Sose .... Holsteiner Schnitzel ... Kalbsmilch mit Champignons 125 (Fortsetzung auf nächster Seite.) 70 100 100 125 150 80 175 150Speise- und Getränk-Karten. 537 (Fortsetzung auf nächster Seite.) 4 Wiener Schnitzel 100 Paprika-Schnitzel 125 Ungarisches Schnitzel .... 125 Hammel-Kotelett 100 „ à la Nelson . 150 „ à la Soubise 150 Kalbskotelett mit feinen Kräutern . . .126 St.-Annen-Kotelett 100 Schweizer Sahnen-Kotelett . .100 Deutsches Beefsteak 80 Beefsteak englisch 100 „ mit Zîoiebeln . . .110 Dampfbeefsteak 100 Schweizer Sahnen-Filet . . .125 Hamburger Filet 125 Beefsteak mit Hindernissen . .175 Filet à la Nelson 150 Bumpsteak à la bordelaise . .125 » à, la maître d’hôtel 125 Geschwungenes Filet mit Champignons .... 125 Filet in Madeira 125 Rehfilet mit Champignons . . Wiener Rostbraten 110 Entre-côte à la jardinière . . 350 Vealsteak mit Tomaten-Sose . 125 n „ feinen Kräutern 125 Doppelrindslendenstück à la béarnaise 300 Welsh rarebit 50 Rindsbraten à la Stroganow . 125 Rindsbrust 75 Bigaer Zwiebelklops 110 Pfefferklops englisch .... no Zungen-Ragout Vealsteak auf amerikanische Art 125 Bauern-Frühstück ß0 Graue Erbsen mit Speck ... 60 Jauersche Würste m. Sauerkraut 50 Frankfurter a 60 Wildschweins-Boulade .”. . . 100 Schinken in Burgunder .... 100 4 Seezunge gebacken 125 „ mit Weißwein ... 150 Lachs mit Butter 125 » geröstet, mit Rapünzchen 150 Gebratener Fisch mit Remoladen-Sose ... 80 Filet von Sander mit Weisswein 125 » » „ au gratin . .150 Gemüse: Stangen-Spargel 80 Spargel-Gemüse 50 Junge Erbsen 50 Schnittbohnen 40 Junge Karotten 50 Gemischtes Gemüse ßo Spinat und Setzei ßo Rosenkohl, Wirsingkohl ... 40 Blumenkohl, Rotkohl .... 40 Schmorkohl, Sauerkohl ... 30 Teltower Rübchen 50 Braten: Kalbsnieren-Braten 80 Rindsbraten 80 Filet-Braten 100 Rippespeer-Braten 80 Hammel-Braten ’ 80 Rehbraten iqo .Jasen-Braten 100 1U Ente mit Schmorkohl . . 100 Gansbraten mit ... 125 Kalbsbraten 80 Damwild-Rücken 125 Junges Huhn 150 . französische Poularde . . . .150 Kapaun, Pute gefüllt . . . .125 Junge Taube 100 Schneehuhn .... 1 og Rebhuhn Haselhuhn jog Fasan ! ! ; ; 150 Fische: Sander mit Butter und Ei Hecht à la maître d’hôtel Schleie Karpfen blau ...... » » mit Butter . . 70 . 80 . 80 . 100 . 125 Eier-Speisen: Omelette au naturel ßo » aux confitures ... 75 » „ fines herbes . . 75 n » Champignons . 75 n mit Nieren 100 Rühreier .... kaSpeise- und Getränk-Karten. 538 Rühreier mit Beilage . . Eier-Kuchen mit Kompott Rührei mit Trüffeln . . . Kalte Speisen. 4, 75 75 150 4 Sellerie- 25 Gemischter Senfgurke 20 Sauere Gurke ^ Pfeffer-Gurke 20 125 20 Maties-Hering mit Kartoffeln und Butter 60 Hering mariniert 30 Brathering 30 Sardellen 00 Gansleber-Trüffelwurst .... 75 Spiekgans |00 Gansleber-Pastete 12o Appetitssild 40 Mayonnaise von Hummer . . 100 }} „ Fisch ... 80 Geräucherter Lachs 100 Roastbeef mit Remoladen-Sose . 100 Frischer Astrach. Perlkaviar . 150 !/„ Hummer, Remoladen-Sose 150 Ölsardinen, die Kiste . Rollmops Marinierte Karbonade mit Cumberland-Sose Italischer Salat .... Ostsee-Hering .... Beefsteak à la tartare . Delikatess-Auf schnitt Roher Schinken . Gekochter Schinken Pökel-Rindszunge . Cervelatwurst . - Gemischter Aufschnitt Illustriertes Brötchen . Brot belegt mit Braten „ Sardellen Lachs ” „ Zunge Brötchen belegt mit Braten „ Sardellen ” „ Lachs . I ;; „ Zunge . Kaviar-Brötchen 100 Tartar-Brötchen • „fk Pa. Holländer Austern, Kompotte: Verschiedene Kompotte Gemischtes Kompott . ■ 40 20 100 150 75 75 100 75 100 50 30 40 50 40 25 40 40 30 10 St. 250 30 30 Käse: Brie-, Neufschatcller 30 Roquefort-, Liptauer ■ • • • 4® Cheshire-, Schweizer . . . . 30 Kräuter-, Soldiner 20 Brioler, Limburger 20 Elbinger 15, Holländer ... 20 Tilsiter, Harzer 1° Rettich mit Butter Butter 1® Pumpernickel Sardellen-Butter 30 Salat: Grüner on Kartoffel 20 36) Restaurant Forkel in Leipzig. Wanne Speisen. Suppen: Wurst-Suppe " Julienne-Suppe 2" Bouillon mit Einlage Verschiedene Speisen: (Mit Kartoffeln.) Entre-côte à la maître d’hôtel 250 Lenden-Beefsteak .... dgl. mit Ei dgl. „ Sardellen-Butter D o ppelrindslendenstück à la béarnaise . . . • Geschwungenes Filet mit Champignons . . dgl. aux fines herbes . . dgl. à la béarnaise . . ■ dgl. à la Westmoreland Lieder ohne Worte . . • (Fortsetzung auf nächster Seite.) 100 115 125 300 125 125 125 150 150Speise- und Getränk-Karten. 539 (Fortsetzung auf nächster Seite.) Deutsches Beefsteak dgl. mit Ei . . Rumpsteak . . . Kalbskotelett . . Wiener Schnitzel Paprika-Schnitzel . Holsteiner Schnitzel Yealsteak au naturel . dgl. mit Champignons Schweinskotelett .... Regensburger Würstche mit Meerrettich . . Fünfminutenfleisch . . . Mumpsteak à la chasseur Frankfurter Wurst mit Sauerkraut . . . dgl. mit Meerrettich . . Sahnen-Schnitzel Schweinslende aux fines herbes Kalbsgehirn mit Ei . Gansleber mit Zwiebeln Hammel-Koteletten à la maître d'hôtel .... Kalbsgekröse Fische: (Mit Butter und Salzkartoffeln.) Schellfisch, Hecht Sander, Scholle ....... Lachs mit Memolade Aal dgl Schleie \ Karpfen blau Gemüse: Stangen-Spargel Schoten .... Steinpilze . . Mosenkohl ..... SalzkartofFeln . . , Bratkartoffeln . , Grüne Bohnen . . Sauerkraut .... Motkraut . 60 . 75 . 100 . 70 . 80 . 85 , 100 85 100 75 35 100 150 60 50 85 65 65 75 75 50 „ <4 Schweinskeule 85 Schweinsrücken 85 Gansbraten 85 Hasen-Braten 85 Backhuhn mit Steinpilzen ... 85 Huhn mit Champignons .... 75 Va junges Hähnchen 75 Mehkeule 85 Mehrücken 85 Schnitzel au four . 85 Hammel-Kotelett mit Mosenkohl 75 Vi junges Rebhuhn 150 Fasan mit Sauerkraut .... 60 Lieder ohne Worte 150 Eier-Speisen: Rühr- oder Spiegel-Eier . dgl. mit Schinken . . . dgl. „ Cervelatwurst . Eier-Kuchen dgl. aux confitures . . . Omelette au naturel . . dgl. aux confitures . . . 60 80 80 60 80 60 75 70 75 85 85 75 85 50 20 30 15 10 15 15 15 Braten: (Mit Kompott, Salat oder Kartoffeln, Rindshraten Kalbskeule Kalbsnieren-Braten . . .) 85 85 Nachspeisen: Torte 20 Gemischtes Obst 15 Kalte Speisen. (Mit Butter.) Kalter Aufschnitt 65 Roastbeef englisch 75 Kalbsbraten . 50 Rindsbraten .50 Schweinsbraten 50 Pökel-Rindszunge 60 Pökel-Schweinsrippchen ... 50 Schinken roh oder gekocht . 50 Cervelatwurst .50 Knackwurst . 40 Va Aufschnitt . 50 Zungenwurst . 50 Salami ...... gn Geräucherter Lachs ..... 76 Geräucherter Aal oder Sprotten 40 6r ClïlSOTdt671 0Q Hasen-Braten . 60 Moastbecf mit Memolade .... 50 Schnitzel )t Butter 40540 Speise- und Getränk-Karten. Pökling mit Butter 25 Pommersche Gansbrust .... 75 Mayonnaise von Fisch .... 60 dgl. von Hummer 75 Aal in Gelee 70 Astrachaner Kaviar 125 Hamburger Bemmchen ... 35 dgl. mit Kaviar 50 Appetits-Bemmchen 40 Russischer Salat 30 dgl. mit Remoladen-Sose . . 40 Gans in Gelee 60 Beefsteak roh 50 dgl. mit Ei 30 dgl. à la tartare 75 Käse: 40 60 Schweizer . Limburger Deutscher . 1 Harzer . Ziegen- . . Schloß- . . Neufscliateller Edamer. . Münster- . Gervais- Roquefort- . CQ Rettich oder Radieschen 30 25 25 15 25 30 30 35 35 30 40 30 25 Sülze mit Remoladen-Sose Sülzkotelett .... Semmel mit Sardellen oder Zunge . . . dgl. mit Braten, Wurst oder Käse Brabanter Brötchen . Ostsee-Fetthering 25 Lachshrötchen 53 Rosa-Bemmchen 30 Löwen-Brötchen 50 Ölsardinen 50 Marinierter Hering 25 Russische Eier 50 1 Bricke ^0 Gansfett-Bemmchen 25 Sülzenwurst 33 37) Hotel Rhenania à Bruxelles. cts. Kompott: Preißelbeeren 13 Pflaumen }3 Hors-d'oeuvre: Huîtres d’Ostende 200 item de Zélande 250 Escargots, la douzaine .... 150 Caviar véritable de Russie . 150 Saumon fumé 150 Salade italienne item en coquille 50j| Sardines à l’huile 60 Anchois 501 Pâté de foie gras 200 Poitrine d’oie fumée . . Galantine de volaille . . • • Ragoût fin en coquille ... 50 Petite bouchée à la Montgelas 30 Viande froide assortie .... 100 Radis Apfelmus 10 Salat: Kartoffel- 13 Sellerie- |3 Rotrüben- 13 Bohnen- |3 Stauden- 13 Gurken: Pfeffer- 15 . . 13 Senf- oder Sauere .... Mixed pickles . 50 Potages: Consommé 30 item aux oeufs 50 Potage du jour 30 „ à la julienne . . . „ de tortue ...... „ bisque d’écrevisses . . „ de vermicelles .... 50 „ au tapioca ...... 50 „ à la Parmentier . . 50 Poissons: Truite . . . . Aigrefin . . . (Fortsetzung 100 auf nächster Seite.)541 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) cts. Turbot, sauce à la hollandaise 175 „ „ aux câpres . . . 200 champignons 200 huîtres . . . 250 . . 150 . . 200 . . 200 . . 200 . . 300 » n ?? » Sole frite „ au gratin . . „ „ vin blanc . „ à la Colbert normande Saumon du rhin au beurre fondu 200 item, sauce à la hollandaise . 200 item „ aux huîtres . . 300 item „ „ homards . . 200 item grillé 200 Mayonnaise de saumon . . . 200 Va Homard, sauce mayonnaise Anguille en gelée 150 „ frite, sauce à la tartare .... 200 Boeuf: Poitrine de boeuf 100 Rumpsteak aux pommes . . 125 Beefsteak (filet) aux pommes . 150 „ aux oeufs 175 „ à la jardinière . . . 200 Filet sauté aux champignons 200 » „ . au madère . . . 200 „ „ sauce aux tomates 200 » » aux truffes . . . 225 Chateaubriand 300 n é, la béarnaise . . 400 „ aux champignons 400 ,,a „ truffes . . .450 Entre-côte aux pommes . . . 200 n au beurre d’anchois 225 « à la bordelaise . . 225 Roastbeef froid 100 Mouton: 2 côtes de mouton aux pommes 150 item aux champignons . . 200 item „ truffes 200 item, sauce aux tomates . . 200 item à la Soubise .... 200 item aux petits pois . . . 225 Rognons à la brochette . .125 „ sautés aux champignons 125 n n n truffes . . . 200 Veau: cts. Côtelette de veau aux pommes 160 item aux champignons . . 200 item en papillote .... 300 item aux petits pois . . . 200 item „ truffes 250 Tête de veau en tortue . . 150 u » n à la vinaigrette 100 Ris de veau 150 „ „ „ aux petits pois . 200 n n n n champignons 200 » » « » pointes d’asperges 250 Escalopes de veau à la viennoise 175 Volaille: V*4 Poulet rôti 200 Z1 n 700 U „ sauté à la Marengo . 250 aux champignons 250 . 300 „ „ truffes . en mayonnaise. ” n » Poularde rôtie iu V4 74 V* 74 7a „ „ . . Va Canard rôti . . . 7i - „ • • • Oie rôtie, par portion Pigeon farci . . . 250 500 300 600 250 500 Gibier: Lièvre rôti Chevreuil rôti .... Selle de chevreuil Perdreau rôti .... » „ aux choux 2 Grives rôties .... 1 Bécasse rôtie.... Va Faisan rôti .... Tête de sanglier, sauce rémolade 1 Bécassine . . . 200 250 500 300 Légumes: Pommes de terre frites . . 30 a,, . ,« » à la maître d’hôtel Purée de pommes de terre . 40 ommes de terres soufflées . 75 Pommes paille 50Speise- und Getränk-Karten. 542 cts. Pommes de terre en robe de chambre Petits pois . . . Haricots verts . . Choux-fleurs. . . Choux de Bruxelles Choucroute . . . Artichauts . . . Asperges en branches Tomates .... „ farcies Macaroni . . ... „ au gratin Légume du jour . Salades: Salade de saison .... n n aux oeufs ” „ pommes de terre „ concombres . . 30 60 60 60 Pêches, abricots . . • Mirabelles, reines-claude cts. 100 100 60 50 50 150 60 100 60 Dessert et fruits: Petits fours assortis . . . Biscuits divers „ anglais 50 Noisettes 4° Raisins secs 40 Amandes 40 Cerises Fraises Pêches, abricots 50 Pommes Poires, raisins 50 75 40 50 Mets d’oeufs: oeufs à la coque . • . • „ „ au pain n n » » r beurre oeufs sur plat 50 et 75 75 Oeufs brouillés, 3 pièces 75 aux champignons 125 150 truffes . . - Omelette . 100 au jambon . . . aux champignons tomates . . „ truffes. . . „ rognons . . 150 175 125 175 40 Fromages: Fromage de Gruyère „ Hollande . „ Brie . . . „ Camembert „ Neufchâtel „ Roquefort . » jî 30 30 50 60 60 60 38) Hotel Russischer in Weimar. Suppen Kraftbrühe in Tasse dgl. mit Ei . • • Tages-Suppe Hof 20 25 30 Crêpes 175 100 Entremets: Omelette au sucre . . „ rhum . • aux confitures ” soufflée . . • n à la vanille . Pouding du jour . . • Glace 100 150 175 200 175 75 50 Verschiedene abgezogene Suppen 30 50 Compotes: Pruneaux, pommes ••••"” Poires ou Cerises, fraises V orspeisen: Pastetchen mit Fleischfüllung Kaviar . . ” ,, Krebsfüllung Feines Würzfleisch in Muschel Welsh rarebit . . . • • Sauere Hammel-Nieren. Ungarische Leber . • • Gebackenes Kalbsgehirn . Gebackene Kalbsfüße . . Kalbskopf schildkrötenartig Maccaroni mit Schinken . dgl. mit Tomaten . • • (Fortsetzung auf nächster Seito.) 40 100 50 75> 60 60 125 125 75543 Speise- und Getränk-Karten. Fische: 4 Aal blau mit Zitrone . . Forelle mit frischer Butter . 300 Schleie „ „ „ .150 Karpfen polnisch . . dgl. mit Meerrettich . . .150 Hecht mit Butter 120 dgl. mit Kapern-Sose . . .120 dgl. gebacken, mit Parmesan-Käse . . .120 Sander gebacken m. Remolade 150 Lachs mit holländischer Sose 150 dgl. kalt mit Remolade . .150 Schellfisch mit Senfbutter . 60 Seezunge mit Remolade . . 200 dgl. mit Weißwein .... 200 Steinbutt mit Weißwein-Sose 150 Kabeljau 150 Gemüse Grüne Bohnen 50 Junge Erbsen 60 Blumenkohl 50 Steinpilze 60 Spargel-Gemüse 60 Stangen-Spargel mit Butter . 100 dgl. mit Eier-Sose . . . .100 Sauerkohl 25 Verschiedene Kartoffel-Speisen 25 Fleischspeisen: Beefsteak von Lende mit Kartoffeln. . . dgl. mit Hindernissen. dgl. „ Sardellen-Butter dgl. „ Petersilien-Butter dgl. à la béarnaise . . dgl. mit Champignons dgl. „ Trüffeln . . . dgl. à la Nelson .... dgl- » n Westmoreland . Gehacktes Beefsteak . Pfefferfleisch mit Sahne Rumpsteak mit Petersilien-Butter . Wiener Rostbraten . Ungarischer „ ... Englischer „ . ! ! Hammel-Koteletten mit feinen Kräutern . dgl. au naturel .... . 150 . 175 . 175 , 175 200 175 200 200 200 100 125 125 100 100 100 150 125 4 175 175 175 100 125 150 100 125 100 100 Hammel-Koteletten mit Tomaten . . dgl. à la Soubise dgl. à la Nelson . . Kalbskotelett paniert dgl. mit Ei ... . dgl. „ Champignons Wiener Schnitzel . . Holsteiner „ . . Paprika- „ . . Sahnen- „ . . Braten: Rindsbraten von Lende Kalbsbraten . Hammel-Braten Schweinsbraten Enten-Braten Vs Huhn . . Kapaun . . Vierländer Huhn Truthahn . . Fasan . . . Poularde . . Taube . . . Gansbraten . Rebhuhn . . Hasen-Braten Rehrücken . Hirschrücken Renntier-Keule. . Wildschweins-Rücken Vs Birkhuhn Benntier-Lende mit Trüffeln Eier-Speisen Rührei dgl. mit Schinken . dgl. mit Bücking . . Spiegel-Eier dgl. . . dgl. 1 Stück .... Sauere Eier Eier-Kuchen mit feinen Kräutern dgl. mit Speck . . . dgl- » Fruchtgelee . dgl. „ Äpfeln . . . Schaumeier-Kuchen mit feinen Kräutern . . 125 dgl. mit Gelee 125 (Fortsetzung auf nächster Seite.) 150 100 150 150 150 150 80 125 150 150 150 200 200 75 125 125 125 25 25 100 100 125 125544 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) 4 Schaumeier-Kuchen mit Zitrone 150 dgl. mit Vanille 175 Verschiedene Aufläufe . . .150 Gebackene Apfel-Schnitte • • 75 n Aprikosen-Schnitte 100 Tages-Pudding 50 Kalte Speisen. Neufschateller Roquefort-, Edamer . . . . Brie-, Gervais- Mandeln und Rosinen . Apfelsinen Frisches Obst Biskuits Pumpernickel 4 40 50 50 50 50 30 20 125 100 150 100 25 Roastbeef mit Remolade . Schinken roh oder gekocht Astrachaner Kaviar . . . Sardellen mit Kapern . Ölsardinen, 1 Stück . . Geräucherter Lachs . . Mavonnaise von Hummer „ Fisch . ”, „ Geflügel Frischer Hummer. . . Straßb. Gansleber-Pastete Gemischter kalter Aufschnitt 100 Appetits-Brötchen 40 Beefsteak von geschabtem Fleisch, garniert . . . . 125 Pökel-Zunge i25 150 150 39) Koennecke’s Restaurant in New York. Oysters: Raw oysters Stewed oysters .... Boston stew Little neck clams raw . Fried oysters .... Broiled extra oysters . Box stew Little neck clams steamed cts. 20 25 30 35 40 35 Soup: Kompott: Pflaumen, Kirschen . Aprikosen .... Birnen, Äpfel . . • Pfirsiche, Mirabellen. Erdbeeren .... Preißelbeeren . • • Gemischtes Kompott 30 30 30 40 Bouillon plain Vermicelli Bouillon with egg .... Macaroni Mock turtle Split pea with cubes of fried bread . Bouillon with barley . . • • „ spaghetti . . . 15 15 20 15 20 15 15 15 Salat: Grüner Salat . . . • Gurken- „ • • • • Kartoffel- „ . • • • Gemischter „ . . . • Endivien- „ .... Sauere Gurken . . • • Pfeffer- „ . . • • Senf- r> • • • • Russische „ . . • • Käse und Buttei Thüringer Handkäse Schweizer, Holländer . Fish: Boiled codfish with butter, parsley and potatoes . Halibut steak, tomato sauce. Spanish mackerel broiled. Fried smelt in brown butter Fresh mackerel broiled 46 40 50 46 40 Cold dishes and salads: Chicken salad Lobster plain . • Lobster salad w. mayonnaise Lettuce salad Potato salad. 35 35 35 15 10Speise- und Getränk-Karten. 545 Cucumber sliced . . . cts. . 10 Tomatoes sliced .... . 15 Field salad Water cress Table celery . 20 Pickles Chicory salad Goettinger Cervelatwurst . . 35 Westphalian ham raw . . . 35 American ham boiled . 30 Smoked beef tongue. . . . 35 Cold corn beef . 30 „ roast beef . 30 „ fillet of beef. . . . . 35 „ spring lamb .... . 35 „ roast veal.... . 30 „ spring chicken, half . . 50 blew Dutch herring . . . . 25 Sardines .... Russian caviar . . . . 35 Veal cutlet .... Home made mustard pickle . . 10 „ „ vinegar „ . . 5 » » salt „ . 5 Ragout of tame duck w. olives and mushrooms . Mutton chops stewed, with String beans and potatoes Königsberger Klops with reel cabbage and potatoes Boast fillet of beef glazed, with Parisian potatoes . . item w. mushrooms and potatoes item with French pease and potatoes 75 1/a roast partridge w. currant jelly and potatoes Vol-au-vent of blue point oysters Corned beef hash with salt-, vinegar- or mustard pickle . item with poached eggs . . Calf's brain in sour w. brown butter and potatoes Veal cutlet breaded with gravy and potatoes. . item with vegetables .... item „ tomato sauce . . 1fa roast chicken with stewed prunes and potatoes . . 55 50 45 65 65 70 40 40 50 40 40 50 45 70 Rechtschreib, d. Speisen u. Getränke. cts. Beefsteak, Hamburg style, with brown onions and Lyonnaise potatoes ....... 50 Sausage, Vienna style, with spinach and potatoes . 45 Va roast grouse with cranberry sauce and potatoes. ... 70 Calfs head en tortue .... 45 » „ sauce à la tartare. 40 Salmi of game with mushrooms and potatoes 55 Boast beef with potatoes ... 45 Vegetables French green pease Carrots and pease. . Cauliflower with egg sauce Savoy cabbage Red cabbage Sprouts . . Spinach . . Sourcrout . . Lima beans . String „ . Stewed corn. „ tomatoes Russian turnips Oyster plant. Egg plant. . Table celery . Radishes . . Boiled rice . . Mashed potatoes Stewed „ Fricasseed „ Lyonnaise „ Fried French „ Sweet „ fried or baked Potatoes in hot maître d’hôtel sauce Order dishes: Broiled squab with compote and potatoes 60 Venison steak fried, with currant jelly and potatoes 60 Lamb kidneys en brochette with potatoes 40 Beefsteak with potatoes . . 40 (Fortsetzung auf nächster Seite.) 35 25 20 20 15 15 10 20 20 15 15 i5 20 10 5 10 10 10 5 10 10546 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) cts. Beefsteak with potatoes and onions 45 Sirloin steak with potatoes . 50 Tenderloin steak 60 Yeal cutlet breaded or plain . 40 Mutton chop with potatoes . 40 Beefsteak with onions, Hamburg style .... 50 item with fried eggs, Hamburg style .... 60 Lamb chops with potatoes . 55 Pork chops 40 Porter-house steak w. potatoes 80 „ for two . 135 Ham and eggs 40 „ broiled 35 English mutton chops ... 50 Bacon broiled 35 Double-tenderloin w. vegetables 100 Fried calf's liver with bacon and potatoes . . 45 i/2 broiled spring chicken on toast w. compote and potatoes 70 Stewed kidney, madeira sauce and potatoes . 40 i/a broiled partridge on toast . with currant jelly .... 70 1 /2 broiled grouse on toast, cranberry sauce and potatoes 70 Desserts: Ice cream Charlotte, Russian style . . . Stewed pears Peaches and cream California preserved peaches . „ « Pears . . n „ apricots . Apple sauce Currant jelly Cranberry compote .... Compote of peaches .... Stewed prunes Strawberry shortcake . . . Chocolate éclair Delaware grapes Puddings and Pies: Baked apple dumpling with wine sauce .... Home made mince pie . ■ • Pumpkin pie Apple pic Cheese cake Cheese: Swiss Neufchâtel- Münster-, Brie- Roquefort-, Camembert- . . • cts. 10 15 10 15 15 10 15 15 10 10 10 10 15 15 15 20 Eggs, Omelets etc.: Omelet with oysters Eggs boiled, fried or scrambled Scrambled eggs with tomatoes ham . » >! ” , Poached eggs on toast . . . Omelet plain „ with parsley .... „ „ cim686 .... Pancake 7) with apple sauce . . Omelet with ham „ „ kidneys . . . „ tomatoes . . . ” » Pease • • • • „ mushrooms . . Spanish omelet Omelet in rum with marmalade . . Home made bread tart . . • ►O- 45 25 30 35 30 30 30 40 30 40 40 45 35 45 45 45 45 45 10 40) Taverne Restaurant Brébant à Paris. Déjeuner Brébant à 4 fos.: 1 Bouteille de vin blanc ou rouge ou 1 carafe de bière. Hors-d’oeuvre variés. 2 Plats au choix, 1 légume. Fromage et fruits. Diner Brébant à 5 fcs.: 1 Bouteille de vin blanc ou rouge ou 1 carafe de bière. 1 Potage. 2 Plats au choix, 1 légume, 1 entremet. Fromage et fruits.Speise- und Getränk-Karten. 547 Huîtres: Marennes Cancale Ostende Potages: Cressonnière Saint-Germain . Croûte-au-pot Vermicelles Poissons: Sole à la Jean-Bart . . . . Merlan au gratin Maquereau à la Paul-Bert. . Rouget à la bordelaise . . . Langouste, sauce mayonnaise Entrées: Gigot de pré-salé, pommes fondantes . . . Filet sauté en madère aux champignons .... Côte de pré-salé à la provençale .... Tripes à la mode de Caen . Jambon aux épinards . . . Tête de veau en tortue . . Ris d’agneau sauté à la financière Noix de veau aux petits pois Poularde de la Flèche au cresson Rôts: Canard sauvage (entier) . . Bécasse Sarcelle Vanneau Froid: Jambon Langue ' Roastbeef Galantine de poulet .... Légumes: Haricots verts Petits pois flageolets Épinards Artichauts Cèpes à la bordelaise . . . Entremets de douceur: cts. Crème vanille ..... . 75 Plum-pudding Va Glace variée .... . 75 Fromages variés .... à 50 Pommes . 75 Mandarines . 75 Mendiants . 75 Petits pots aux confitures . à 75 Café complet . 125 Chocolat, thé . 125 41) Hotel Ouvidor en Rio de Janeiro. (Berechnung nach Milreis à 1000 Reales = 2,30 Mk.) Sopa: Reales Sopa de rabioli â italiana. . 400 „ de talharim â italiana . 400 „ de massa comcaldo . . 200 Cosido: Carne cosida corn paio ou i linguiça . 400 Carne corn presunto . . . . 500 „ simples . 300 Gallinha cosida .... . 500 Gallinha e canja . . . . 600 Canja simples . 200 Ensopados: Frango ensopado .... . 500 „ corn petits-pois . . . 600 „ corn . 500 „ de cabidella . . . . 500 „ corn arroz de cabidella 500 Carneiro com Vitella guizada simples . . 400 „ corn .... . 400 Carne guizada . . 300 „ corn .... . 300 Lingua guizada .... . 300 „ corn molho picante . 500 „ corn alcaparras. . 400 (Fortsetzung auf nächster Seite.) 35* cts. . 275 . 350 . 400 60 60 60 150 125 125 125 250 150 150 125 125 125 125 125 125 175 800 600 500 250 125 125 125 175 100 100 100 100 100 125 !548 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) Bifes com batatas. . . „ com presunto . . Fricandö de vitella . . „ com petits pois „ com ervilbas Reales . 300 . 500 . 400 . 600 . 500 com piräo de batatas 500 De Frigideira: Figado de vitella frito . Rim sauté . . . 'Fritura de carne . Fritura de presunto „ de linguiça n de camaräo Lingua â milaneza Miolos â italiana . „ com ovos . Ovos estallados. . „ fritos . . • „ mexidos . . Filet com petits pois „ a Castrioto . „ a lä mode . „ sauté au madère Costelleta de vitella . n corn petits pois n à milaneza de carneiro corn petits pois. de porco assada â milaneza Bife â babiana . . „ â portugueza n â mineira . . „ â milaneza . Oborrasco de vinbo d’albos Bife de frigideira. Picadinbo â babiana Espetada â babiana â italiana Reales Bife com batatas fri tas. . . 400 Peito de carneiro de grelha . 400 Pim grelbado 4:00 Lingua grelbada 400 „ panada 500 Assados: 300 400 500 600 600 500 400 400 500 300 300 300 600 500 500 500 . 400 . 600 . 600 . 600 . 400 . 500 . 500 . 500 . 500 . 500 . 400 . 500 . 500 . 500 . 600 Ros-bife com batatas Vitella assada . . . Carneiro assado . • Carne de vacca. . . Porco assado .... Lombo de dito . . . Frango assado inteiro Metade de dito . . . Vitella recbeiada . . Carneiro recbeiado Presunto de fiambre . Legumes: Hervas simples. . . Ditas corn ovos . . . Petits pois simples . Petits pois corn ovos Arroz simples . â milaneza Vagens simples n corn ovos Ervilbas simples „ corn ovos Grellos refogados „ corn ovos Feijâo Grelbados: Costelletas de vitella de grelba 400 com batatas fritas . 500 ” de carneiro de grelha 400 com batatas fritas . 500 Filet ”de grelba 400 » sauté fZ com batatas fritas . • oUU ” com batatas sauté . . 500 Bife de grelha 300 Estimulantes Appeti Conserva ingleza . n da terra Azeitonas de Lisboa ,, de Sevilha Rabanetes. . , • Salada de alface . „ de agriâo . „ de pepino . „ de patatas . „ de cbicoria Alcaparras . 400 . 400 . 400 . 300 . 400 . 400 $ 200 . 700 . 300 . 300 . 500 200 500 300 600 100 200 200 . 500 . 200 . 500 . 200 . 500 . 200 osos: . 200 . 200 . 200 . 200 . 200 . 200 . 200 . 200 . 200 . 200 . 200 Peixe: Peixe cosido com batatas. n cosido simples . ensopado 600 500 600549 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) Peixe com molho branco . Reales . 700 „ com alcaparras . . 700 „ de escabecbe . . . 500 „ frito . 500 „ a Peixoto . . . . 700 Camaräo com hervas . 400 „ com .... . 400 Fritada de dito . . . . 500 Salada de dito .... . 500 „ de lagosta. . . . 600 Fritada de dita . . . 600 Ostras guizadas . . . . 400 „ com arroz . . . . 400 Marisco guizado . . . . 400 „ com arroz . . 400 Polvo guizado .... „ com arroz . . . . 400 Lulas Sobre-Mesa: Omelette au sucre . 500 „ au rhum . . . 600 Panqueca Podim . 200 Marmelada de Lisboa . 300 Goiabada .... . 300 Queijo do reino . . . . 300 „ suisso (Gruyère) . 300 „ prato. , . . . „ de Minas . . . 200 „ de „ assado. . 300 „ coberto .... Bananas . . . „ da terra fritas . 300 „ S. Thomé assadas . 200 Doce de calda, nacional . 300 „ de Lisboa, lata i $ 500 Laranja, uma . . Tangerinas . . Abacate . . . Meläo, uma fatia . . 400 Ananaz, para um . . . 400 Maçâ, uma .... . 200 Pera, uma . . . Podim . 200 „ de tapioca . . . . 300 „ de gabinete . . 300 Gâteaux à la reine . 300 Abacaxy 42) Savoy Hotel in London. . sh. Natives 5/- Oeufs de pluvier . . . each 1/9 Potages: Petite marmite . . Barszcz Consommé au riz item de vermicelles Crème d’écrevisses . Tortue à l’américaine 1/6 1/6 1 /- 1 /- 1/6 5- Poissons: Turbot, sauce aux crevettes. 3/6 Truite de rivière au bleu . 3/6 Sole aux huîtres 4/6 Blanchaille 2/6 Barbue à la Mornay ... 3/6 Bouget sauté au beurre . . 3/6 Saumon grillé 3/6 Éperlans 2/6 Morue fraîche 3/. Homard froid, see. rémolade 6/- Entrées: Baron d’agneau, sauce à la Chivry ... 2/6 Poussin à la diable .... Salmi de caneton aux trufiès 6/- Escalopes de veau aux haricots verts ... 3/6 Ris de veau glacé aux épinards 6/. Tourne-dos à la béarnaise . 3/6 Caille froide à l’arlésienne . 4/6 Mousse de jambon froide . . Rôts: Volaille . . 12— Poulet à la reine . Caneton . . item de Rouen . . . 14— Canard sauvage . . 8— Caille . . . Pigeon. . . 10/- 16/- 10/- 3/6 3/6 Légumes: Asperges d’Argenteuil . . . 10/- item vertes qi. Artichauts, épinards 2/-Speise- und Getränk-Karten. 550 Choux-fleurs, petits pois 8h. . . 2/- Haricots verts, céleri . • • 2/- Entremets: Bombe printanière . . . . 3/- Soufflé à la Martinique . . 3/- Cerises jubilé .... Ananas Master Joe . . . . Coupe Jacques.... Mandarines glacées .... Macédoine de fruits.... Glaces: Vanille, fraise .... . . 1/6 Citron, orange .... . . 1/6 Café 43) Grand Hôtel à Paris. Potages: cts. Crème de volaille . . . . 150 Consommé riche . . . . . 150 Bisque d’écrevisses . . . . 250 Hors-d’oeuvre Entrées: Ris de veau aux petits pois Pigeon en compote .... Tourne-dos à la Massèna. item à la Rossini .... Rôts: Filet de boeuf au cresson . Caneton farci à la rouennaise Poularde entière item, l’aile Poulet à la reine, le demi Selle d’agneau . . item de pré-salé . Galantine de volaille aux truffes. . . Langue à l’écarlate. Viandes froides assorties Jambon Daudens . . Salade de saison . . . item de cresson. . . item à la russe . Légumes: Haricots verts nouveaux Tomates farcies Petits pois nouveaux rWYnVftllftS . cta. 400 400 400 B00 300 1400 1200 400 400 1500 1800 300 250 250 250 150 150 400 200 200 200 150 Sardines, anchois Filets d’harengs . Thon Tomates fraîches Radis Poissons: Truite de rivière à la meunière .... Saumon, sauce à la mousseline. Sole frite Sole au vin blanc . . . • Buisson d’écrevisses . • • 100 100 100 100 50 Entremets: Coupe Jacques Parfait au café . • _ • Glace vanille, framboise Glace citron .... 250 200 150 150 Fruits: 300 350 250 300 400 Melon, la tranche . • Fraises Cerises Orange . . . • • • Fromages . à 200 300 150 75 75551 Speise- und Getränk-Karten. Die mit * versehenen Weine sind auch in halben Flaschen vorrätig. 1) Hotel Thüringer Wald in Oberhof. Vi Fl. Rheinweine. 4 Niersteiner 200* Hochheimer 250* Dorf Johannisberger . . . 300* Büdesheimer 300* Scharlachberger . . . . . 300* Markobrunner 400 Hochheimer Domäne. . . 400 Rauenthaler Berg Auslese . 600 Schloß Johannisberger Ka- binett, (Original-Füllung aus der Fürstl. Metternich’schen Kellerei mit Schloßsiegel und Unterschrift) 800 Mosel-Weine. Zeltinger 150* Brauneberger 200* Bernkasteler Pfaffenberg . 250* Josephshöfer 300* Bernkasteler Doktor . . . 600* Bordeaux-Weine. St.-Estèphe 200* St.-Julien 250* Margaux 250* Pontet-Canet 300* Ohäteau-Larose 400 „ -Beaumont.... 400 „ -Lafite 600 Champagner. Kupferberg Kupfer . . . 500 „ Gold . . . .' 600 Kloß & Pörster Rotkapsel. 500 „ „ Kabinett . 600 Heidsieck & Cie., monopole 1200* Sherry .... das Glas 50 Madeira. . . . „ „ 50 Portwein 50 2) Behrendts Weinrestaurant, Stubbenkammer (Rügen). Bordeaux-Weine. V. Fl. Médoc 300* Médoc supérieur . . . . 350 St.-Julien 400* Chateau-d’Arsac, 70-er . . 650 „ -Talbot „ . . 750 „ -Larose, 65-er . . 900 St.-Pierre, 70-er 1000 Latour-Blanche, 70-er (weiß) 1000 Yolnay (Burgund), 70-er . 600 Rhein- und Mosel-Weine. Josephshöfer 200* Piesporter 300* Büdesheimer Berg.... 300* Lieb fraumilch, Stiftswein . 450 Erbacher Kloster .... 400 Hattenheimer 400 Rauenthaler 650 Champagner. Heidsieck & Cie., monopole 1200 Deutscher Monopolsekt . . 600 Jockeysekt 500 Verschiedene Weine. Portwein 600 Madeira 600 Sherry .... 600 Glühwein . . . das Glas 100 Punsch .... ,, 75 »reg ;; : 50 -*>552 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) 3) Restaurant Bürgerbräu in München. Weissc Weine. Ungsteiner Riesling . . . 140* Zeltinger 140* Deidesheimer 150* Ruppertsberger 180* Forster Riesling .... 200* Niersteiner Auslese . . . 240* Brauneberger 250* Forster Jesuitengarten . . 260* Liebfraumilch 300* Rauentbaler Berg .... 400* Markobrunner Kabinett. . 500* Rote Weine. Affenthaler Erlauer Burgunder, Yolnay . . . Vöslauer Schloßberg . . . Aßmannshauser Bordeaux, Médoc . . . . „ St.-Estèphe . . „ St.-Julien . . . „ Pontet-Canet. . „ Chateau-Larose . 150* 200* 250* 300* 300* 200* 240* 300* 350* 500* Champagner. Gebrüder Höhl 400* Koch fils 700 Pommery & Gréno, sec. . 1200 Schoppenwein weiß, x/4 Lit. 35 O 4 1 Glas Limonade 25 1 „ helles Bier. . 0,3 Ltr. 15 „ dunkles „ . . 0,3 Ltr. 25 1 Flasche Juliushaller Sauerbrunnen 30 1 Glas Zucker-Wasser ... 20 1 Portion Zucker 15 1 Glas Cognac, Pffefferminz, Ingwer, Kräuter-Bitter, Boonekamp, Kümmel usw. 20 1 Glas Alter Nordhäuser . . 10 Chartreuse oder Benediktiner 50 Cognac fine Champagne . . 50 „ „ „ Hennessy 75 Portwein, Sherry, Madeira . oO Kaiserbrunnen . . das Glas 5 Selterser Wasser, die Flasche 25 5) Hotel Prinz Wilhelm in Marburg i. H. lh FI. Pfälzer Rotweine. ^ Portugieser . . . der Liter 70 Königsbacher . . „ „ 85 Kallstadter 100 Französische Rotweine. Rhönewein 90 Beaujolais 100 Languedoc-Saint-Gilles . . .110 Bordeaux-Médoc, Mâcon . . 120 „ St.-Estèphe . . .140 „ St.-Julien .... 160 4) Burgberg bei Harzburg. 1 große Tasse Thee od. Kaffee 1 kleine „ „ „ „ 1 große „ Schokolade 1 kleine „ „ 1 große „ Milch 1 „ „ Kakao 1 kleine „ „ 1 Portion Gebäck . 1 Tasse Bouillon . 1 „ » mit Ei 1 Glas Grog oder Punsch 1 Glühwein 4 30 20 50 30 25 40 25 20 30 40 40 50 Mosel-Weine. Brauneberger 10° Josephshöfer 120 Moselblümchen 140 Ungar-Weine. Ofener 190 Karlowitzer 120 Erlauer J10 „ Auslese 140 Medizinal-Tokayer No. 1 . .150 , _ 2 . . 180 ” Ausbruch 300 Szamorodnier, ’feiner herber . 140553 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) Verschnitt-Weine. Benicarlo (spanischer) rot . Dalmatiner „ . Barlettaer (italischer) „ . Sherry (Xérès) weiß. . . 4 110 120 130 140 6) Bahnhof-Hotel in Dessau Warme Getränke. Mokka . . . Kaffee . . . K affee-Melange Schokolade . Kakao . . . Thee . . . Glühwein . . Punsch.... Grog von Rum, Arrak od. Cognac Eierpunsch . . . Warmbier . . . die Tasse 77 77 das Glas die Tasse 77 ” das Glas 77 77 77 77 Kalte Getränke. Biere: Pilsener, Bürgerl. Brauhaus. . . .0,4 Ltr. Nürnberger, J. G. Reif „ „ Pschorrbräu, München „ Riebeck & Co., Leipzig, Böhmisch „ „ Mineral-Wässer: Selterser die Fl. Sauerbrunnen . . . Limonade. Liköre: Cognac. 77 77 m * Benediktiner Chartreuse Tafel-Likör Pfefferminz Kümmel . Ingwer. . Alter Korn „ Nordhäuser 77 77 77 77 7? 77 77 77 77 77 30 25 30 30 30 30 50 50 30 60 25 25 25 25 15 20 30 das Glas 30 das Glas 50 25 15 30 30 15 10 10 15 10 Nachtisch-Weine: 4 Portwein .... das Glas 50 Sherry „ „ 50 Madeira . . . . „ 50 7) Hôtel Royal in Westerland (Sylt). Französische Weine. Rote , Bordeaux-Weine: St.-Julien .... Chateau-Citran . . „ -Beaumont. „ -Beychevelle „ -Léoville . „ -Margaux . „ -Giscours . Vi Fl. 300* 300* 400* 400* 500* 800 1200 Weiße Bordeaux-Weine: Sauternes 300* Chäteau-d’Yquem .... 800 Champagner. Heidsieck & Cie., monopole 1200* Moët & Chandon .... Matheus Müller 700* Eitel Fritz Rhein- und Mosel-Weine. Zeltinger 300* . 400* . 500* . 600 • STiersteiner Kranzberg .ïochheimer . . . iebfraumilch . . . . iüdesheimer . . . Nachtisch-Weine. Portwein, Ire qualité . . „ lime Madeira, Ire „ Ilme .Portwein . . Sherry . 800 . 600* ... 800 ... 600 das Glas 40 ““OHJ .... 4Q Cognac, das Glas 20, ’feiner . 50 Grog, das Glas 50 Porter oder Ale . . die Fl. 75 Sauerbrunnen • . . „ „ 50 Selterser Brause . . ” ” 40Speise- und Getränk-Karten. 554 (Fortsetzung auf nächster Seite.) Liköre. 4 Benediktiner . . das Glas 50 Chartreuse . . . „ „ SO Ingwer 60 Pfefferminz. . . Bitter, Alter Korn 77 77 77 77 30 30 8) Hôtel de France in Dresden. V» Fl. Rote Weine. Médoc 100* St.-Julien 200” Chäteau-Beychevelle . . • 250_ Margaux |00 Chäteau-Giscours .... ooo -Larose 4o0 -Brillette, Arcins . 500 -Dauzac, Laharde, ” 1878-er 500 Cantemerle, 1878-er 900 Portwein Madeira Sherry . Malaga. das Glas 4 50 50 50 50 Verschiedene feine Liköre. Harzer Sauerbrunnen, 1 Fl. Gießhübler „ Biliner „ Apollinaris-Brunnen » V n 50 50 60 50 9) Hauptrestaurant. Kochkunst- u. Fachausstellung 1897 in Barmen Weisse Weine. Laubenheimer . . • Moselblümchen . . • Hochheimer . . • • Niersteiner, 1880-er . Josephshöfer, 1880-er. Zeltinger Schloßberg . Geisenheimer Rothenberg Bauenthaler, 1875-er . Liebfraumilch . . • Büdesheimer Berg. . Buppertsherger Auslese, 1889-er Steinberger Kabinett. Schloß Johannisberger, 1875-er 160* 200* 250* 300* 300* 350* 400 400 400* 400* Rheinweine. Laubenheimer.... Niersteiner Hochheimer . . • • Winkeier . • • • • Deidesheimer Riesling Büdesheimer Berg . . Schloß Johannisberger ■/> Fl. 150 150 200 250 300 400 500 400 600 900 Champagner. Deutz & Geldermann, cravatte 700* Heidsieck & Cie., monopole 1000 Moët & Chandon .... 1°00 Pommery & Gréno, carte blanche, sec. . • 14ou Germania-Sekt (Matheus Müller) ... 500 Champagner herb (Matheus Müller) . . • 6o0 Mosel-Weine. Zeltinger Enkircner , Piesporter ) Graacher " Josephshöfer Piesporter Auslese . . . • 4UU Bernkasteler Doktor . . . 200 300 Rotweine. Oberingelheimer .... Walporzheimer . . . • Spezial-Weine. Rheinwein . der Schoppen p Moselwein . . „ « Rotwein . . . „ n Bordeaux-Weine. 200 Médoc oRr St.-Julien “nf St.-Estèphe Chäteau-Margaux . • • • iuy555 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) SUdweine. 4 Madeira .... das Glas 50 Sherry ....„„ 50 Marsala . ... „ „ 40 Portwein. . . . „ „ 50 Vino Vermut . . „ „ 50 Muskat ...... ,, 50 Champagner. Charles Heidsieck, extra dry 1225 „ „ dry (sec) 1200 Roederer, carte hlanche . . 1200 Vix-Bara, sec 750 Kloß & Förster, Rotkäppchen 650 „ „ Wappen . . 500 K> 10) Theater-Café in Leipzig. Warme Getränke. Kaffee schwarz oder weiß. 4 die Tasse 20 Mokka 40 Kaffee-Melange. . T) 30 Schokolade . . . IS « 30 „ mit Nachguß ,, 40 Kakao 30 Glühwein .... das Glas 75 Thee mit Rum . . die Tasse 25 „ „ Sahne . 25 Burgunder-Punsch, das Glas 50 Rotwein-Punsch . 50 Grog von Arrak, Î7 Î) Cognac od. Rum n is 60 Grog von Cognac fine Champagne n T) 75 Kalte Getränke. Schwed. Punsch . das Glas 60 Punsch glacé . . 77 77 75 „ romaine . 80 Eiskaffee .... 77 15 50 Erdbeer-Creme . . 77 77 60 Schlagsahne 77 57 mit Zucker . . 30 Eisschokolade . . die Tasse 50 Limonade mit Eis das Glas 30 Orangen -Limonade 77 11 30 Soda- oder Selterser . die Fl. 25 dgl. mit Himbeersaft „ „ 40 Sorbett das Glas Sherry-cobbler . . „ „ Champagner-cobbler „ „ Versch. Gefrorenes, 1 Portion » » 1/s » Liköre: Nordhäuser . . . das Glas Rum . . Arrak . . Boonekamp Allasch Cognac. . „ fine Champagne Knickebein . . Chartreuse grün „ a, . Selb Benediktiner Vanille. . Curaçao . Madeira Porto . Sherry . Wermut Médoc . W ein 77 71 71 77 77 77 77 77 77 77 77 77 m Glas: 77 77 77 77 ?? 75 77 77 n Bier: Pilsener .... Echt bayrisches . Porter oder Ale . . 0,3 Ltr. 0,3 „ Flasche 4 75 75 100 40 25 15 20 20 20 25 25 50 50 50 50 50 25 20 50 50 50 50 50 20 20 75 11) Lehrerheim in Schreiberhau. Rhein- und Pfalzweine. 100* 120* 140* 170* 220* 240* G.) 260* 300 340 360 380 480 Laubenheimer Deidesheimer .... Wachenheimer . . Niersteiner Oppenheimer Berg . . Rüdesheimer .... „ Bischofsberg (e. Rauenthaler Berg Schloß Reichartshausen Rattenlöcher (e. G.). Markobrunner Kabinett Hallgarter AusleseSpeise- und Getränk-Karten. 556 (Fortsetzung auf nächster Seite.) Mosel-We Trabener. . Briedeler. . Piesporter . Brauneberger Obligsberger Bernkasteler Josepbsböfer Neuberger Auslese Stephansberger . ne. 4 90* 100* 125* 160* 175* 250* 280* 325 500 Kaffee Mokka Thee . Schokolade Kakao. . Milch . . Warme Getränke. die Tasse 4 25 40 25 30 30 15 Bor(leaux-W eine. Médoc HO* St.-Émilion 125 Château-Margaux .... 160* St.-Estèphe 180* Château-Bey.chevelle . . . 210* Médoc-Pauillac 250"' Château-Latour 300 Burgunder-Weine. Beaujolais (rot) .... Chablis (weiß) 280 380 Italischer Wein. Chianti 200* 220 220* 240* 275* 380* Ungarische Weine Gumpoldskirchener . . Ruszter Natur . . . Szegszarder Auslese Ruszter, mild süß . . Villänyer Frühstücks-Weine. Marsala , . • Portwein .... 300 bis 400 Sherry 800 Madeira 800 Schaumweine. Germania-Sekt 3o0 Mercier & Cie °0ü Verschiedenes. Grafenorter Sauerbrunnen . 30 Selterser Wasser. . • • • 20 Glühwein . • • das Glas bO Grog » » Limonade . • • » » 12) Altdeutsche Bierhalle in Elberfeld. Mosel-Weine. 1893 Erdener . . . „ Enkircher . . „ Zeltinger Berg „ Dhroner . . . Lieserer Niederberg 1892 Piesporter Jud 1893 Zeltinger Sonnenuhr . „ Graacher Kirchenberg . Wehlen er Nonnenberg Auslese */i Fl. 4 120 160 200 250 300 300 400 500 800 Saarweine. 1893 Oberemmeler . . „ Avelsbacher . . „ Geisberger Auslese Rheinweine. 1893 Nackenheimer. 250 300 500 1 120 Lorcher 188 1889 Östricher .... „ Büdesheimer . . . „ Nackenheimer Rothenberg . . . 1893 Johannisberger Klaus 1886 Winkeier Dachsberg Auslese .... 200 250 300 400 700 40 20 150 200 Deutsche Rotweine. 1892 Walporzheimer . . 1890 Oberingelheimer . . Bordeaux-Weine. 1890 Côtes 16C 1889 Blanquefort 2W 1887 Chateau-Montrose . . 301 „ -Milon . • • 4QG557 Speise- und Getränk-Kar fcen. (Fortsetzung auf nächster Seite.) Champagner. 4 Matheus Müller 500 Kupferberg Gold 600 Burgeff grüne Etikette . . 650 Michael Oppmann .... 600 Pommery & Gréno .... 1200 Südweine. Glas Madeira, Portwein, Sherry . 50 Italischer Wermutwein . . 30 Liköre. Benediktiner 50 Chartreuse grün 50 » gelb 40 Cognac 20 Cognac fine Champagne . . 40 Knickebein 40 Ingwer oder Vanille . . .15 Boonekamp echt 15 Maraschino di Zara ... 20 Fleischhauer 15 Grog von Cognac .... 50 „ „ Rum oder Arrak. 50 Punsch Apotheker-Bitter 10 Dr. Eingel-Bitter, Korn . . 10 Steinhäger 10 *0 13) Cafe-Restaurant Nicodet à Montreux. Vins. Blanc ouvert: \ts.Ut' Montreux . . . . le litre 120 Villeneuve. . . . „ „ 140 Bouge ouvert: Bon ordinaire . . le litre 120 Carthäuser de Schaffhouse le litre 140 Vins blancs en bouteilles: Villeneuve 180% „ Tour-Rouge . . 200* „ Clos-la-George . 200 „ Chillon .... 200 „ Clos des Moines 1889 .... 300 cts. Croset-Corsier 200 Yvorne 200* „ Clos du rocher . . 350* Dézaley 200 Cortaillod 250 Johannisberger (Mont-d’or). 350 Sauternes 400 Malvoisie amer 500 Malvoisie 500 Büdesheimer 500 Vins rouges en bouteilles: Dole du Valais 200* Cortaillod 250 Mâcon 200* Beaujolais 240* Beaune 350 Bordeaux, Médoc supérieur 350 Pommard 600 Nuits-St.-Georges .... 500 St.-Emilion 300 Beaujolais-Fleurie .... 300 Moulin-à-Vent 300 Vin de Chianti 300 Vins mousseux: Asti Moscato 300 Sillery supérieur, Château Roubeau . . . 500 Mauler 500 Moët & Chandon .... 1200 Bouvier 500* Paschoud 500 Heidsieck monopole . . . 1500* Apéritifs. Vermouth de Turin (Cora) Marsala Malaga Madère Xérès Oporto ..... Byrrh Amer-Picon . . Bitter des Diablerets le verre » » » » » » » n « n » » » » 30 40 40 40 50 50 30 30 30 Liqueurs fines. Grande-Chartreuse, , J^u.ne. verte . le verre 50 Bénédictine . . . n n gQSpeise- und Getränk-Karten. 558 Curaçao hollandais n suisse . . Cognac vieux . . SP„ fine Champagne Kirsch, Rhum, Gentiane . . . Kümmel . . . . Anisette surfine. . le verre cts. 50 30 30 50 30 60 30 Sirops. Orgeat . . Framboises Cassis . Groseilles Grenadine Limonade Siphon . le verre 30 20 20 20 20 35 30 4 Markobrunner 450 Geisenheimer Rothenberg . 450 Johannisberger Klaus. . . 450 Niersteiner Glöck .... 450 Rüdesheimer Berg Auslese . 450 Markobrunner Kabinett aus der Herzogi. Nassauer Kellerei 750 Schloß Johannisberger dgl.. 750 Liebfraumilch en clos Klostergarten 750 \ Luginsland 700=, Ödenburger. ' 250' Bières. La bouteille ...... 60 La chope, bière suisse „ de Munich. 25 30 14) Stadtkeller in Zittau. Ruszter Ausbruch Tokayer in Orig.-Fiaschen Teneriffa, Sherry, Marsala Madeira . . . • » dlT • • Lunel Muscat . Frontignac Muscat Graves, feiner alter Chäteau-Filhot-Sauternes -Goutet-Haut-Barsac „ -d’Yquem, Haut-Sauternes . . Chablis, goutte d’or Blanke Weine. Sächsischer Landwein. Niersteiner Deidesheimer, Laubenheimer Wachenheimer . . . Forster Traminer . . Ruppertsberger . . . Forster Riesling . . . Oppenheimer Riesling. Geisenheimer „ _ Rüdesheimer, Eltviller Markobrunner.... Rüdesheimer Berg . . Oppenheimer Goldberg Deidesheimer Rottland Erbacher Kloster Hattenheimer . . . Markobrunner. . . Liebfraumilch. . . Jesuitengarten . . Hochheimer Domdechanei Rauenthaler Berg . Rattenlöcher . . . 300 700 250 300 450 200 400 200 1000 1000 1000 400 St.-Péray • ^00 ..Fl. 4 80 100 150 150 200 200 200 200 200 200 250 250 250 250 250 250 300 300 300 300 460 460 Champagner, versch. 400 bis 1000 1 Rote Weine. 150 Sächsischer Land wein. Médoc-Macau, Margaux, St.-Estèphe 2000 St.-Julien, Cantenac, Pauillac • Pontet-Canet Palmer-Margaux . . . Chäteau-de-Pez, Beychevelle -Larose .... n -Pareil .... -Montrose . . . -Léoville-Lascases 250 300 300 300 400 400 450 450 Brane-Mouton 600 600 700 400 Château-Léo ville Château-Gruaud-Larose Volnay, Chambertin . • • Givry 2oC Malagasekt . . . 250 bis 40C Portwein °0'-Speise- und Getränk-Karten. 559 (Fortsetzung auf nächster Seite.) 15) Kaiser-Au in Bad Kreuznach. Rheinweine. 7i Fl. 4 Laubenheimer. . . . 120* Oppenheimer .... . 150* Niersteiner . . . . 200* Büdesheimer Berg . . 300* Liebfraumilch . . . 400 Scharlachberger .... . 500 Mosel-Weine. Zeltinger .... Brauneberger . . . Josephshöfer .... Bernkasteler Doktor . . . 400 Rotweine. Oberingelheimer . . 150* W alporzheimer . 200* Aßmannshäuser .... . 300* Bordeaux-Weine. Médoc . 200* St.-Julien . . . . 300* Chäteau-Margaux . . . 400* Verschiedene Weine. Burgunder Sherry, Madeira .... Malaga, Portwein . . Deutsche Schaumweine . Französischer Champagner Liköre. Anisette, Curaçao . . Allasch, Vanille-Creme Pfefferminz, Ingwer Danziger Goldwasser Genever Irish whiskey. . . Cognac, Rum, Arrak . Cognac fine Champagne Kirschwasser . . Cherry-hrandy. . Boonekamp. . . Halb und Halb . Angostura-Bitter. Maraschino di Zara Benediktiner Chartreuse gelb oder grün Absinth .... Knickebein . . . 500 500 500 25 25 25 30 25 25 25 50 30 40 25 25 40 40 50 50 30 40 77 77 >7 77 Warme Getränke. 4 Kaffee schwarz 25 -Melange 25 „ im Glas . . 30 die Portion .... 30 „ » „ komplett . 100 Türkischer Mokka, die Tasse 40 Schokolade 40 „ mit Nachguß. . 60 Kakao 40 Thee, die Tasse 25 I Portion .... 50 „ ,t „ mit Rum. 70 Eierpunsch ßo Kaiserpunsch 80 Arrakpunsch 70 Portweinpunsch 70 Schwedischer Punsch ... 70 Schlummerpunsch .... 60 Verschiedene Grogs ... 70 Chaudeau ßo Glühwein ßo Kalte Getränke. Eiskaffee Eisschokolade . . . Römischer Punsch . Granite Scherbett .... Champagner-cobbler Sherry Brandy Schwedischer Punsch Ponche à la royale . . limbeer-Limonade . Zitronen-Limonade . 50 50 70 70 70 125 100 100 75 70 40 40 16) Rathaus-Keller, Ausstellung 1896 in Dresden. Verzeichnis von denen Weinen soda man verzapfet dahier: Von der Mosel. _V» . Moselblümchen, |eI leichtes Tröppel . . . 150* Veldenzer Carlsberg, rassig 200 Erdener Treppchen, liebliches Weinl . . . 300 Scharzberger, feingärig . . 300Speise- and Getränk-Karten. 560 (Fortsetzung auf nächster Seite.) Bernkasteler Doktor, voll Zeltinger Schloßberg, hochfein 4 360 200 Ruszter, Tokayer, Lunel, ein Glas 60 Malaga . . . . „ „ 50 Ton dem Yater Rhein und der Pfalz. Rheingold, edel und süffig Oppenheimer Berg . . . Büdesheimer Berg, stolzer Junge. . . • • Liebfraumilch, lieblich . . Büdesheimer Bischofsberg, voll Deidesheimer Kieselberg, feine Blume Forster Kirchenstück, hochedel Geisenheimer Rotberg, rassig Rauenthaler Berg . . . • Hochheimber Dom Dechaney, 200 200* 300 300* 350 350* 400* 500* 600 alt und fein Schloß Vollradser, fein . Gräfenberger Auslese Liebfraumilch Kabinett. Steinberger Kabinett. . # Schloß Johannisberger Kabinett 1800 Hochheimer Hölle, aus dem Buhl’schenWeingut a/Rn. loOO 800 700 900 1200 1500 Deutscher Sekt. Kloß & Förster in Freyburg. Rathaussekt 400 400 500 600 600 Rotkapsel Bismarcksekt. Kabinett . . Burgunder Französischer Champagner. Heidsieck monopole . . • 1000 „ sec . . 1100 Pommery & Grèno . . • 1200 George Goulet, ganz trocken 1500 Chartreuse Benediktiner . Cognac . . • Viele Schnäpse in Bütteln. ein Glas 50 50 50 n n 250 Forster Kirchenstück dgl. Forster Jesuitengarten dgl. 3000 Aus Frankreich. St.-Julien Bourgeois-Pomerole . Chateau-Beychevelle . . -Léoville . • . n -Mauvezin, Moulis ” -Latour .... n -Larose . . • • „ -Margaux (I. grand crû). 17) Ratskellerei (Zeise) in Jena. */i Fl. Bordeaux-Weine. 4 Saint-Christoly 15°* 200* 250 300* 400* 500 600 900 1200 Soda gezeichnet sind mit Sterne, sind auch zu haben in halben Bütteln. Listrac Fronsac. . . • Château-Lèoville „ -Lagrange -Montrose ” -Latour . Pontet-Canet. . Château-Giscours de la Paix ” -Garouille Graves, weiß ._ • Sauternes, weiß. Haut-Barsac, weiß 175* 200* 250* 300* 400* 500* 600 700 800 1000 250 250 350 Vom Fass. Ein Römer Rheinwein . . 50 n Bordeauxwein . 50 Portwein, Madeira, Sherry, ein Glas oO Ungar-Weine. Ofener Adlerberg .... 120 Erlauer - Villänyer . . . • • • • Oberungar, herb, weiß . • Karlowitzer 10Speise- und Getränk-Karten. 561 Burgunder. Beaune Chambertin .... Chablis, weiß . . . 200 350 600 Rhein- und Pfalzweine. Dürkheimer 120* Ungsteiner 150* Erbacher Klostergarten . . 200* Hattenheimer 250* Geisenheimer Morschberg . 300* Rauenthaler Berg .... 400 Forster Jesuitengarten . . 500 Deidesheimer Kieselberg . 600 Schloß Johannisberger . , 800 Büdesheimer Hinterhaus . 1000 Liköre und Spirituosen. 4 Magenbitter Glas 15 Kornbranntwein ... 15 Steinhäger ” 15 Deutscher Cognac . . ” 15 Französischer „ . . . 25 Chartreuse, Benediktiner ’’ 25 18) Café Mosel-Weine. Zeltinger . . . Trarbacher . . Tiergartener . . Dhroner Hofberg Ohligsberger .... Graacher Himmelreich Zeltinger Schloßberg . Bernkastel er Doktor . Scharzhofberger 100* 120* 150* 200* 250* 400 500 600 800 Erstes Wiener (Ballon captiv), Ausstellung 1897 in Leipzig. Bordeaux-Weine. St.-Julien . . . . 350 Pontet-Canet 409 Chäteau-Margaux .... 500 -Lafite 550 Deutscher Sekt. Edelweiß Krone. 600 Creo, weiß Crollo, rot. Saale-Weine. 100 100 Crémant. rosé 700 Französischer Sekt. Carte noire qqo 1 ™ -i blanche l000 -ftxtra-qualité 1200 Deutsche Schaumweine. Medaillensekt, Kloß & Förster Deutscher Kaiserwein, Kloß & Förster Monopol, Kloß & Förster ' Jokey- und Kabinettsekt. Kloß & Förster Kupfer, Kupferberg & Co. Silber Gold 300 400* 450* 500* 350 400 500 französische Champagner. Carte blanche, Verdelot & Cie. . . «nn Vix-Bara ‘ H00* Pommery & Gréno . . . 1000 Kechtsehreib. d. Speisen u. Getränke. Liköre. Cognac , fine Champagne Allasch. . Vanille. . Maraschino Aromatique Boonekamp Malakoff . Creme weiß Alter Korn Hirn beer- . Zitronen- . Getreide-Küm Pfefferminz Eier-Cognac Neunkraft. Absinth . mel (Fortsetzung auf nächster 36 Glas 4 . 20 . 30 . 20 . 20 . 20 . 15 . 20 . 15 . 15 . 15 . 15 . 15 . 15 . 15 . 20 . 15 . 30 Seite.)562 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) Karthäuser 30 Ballon captiv 30 Steinhäger 13 Benediktiner 40 Chartreuse . 40 Knickebein 35 Ausstellungs-Likör .... 20 Whiskey ........ 30 19) Restaurant Königin-Olga-Bau, Stuttgart. Warme Getränke. „ -Melange. . * 33 Glas Mokka * 33 Tasse Milch 33 Kakao ..... • 33 33 Schokolade . . . * 33 33 Thee Glas mit Rum . . * 33 33 Bouillon .... Tasse „ mit Ei . . # 33 33 Pastetchen . . . * 33 Stück Schlummerpunsch. * 33 Glas Grog von Cognac. * 33 33 „ » Arrak . * 33 33 Rum » » Glühwein . Chaudeau . Eierpunsch Kaiserthee Kalte Getränke. Eiskaffee à Glas Eisschokolade . . . „ „ Eislimonade Limonade gazeuse. Selterser Wasser . Römischer Punsch Schwedischer „ Sherry-cobbler . . Champagner-cobbler Schlagsahne . . . Versch. Gefrorenes Sorbett Glas Granite » » Himbeer-Limonade . „ „ Zitronen- „ • • » « Pilsener Bier . . . „ „ 20 30 30 20 30 30 25 40 25 35 15 50 60 50 50 60 75 75 75 40 „ 50 „ 30 » 40 Flasche 30 Glas 60 : S „ 150 30 40 75 50 Weisse Weine. Pfälzer Weine: Deidesheimer Wachenheimer Traminer Auslese. Forster Riesling .... „ Kirchenstück. . . Deidesheimer grain Auslese (Gebr. Eckel) .... 33 Port. */, Fl. 4 200 300 350 450 3000 Badische und Mosel-Weine: Markgräfler 180* Brauneberger 200* Zeltinger Schloßberg . . . 350* Scharzberger (Graf Kesselstadt). . . 400 Bernkasteler Doktor . . . 500 Rheinweine: Niersteiner . . . Geisenheimer . . Rüdesheimer Berg. Wormser Rattenloch Rauenthaler Berg . Dorf Johannisberger Liebfraumilch . . Schloß Johannisberger Ka- binett, Orig. Fürst Met- ternich, hellgrün Lack . Franken-Weine: Stein Boxbeutel, Original, aus dem Bürger-Spital zum heiligen Geist . . Teufelskeller Gewürz-Traminer . Rote Weine. Deutsche Weine: 250 300 300* 300 400* 400 500 1000 50 50 20 Zeller . . Affenthaler Clävner. . 400 350 200* 250* 250* Burgunder Wein: Beaujolais ^50*563 Speise- und Getränk-Karten. Bordeaux-Weine: ^ Médoc (Bordeaux-Füllung) 300 St.-Julien „ 350 St.-Emilion „ 350 Chat.-Margaux ,, 500 Pontet-Oanet „ 500 Château-Lagrange (Schloßfüllung) .... 600 Deutsche Schaumweine. M. Oppmann, Würzburg, blau Gebr. Höhl, Geisenheim, schwarz J. Oppmann Gold .... Kessler & Co., Kabinett Burgeff & Co., grüne Etikette .... Kupferberg Gold .... Champagner. Henri Eckel & Cie., Épernay Bisinger & Cie., crème de Bouzy . . . Handicap (Chat.-de-Vaux) . Heidsieck & Cie. monopole sec . . . .1100 G. H. Mumm 1200 Pommery & Gréno, sec. . 1200 Mineral-Wässer. Göppinger . . . Teinacher . . Apollinaris .... Gerolsteiner Sprudel . . 35 Siphon . . . •Selterser . . Fürsten-Brunnen. . . . 30 Hubertus-Sprudel . . 30 Ueberkinger . 20) Hôtel Sédan in Leipzig. Rote Bordeaux-Weine. St.-Julien .... Pontet-Canet. . . Brane-Mouton . . • . . 350* Château-Léoville • • . 450* 500 500 550 600* 600 600 700 700 700 4 Chateau-Giscours . 500 „ -Montrose . . . . 600* „ -Larose . . 600* „ -Latour 700 » „ grand vin . 800 „ -Rauzan-Ségla . grand vin . 800 ., -Giscours, grand vin 1000 „ -Brane-Cantenac, 1874-er . . 1200 „ Branaire-Ducru- St.-Julien, 1875-er 1500 Rauzan-Ségla 1500 Château-de-Pichon- Longueville 2000 Wcisse Bordeaux-Weine. Haut-Sauternes . . . 350 „ „ Château-d'Yquem 600 Burgunder-Weine. Chambertin . . 500 Chablis 600* Rheinweine. Niersteiner Erbacher Büdesheimer Oppenheimer Goldberg . . Dorf Johannisberger . Bauenthaler Winkeier Hasensprung . Liebfraumilch, Stiftswein . Bauenthaler Berg, Begie . Hochheimer Domdechanei . Schloß-Vollradser . . . . Markobrunner Kabinett. . 1884-er Forster Kirch en- 200* 250* 300* 350* 400* 450* 450 450* 500* 500 550 600 stück, Kabinett-Auslese . 850 Gräfenberger Auslese 1857 . 1000 Leisten Biesling, Kabinett. 1200 1874-er Schloß Johannis- berger Kabinett, Original aus d. Fürstl. Metternich’schen Kellerei 1500 Oberingelheimer .... 400* Aßmannshäuser 350 Mosel-Weine. Zeltinger 200* Brauneberger 250* (Fortsetzung auf nächster Seite.) 36*564 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) Josephshöfer 4 300* Piesporter 350* Brauneberger Hasenläufer . 400* Scharzhofberger . . . . Bernkasteler Doktor . . . 450* 500 Josephshöfer Auslese 1875 . Erdener' Treppchen 600 (Priester-Seminar). . . 800 Verschiedene Weine. Vino Vermut di Torino. . Madeira Portwein Sherry Tokayer Boxbeutel Steinwein (Original-Flasche) . . . 450 650 650 650 600 600 Kapweine. Kap-Constantia, gelb gelackt 600 -Pontac, rot gelackt . . 650 21) Hôtel de la Tamise à Paris. Vi bout. Bordeaux rouges. cts. Ordinaire 200* St.-Émilion 300* Médoc 400* St.-Julien 500* Château-Lagrange .... 600 -Marlatie .... 600 -Larose 1000 „ -Lafite 1000 -Margaux .... 1200 „ -Smith-Lafite . . . 1200 Bordeaux blaues. Graves 300* Sauternes 400* Haut-Sauternes 1000 Chäteau-d’Yquem .... 1800 Côtes du Rhone. Deutsche Schaumweine. Matheus Müller, Eltville . 600* Kupferberg & Co. Gold . . 700* Champagner. Giesler & Cie . 1100 Ernest Irroy & Cie . . . 1100* Charles Heidsieck monopole 1200* Pommery & Grèno sec . . 1300* Louis Roederer, carte blanche . . . . 1300 Vve. Clicquot .... . 1300 Englische Biere. Pale aie . 100 Porter stout iUU Liköre und Spirituosen. Glas Cognac, Arrak, Eum ... 30 Hennessy & Cie., feiner Cognac Allasch, Ingwer, Boonekamp 30 Maraschino, Chartreuse . . 50 Benediktiner, Curaçao. . . 50 Genever, whiskey .... 30 Hermitage rouge .... 1000* item paille 1000* Bourgogne rouges. Mâcon 250* Beaune vieux 350* Pommard 600 Mercurey 600 Volnay 300 Moulin-à-Vent 300 Chambertin 1000 Corton 1000 Clos de Vougeot .... 1500 Bourgogne blancs. Chablis Pouilly Montrachet 300* 500* 800 Vins du Rhin et de la Moselle. Markgräfler . . Brauneberger sec Liebfraumilch . Sparkling Hock. n Moselle Markobrunner . . 400* . 700* . 700* . 1000* . 1000* . 800*Speise- und Getränk-Karten. 565 (Fortsetzung auf nächster Seite.) Champagne. cts. Sillery 600* Jourdan 800* Moët & Chandon .... 1000* G. H. Mumm & Cie., extra dry 1200* Louis Roederer 1400* Vve. Clicquot 1400* Heidsieck, extra dry, monopole 1400* Vins étrangers. Marsala 600 Madère 700 Xérès 800 et 1000 Malaga 800 et 1000 Porto 800 et 1000 Liqueurs. Cognac vieux . . . . . 800 „ .... le flacon 200 n . . le petit verre 50 » fine Champagne . 1000 _ „ extra fin ... . 1500 Kirsch de la Foret noire . 1000 item .... le flacon 250 item . . le petit verre 75 Anisette, Curaçao le verre 75 Chartreuse. . . le flacon 300 item .... le verre 75 Gin Old Tom 800 Irish whiskey 800 Scotch „ 800 American Bourbon whiskey 1000 Bières. Bavière 125* Pale ale 200* Porter et stout 200* Eaux minérales. Eau de Seitz. . . siphon 75 item naturelle 200 Eau de Vichy, Vais, St.-Galmier, Apollinaris et autres. Les vins frappés se paient 1 franc en plus. Il sera perçu 2 fcs. par bouchon pour tout vin introduit dans l’hôtel. >o 22) Café Friedrichshof in Berlin. Rhein- ,, und Mosel-Weine. \ Zeltinger 150* Brauneberger 200* Josephshömr 300* Niersteiner 200* Hochheimer 300* Lieb fraumilch 350 Markobrunner 450 Bordeaux-Weine. St.-Julien 250* Chäteau-Margaux .... 300* „ -Léo ville .... 350* „ -Larose 400 „ -Lafite 550 Champagner. Heidsieck monopole . . . 1200 Pommery & Gréno . . . 1300 Kupferberg Gold .... 650 Matheus Müller, schwarze Etikette . . . 550 G. H. Mumm & Cie., extra dry 1300 Weine im Glas. Rotwein 50 Mosel 50 Madeira 50 Sherry .'50 Portwein Wermut Liköre im Glas. Cognac „ fine Champagne . . 50 „ Impérial 75 Curaçao extra sec 30 Menta glaciale 50 Allasch Prünelle Chartreuse .50 Benediktiner ! 50 Anisette 30 Kirschwasser 30 Angostura-Bitter 50 Schiedamer Genever. ... 30566 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) 4 Halb und Halb 50 Vanille 30 Maraschino, Rum 30 Arrak, Boonekamp .... 30 Sliwowitz 40 Whiskey 30 Abricotine 50 Elixir de Spa 50 Knickebein 50 Erfrischungen. Sherry-cobbler . . Champagner-cobbler Gefrorenes . Eiskaffee . . Eisschokolade Eiscreme . . Eispunsch Komischer Punsch Scherbett .... Granite .... Burgunder- od. Ananaspun Schwedischer Punsch */i Flasche dgl. Himbeer-Limonade Selterser Wasser . Fürsten-Brunnen . Sahne mit Zucker Schlagsahne . . . ch 100 150 50 50 60 60 75 75 75 60 75 75 550* 50 25 25 35 . 40 Biere. Pilsener, Münchener. . . . Grätzer • • • • Porter .... die Flasche Ale » )i 30 30 80 80 -4 1 Glas Thee mit Zitrone . . 35 1 „ „ „ Rum ... 40 Schlummerpunsch 60 Ananas- od. Burgunderpunsch 75 Eierpunsch 75 Kaiserthee 75 Chaudeau 100 Eierbier Glühwein Grog von Cognac, Rum oder Arrak dgl. von Cognac, fine Champagne . . . dgl. von Cognac Impérial 75 60 60 100 125 —►<> 23) Büchels Wiener Café in Leipzig. Vi Fl. Rheinweine. .4 Hochheimer 250* Liebfraumilch 300* Rauenthaler Berg .... 400 Östricher Honigberg (Original-Abzug) . . . 600 Mosel-Weine. Zeltinger 200* Brauneberger 250* Josephshöfer 300* Valwiger Berg Auslese . . 400 Ürziger Krankenlei (Original-Abzug) . . . 600 Wrarme Getränke. Kaffee-Melange im Glas . . „ in Tasse . . Berliner Kaffee Ganze Portion Kaffee . . • Türkischer Kaffee Schokolade Kakao Schokoladen-Kaffee . . . . 1 Portion Thee . . . . • dgl. mit Sahne oder Zitrone dgl. „ Rum 1 Glas Thee i „ mit Sahne. . . 35 25 35 60 35 40 40 50 50 60 70 30 35 Bordeaux- und Burgunder-W eine. St.-Julien 250* Pontet-Canet 300* Chäteau-Larose 400 500 600 400 600 400 Château-Lèoville Grand vin Chateau-Lafite . Burgunder Volnay . • • Romanée . . . n Chablis (weiß) . Verschiedene Weine. Portwein Madeira ^00 400*567 Speise- und Getränk-Karten. 4 Sherry 400* Malaga 400* Tokayer Ausbruch. . . . 500* Ruszter Ausbruch .... 400* Samos Ausbruch .... 250* Lunel Muscat 400 Vino Vermut di Torino. . 400* Moussierende Weine. Germania-Sekt . . 500 Mercier & Cie., Epernay . 600 Bruncler .... Deutz & Geldermann . . 900 Pommery & Gréno . . . 1200 Warme Getränke. Kaffee schwarz oder weiß, die Tasse 20 „ -Melange 77 57 30 Mokka I. . . . 40 » II ... • n » 20 Schokolade . . . 30 Schokoladen-Kaffeo 40 Kakao 30 Thee 25 Kaiser-Thee . . . 75 Tschai 50 Milch das Glas 20 Rotweinpunsch. . » 5? 50 Burgunder Punsch » 77 50 Glühwein .... 75 Grog von Cognac, Arrak od. Rum 50 Eierpunsch . . . 7? 57 75 Schlummerpunsch . >1 57 60 Chaudeau .... 75 Bouillon .... die Tasse 25 „ mit Ei . . . 35 „ „ Pastetchen n n 35 Kalte Getränke und Erfrischungen. Vanille- und Frucht- gefrorenes . . die Port. 40 dgl 25 Eiscreme .... 50 Eiskaffee .... das Glas 50 Eisschokolade . . 50 Grog kalt.... 57 57 50 Schlagsahne . . . 77 77 30 Brause-Limonade . . die Fl. Selterser Wasser von Dr. Struve . „ „ Harzer Sauerbrunnen „ „ Friedrichs-Quelle . . „ „ Schwed. Punsch . das Glas Punsch romaine . „ „ Sherry-cobbler . . „ „ Sorbett „ „ Granite .... „ ,, Liköre. Cognac das „ fine Champagne „ grande „ Curaçao double crème Anisette . . Pfefferminz . Crème de vanille rose J amaika-In g wer Crème de cacao à la vanille . Allasch-Creme . Getreide-Kümmel Holland. Curaçao triple sec. . Stibbes Bitter . Boonekamp of Maagbitter Angostura-Bitter Arrak oder Rum Caloric .... Irish whiskey . Scotch whiskey Absinthe suisse Kirschwasser . Chartreuse gelb oder grün Benediktiner. Knickebein . Eier-Cognac . Steinhäger . Alter Korn . Paskewitch . Cherry-brandy Half and half Stoughton-Bitter Schiedamer Genever Maraschino . . . Glas 77 57 77 77 57 77 77 57 77 77 57 77 57 77 77 77 77 77 77 7? 7? 77 77 77 77 77 77 77 77 77 77 77 77 77 77 77 77 77 57 77 77 77 77 77 77 57 77 77 57 77 77 77 77 7? d ® ä ® o cd Td m ter ö o «2 o 3 y <5 4 40 25 40 30 60 75 75 75 40 25 50 75 30 25 25 30 30 25 20 20 30 20 25 50 25 25 30 30 30 30 50 50 40 25 25 15 20 50 40 40 20 50Speise- und Getränk-Karten. 568 (Fortsetzung auf nächster Seite.) 24) at the */i btL cents. German Village World’s Fair 1893 in Chicago. Rhine Wines. 1890 Nackenheimer. . . .150 1889 Niersteiner 175* „ Steeger 200* 1886 Deidesheimer .... 225* „ Östricher 250* Forster Kirchenstück . 276* Hochheimer .... 800* „ Büdesheimer .... 325* 1884 „ Rottland . 350 1886 Forster Jesuitengarten Auslese 400 1884 Steinherger 450 1880 Rauenthaler Auslese, Kabinettwein 550 1886 Büdesheimer Hinterhaus Auslese, Kabinettwein 650 1880 Schloß Johannisberger, Fürst Metternich, Kab. 750 1876 Steinberger Kabinett- Auslese. Kaiserwein 880 1884 Aßmannshauser, Rotwein 300 cents. Pontet-Canet 250* Château-Léoville 300* „ -Larose 350 „ -Lafite, grand vin, 1877 500 „ Mouton-Bothschild, grand vin 1877 . 600 „ Margaux, grand vin, 1881 Sauternes. 1884 Haut-Sauternes . 1874 Latour-Blanche . „ Château-d’Yquem 1870 Chablis .... Burgundies. 650 250* 350 450 450 300* 350* 450 175* 200* 225* 250* 300* 350 400 400* Moselle Wines. 1889 Winningener . . „ Enkircher . . . „ Brauneberger . . 1886 Piesporter Auslese 1884 Euchariusberger . „ Scharzhofberger . Zeltinger Schloßberg . Sparkling Wines. Kabinettsekt _ Sparkling Moselle, gold toil 375* Ofener Adlerberg, Ungar- Rotwein 200 (Original, Ignatz Flandorfer.) Clarets. Crû-Ausone: (Ancienne propriété de la Comtesse de Lagrange.) Médoc 150* St.-Estèphe 17o* St.-Julien 200 Beaune Pommard Nuits 1870 Clos de Yougeot 550 Champagnes. George Goulet & Cie., Reims, extra quality dry . . . 475* G. H. Mumm & Cie., extra dry 500* Pommery & Gréno, sec . . 500* Yve. Clicquot, yellow label . 500* Moët & Chandon, white seal 500* Heidsieck & Cie., dry monopole extra Krug & Cie., private cuvée . Ruinart Père et Fils, vin brut Montebello & Cie., carte blanche, extra dry. California Wines. Claret, Napa Valley Wine Co. Cabernet „ „ „ » Riesling „ „ „ » riginal) 125 . . . . 150 150 500* 500* 500 500 100* 125 125 (1 Hock Burgundy Claret „ Miscellaneous Wines. Amontillado Sherry . . . Madeira select London Dock Port . . . . Vermouth, Italian 200 200 200 200Speise- und Getränk-Karten. 5 69 (Fortsetzung auf nächster Seite.) cents Brandies and Liquors in glass Maryland diamond rye whiskey 25 „ „ private stock 25 Hermitage Bourbon 1884 . . 25 O. F. C. Taylor 1883 ... 25 Canada rye whiskey .... 25 Cognac-brandy, Martell. . . 30 „ „ Otard Dupuy 30 » „ 1836, Boutelleau & Cie. ... 50 Gilka-Kümmel 30 Kirsch wasser 30 Anisette 25 Absinthe 25 Bénédictine 30 Chartreuse green 30 Maraschino 25 Curaçao 25 Crème de menthe 25 Boonekamp 25 Miscellaneous. India pale ale 40 Bass ale 50 Dublin stout 50 Imported ginger ale .... 40 Club Soda 35 Imported German Selters . . 40 “Edelweiss Beer” 30 Import. Würzburger Hofbräu 50 25) Hôtel Beau-Rivage à Ouchy. Vins rouges. h bout. et, S. Vins de Bordeaux: Médoc vieux . . 300* St.-Estèphe . . 400* St.-Julien . . . 500* Pauillac . . . 700 Château-Léoville . 800 „ -Larose 1200 Vins de Bourgogne et de Mâcon: Mâcon . . . 200* Beaujolais-Juliénas . . 250* cts. Beaujolais-Fleurie .... 350* Thorins 400* Hermitage, petit .... 400 Beaune 600* Pommard 600* Volnay 700 Chambertin 1881 .... 1200 Musigny 1869 1200 Vins divers: Dole du Valais 250 Neuchâtel, I. crû . . . 400 Affenthaler 400 Aßmannshäuser 500 Côte-Rôtie 600 Malaga 800 Hermitage 1000 Oporto 1200 Vins rouges (grand crû): Château-Latour 1200 „ -Lafite 1500 Brane-Mouton 1500 Château-Margaux .... 1200 Romanée-Conti 1865 . . . 2000 Clos de Vougeot 1870 . . 2000 Vins blancs. Vins du pays: Lavaux 1887 200 Villeneuve 1887 300 Yvorne 300* Crosex-Grillé 350 Dézaley-Clos-des-abeilles . 400 Clos-du-rocher 400 Mont-d’or, Johannisberg . 400 Neuchâtel 300 Vins du Rhin et de la Moselle: . Vtarkgräfler . . . Brauneberger Niersteiner . . . Zeltinger .... Piesporter .... Liebfraumilch . . Rauenthaler . . Boxbeutel, Steinwein Rüdesheimer. . . Hochheimer . . . 400 . 400 . 400 . 400 . 500 . 500 . 600 . 700 . 800 . 1000Speise- und Getränk-Karten. 570 (Fortsetzung auf nächster Seite.) Vins divers: Chablis . . . Graves supérieur Fronti gnan . Haut-Sauternes Marsala. . . Madère vieux Xérès-Sherry, old dry cts. 400* 400* 500 700 500 800 1000* Vins blancs (grand crû): Schloß Johannisberger Steinberger cabinet . Château-d’Yquem . . Madère très vieux . . Tokayer 1800 1500 2000 1500 1200 500* 800* 700* 800* 800 75 50 75 100 Vins mousseux: Rheingold 1000 Champagne Mauler, brut „ Sillery . ... „ Sparkling Swiss ' „ hock ” Aubelle & Cie., Reims . . HenriAbelé, Reims 800 Moët & Chandon . 1100* Piper & Cie. . .1100 „ G. H. Mumm, extra dry, England . 1400* „ Heidsieck monopole . . 1400 Pommery & Grèno 1600 Louis Roederer . 1600* cts. Vichy 150 Vais 150 Eaux minérales diverses . . 150 Spiritueux et vins fins. Cognac fine Champagne, le verre vieux Chartreuse jaune verte . . . . Jamaica rhum 50 Whiskey 50 Arac blanc vieux 50 Gin Old Tom 50 Kirsch 50 Genever de Schiedam ... 50 Maraschino 75 Bénédictine 75 . 75 . 75 . 75 . 75 . 50 . 50 . 50 , . 75 . . 75 . . 75 . . 100 . . 76 Bières. Bière suisse .... „ de Pilsen, Vienne Munich . n „ Culmbach Pale ale (Bass) . . Stout Bière Faucon . . 1/1 bout. 100 125 125 125* 200* 200* 125* Curaçao orange . . Anisette d’Amsterdam Allasch Maag-Bitter .... Koka-Bitter .... Vermouth Absinthe Eau-de-vie du cap „ „ » de Dantzig Menthe poivrée . . Cherry -brandy Oporto 1®® Marsala Madère très vieux 50 100 Sirops divers 50 26) Hotel Ernst in Köln Rheinweine. /. Fl. Eaux minérales. Siphon Soda-Water Limonade gazeuse. . • • Eau de, Seltz naturelle . . Eau d’Évian Apollinaris St.-Galmier 100 125 150 100 100 150 150 1876 Steinberger Kabinett . 1200 1884 Schloß Johannisberger 1000 Steinberger Kabinett . 1000 Rüdesheimer Hinterhaus. 900 ” Geisenheimer Rothenberg 800 1876 Rauenthaler Berg . - 800 1884 Markobrunner Kabinett 750 1876 Liebfraumilch .... 700*Speise- und Getränk-Karten. 571 (Fortsetzung auf nächster Seite.) 1884 Hochheimer 4 Domdechanei 600 „ Hildesheimer Berg . . 450* n v) n • . 350* 1883 Geisenheimer . . . . 300* 1886 Niersteiner .... . 250* „ Laubenheimer. . . . 200* Mosel-Weine. 1875 Goldtröpfchen . . . 750 1884 Bernkasteler Doktor . 450 „ Josephshöfer . . . . 400* „ Zeltinger Schloßberg . 350 „ Ohligsberger . . . . 350* „ Grünhäuser . . . . 300* „ Brauneberger . . . . 250* 1886 Piesporter .... . 200* „ Zeltinger . . . . 150* Boxbeutel, Steinwein . . . 400 Deutsche Rotweine. 1884 Aßmannshäuser . . . 450* „ Walporzheimer Domlei 500* 1886 Walporzheimer . . . 250* „ Ahrbleichart . . . . 200* Bonleaux-Weine. 1868 Haut-Brion . . 1200 „ Brane-Mouton . . . 1000 1874 Chäteau-Larose . . . 900 n A -Lafite. . . 800 1881 „ -Margaux 700* „ „ -Léoville. . 600 „ St.-Pierre . . 500 1884 St.-Julien . 400 „ Médoc 300* „ Graves 500 Burgunder-Weine. 1865 Volnay 1200 „ Gorton 1200 1878 Chambertin . 1000 „ Pommard . . 900 „ Beaune 800 Italische Weine. Lacrimae Christi, rosso . 800 n „ bianco . Chianti superiore . . 800 350* Vino di Romagna .... 300 „ superiore 250* 4 Marsala 400 Moscato d’Asti 450 Nachtisch-Weine. Madeira .... 500* Portwein 500* Pale Sherry 400* Golden „ 500* Malaga 400* Schaumweine. Rheingold (Söhnlein & Co.) 700 Exquisit (Ewald & Co.). . 700 Burgeff, I. Qualität, grüne Etikette .... 600* Burgeff, I. Qual, demi-sec . 600* Kupferberg Gold .... 600 Sparkling Moselle .... 600 Champagner. Pommery & Gréno, extra dry 1350* Pommery & Gréno . . . 1300* Louis Biederer. carte blanche . . . 1300 Vve. Clicquot 1300* Heidsieck monopole . . . 1250 „ „ extra dry 1250 Moët & Chandon, Sillery . 1100* Biere. Stout 200* Pale aie 200* Bayrisches Bier. 100 Helles Bier 100 Mineral-Wässer. Apollinaris Selterser .... Rhenser Roisdorfer .... Soda-Wasser. . . . Limonade gazeuse . . . . 150 Branntweine. Glas Grande fine Champagne . 100 Hennessy „ . 80 Cognac vieux . . . Irish whiskey . Scotch „ . 50 Old Tom gin . 50572 Speise- und Getränk-Karten. Kirschwasser Genever . . Schiedamer . Rum . . . Arrak . . . Absinth . . Wermut . . 4 50 50 50 50 50 50 60 Bourgogne. Beaune Pommard Yolnay Nuits Chambertin Romanée Chablis-la-Moutonne . . . cts. 800* 375* 425* 500* 550* 750 300* Liköre. Chartreuse verte „ jaune Curaçao, Fockink „ Cusenier Benediktiner Maraschino Anisette . Kümmel . Allasch. . Cherry-brandy Crème de cacao » » vanille » » menthe Boonekamp . . Fockink-Bitter . Angostura-Bitter Schwedischer Punsch 80 80 80 80 80 80 80 50 80 80 75 75 75 50 75 27) Amstel-Hotel in Amsterdam. Bordeaux. Ordinaire Grand ordinaire Médoc St.-Julien supér St.-Pierre-St.-Julien (Chateau-Peyrabon) . . Cabara Margaux Brane-Mouton Chateau-Larose „ -Léo ville . . . . n -Lallte „ -Margaux . . . . „ -Latour Pichon-Longueville . . . Haut-Sauternes Ch âteau- d ’ Y quem . . . . Flesch cts. 175* 225* 250* 300 350 400 400 400 500 500 800 800 1000 600 400* 600* Champagne. Lanson, Sillery „ qualité supre . . „ carte blanche . . Périnet & Fils, carte blanche St.-Péray rosé „ blanc .... Moët & Chandon, Sillery . Moët & Chandon, goût anglais Moët & Chandon, grand vin impérial . . Moët & Chandon, sparkling Sillery, extra dry . . . Moët & Chandon, sparkling Sillery, white dry . . Moët & Chandon, creaming brown . . . Jules Mumm & Cie., carte blanche . . . . Perrier-J ouët & Cie., carte blanche . . . . Perrier-Jouët & Cie., qualité supre . . . . Heidsieck monopole . . . Louis Roederer, sec . . . Pommery & Gréno Yve. Clicquot George Goulet & Cie., extra dry 450 500 550 550 500 500 500* 550* 550 550 575 600 550 500 600 600 600 600 650 550 Rijnwijnen. Niersteiner . . Geisenheimer. . Rüdesheimer. . Erbacher . . . Aßmannshauser . Liebfraumilch . Hochheimer . . Rauenthaler . . Markobrunner . Yollradser. . . (Fortsetzung auf . . . 175* . . . 250* . . . 250* . . . 300* . . . 300* . . . 350* . . . 350* . . . 350* . . . 400* . . . 450 nächster Seite.)573 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) cts. Rüdesheimer Berg. . . . 500 Hochheimer Domdechanei . 600 Steinberger Kabinett. . . 700 Johannisberger Kabinett (Fürstliche Abfüllung) . 1500 Hock mousseux 400 Johannisberger mousseux . 450 Vermouth cts. 40 Bénédictine .... 40 Chartreuse groen . . . . 40 „ wit . . . . 40 n gee1 • • • - . 40 Persico 25 Cognac Marteil & Cie. . 50 Moezelwijncn. Zeltinger 175* Brauneberger .... 200* Moselblümchen . . . 250* Josephshöfer, 1868-er . . 400 „ 1862-er . . 500 Moselle mousseux .... 400 Spaansche Wijuen. Sherry pale . . . 400* Golden Sherry .... 400* Brown ., 400* Madeira . . . 400* Port-à-Port supr .... 500* n n 3? 400* Malaga . . . 400* Muscat-Frontignan . . . 400* „ de Rivesaltes . . . 400* Bieren en Minerale Wateren. Pale aie ... 100* Porter . . . 100* Beijersch Bier 50* Selterser Water (kruikl . 50 Siphon . . . 50 Limonade gazeuse . . 50 Apollinaris-water . 50 Soda-water 30 Minerva-water . 50 Gießhübler 60 Likouren. Bitter . . . 20 Genever (Schiedam) . 20 Rhum . Anisette Curaçao. . . 25 Kümmel . 25 Irish whiskey . . 25 Absinthe 30 Kirsch . . 30 Maraschino di Zara . 30 Cognac fine Champagne 30 28) Sendigs Hotel Europäischer Hof in Dresden. Bordeaux-Weine. 1 St.-Juli en 300* Château-Beychevelle . . . 400* „ -d’Issan 500* „ -Giscours .... 600* „ -Larose, grand vin 1000 „ -Mouton-Rothschild 900 ,, -La-Mission, Orig. . 1000 „ -Montrose „ . 1000 „ -Marquis-de-Terme, Original . . . 800 ., -Léoville, grand vin 1200 » -Lagrange „ „ 1500 » -Smith-Haut-Lafite 1200 » -Brane-Cantenac . 2000 „ -Haut-Brion, Orig. . 2000 „ -Margaux, Schloßabzug . . 2500 -Lafite „ . . 2500 2500 -Latour H o -Haut-Brion » grand vin 3000 4000 Burgundor-Wcinc. Mâcon 3oo* Beaujolais 400* Chambertin . . . . _ 600* Chablis goo* Romanée §00 Clos de Yougeot .... 1200 » » n 1858-er. . 2500 Französische Weissweine. Haut-Barsac 500* -Sauternes 600* Chäteau-d’Yquem .... 1200Speise- und Getränk-Karten. 574 (Fortsetzung auf nächster Seite.) Ungar-Weine. ^ Vöslauer Blume 300 Ofener Adlerberg .... 300 Ruszter Ausbruch .... 400 Tokayer süß 000 „ alter gezehrter . . 600 Pfälzer Weine. Wachenheimer 250* Deidesheimer 300* Förster Jesuitengarten . . 500 Deidesheimer Kieselberg Auslese 1800 Rheinweine. Niersteiner 250* Winkeler Hasensprung . . 300* Geisenheimer 400* Dorf Johannisberger . . . 400* Liebfraumilch 500* Büdesheimer Berg . . . 600 Rauenthaler „ Auslese 800 Büdesheimer „ „ 900 Hattenheimer Auslese, yon Graf Schönborn. . 900 Johannisberger Klaus . . 1000 Hallgartner Schönhelle . . 1100 Büdesheimer Hinterhaus . 1200 Östricher Dosberg .... 1200 Niersteiner Auflangen Auslese 1400 Büdesheimer Boseneck Auslese 1500 Markobrunner Auslese, von Graf Schönborn . . 1500 Schloß Johannisberger . . 2000 Steinberger Kabinett. . . 2400 Aßmannshäuser, rot . . . 300 Mosel-Weine. Brauneberger 250* Moselblümchen 300* Josephshöf er 400 Scharzhofberger .... 500 Brauneberger Auslese . . 600 Josephshöfer „ • • 800 Scharzhofberger „ . . 800 n „ Kabinett 900 Ürziger Krankenlei . . . 1000 Ellergrub Auslese . . . .1200 Stephansberger Blume . . 1600 Deutsche Schaumweine. 4 Gebr. Feist, sparkling hock 600 „ „ Moselle 600 Matheus Müller 600* „ „ sparkling hock 600 n „ „ Moselle 600 Kloß & Förster, Monopol . 700 „ ,, Kabinettsekt, demi-sec 800 Champagner. Mercier & Gie Strub & Cie., Sillery mousseux . . . St.-Péray mousseux . . . Heidsieck & Cie. monopole „ „ . » sec G. H. Mumm & Cie., extra dry Arthur Roederer, carte blanche . . • • Louis Boederer, carte noire Moët & Chandon .... Deutz & G elder mann cabinet, grand vin . . Deutz & Geldermann cabinet, grand vin sec . Perrier-Jouet & Cie., extra dry Perrier-Jouet, & Cie., brut . George Goulet & Cie., extra demi-sec .... George Goulet & Cie., extra quality dry . . . Pommery & Gréno, carte blanche .... Pommery & Gréno, extra sec Ayala & Cie., extra quality dry . . . Moët & Chandon, grand crémant impérial Nachtisch-Weine. Malaga Dry Madeira . . . „ Sherry . . . Alter Portwein . . Dry Sherry, 1870-er Portwein, ganz alter 700* 800 1000 1200 1200 1200 1100 1200 1200 1200 1300 1200 1300 1200 1300 1300 1400 1400 1400 500 600 600 600 1000 1200575 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) Liköre. 4 Cognac das Glas 50 „ fine Champagne » 11 75 dgl. Hennessy & Cie. 100 Scotch whiskey . . 77 50 Irish „ . . 50 Batavia-Arrak . . 50 Jamaikarum . . . 50 Genever 50 Chartreuse gelb . . 17 60 „ grün . . 75 Benediktiner . . 75 Curaçao n 77 75 Mineral-Wässer. Apollinaris .... die Fl. 60 Gießhübler .... 60 Selterser .... 50 Siphon 60 Harzer Sauerbrunnen 60 Krondorfer „ . 60 Biere. Porter 100 Pale aie 100 Münchener 100 29) Metropolitan Bar in Berlin. Bote Bordeaux-Weine. ^ Chateau-Beychevelle . . . 350 „ -Léo ville 350 „ -Margaux .... 400 „ -Larose 450 „ -Lagrange .... 500 „ -Montrose .... 550 „ -Rauzan 600 „ -de-Pichon- Longueville. . . 700 » -Mouton-Rothschild . 900 n -Beaumont .... 1000 » -Latour, 1878-er, grand vin, Orig. . 1500 Schloßabzüge: Chäteau-Margaux 1884 . . 1200 „ -Smith-Haut-Lafite 1890 1800 Chäteau-Margaux, grand vin 4> 1888 2000 „ -Margaux, grand vin 1877 2200 „ -Haut-Brion 1878 . 2500 Weisse Bordeaux-Weine. Haut-Sauternes ...... 600 Chat.-d’Yquem, Schloßabzug 1300 Burgunder-Weine. Romanée 600 Pommard 700 Nuits 800 Chablis weiß 500 St.-Péray mousseux. . . . 1.300 Mosel-Wreiue. Enkircher Brauneberger 300 Zeltinger 450 J osephshöfer 600 Trabener 700 Bernkasteler Doktor . . . 800 Piesporter Goldtröpfchen. . 900 Rheinweine. Laubenheimer 300 Hochheimer 450 Bingener Schloßberg . . . 500 Oppenheimer Goldberg . . 600 Rauenthaler 650 Rüdesheimer Berg .... 750 Lieb fraumilch 100O Rüdesheimer Berg Auslese . 1200 Forster Gewürz-Traminer Auslese 1500 Deutsche Schaumweine. Deutscher Sekt 500 Metropolitansekt Handicapsekt 750 Henkellsekt 750 Französische Mousseux. E. Mercier & Cie., ultra, carte blanche 1000 Cosse & Cie., Reims . . . 1000 George Goulet & Cie., extra dry 1400 George Goulet & Cie., extra dry, Magnum . . 2800576 Speise- und Getränk-Karten. rFortsetzung auf nächster Seite.) George Goulet & Cie., extra 4 quality, brut, Magnum (ganz trocken) 1500 George Goulet & Cie., extra quality, brut, Magnum . 3000 G. H. Mumm & Cie., extra dry 1400 Charles Heidsieck .... 1300 „ américain 1400 Delbeck & Cie 1200 „ „ brut . . . 1400 Doyen & Cie., carte noir . 1200 „ » dry • • • • 1400 Pommery & Grèno, extra .1500 Moët & Chandon .... 1300 Giesler & Cie 1400 Ungar-Weine. Ruszter Ausbruch .... 500 Feiner herber Oberungar . 600 Spanische und portugiesische Weine. Old Sherry 800 Fine old Sherry 1000 Dry Madeira 800 Alter Portwein 800 Ganz alter Portwein . . . 1000 Feiner weißer „ .... 1000 Cognac. Very old brandy. . . Bisquit, Dubouché & Cie. Jas. Hennessy & Cie. . Augier Frères & Cie. . Bisquit, Dubouche ]842-er Glas 50 „ 100 „ 100 „ 100 « 200 200 Whiskey. Scotch whiskey . . • das Irish whiskey, Dunville & Co. . . » Stone wall whiskey . „ Bourbon whiskey „Saffel“ „ Canadian Club ... „ Old Saratoga, special . „ „ » exfcra • ” Very old pure rye whiskey » 50 60 60 75 75 80 100 100 Liköre. Bénédictine, Abtei Fécamp . Chartreuse jaune, L. Garnier ,, verte „ Cordial Médoc Grand Marnier jaune . . . . „ » roug? • . • • Curaçao extra sec, Cusemer . „ triple sec .... Cherry-brandy, Peter Heernig Anisette, Cusenier .... Rosé „ .... Halb und Halb Kurfürstlicher Magen-Likör, Lachs . Danziger Goldwasser, Lachs. Advokaat (Eier-Coguac). . . Prunelle, Cusenier .... Maraschino Amer Picon . . . . ■ • • Angostura-Bitter, Dr. Siegert Crème de cacao, Cusenier. „ „ menthe glaciale. . „ » grenadine . . . . „ „ vanille . . . • • Oberbayrisches Kirschwasser Absinth Orange-Bitter Allasch Aquavit • • • Boonekamp of Maag-Bitter . Old Tom gin, Kinahan & Co. Syrmier, Sliwowitz (Troppau) Amer russe . . . • Jamaikarum, extrafein Arac de Goa . . Schiedamer Genever . Stoughton-Bitter . . Eckauer Kümmel . . Pomeranzen-Likör Nr. 00 Russischer Kümmel . . 4 60 60 75 75 75 100 50 75 50 50 50 50 50 50 50 50 50 75 60 50 75 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 50 30) Café Bauer in Berlin. Rhein- i/t fi. und Mosel-Weine. ^ Jrünhäuser 200 Brauneberger *50 Tosephshöter 250-577 Speise- und Getränk-Karten. 4 Niersteiner 300* Liebfraumilch -100* Hildesheimer Berg . . . 400 Rauenthaler 600 Geisenheimer Kosakenberg 600 Geisenheimer Kosakenberg Auslese 1868 .... 1800 Rotweine. Vöslauer 300* „ Goldeck .... 400 Cbäteau-Belair 350* „ -Larose 450* „ -St.-Juli en .... 700* „ -d’Yquem, weiß . . 1600 Grand-Puy-Pauillac 1874 . 1600 Champagner. Stein Frères 1000 Union-Klub 1000 L. Roederer, carte blanche 1200* Pommery & Gréno . . . 1200 Heidsieck monopole . . . 1200* Vve. CHcquot 1200* Moët & Chandon .... 1200* Hochheimer mousseux . . 600 Gebr. Stein „Domsiegel“ . 600 Nachtisch-Weine. Vino di Porto weiß . . . 600 Madeira 600 Malaga 600 Old Sherry, sweet pale . . 600 Vermut di Torino .... 600 Cognac mousseux .... 400 Tokayer 1000 Ruszter Ausbruch .... 600 Schwedischer Punsch . . 500 Liköre. Altvater (Geßler’s echter) . 30 Grande-Chartreuse, grün oder gelb .... 60 Benediktiner 60 Elixir de Spa .60 Abricotine 60 Angostura-Bitter 60 Menta glaciale 60 W erder-Likör 60 Ileehtschreib. d. Speisen u. Getränke. 4 Schiedamer Genever .... 40 Cognac impérial 100 „ fine Champagne . . 60 „ (deutsch) 35 Crème de vanille 40 „ „ thé 40 „ „ café 40 „ „ cacao 40 „ „ chocolat .... 40 Absinth 40 Anisette 35 Curaçao braun oder weiß . . 40 Halb und Halb 40 Goldwasser 35 Kirschwasser 35 Rum 35 Arrak 35 Magen-Essenz 35 Maraschino di Zara .... 35 Pflaumengeist 35 Allasch 35 Eckauer Kümmel 40 Ingwer 35 Whiskey, Irish or Scotch . . 40 Cherry-brandy 75 Rostopschin 35 Sherry-Pomeranzen-Weinlikör 30 Sliwowitz 30 Mirabellen-Branntwein ... 30 Nordhäuser 25 Boonekamp 25 Pfefferminz 25 Knickebein 60 Wanne Getränke. Kaffee-Melange 35 klein.... 25 ganze Portion 60 Schokolade (die Tasse) ... 50 mit Nachguß . . 70 Kakao 50 Schokolade-Kaffee . Bavaroise .... Punsch von Rum . Eierpunsch . . . Punsch von Cognac . . 60 . . 50 . . 75 . . 90 . . 100 fin . . 150 impérial 200 . . 100 . . 75 (Fortsetzung auf nächster Seite.) 37 n n » „ „ whiskey Ananaspunsch . .578 Speise- und Getränk-Karten. Schwedischer Punsch Arrak- „ Sherry- Burgunder- Erdbeer- Königin-Carola Weinsuppe . Biersuppe. . Chaudeau . . Glühwein . . Thee . • • mit Rotwein „ „ Arrak n „ Rum oder Theenacliguß . . Kaiserthee . . . Cogn c Erfrischungen. 75 75 75 75 75 75 75 75 100 75 50 70 80 80 25 75 Flasche Grätzer Bier. . . „ Porter „ pale aie .... Nfttürl. Mineral-Wässer. Fl. Apollinaris, Kronthaler „ Harzer Sauerhruxmen . 4 50 75 100 50 50 31) Gefrorenes . . Granita . . . Sorbett.... Brause-Limonade Eiskaffee . . . Eisschokolade . Cocktail von whiskej „ „ brandy Sherry-cobbler . . Champagner-cobbler Eispunsch. . . • Rumänischer Punsch Kalter Eierpunsch Advokaat . . . Himbeer-Abguß Limonade. . • Orangeade . . Mandelmilch. . Zucker-Wasser . Schlagobers mit Zucker Obers mit Zucker, kalt oder warm .... Selterser Wasser, die Flasche „ mit Himbeer-, Zitronen- oder Orangesaft Soda-Champagner 50 50 50 75 50 50 60 150 150 100 150 75 75 90 90 50 50 60 60 30 75 35 25 65 >/, Fl. 125* 150* 175* 180* 200* 200* Biere. 1 Glas Pilsener Bier. . . • 1 n Pfungstädter Bock aie 1 „ n Kaiserbräu 30 30 30 Cassels Weinstuben • in Leipzig. Rhein- und Pfalzweine. 1895 Wachenheimer . . . 100* 1895 Niersteiner. 1893 Erbacher . 1893 Oppenheimer 1893 Lorcher . . 1893 Winkeier . 1889 Liebfraumilch 1893 Büdesheimer Engerweg 250* 1889 Geisenheimer (J. B. St.) 250* 1884 Rüdesheimer Berg . . 250* 1893 Dürkheimer Feuerberg 300 „ Hall garter 300* 1884 Rauenthaler Berg . . 1893 Deidesheimer Kieselberg 1893 Johannisberger Kläuserweg 1889 Hattenheimer Pfaffenberg 1893 Forster Kirchenstück . 1889 Rüdesheimer Schloßberg Riesling 1893 Schloß Johannisberger (Fürst Metternich) 1884 Steinberger Kabinett . 1893 Ruppertsberger Gewürz-Traminer Auslese (Bürklin) 1884 Rüdesheimer Hinter- haus Auslese (J. B. St.) 1886 Markobrunner Auslese (Freiherr Langwerth v. Simmern) 1886 Rüdesheimer Berg, Beeren-Auslese 2000 (Fortsetzung auf nächster Seite.) 300* 350 350 400* 500* 600* 1000 1000 800 1200 1500579 Speise- und Getränk-Karten. Französische Rotweine. 4 1893 Médoc-Lamarque . . 100* 1893 „ -St.-Estèphe . . 125* 1893 „ -Cantenac . . . 150* 1893 „ -Margaux . . . 175* 1893 Pontet-Canet .... 200* 1893 Chäteau-Giscours . . 250* 1891 „ -Calon . . . 300* 1893 „ -Milon . . . 350* 1887 Pichon-Longueville . 400* 1888 Chäteau-Poujeaux . . 500 1890 „ -Lafite . . . 600 1887 Brane-Mouton-Margaux 700 1890 Chäteau-Larose . . . 800 1887 „ -Léoville . . 1000 Deutsche Rotweine. 1894 Büdesheimer Frühburgunder 150* 1893 Oberingellieimer. . . 200* 1890 Aßmannshäuser . . . 250* 1884 „ Kabinett 300* 1889 „ Hinterkirch 500* Mosel- und Saarweine. 1895 Eilerer 100* 1895 Brauneberger .... 125* 1895 Erdener 150* 1889 Moselblümchen . . . 150* 1892 Thörniger 175* 1890 Zeltinger Schloßberg . 175* 1893 Graacher Göhr . . . 200* 1890 Josephshöfer .... 200* 1893 Caseler 250* 1892 Minheimer Rosenberg 250* 1895 Piesporter Falkenberg 300* 1893 Krettnach er .... 300* 1893 Graacher Goldwingert 350* 1895 Waverner Herrenberger 400* 1893 Oberemmeler .... 400* 1893 Eitelsbacher Kartäuser Hofberg 450 1893 Olewiger (Freiherr von Zandt) 500 1893 Agritiusberger Auslese (Graf Kesselstatt) 600 1893 Tiergärtner (von Nell) 800 1893 Grünhäuser St.-Maximin (v. Stumm-Halberg) 1000 1893 Lieserer Niederberg Auslese (Ed. Puricelli) 1200 Burgunder Weine. 4 1889 Chablis 300* 1893 Volnay 250* 1891 Nuits 300* 1889 Chambertin .... 350* Österreichische Weine. Tiroler Schankwein . . . 120* „ Burgunder. . . . 180* Ofener Adlerberg .... 250* Champagner. Kloß & Förster, Rotkäppchen 450* „ „ Kabinett, halbtrocken 500 C. H. Schultz, Germania-Sekt 500* Jules Bruncler, Sillery supérieur 550* Deutz & Geldermann, la cravatte 700* Deutz & Geldermann, cabinet 1000* Charles Heidsieck, sec . . 1100* „ „ extra dry 1200* Yve. Clicquot-Ponsardin . 1200* G. H. Mumm & Cie., extra dry 1200* George Goulet & Cie., extra quality dry 1200 Verschiedene Weine. Sherry, alter 250* „ feiner alter . 300* Portwein, alter . . 250* „ feiner alter . . 300* Madeira, alter . . 250* „ feiner alter . 300* Malaga, alter 200* „ ganz alter 300* Samos Ausbruch 150* Vermut di Torino . 250* Tokayer Ausbruch. . . . 300* Liköre (im Glas). Grande-Chartreuse, Garnier, , ?elb 50 50 Bénédictine de l’abbaye de Fécamp 50 Curaçao Cusenier, extra sec 50 Cherry-brandy, Bols ... 50 (Fortsetzung auf nächster Seite.) 37*580 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) 4 Kirschwasser 25 Angostura-Bitter, Dr. Siegert 25 Magen-Bitter, Dr. Bergelt. . 15 Spirituosen und Essenzen. Cognac, Hennessy .... 50 „ Marteil 30 » Fayet 20 Nordhäuser 10 Grog von Jamaikarum-das Glas 50 „ „ Arac de Batavia „ „ 50 „ » » » Goa „ „ 50 Rumpunsch „ „ 50 Arrakpunsch . „ „50 Burgunder-Punsch . . „ „ 50 Englische Biere. Edinburgh pale aie . . die Fl. 75 London Porter, brown stout . . . „ „ 75 Wasser. Kohlensaueres Wasser ... 25 Harzer Sauerbrunnen ... 30 Biliner „ ... 75 32) Auerbachs Keller, Ausstellung 1897 in Leipzig. Franken-Weine. 4 1893 Neuberger, Eigenbau . 200* J. M. Holtmann, Wiirzburg. 1893 Buchbrunner Berg, Eigenbau 200* J. W. Meuschel sen., Buchbrunn. 1893 Hohhuger, Eigenbau . 200* Heinrich Schierlinger, Würzburg. 1886 Buchbrunner Berg Auslese, Eigenbau 250* Meuschel. 1892 Pfülbener Eigenbau . 250* Schierlinger. 1892 Schalksberger Eigenbau, Hoffmann 250* 1892 Steiner Eigenbau (Bocksbeutel), Schierlinger 250* 1892 Leisten, Eigenbau . . 250* Hoffmann. 1887 Leisten (Bocksbeutel). 250* Meuschel. 1886 Stein, Eigenbau 4 (Bocksbeutel), Hoffmann 300* 1895 Stein Riesling Eigenb. (Bocksbeutel), Meuschel 300* 1893 Harfe, Eigenbau . . 300* Schierlinger. 1884 Steinwein (Bocksbeutel) 350* Meuschel. 1893 Leisten, Eigenbau (Bocksbeutel), Schierlinger 350* 1886 Schalksberger Eigenbau, Hoffmann 350* 1893 Pfülbener Auslese Eigenbau, Schierlinger 400 1889 Schalksberger Auslese Eigenbau, Hoffmann 400 1874 Hörsteiner Riesling . 400 Meuschel. 1893 Leisten Auslese Eigenbau, Hoffmann 500 1886 Leisten Riesling (Bocksbeutel), Meuschel 500 1892 Stein Riesling Auslese (Bocksbeutel), Schierlinger 500 1874 Pfülbener Kiesling . 500 1886 Steinwein Riesling . 600* Meuschel. 1893 Leisten Riesling Ausl. (Bocksbeutel), Schierlinger 700* 1884 Spielberger Riesling . 700 Meuschel. 1887 Stein Auslese, Meuschel 750* 1893 Stein Auslese, Eigenbau, Hoffmann 800 1876 Leisten Riesling . . 1000 Meuschel. 1886 Spielberger Riesling Auslese (Bocksbeutel) . 1000 Schierlinger. 1868 Stein Riesling, Meuschel 1500 1874 „ „ Auslese 2000 Schierlinger. 1811 Steinwein, Meuschel . 2000 1868 Stein Riesling Auslese 2400 Meuschel. 1868 Leisten Schloßberg Auslese, Meuschel 2500 1783 Steinwein, Meuschel . 2500 Mosel-Weine. (Heinrich Schierlinger, Würzburg.) 1895 Zeltinger 200* 1895 Brauneberger. . . . 2o0*Speise- und Getränk-Karten. 581 (Fortsetzung auf nächster Seite.) 4 1895 Piesporter 300* 1893 Josephshöfer .... 350* 1893 Dhroner Hofberg . . 400 1893 Piesporter Jud . . . 500 1884 Caseler Auslese . . . 500 1892 Bernkasteler Doktor . 600 1893 Scharzhofberger . . 600 1887 Graacher Himmelreich 700 1893 Ohligsberger Auslese . 800 1893 Brauneberger Auslese (Crescenz L. Weinmann) 1000 1893 Erden er Auslese (Seminar Trier )1500 1893 Bernkasteler Doktor Auslese (Dr. Thanisch) 2000 Pfälzer Weine. (J. M. Hoffmann, Würzburg.) 1893 Dürkheimer .... 200* 1893 Königsbacher . . . 250* 1893 Deidesheimer Weinbach 300* 1890 Wachenheimer Goldbächel 350* 1890 Deidesheimer Mühle . 400 1890 Forster Jesuitengarten 500 1890 Deidesheimer Grain . 600 1890 Forster Freundstück . 700 1893 Deidesheimer Reiterpfad Traminer 800 1890 Ruppertsberger Hoheburg Traminer 900 1889 Forster Kirchenstück. 1000 1889 „ Kranich Auslese 1200 1889 Forster Ungeheuer Auslese 1400 1893 Deidesheimer Riesling Auslese, Perle v. Deides- heim 2000 Rheinweine. (J. W. Meuschel sen., Buchbrunn.) 1892 Hochheimer Im Neuberg 200* 1889 Rüdesheimer Eigenbau 250* 1892 „ Berg „ 300* 1886 Rauenthaler .... 300* 1890 Rüdesheimer Bei’g Riesling Eigenbau 350* 1892 Scharlachberger. . . 350* 4 1892 Rüdesheimer Rottland Eigenbau 400* 1893 Rüdesheimer Rottland Riesling Eigenbau 500* 1876 Markobrunner Auslese 600 1874 Rauenthaler Berg Auslese 700 1875 Geisenheimer Morschberg Auslese 750 1874 Rüdesheimer Berg Auslese, Germania-Wein 900 1874 Schloß Johannisberger Kabinett, Orig.-Abfüllung aus den Kellern des Fürsten Metternich, rosa Orig.-Siegel 1000 1886 Rüdesheimer Rhein- rottland Eigenbau, feinste Auslese 1500 1858 Steinberger Kabinett (Herzogi. nassauische Dom.) . 2000 1893 Rüdesheimer Rhein- rottland Beeren-Auslese, Eigenbau . 3000 Rotweine. 1895 Klingen berger Burgunder, Hoffmann 200* 1893 Miltenberger Schwarzclävner, Meuschel 200* 1893 Rotclävner, Schierlinger 200* 1893 Aßmannshauser Auslese, Meuschel 300* 1893 Roter Schalksberg, Schierlinger 300* 1895 Roter Stein Eigenbau, Hoffmann 300* 1889 Aßmannshauser Kabi- nett, Original-Abfüllung der Königl. preußischen Domäne, Meuschel 600 1884 dgl. dgl 800 Schaumweine. (Michael Oppmann, Würzburg.) Marke weiß 400* „ blau 500* „ Gold, halbtrocken 600* Königswein ,, 650* (F. A. Siligmüller, Würzburg.) Marke schwarz .... 400* „ weiß 500*582 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) 4 Marke Gold, halbtrocken 600* „ Kabinett „ 650* Cuvée Champagne „ 700 Südweine (im Glas). Sherry Sckierlinger 50 Madeira .... Hoffmann 50 Portwein .... Meuschel 50 kr. Imperial-Tokayer .... 600 Tokayer in Krystall-Karaffen 1200 Ungar, rote Weine. Ofener . . Szegszärder 33) Etablissement Pupp in Karlsbad i. B. .. l/i Fl- Österr. weisse Weine, kr. Petersdorfer 130* Klöstern euhurger .... 140* Gumpoldskirchener Auslese 160* Vöslauer Ausstich .... 150* Riesling .... 150* ” Goldeck .... 170* Donau-Perle 170* Grinzinger Steinberg. . . 210* Vöslauer Goldeck Kabinett, weiße Etikette 210* dgl. grüne Etikette . . . 250* Österr. rote Wreine. Vöslauer Ausstich .... 150* Klosterneuhurger Burgunder 160* Badener Berg Roemer Monopol . . • • 170" Vöslauer Goldeck .... 170* Kabinett, weiße Etikette 210* Goldeck Kabinett, grüne Etikette 250 Schreiber Spezial .... 210* n first quality . . 250 Ungar, weisse Weine. Keszmèlier Schomlauer l^O' Auslese . . • 170* Badacsonyer Muskateller . 140* Riesling . • 160" Ruszter Muskat Ausbruch . 156* Chàteau-Palugya .... 1J0 Tokayer Szamorodmer . . Ausbruch . • • 300 Erlauer Villänyer . Karlowitzer Ofener Adlerberg Villänyer Kabinett Méneser Ausbruch. Elandorfer Kabinett Chäteau-Palugya . 120* 130* 140* 140* 140* 160* 160* 160* 170* 170* Böhmische rote Weine. Melniker Burgunder Rebe, aus der Fürstlich Ferdi- nand v. Lobkowitz’schen Kellerei 200* Melniker Vorlauf .... 160* Czernoseker, aus der Gräfl. Nostitz’scben Kellerei . 200* Lodenitzer Granat.... 170"' Böhmische weisse Weine. Melniker Riesling .... 170* Czernoseker 1^0* Dalmatiner Wein. Spalato, feinster roter . 120* Italische rote Wreine. Carmenet du Médoc . . • 166' Pinot noir de la Bourgogne 150* Italische weisse Weine. Traminer du Rhin • • 150* Walscbriesling du Rhin . 140 Rhein- und Mosel-Weine. Deidesheimer. Moselblümchen Scharzhof berger Liebfraumilch Hochheimer . Markobrunner Rüdesheimer Berg 1876 Schloß-Vollradser 200* 240* 280* 280* 300* 330* 330* 500*583 Speise- und Getränk-Karten. kr. 1868 Rüdesheimer 850* Hinterhaus Auslese 1868 Steinherger Kabinett Auslese 1600 Schloß Johannisberger . . 1000 Aßmannshäuser rot . . . 250* 1884 Piesporter 240* Moussierende Weine. Sparkling Hock, I. Qualität Mosel Scharzberger . . . 500* 500* Bordeaux-Weine. Médoc-St.-Lambert. . . . 190* St.-Estèphe .... 190* St.-Émilion .... 230* St.-Julien .... 250* « Margaux 260* Chäteau-Citran . . . . . 300* -Lalande .... 300* -Rauzan 350* -Lagrange .... 425* -Léoville .... 425* -Larose 425* -La Couronne . . 450* -Latour 500* » -Margaux .... 500* -Cantenac-Brown . 650* -Mouton-Rothschild 600* -Lafite 800* -Beiair 300* Ives Graves 210* Haut-Barsac 300* Haut-Sauternes supérieur . 350* Château-d’Yquem .... 1000* Burgunder-Weine. 1870 Chambertin .... 450* Pommard 350* Chablis weiß 350* Champagner. Grand crémant impérial, Moët & Chandon 700* Crémant rosé, Moët & Chandon 650* Mumm, Souverain .... 650* Louis Roederer 650* Vve. Clicquot 650* Heidsieck monopole . . . 650* kr. Pommery & Gréno, extra sec 700* Bourgogne mousseux. . . 650* Nachtisch-Weine. Malaga 400* Madeira dry 400* Marsala 400* Sherry old 400* Portwein weiß 500* Samos „ 400* Cognac. Grande Champagne VO. . 900* „ „ VSOP . 1000* „ „ VVSOP 1600* Liköre (im Glas). Echter Jamaikarum .... 20 Cognac fine Champagne . . 80 „ Martell, Marke VO . 50 Benediktiner Original ... 50 Chartreuse, grün oder gelb, Original 50 Absinth 30 Allasch 20 Maraschino di Zara .... 30 Gin 30 Scotch whiskey 30 Echter Syrmier Sliwowitz . 20 Nordhäuser Korn 20 Alpenkräuter-Magen-Likör . 20 Anisette 30 Curaçao 30 Vanille 30 Rostopschin 20 Cocainsekt ....... 30 Vermut di Torino 50 Schweizer Kirschwasser . . 20 Altvater-Magen-Likör ... 20 Rhums naturels de la compagnie des Antilles . 50 Biere. Pilsener Lagerbier, das Glas 15 „ Exportbier . 1/i Fl. 50 Bayrisches Bier . . . „ 50 Schwechater Exportbier „ 50 ►O584 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) 34) Nordisches Weinrestaurant »Kronprinz« in Berlin. >/i Fl. Rote Bordeaux-Weine. 4 1893 St.-Estèphe, kräftig. . 200* 1893 Château-Duplessis, sehr mild 250* 1891 Médoc-Pauillac, mittelkräftig 250* 1888 Marquis-de-Terme, fein und blumig 300* 1891 Médoc-Margaux, voll . 300* 1887 Ste.-Croix-du-Mont, vollsaftig 350* 1889 Chäteau-Montrose, fein und mild 400* 1889 Château-Léo ville, rassig 400* 1888 Château-Duplessis, sehr fein u. mild 500 1888 Château-Beaumont, edel und voll 500 1877 Chäteau-Beaucaillou, hochfein, ausgereift 600 1889 Château-Beau-Site, vollsaftig 600* 1878 Château-Talbot, Marquis-d’Aux 700 1878 Chäteau-Larose, Orig.-Abzug, Gebr. Habel 800 1869 Château-Beau-Site, Orig. Brandenburg Frères 1000 1889 Chât.-Latour, grand vin, Orig. Schröder & Schyler 1200 1874 Chäteau-Montrose, Orig. Eschenauer & Cie. 1500 Weisse Bordeaux-Weine. 1889 Graves, mild, rassig . 200* 1889 Preignac, mild . . . 250* 1884 Haut-Sauternes, kräftig 300* 1878 Chät.-Latour-Blanche, feurig 500 Rote Burgunder-Weine. 1885 Mâcon, leicht .... 250* 1891 Volnay, kräftig . . . 300* 1885 Nuits, vollsaftig . . . 350* 1885 Romanée, fein, blumig 400* 1885 Chambertin, edel, feurig 500* Weisse Burgunder-Weine. 4 1891 Chablis, rassig . . . 400* 1887 Chäteau-Grillet, voll . 500* 1885 St.-Péray, feurig. . .750 Ungar-Weine. Süßer Oberungar .... 350 Herber „ ..... 350 Ruszter Ausbruch .... 500 Süßer Tokayer 600 Südweine. Roter Portwein, alt und fein 350* Sherry . . . „ „ „ 350* Madeira . . . „ „ „ 350* Marsala . . . „ „ „ 350* Malaga ...» „ „ 350* Weißer Portwein, sehr fein und feurig 500 Nachtisch-Weine. Lunel Muscat, mildsüß . . 300* Frontignan Muscat, kräftig süß 400 Mosel- und Saarweine. 1893 Poltersdorfer, leicht und mild 120* 1893 Zeltinger, kräftiger . 150* 1893 Piesporter, spritzig . 200* 1894 Brauneberger, mittelkräftig 250* 1892 Erdener Treppchen, rassig 300* 1893 Piesporter Gold- tröpfchen, voll u. blumig 350* 1890 Moselblümchen, edel, voll 400* 1884 Dhroner Hofberg, fein, blumig 500* 1884 Bernkasteler Doktor, vollkräftig 600 1884 Scharzberger Auslese 800 1876 Stephansberger „ 1000 Rhein- und Pfalzweine. 1893 Deidesheimer, leicht . 120* 1893 Laubenheimer, mild . 150* 1890 Dürkheimer, kräftiger 200* 1893 Rüdesheimer, blumig. 250* 1890 Rauenthaler, voll . . 250*Speise- und Getränk-Karten. 585 (Fortsetzung «.uf nächster Seite.) 4 1893 Hallgarter Neufeld . 300* 1889 Hochheimer, mittelkräftig 300* 1889 Markobrunner, vollkräftig 360* 1893 Büdesheimer Bischofsberg 400* 1886 Johannisberger . . . 500* 1886 Schloß Königsbacher, sehr feurig 600 1893 Schloß Beichartshausen (Original-Abzug Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Albrecht von Preußen) . . . . . 700 1884 Markobrunner Auslese 800 1874 Schloß-Yollradser . . 1000 Rote Rheinweine. 1893 Ingelheimer .... 250* 1892 Aßmannshäuser. . . 400 Schaumweine. Bheingauer (Matheus Müller) 450* Jules Lorrain champagne, carte blanche 600 Jules Lorrain champagne, Rotlack 600 Germania-Sekt (Matheus Müller) 650* Spezial-Champagner-Marke. Bardoux-Brémont, carte blanche 750* Französische Champagner. Delbeck & Cie., demi-sec und extra dry 1100 Ayala & Cie., Chäteau-d’Aix, demi-sec 1100* Heidsieck & Cie., monopole 1200* Pommery & Gréno, carte blanche sec 1200* Glasausschank. Weine: Mosel- oder Rheinwein . . 40 Médoc-Bordeaux 50 Weißer Portwein 75 Roter „ 50 4 Sherry, Madeira, Marsala, Malaga 60 Ungarwein (süß oder herb) . 50 Muskat (süß) 50 Vermut di Torino .... 50 Nordische Branntweine: Norwegischer Lofoten-Bitter. 30 Benardt-Bränwin 25 Aquavit 25 Englische Branntweine: Scotch whiskey 50 Old Tom gin 50 Verschiedene Branntweine: Nordhäuser Korn 25 Paskewitsch 25 Jamaikarum 26 Arac de Goa 25 Cognac: Alter feiner 25 Fine Champagne 50 1875-er Hennessy & Cie. . . 75 Liköre: Benediktiner (Munklikör) . . 50 Chartreuse gelb oder grün . 50 Curaçao braun oder grün . . 50 Ho-Ko-Ho ...... 50 Eier-Cognac »Damenfreund« . 50 Cherry-brandy 50 Grog von Rum, Arrak oder Cognac 60 Glühwein von Médoc ... 60 Punsche: Düsseldorfer Punsch .... 75 Burgunder-Punsch .... 75 Rumpunsch 75 Schwedischer Punsch ... 50 Finnländischer Theepunsch (Spezialität) 75 Eierpunsch 75 Bowle von Rheinwein mit schwed. Punsch (kalt) . . 50 R. Lagergren, Berlin, lh Fl. 350*586 Speise- und Getränk-Karten. N. P. Nordstrom, Carlskrona i/i Fl. 400* J. Cederlund Söner, Stockholm . . . 1/i Fl- 450* Mineral-Wässer. Kgl. Nieder-Selterser, die Fl. 50 Bniner » » ^ Apollinaris . . . . „ „ 50 Fürsten-Brunnen . . „ „ 30 Selterser » » ^0 liiere. Pale aie ^0 Porter • • • ^0 Pilsener (Bürgerl. Brauhaus). 40 Münchener (Pschorrbräu) in Liter-Kanne 100 Smashes. Brandy-smash . . . Whiskey- „ ... Gin- „ . - - —O'- 35) Union-Bar in Berlin. Cocktails. Champagne-cocktail Union- „ Fancy- „ Brandy- „ Gin- » Vermouth- „ Whiskey- „ Manhattan- „ Soda- « Curaçao- n Ship- ii Specials Prince of Wales . „ small Egg-nogg cold . . John Collins . . Leave it to me Praire oyster . - Victoria . . . • „ small . - Knicker-bocker . Santinas pousse café Sours. Brandy-sour . . - Whiskey- „ • • • Gin- n • • • 4 150 125 125 75 75 75 75 75 50 , 75 , 150 Sangarees Sherry-sangaree Port wine- „ Brandy- „ Gin- „ Claret- „ Flips. Union-Flip . Curaçao- „ Sherry- „ . Port wine-Flip Gin- „ Rum- „ V ermouth- „ Sling- „ Flip Flap . • Cobblers. Champagne-cohbler Sherry- „ Whiskey- „ Claret- » Rhine wine- „ Fizzes. Morning glory-fizz Silver- „ Golden „ Brandy- „ Gin- n 200 100 100 100 75 50 150 100 100 150 . 75 . 75 . 75 Juleps. Champagne-julep Whiskey- „ Brandy- « Gin- » Mint- h Punches Champagne-punch Roman ,, Brandy- » Whiskey- „ Gin- h Milk- n (Fortsetzung auf nächster 4 75 75 75 . 75 . 75 . 75 . 75 . 75 . 100 . 100 . 100 . 100 . 100 . 100 . 100 . 100 . 100 . 150 . 100 . 100 . 100 . 100 . 125 . 100 . 100 . 100 . 75 . 150 . 100 . 100 . 100 . 100 . 150 . 150i . 100 . 100 . 100 . 100 Seite.)587 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) 4 Ananas-puncli 75 Claret- „ 100 Burgundy- „ 75 Schlummer- „ 75 Swedish- „ »Cederlunds« . 50 Arrack-grog 75 Rum- „ 75 Cognac- „ 75 Lemonades. Plain lemonade. 50 Egg- » 100 Claret- „ 100 Whiskeys etc. American whiskey, rye, special Scotch „ Irish „ Brandy- „ Old Tom gin Absinthe . fine old Champagner Rotwein . Weißwein. Old Sherry Old Port . Dry Madeira Vermut di Torino . . . . Liqueurs. Cognac fine Champagne, Bisquit, Dubouché & Cie. Cognac Hennessy Original*** 1854 Cognac grande Champ., Bisquit, Dubouché & Cie. 50 30 30 30 30 60 per glass 100 » » n .1 50 . ... 60 . . . . 50 . ... 50 . ... 50 50 100 150 1835-er dgl 200 Rum 30 Arrack of Batavia .... 30 Kirschwasser 30 Boonekamp 30 Angostura, Dr. Siegert ... 60 Allasch 50 Kurfürstlicher Magen-Bitter . 50 Chartreuse jaune 60 „ verte 60 Bénédictine 60 Maraschino 50 Menta glaciale 50 Prunelle 50 Curaçao triple sec .... 60 „ extra „ .... 60 Anisette Cherry-brandy Half and half Genever Eier-Cognac Goldwasser Knickebein Sliwowitz Grand-Marnier gelb . . . . „ „ rot . . . . Ingwer gelb 4 50 50 50 50 50 50 60 50 60 100 50 Beers. Double brown stout, Barclay, Perkins & Co. 75 Pale ale, Bass & Co. ... 75 Draught Münchener .... 30 Mineral-Waters. Soda small 20 Selters „ 20 Siphon 30 Apollinaris 60 Café 30 „ double 50 Tea 60 36) Lübecker Ratsweinkeller in Lübeck. il pi Mosel- und Saarweine. 4 1886 Treiser, G. T. Pflüg jr. 100* 1887 Wehlener, H.J.Schulte 100* „ Minheimer. . Schultz 120* 1886 Trabener . . . Pflüg 120* 1884 Zeltinger . . . Pflüg 150* 1886 Enkircher . . Schultz 150* 1884 Grünhäuser . Schultz 200* „ Graacher . . . Pflüg 200* „ Erdener Treppchen „ 250* „ Josephshöfer . Schultz 250* 1883 Scharzberger . Schultz 300* 1884 Trarbacher Schloß, Pflüg 300* „ Brauneberger Auslese, Pflüg 400* 1883 Bernkasteler Auslese, Schultz 400*Speise- und Getränk-Karten. 588 (Fortsetzung auf nächster Seite.) «4 1884 D kroner Hofberger Auslese . . Schultz 500* „ Scharzhofberger, Pflüg 500 „ Zeltinger Burg Auslese . . Schultz 550 ,, Bernkasteler Doktor, Schultz 600 „ Ohligsberger Auslese, Pflüg 600 Rhein- und Pfälzer Weine. 1886 Wachenheimer, Schultz 150* „ Dürkheimer . . Pflüg 150* 1884 Deidesheimer. . Pflüg 200* 1886 Bosenheimer Riesling, Schultz 200* 1884 Oppenheimer Sackträger . Schultz 250* 1886 Ungsteiner . . I*flüg 250* 1884 Büdesheimer . . Pflüg 300* 1883 Niersteiner Berg, Schultz 300* 1884 Gräfenberger, Schultz 300 1886 Schwabsburger Riesling. . . Pflüg 300* „ Geisenheimer. . Pflüg 350* 1884 Bingener Schloßberg Auslese . . Schultz 350 „ Ungsteiner Feuerberg Auslese . . Schultz 400* Hattenheimer. . Pflüg 400* Ruppertsberger Schloß . . .Pflüg 400* Rauenthaler Nonnenberg, Schultz 400* Bingener Schwätzer- chen . . . Schultz 450* Hochheimer Neuberg, Pflüg 450* 4 » ?> ÎÎ ,, Neroberger . . Pflüg 500 „ Hochheimer Im Daub- haus . . . Schultz 500* _ Niersteiner Auflangen, Schultz 500 1886 Rauenthaler Berg, Pflüg 500 1883 Östricher Kellerberg, Pflüg 600 „ Gräfenberger Auslese, Schultz 600 1884 Rüdesheimer Hinterhaus, Schultz 750 „ "W inkeier Hasensprung, Pflüg 750 „ Geisenheimer Rothen- berg Auslese (Graf v. Ingelheim), Schultz. 850 874 Markobrunner Auslese (Graf Schönborn), Pflüg 900 868 Hochheimer Dom- dechanei . . Schultz 900 884 Stein berger . Schultz 1000 874 Rauenthaler Rothen- berg Riesling Aus- lese . . . Schultz 1100 .868 Deidesheimer Kiesel- berg Auslese, Pflüg 1400 Geisenheimer Mäuer- chen Auslese, Pflüg. 1600 1884 Aßmannshäuser Auslese . . Schultz 600 Steinwein (Boxbeutel), Pflüg 600 Rote Bordeaux-Weine. Bas-Médoc Pflüg 150* St.-Julien .... Schultz 150* 1884 Bourdieu-Moulis, Schultz 180* „ Pauillac . . . Pflüg 180* „ Chateau-Livran, Pflüg 200* „ -Dulamon, Schultz 200* 1881 „ -Poujeaux, Schultz 250* 1884 „ -d’Avensan, Pflüg 250* 1881 Maney-Pauillac, Pflüg 300* „ Chateau-Bellegrave, Schultz 300 1884 Pichon-Longueville II, Pflüg 300* „ Chat.-Lestage, Schultz. 300* 1881 „ -Lagrange, Schultz 350 1878 „ -Citran, Pflüg. . 350* 1877 „ -Clarke-Listrac, Pflüg 400* 1878 „ -Ducasse, Schultz 400* 1879 ” -Beaumont, Pflüg 400*Speise- und Getränk-Karten. 589 (Fortsetzung auf nächster Seite.) 4 1881 Ohät.-Dauzac, Schultz . 400* 1878 „ -Langoa-Barton, Schultz 450* „ „ -Lamarque, Pflüg 460* 1875 „ -Saint-Affrique- Listrac, Pflüg 500* 1881 „ -Talbot-d’Aux, Schultz 500* 1880 „ -Durefort, Schultz 550 1874 Batailley-Pauillac, Pflüg 600* 1878 Chät.-Giscours-Labarde, Schultz 600* 1874 „ -Lalagune, Pflüg 600* 1880 „ -Gruaud-Larose- Bethmann, Schultz 600 1874 „ -St.-Pierre, Schultz 700 1875 „ -Latour-Carnet, Pflüg 750 1878 „ -de-Pichon-Lon- gueville, Schultz 800 1874 „ -Larose . . Pflüg 800 1878 „ -Rauzan-Ségla, Schultz 900 1874 „ -Ducru, St.-Julien, Pflüg 900 1875 „ -d’Issan, Schultz 1000 „ „ -Malescot-Margaux, Pflüg 1000 1870 „ -Gruaud-Larose- Bethmann^c/m^ 1000 1869 Marquis-de-Terme, Schultz 1100 1877 Chat.-Margaux, leryin, Schlossabzug 1200 1878 „ -Branaire-Duluc, Pflüg 1200 1878 „ -Margaux, 1er yin, Schlossabzug 1200 1874 „ „ Schlossabzug 1300 1875 „ „ Schlossabzug 1400 1878 Château-Mouton-Roth- schild . Schlossabzug 1400 1869 Château-Léoville- Poyféré . . Schultz 1500 Weisse Bordeaux-Weine. Château-de-Cérons, Schultz 180* Feiner Graves . . . Pflüg 180* 1883 Haut-Sauternes, Schultz 250* 1884 Ste.-Croix-du-Mont, Pflüg 250* 1883 Chât.-Doisy-Débans, Schultz 300* 1884 „ -Nairac . . Pflüg 300* 1883 „ -Montangon, Schultz 400* 1884 „ -Latour-Blanche, Pflüg 400* 1878 „ -Rieussec, Schultz 500* 1884 „ -Coutet . . Pflüg 500 „ „ -Guiraud, Schultz 600* „ „ -Sudiraut, Pflüg 600 1876 „ -d’Yquem, Schultz 900 1869 „ -Sudiraut, Schultz 1000 Burgunder-Weine. St.-Martin Pflüg 300 Beaune Schultz 300* Savigny .... Schultz 400* Y olnay Pflüg 450* Nuits Schultz 500* Romanée Pflüg 600 Pommard .... Schultz 600* Clos de Yougeot . . Pflüg 800 Gorton Schultz 800 Chambertin . . . Schultz 900 Chablis Schultz 450* Meursault .... Schultz 600* Saint-Péray mousseux . . 1000 Romanée mousseux . . . 1000 Heisse Weine. Portwein 300* Alter Portwein, Ia Qualität 400* Old Port superior .... 600* Weißer Portwein, Ia Qual. 400* » » „ 600* Sherry 300* Feiner alter Sherry . . . 400* dgl. Ia Qualität .... 600* Madeira 300* Feiner alter Madeira. . . 400* dgl. Ia Qualität .... 600* ' Vlarsala 300* Chios . 4oo*Speise- und Getränk-Karten. 590 4 Paj arete 700* Malvasier 750* Alter Malaga superior . . 600* 1848 Cap-Constantia, Va Fl. 550 Herber Oberungar, Va Liter-Flasche Alter Ruszter Ausbruch, Va Liter-Flasche Tokayer „ „ „ Süßer Piccardan .... Lunel Muscat Frontignan Muscat . . . 1874 Rivesaltes Muscat . . 300 300 400 180 300 400 750 Schaumweine. Verschiedene deutsche Marken Kaiser-Monopol . ._ . . Kaiserwein, Burgeä . . „ Kessler . . Eitel-Fritz Kaiser-Sekt. J. B. Dittrich Kupferberg Gold . . . Burgeff, Ia Qualität à 350 . 400* . 450 . 500* . 500* 600 600* 600 Rheingold ®00* Monopol, Bürger .... 600 Kaiser-Sekt »RatsWeinkeller« 600 Gebr. Feist & Söhne, Kabinettsekt 700 Duc-de-Montebello, carte noir 800 Arthur Roederer, carte blanche sec 1000 Charles Heidsieck . . . • 1000* G. H. Mumm & Cie., carte blanche 1000 dgl., extra dry 1000* Louis Roederer, carte noire 1000” George Goulet . . • • • 1000 Heidsieck & Cie. monopole 1100* Vve. Clicquot-Ponsardin . 1100 Louis Roederer, carte blanche 1100 Pommery & Gréno . . .1100 37) Taverne-Restaurant Brébant à Paris. »/, bout. Bordeaux rouges. eta. Médoc 150 vieux 250 Vertheuil-Cantenac . . 1888 300 Saint-Émilion 300 Saint-Estèphe 500 Chât.-Malartic-Lagravière . 500 Saint-Estèphe .... 1888 500 Château-Talbot 500 Saint-Julien .... 1888 700 Pontet-Canet 700 Chât.-Gruaud-Larose-Sarget. 800 -Bon-Air .... 1888 800 Pauillac 33® Haut-Brion 1090 Cos-d’Estournel . . . 1888 800 . . . 1870 1500 Chât.-Smith-Haut-Lafite 1888 800 -Cantemerle . . 1887 800 „ -du Tertre-Arsac. 1887 800 -de-Pichon-Longueville 1200 -d’Issan .... 1874 1000 .... 1870 2000 -Lagrange . . . 1888 1000 ... 1875 1500 1881 1200 . . 1200 1881 1500 1875 1500 1887 1200 1881 1500 -Mouton-Rothschild. . 2000 -Lafite .... 1870 2500 -Cantenac-Brown. -Margaux . . . „ 1er crû -Rauzan .... -Latour .... Bordeaux blancs. Graves Barsac 250 Haut-Barsac •••••• 500 ' Sauternes ^0 Haut-Sauternes 5UU ' , Chât.-Filhot-de-Lur-Saluces (cachet du château) . . Cliât.-Rieussec 1er crû 1877. -d’Y quem-de-Lur- Saluces 1er grand crû (cachet du château) . „ -d’Yquem Ier crû ” (cachet du chât.) 1876 2000 (Fortsetzung auf nächster Seite.) 800 1000 1500591 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) Bourgogne rouges. ct8' Mâcon 150 „ vieux 250 Thorins 300 Meursault 400 Moulin-à-Vent 400 Mercurey supérieur.... 500 Beaune 400 Volnay 400 Pommard 600 Nuits 1885 800 Corton 1885 800 Chambertin. 1000 Musigny 1200 Clos de Vougeot 1500 38) Palast-Hotel in Berlin. »/ Fl Rote Bordeaux-Weine. ^ 1888 Artisan d’Arcins . . . 250 „ Domaine de Gilet-Ludon 300 1887 Chateau-Belair.... 300 1888 „ -Raymond- Ramanille 300 „ Donissan-Listrac . . . 300 1889 Chat.-Beaumont-Cussac. 300 1887 Marlis-Porilette . . . 400 1889 G offre-Moulis .... 400 1878 Pauillac-Mouton . . . 400 1888 Chät.-Bernones-Cussac . 400 1889 Grand-Puy-Lacoste Bourgogue blaues. Chablis 150 Pouilly 250 Pouilly-Fuissé 300 Meursault 400 „ très vieux . . . 800 Montrachet 1000 Côtes du Rhône. Hermitage mousseux . . . 700 Saint-Péray „ ... 800 Champagne. Tisane-Brébant 600 Thuillier 600 X. Desbordes 700 A. Roederer 800 Perrier-Jouët & Cie. . . . 800 Doyen & Cie 1000 Moët & Chandon .... 1000 Saint-Marceaux 800 « _ „ carte blanche 1200 Heidsieck 1600 „ » dry 1600 G. H. Mumm, carte blanche 1500 G. H. Mumm, extra dry . . 1800 Pommery, carte blanche . . 1600 G. H. Mumm, cordon rouge 1800 Vve. Clicquot 1600 Pommery & Gréno sec . . 1600 Louis Roederer 1600 Les vins frappés de glace se paient 1 franc en sus. Les vins en demi-bouteilles se paient cts. en sus, au-dessus de 3 fcs. la bouteille. Réduction d'un cinquième sur les livraisons en ville. estampé 450 1878 Fonréaud-Listrac . . . 450 1888 Fourcas-Hostein-Listrac, Baron de St. -Affrique 450 1886 Soussans-la-Reine. . . 450 „ Cbâteau-Fleurennes . . 500 1888 „ -du-Tertre . . 500 1886 „ -Anglars . . . 500 1878 Siran-Labarde .... 600 1888 Gruaud-Larose, Grand vin, St.-Julien 650 „ Grand vin de Léoville- Lascases 650 „ Chât.-Cantenac-Brown . 700 1878 „ -de-Pez .... 700 1886 „ -Marquis-de-Terme 700 1878 Mouton-d’Armailbacq . 800 1886 Chât.-Latour, grand vin, Schlossbrand 800 1878 „ -Tronquay ... 850 n >, -Meyney .... 850 1888 Grand vin Lafite, 1. crû 900 1878 Pbélan-Ségur .... 900 „ Chât.-d’Arsac. Arsac . 900 n „ de-Pichon- Longueville . . 1000 „ Latour-de-Mons . . . 1200 1871 Kirwan-Cantenac . . . 1400 1875 Château-Branaire-Duluc 1400 Scblobabzüge: 1889 Smitb-Haut-Lafite . . 600 1888 Chat.-Margaux, I. crû . 1000 1878 „ -Gruaud-Larose . 1400 1888 „ -Haut-Brion, I. crû 1400 1878 „ -Branaire-Duluc . 1400Speise- und Getränk-Karten. 592 (Fortsetzung auf nächster Seite.) 4 1878 Chât.-Margaux, II. crû.. 1500 n -Lèoville-Lascases 1600 18”70 „ -Margaux, I. crû . 1800 1878 „ -Latour .... 1800 , -Lafite 1800 „ „ -Mouton-Roth sch. 2000 1875 -Margaux, I. crû . 2400 -Lafite, I. crû . . 2400 V. Fl. 4 1888 Artisan-d’Arcins . . . 125 „ Domaine de Gilet-Ludon 150 1887 Chateau-Belair .... 150 1888 „ -Raymond- Ramanille 150 „ Donissan-Listrac . . . 150 1878 Pauülac-Mouton . . . 200 1889 Goffre-Moulis .... 200 1888 Chat.-Bernones-Cussac . 200 1878 Fonrèaud-Listrac . . . 225 1888 Fourcas-Hostein-Listrac, Baron de St. -Affrique 22o 1886 Chäteau-Fleurennes . . 250 „ „ -Anglas . . • 250 1888 „ -du-Tertre . . 250 „ Grand vin de Lèoville- Lascases 325 n Grand vin Gruaud- Larose, St.-Julien . . 325 1878 Chäteau-d’Arsac ... 350 Mouton-d’Armailhacq . 400 „ Phélan-Ségur .... 450 1871 Kirwan-Cantenac ... 600 1875 Chateau-Branaire-Duluc 700 886 Moulin choix, Orig-Abzug 600 888 Pommard „ 700 883 Nuits-St.-George „ 800 1887 Mussigny „ 900 ' 885 Romanèe „ 1000 887 Clos de Vougeot-Ouvrad, Schlossabzug 1200 */. Fl. 4 888 Chassagne, Orig.-Abzug 300 .886 Moulin choix „ 300 Vi Fl. Wcisse Bordeaux-Weme. 4 Haut-Sauternes 550 1881 Chät.-Peixotte .... 1200 1878 „ -Rieussec .... 1200 1861 „ -Latour-Blanche, Goldbrand 3000 4 Wei8ser Burgunderwein. 1878 Parilly-Tête 900 V, Fl. Rhein- u. Pfälzer Weine. 4 1889 Deidesheim er „ Erbacher 1864 „ -d’Yquem, Tête- Bordeaux-Abzug 4000 1869 „ -d’Yquem, Schlossabzug 4000 Rote Burgunder-Weine. 1883 Beaune 400 1885 Yolnay . • • • • • 400 1888 Chassaigne, Orig.-Abzug 600 „ Savigny » 000 200 200 Hattenheimer .... 250 Rüdesh. Bischofsberg . 250 Oppenheimer Goldberg . 300 Hochheimer Domdech., Wachstum des Kom- merzienrats Werner . 300 1886 Östricher 300 „ Hattenheimer .... 350 1884 Johannisberger Klaus . 400 1886 Rauenthaler Berg . . 400 1889 Liebfraumilch, P. J. Valkenberg . . 400 1886 Rüdesheimer Roseneck, Joh. Bapt. Sturm . . 500 „ Hallgar ter 500 1889 Geisenheimer Mäuerchen, aus dem Freiherr von Lade’schen Weingut . 600 1884 Eltviller Sonnenherg . 700 1886 Rauenthaler Wieshell, Graf Eltz 700 „ Geisenheimer Fuchsberg, aus dem Freiherr von Lade’schen Weingut . 900 1883 Steinberger Kabinett aus der Kgl. Domäne 900 1886 Gräfenherger .... 900 Hochheimer Domdechanei, Wachstum des Kom- merzienrats Werner . 1000 1884 Rüdesheimer Rottland, Auslese, Joh. Bapt. Sturm 1000Speise- und Getränk-Karten. 593 1884 Rüdesheimer Hinterhaus, .Auslese 1000 1886 Östricher Auslese, Kreszenz des Böhm’ sehen Weingutes . . 1200 „ Hochheimer Domdecha- nei, Original-Füllung der Domäne .... 1400 „ Geisenheimer Lickerstein, Auslese aus dem Freiherr von Lade’- schen Weingut . . . 1400 1884 Gräfenberger Auslese, Freiherr von Ritter . 1400 „ Schloß Johannisberger Kabinett, Fürst Metternich . . 1500 1886 Gräfenberger Beeren- Auslese 1600 „ Rauen thaler Gehrn, Beeren-Auslese . . . 1800 1884 Geisenheimer Rothen- berg Auslese, Freiherr von Lade . 1800 1886 Rüdesheimer Berg, Zollhaus-Auslese. J. B. Sturm .... 2000 1865 Steinberger Kabinett, Herzogi. nassauische Domäne 2000 1886 Markobrunner Auslese, Kabinett, Freih. Lang- werth von Simmern . 2500 1868 Schloß Johannisberger Kab., Fürst Metternich 3000 „ Markobrunner Auslese 3000 1862 Steinberger, aus d. Kgl. preußischen Domänen- Kellerei 4000 „ Schloß Johannisberger Kabinett 4000 „ Schloß Yollradser Aus- lese, Kresz. des Grafen Matuschka Greifenklau 4500 1868 Markobrunner Auslese, Kreszenz des Grafen von Schönborn . . . 4500 „ Rauenthaler Rothenberg Auslese, Kreszenz des Grafen zu Eltz . . . 4500 Rechtschreib, d. Speisen u. Getränke. 1868 Schloß Johannisberger, Blaulack, Orig.-Füllung 5000 Königl. preuß. Domänen-Kellerei: 1883 Gräfenberger Original 1000 1884 Neroberger „ 1000 1885 Steinberger „ 1100 1884 Hochheimer „ 1200 „ Rüdesheimer Kabinett 1400 „ Steinberger „ hellblaulack 1500 „ Hattenlieimer Kabinett 1600 1886 Rüdesheimer „ 1800 1884 Gräfenberger , „ 2000 „ Markobrunner „ 2000 „ Steinberger „ rosalack 2000 „ Steinberger Kabinett weißlack 2400 1883 Markobrunner Kabinett 3000 1868 Gräfenberger Kabinett. 5000 1886 Aßmannshäuser Original, gelblack 1200 „ Aßmannshäuser Original, weißlack 1600 Herzogi. nassauische Kellerei: 1779 Hochheimer, gelblack . 1400 1811 Steinberger, orangelack 2000 1822 Markobrunner, rosalack 2400 1834 Steinberger, rotlack . . 2800 1839 Rüdesheimer, weißlack . 3000 1846 Steinberger, dunkelblaulack 3000 1857 Steinberger, weißlack . 4000 1861 Rüdesheimer, rosalack . 4000 1859 Neroberger, hellblaulack 5000 „ Markobrunner, weißlack 5000 1861 Steinberger, rotlack . . 5000 1868 Johannisberger, silbergraulack 5000 „ Steinberger, hellblaulack 5000 „ Hochheimer, rosalack . 5000 Vs FL 1889 Deidesheimer .... 100 „ Erbacher 100 „ Rüdesheimer Bischofs- berg 125 (Fortsetzung auf nächster Seite.) 38504 Speise- und Getränk-Karten. 4 1889 Hattenheimer .... 125 1886 Östricher 150 „ Hattenheimer . . . . 175 1884 Johannisberger Klaus . 200 1886 Rauenthaler Berg . . 200 1889 Liebfraumilch, P. J. Valkenberg 200 , */1 Fl. Deutsche Kotweine. ^ 1890 Oberingelheimer . . . 250 1886 Aßmannshauser Auslese 400 1884 „ Hinterkirch, Job. Bapt. Sturm 600 1883 Aßmannshauser Auslese der Königl. Domäne 800 Mosel-Weine. i(i F1 1890 Winningener .... 200 1889 Zeltinger 250 1890 Caseler, Graf v. Kessel- stadt’sches Majorat . 250 1889 Piesporter 300 1884 Brauneberger Auslese . 300 1886 Josephshöter .... 400 1889 Grünhäuser 450 1890 Herrenberger, Moor’- sches Gut, J. Linz . 500 1886 Bernkasteler Lei . . . 500 „ Erdener Treppchen . . 500 „ Scharzhofberger . . . 600 1884 A vier Herrenberg Auslese 650 1886 Oberemmeler Rosenberg 700 1884 Ürziger Krankenlei, J. J. Christoffel 800 „ Bernkasteler Doktor, Auslese 1000 Eitelsbacher Kartäuser Hofberg 1000 ,, Zeltinger Schloßberg, Auslese 1200 „ Dom Scharzhofberger, Wachstum des Dom- kapitels in Trier . . 1400 „ Dom Scharzhofberger, feinste Auslese, Hürter & Sohn 1500 Ungar-Weine. Ruszter Ausbruch, I. Quali- tät in Bordeaux-Flaschen yon J. Palugyay & Söhne 350 Tokay er Ausbruch, Original, Adler-Etikette 600 Tokayer Ausbruch, Original, rosa-Etikette 750 Palugya-Tokayer, Original, & 3buttig 1400 Imperial-Tokayer, Original . 2000 Deutsche Schaumweine. Palastsekt, Extra-cuvée des Palast-Hotels . . . 700 Viktoria-Sekt, herb, von Deinhard & Co. . . 600 Burgeff, grüne Etikette No. 1 600 extra-cuvée . . . 750 Rheingold, sec, Söhnlein & Co. 800 Kupferberg Gold 800 Adlersekt, C. H. Schultz . . 800 Monopolsekt, Gebr. Kempf . 800 Matheus Müller, Champagne, mittelsüß 800 n „ Kabinett, herb 900 Kaiserblume, Gebr. Höhl . 600 Champagne n » extra fein 700 Kabinettsekt, Kloß & Förster, halb trocken 700 dgl. dgl. extra dry . . . 800 »/« Fl. 1890 Winningener .... 100 1889 Zeltinger 125 1890 Caseler, Graf v. Kessel- stadt’sches Majorat . 125 1889 Piesporter 150 1884 Brauneberger Auslese . 150 1886 Josephshöter .... 200 1889 Grünhäuser 22o 1886 Erdener Treppchen . . 250 larkling Hock 500 ,r -•»- 5oo Moselle alastsekt, extra-cuvée des Palast-Hotels . . iktoria-Sekt, Deinhardt & Co., herb 350 300 dlersekt von C. H. Schultz 400 >arkling Hock 250 Moselle .... 2o0 auf nächster Seite.)595 Speise- und Getränk-Karten. Champagner. q, Fi. Deutz & Geldermann, 4 cabinet sec 1300 Deutz & Geldermann, Goldlack 1400 Heidsieck & Cie., monopole, 1889-er 1300 Heidsieck & Cie., monopole sec, 1889-er 1400 Heidsieck&Cie., grande mar- que de l’empereur, 1884-er 1800 Koch fils, demi sec. . . .1100 „ „ extra dry . . . 1200 G. H. Mumm, carte blanche 1200 „ extra dry . . 1400 Moët & Chandon, crémant d’Ay, rosé 1300 Moët & Chandon, brut impérial 1400 Pommery & Gréno, extra sec 1500 Pommery & Gréno, carte blanche sec 1400 Pommery & Gréno, carte blanche sec, 1884-er 2000 Perrier-Jouët & Cie., extra dry 1400 Perrier-Jouët & Cie, brut . 1500 Perrier-Jouët & Cie, extra dry, 1889-er 1600 Perrier-Jouët & Cie., brut 1889-er 1800 Jules Mumm, extra dry . . 1300 Louis Roederer, carte blanche 1300 » n sec ... . 1400 Vve. Clicquot, extra dry. . 1400 „ England . . 1400 » rosé .... 1400 St.-Péray 1000 Deutz & Geldermann, pj cabinet sec 700 Heidsieck & Cie., monopole, 1889-er 700 Heidsieck & Cie., monopole sec, 1889-er 750 Koch fils, extra dry . . . 650 Moët & Chandon, brut impérial 750 Pommery & Gréno, carte blanche sec 750 Perrier-Jouët & Cie., brut . 750 Yve. Clicquot, England . . 7001 II Verschiedene Weine. 4 Vermout de Torino .... 400 Eoter Portwein von der Kgl. Oporto-Co. . 700 Madeira, very old .... 800 „ old reserve . . . 1200 Roter Portwein, allerfeinste Qualität, Bastardo Anto Caelo Rodrigues y Comp., Porto Orig 2000 Sherry vinos generosos de Jerez Amontillado de 1811 2500 Cognac. 1869 Palast-Cognac, Glas. fine Champagne 50 Cognac Salignac Y. O. P. (Médaille d’or) 60 Cognac Salignac Y.S.O.P. 75 1811 „ „ .... 175 1840 „ Prunier . . . .125 1825 „ „ .... 175 1824 „ Meukow, grande Champagne 175 1878 Fine Champagne (Courvoisier & Curlier) 50 60 1870 dgl. dgl. . . 1865 Fine Champagne V. O. (Courvoisier & Curlier) 75 1834 Vieille fine Champagne 125 1830 Grande „ 125 1810 „ „ , 225 Liköre. Glas. Cardinal Médoc 75 Pomeranzen- 50 Allasch 50 Eckauer Kümmel 50 Chartreuse, gelb 75 « grün 75 Benediktiner 75 Absinth 75 Maraschino 75 Curaçao, orange, von Wynand Fockink 75 Curaçao, orange sec, von Wynand Fockink 75 Curaçao, grün 75 „ weiß sec 75 Angostura-Bitter 75 Pfefferminz, grün 75 (Fortsetzung auf nächster Seite.) 38*596 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) 4 50 50 50 50 50 75 50 75 75 Scotcli whiskey American whiskey Irish whiskey . . Cherry-brandy . . Atschischenoë . . Anisette .... Kirschwasser, feines Schwarzwälder Crème de menthe mocca , „ vanille 75 „ „ cacao <3 Fleurs d’oranges 75 Prunelle 3^ Rum Arrak 50 Schwedischer Punsch . . . 100 Aquavit °0 Halb und halb 75 Maag-Bitter 75 Genever °0 Berliner Kaffee 35 Türkischer Kaffee .... 50 Portion Kaffee séparée ... 75 Kaffee doppelt 75 Glas Thee 30 Curaçao extra sec, Cusenier & Cie. „ triple sec „ Likör grün extra „ « gelb Biere. Pale aie . . . • Porter .... Pschorrhräu . . Pilsener .... Mineral-Wässer. 75 75 75 75 die Fl. 100 100 100 100 Selterser Fürsten-Brunnen. . Selterser, natürliches Apollinaris .... Harzer Sauerbrunnen Biliner „ Yichy die Fl. 50 50 75 75 75 75 150 mit Sahne ;; ;; « £um • • • „ » , » pbers und Ax'rak oder Cognac . . . dgl. mit Rum oder Rotwein Portion Thee _ mit Sahne . . Rum . . ” „ „ Obers und Arrak, Rum oder Cognac Thee-Nachguß mit Zucker Kaiserthee Tasse Schokolade . . . Schokolade mit Nachguß Schokolade-Kaffee Kakao .... Bavaroise . . • Tschai .... Grog von Rum Arrak Cognac vieux „ fine Champagne „ Hennessy „ Marteil Whiskey American grog. . Schlummer-Punsch Ananas- ,, Schwedischer „ Burgunder- „ 40 50 60 60 50 65 80 39) Victoria-Café in Berlin. Warme Getränke. Tasse Kaffee-Melange . • „ schwarz . . Glas Kaffee-Melange. . • schwarz. . . Sherry- Erdbeer- Rotwein- Victoria- Eier- Weinsuppe Biersuppe. Chaudeau . Glühwein . 90 25 100 50 70' 60' 50' 50 751 75. 75 100 150 200 200 100 75: 75 75' 75' 75 75 75 75 75 10C 75 7; 10( 7; * 25 25 25 25 Biere. Original Pilsener (Genossenschafts-Brauerei) Münchener Pschorrhräu . . Grätzer Bier 3i 3M 5'Speise- und Getränk-Karten. 597 (Fortsetzung auf nächster Seite.) 4 Double brown stout . . . . 75 Pale ale (Bass & Co.) . . .100 Natürliche Mineral-Wässer. 1 Flasche Kgl. Selters ... 50 1 „ Dr. Bauer & Baum 25 1 Siphon „ „ 30 1 Flasche Fürsten-Brunnen . 35 1 „ Harzer Sauerbrunnen 50 1jo „ Mattoni Gießhübler . 50 1 „ Apollinaris .... 50 Erfrischungen. Gefrorenes 50 Granite 50 Scherbett 75 Eiscreme 60 Eiskaffee 50 Eisschokolade 60 Sahne-Gefrorenes 50 Whiskey-Cocktail 150 Brandy- „ 150 Sherry-Cobbler 100 Champagner-Cobbler. . . . 150 Gefrorener Punsch . . . . 75 Komischer „ .... 75 Kalter Eierpunsch .... 100 Himbeer-Abguß 50 Limonade 50 Grenadine . 50 Mazagran 50 Orangeade 60 Mandelmilch 60 Zuckerwasser 25 Schlagobers mit Zucker . . 75 Obers mit Zucker, kalt... 35 „ „ „ warm . . 35 1 Flasche Selterser Wasser mit Himbeer-, Zitronen- oder Orangensaft .... 65 1 Siphon dgl 70 1 Fläschchen mit Himbeer-, Zitronen- od. Orangensaft 50 Liköre. 'Cognac vieux 35 „ fine Champagne . . 60 „ Hennessy*** .... 100 ^ Marteil*** . . . .100 Chartreuse jaune, verte . . 60 Benediktiner 60 4 Curaçao Fockink . 50 „ Cusenier . 60 Crème de vanille a U , . 40 „ „ mocca • rH fl • . 40 „ „ rose g . . . . 40 ^ cacao O . . . . 40 Menta glaciale 'Ô • • . 60 Prunelle . . . B . . . . 40 Anisette . . . » » • • • . 40 Cherry-brandy . .2 . 75 Halb und Halb . O . 50 Absinth . . . . 40 Ingw’er.... . 40 Genever . . . . 40 Sliwowitz. . . . 30 Allasch.... . 40 Eckauer Kümmel . 40 Danziger Goldwasser . . . 40 Old rum . . . . 40 Kirschwasser . . 40 Arac de Batavia . 40 Boonekamp of Maagbitter . 30 Angostura von Dr. Siegert . 60 Maraschino di Zara . . . . 40 Aquavit . . . . 30 Altvater von Geßler . . . . 30 Génépi des Alpes . • . . . 60 Knickebein . . . 75 Old Tom gin . . 50 Scotch whiskey . 50 Irish „ • . .. • . 50 American „ . 50 Saratoga- „ . . 50 Nordhauser . . . 30 Grand Marnier, gelb . . . 50 „ „ grün . . . 75 » n r°t • • • . 100 Rotweine. 7i Fl. Vöslauer . . . 300* „ Goldeck 400 M édoc-Pouj eaux 300* „ -Cantenac . 350* Margaux, grand vin . . . 400* 1891 Chât.-Léoville . . 500 1890 „ -La-Rousselle . . 700 1884 „ -Léoville-Lascases 1000 „ „ -Palmer-Cantenac 1500 1878 „ -Léoville-Poyferrè, Schloßabzug . 1800Speise- und Getränk-Karten. 598 Mosel- und Rheinweine. 4 1895 Piesporter 200* Brauneberger 250* 1894 Obligsberger .... 450 1895 Niersteiner 200 Hochheimer 250* Büdesheimer Berg . . . 400 1893 Winkeier Hasensprung, Riesling Auslese 600* 1893 Büdesheimer Roseneck 1000 1885 Steinberger Kabinett aus der kgl. preuß. Dom.- Kellerei mit Schloßsiegel 1600 1884 Markobrunner Kabinett Auslese, aus der Kellerei Sr. Kgl. Hoheit des Prin- zen Albrecht von Preußen ioUU Naclitisch-Weine. Vermut di Torino .... 50 Portwein rot oder weiß . 75 Old Sherry 75 „ Malaga 75 „ Madeira 75 Rotwein 50 Weißwein 50 Deutsche Schaumweine. Kloß & Förster, Rotkäppchen halbtrocken Kupferberg Gold .... Matheus Müller, Kaisersekt Champagner. George Goulet & Oie. . . Heidsieck & Cie. monopole 1200* Deutz & Geldermann cabinet 1300* G. H. Mumm & Cie., extra dry 1400* Jules Mumm & Cie. . . . Pommery & Gréno sec . Charles Heidsieck & Cie. extra dry Vve. Clicquot-Ponsardin, England 1400 Spiele. Neue Karten. Whist (2 Spiele) 360 Wiener Tarök . . à Person Franzos. „ • • » » Wiener „ doppel-deutsch. „ „ Pikett » » 4 Domino .... à Person 25 Dame „ „ 25 Schach „ 25 Puff ». » ,5? Von 1 Uhr nachts an wird das Spiel- oder Kartengeld für jede Stunde neu be- rechnet. 500* 600* 600* 1100* 1400* 1400* 1400 80 100 100 50 40) Vadäszkürt Szälloda, Budapest. Magyar feliér borok. >/i palaczk. kr. Köbanyai szemelt .... 80* Magyarädi 80* Daroczi 80* Apczi 90* Csopâki Balatonmellék . . 100* „ Riesling .... 120* Érmellèki Bakator.... 100* Sümegi 100* Somlyai, Horvâth H. pinczéjébôl . 150* Somlyai, veszprémi püspöki pinczébôl 200* Somlyai, zirczi apâtsâg pinczéjébôl 250* Villânye, föherczegi . . . Magyar Riesling .... Szamorodni Csombordi Rieslingl erdélye Szilvâsi J borok Csombordi kereszturi . . . Moslavinai, Erdödy grof pinczéjébôl Grünaui Schiller • • Diôszegi Bakar I., Zichy F. grôf pinczéjébôl . • • Soproni Cabinet, fekete feliräs Soproni Cabinet, arany feliras Soproni ruszti Cabinet . Tornamegyei csömöri . . Tornamegyei csömöri, szemelt Badacsonyi, zirczi apâtsâg pinczéjébôl (Fortsetzung auf nächster Seite.) 120* 150 150* 150* 130* 200* 120* 100* 50* 200* 160 180 350 150* 300* 200*599 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsotzuug auf nächster Seite.) Magyar yörös borok. Budai „ sashegyi „ szemelt . . „ „ Dietzl Jözsef pinczéjébôl Egri „ bikavér. . Villânyi uradalmi ,, szemelt Yisontai Claret Hungarian . . Chäteau-Palugyai 1868 Ménesi szemelt . . . Debröi, Kârolyi Gyula grôf pinczéjébôl . . Kamenitzi, Karàcsonyi grôf pinczéjébôl . . Tatai, Esterbâzy grôf pinczéjébôl . . Badacsonyi Tapolcsânyi Magyar burgundi . . . Kéthelyi, Hunyadi, Imre grôf pinczéjébôl . . Soproni Cabinet, yörös . Osztrtik borok. Weidlinger Gumpoldskirchener . . . Vöslauer Goldeck, fehér, Scblumberger R.-töl . . Vöslauer Schloßberg, Kummer F.-töl . . . . Vöslauer Schloßberg, Kabinett, Kummer F.-töl Oesterreicher Hofwein . . Burgunder yörös . . . . Melnik ,, . . . . Stiriai borok. Rittersberger.... Kirchbacher .... Jerusalemer . . . . Nachtigaller . . . . Johanni sbei’ger ... Muscatel Janischberger . . . kr. 50* 80* 100 120* 80* 200* 100* 160* 100* 150 160* 130* 300 150* 150* 150* 200* 180* 200* 120* 180* 120* 150* 180* 160* 180* 90 140* 180 150 160 160 230 180 230 150 Rainai borok. kr. Niersteiner Bergwein. . . 400* Niersteiner 500 Hochheimer 400 , Domdechanei . 500* „ „ Auslese 1874 600* Rüdesheimer 1876 . . . . 600* Liebfraumilch 400 „ 1874 .... 600* Rauenthaler 350 „ Berg .... 450* Zeltinger 350 Hochheimer moussierend . 450 Schloß Johannisberger Kabinett 1200 dgl. der Fürstlich Metter- nich’schen Domäne . . 1200 Steinberger Kabinett von der Kgl. preuß. Domäne 1000 Forster Jesuitengarten . . 600* „ Langenböhl . . . 850 Markobrunner Kabinett. . 800* Steinwein in Boxbeutel . . 800* 1889 Niersteiner Kranzberg 250* „ Eifelder Sonnenbei’g . 300* 1886 Winkeier Hasensprung 400* 1884 Haltenheimer Nußbrunnen. . . . 450* 1883 Rüdesheimer Berg . . 450* 1884 Geisenheimer Rothenberg .... 500* „ Markobrunner, grôf Schönborn toi . 550* „ Schloß-Vollradser . . 600* „ Rauenthaler PfafFenberg 650 „ Schloß Johannisberger 1000 „ „ „ Auslese 1200 „ Rauenthaler Pfaffenberg Auslese . 1000 „ Rauenthaler Pfaffenberg Riesling Auslese . . 1000 1886 Aßmannshäuser . . . 300* 1889 Affenthaler . . . . 300* Moseli borok. Piesporter 400* Brauneberger 400* Moselwein 450 Moselblümchen 500*600 Speise- mid Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) Bernkasteler 600* ] Josephshöfer 400* Yörös bordeauxi borok. Médoc 200* St.-Julien 350* Chät.-Mouton-d’Armailhacq 500 ,, -d’Issan 500* „ -Tain 200 „ -Margaux 500 „ -Lafite 500 ,, -Mouton-Rothschild 1877-es 1200* „ -Smith-Haut-Lafite 1877-es 800 „ -Margaux, grand vin. 600 „ -Chasse-Spleen . . . 600 „ -Larose 600 „ -Latour 1881-es . . . 600 „ -Léoville-Lascases . . 800 „ -Margaux Vte d’Aquardo .... 1000 „ -Pontet-Canet . . . 800 -La Couronne-Pauillac 1000* „ -Malescot-Margaux . 1200* „ -Léo ville-Poy ferré, St.-Julien .... 1400* „ -Lafite, grand vin Pauillac 1500* „ -Gruaud-Larose . . . 500* -Mo u ton-Rothschild- Pauillac 800* „ -Latour-Pauillac . . 600* „ -Lalagune 400 „ -Bourgeois-Moulis . . 450 Feliér bordeauxi borok. Graves 300 Haut-Sauternes 600 Chäteau-d’Yquem .... 1000 „ „ Goldbrand, 1865 grand vin .... 1200 Château-Rieussec-Fargues . 600* kr. Montrachet 650 Romanée Clossmann 1874 . 1000 Moulin-à-V ent 250 Nuits 350 Corton 800 Pommard 500* Clos de Vougeot .... 800 Yin de l’enfant Jésu . . . 800 Csemege-borok. Csombordi aszù . . Tokaji 2 puttonyos „ 1863 . . . Mènesi igen ô 1862 „ „ „ 1868 „ „ » *874 Tokaji esszenczia . „ aszfi . . . Ruszti „ 1868 . 160* 220* 500* 400* 350* 800 500 800 Kiilloldi csemego-borok. Madeira dry 500 Malaga old 500 Porto Port 450 Pale Sherry old 500 Lunel-Muscat, franczia . . 400 Marsala 450 Kis 260 260 260 260 550 800* Pedro Ximenes . . Tinto di Rotta . . Paxaret Alicante .... Lacrimae Christi . Portöbor 1834 Nl'° 1 „ Nro 2 1000 Old Sherry ab Oloroso Nr0 3 800 „ „ Amontillado . . Dry Madeira Nfo 5 . . . „ „ Camas de Lobos Frontignan-Muscat . . . Lunel-Muscat Lacrimae Christi édes . . Vino Santo 700 800 1000 600 500 260 260 Burgundi borok. Chambertin grand vin . . 600 „ Clossmann 1874 800 Chablis-la-Moutonne . . . 600* Romanée 500 ...:.. 600 Pezsgök. Yve. Clicquot-Ponsardin . 750* Heidsieck & Cie., grand vin, monopole sec 700* Hoidsieck & Cie., grand viu, monopole 750601 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) kr. Heidsieck, grande marque de l’empereur .... 1000 Louis Roederer, carte blanche 750* G. H. Mumm & Cie., extra dry 700* Moët & Chandon, crémant d’Ay rosé 700 Moët & Chandon, crémant impérial 750 Pommery & Gréno, carte blanche sec 700* Pommery, extra dry . . . 1000 Perrier-Jouët & Cie., extra dry 750 Aubertin & Cie 500 Duminy & Cie 700 Sillery grand mousseux. . 400 Vix-Bara 400 Törley J. Talisman sec . . 400* „ extra dry .... 500 Hubert Gentry Club extra dry 400 Littke grand yin sec. . . 400 Cognac. pohâr. Cognac ordinaire 20 „ fine Champagne . . 40 Martell Cognac, carte d’or . 60 „ „ „ blanche Cognac d’Orléans 80 Georgeon Cognac 40 Guillaume „ 40 Matignon „ 40 Alphonse Bellot & Cie. . . 60 Rivière Gardrat & Cie., Optima extra fine Champ. 60 Hennessy & Cie 60 Bisquit, Dubouché & Cie. . . 60 Courvoisier & Curlier Frères 60 Hiue & Cie 80 Cognac Martell réservé. . .100 Likörök. Szerémi szilvôrium .... 10 Crème d’orange 40 „ de thé 40 n „ mocca 40 „ „ noisettes . . .' . 40 Old Tom gin 40 kr. Kräuter-Likör 20 Anisette de Hollande ... 40 Curaçao „ „ ... 40 „ triple sec 40 Absinth 30 Jamaikaruin 12 Kümmel, Allasch 20 Vanille 20 Rostopschin 15 Englischer Bitter 15 Weichselgeist, steirischer . . 15 Liqueur de la grande Chartreuse zöld .... 40 Liqueur de la grande Chartreuse sârga .... 40 Benediktiner 40 Nufibranntwein 20 Maraschino di Zara .... 40 Kirsch wasser 20 Kish whiskey 40 Scotch 40 Prunelle Naltet 40 Elixir du Japon 40 Eckauer Kümmel 40 Vermouth 40 Amer Picon 40 Wodka 30 KâYélvâzi italok. F agylalt 40 Jeges kâvé 40 Limonâdé hideg 30 „ meleg 30 Kâvé fehér 30 „ fekete 20 Punsch 50 „ tojâssal 60 Tea rummal 50 „ tejszinnel 50 „ czitrommal 50 Csâja 50 Csokolâdé, nagy adag ... 50 Borleves 55 Sörleves 55 Grog, meleg vagy hideg . . 30 / Asvânyvizek. palaczk. Szikviz 12 Parâdi Szulini 20Speise- und Getränk-Karten. 602 (Fortsetzung auf nächster Seite.) kr. Szolyvai 25 Vera 20 Borszèki 30 Pannonia 20 Seltersi 30 Gießhübli 30 Bohitsi 25 Luhi 20 Bilini 30 20 25 20 35 Mobai . Salvator Krondorfi Preblaui Sörök. 1 pobâr märcziusi. . . . 1 palaczk „ . . . . 1 „ pilseni . . . . 1 n culmbachi. . . 1 n Porter imperial stout . . . . 1 „ pale aie . • • <4 1878 Dubart-Milon .... 500 1874 Pontac-Lynch-Margaux 500 1880 Smith-Haut-Lafite . . 500* 500 600 600 600 12 30 40 50 100 100 n 1877 1880 1877 1875 1878 1875 1878 1880 1878 n 1874 71 1871 1869 1878 41) Weinrestaurant Dressei in Berlin. Französische Kotweine. Bordeaux: Calon . . Pauillac. . Pontet-Canet Beycbevelle Citran . . Pape-Clément Médoc-Margaux D’Issan . . . Lestage. . . Larose . . • 1880 Dufour-Margaux „ Beiair . 1878 Léo ville . ,, Lalagune „ Listrac . 1877 Livran . 1880 Capbern . „ Cantenac-Brown 1878 Martin-Listrac 1874 V. Fl. 4 1878 1869 250 250 V 300* 18ö8 300* 1859 300* 1875 400* 1869 400 1881 400* 400 1880 400* ÎÎ 450 450 }) 450* )1 450 450 17 450 500 11 500 11 500 600 600 600 700 700 1878 Phèlan-Sègur . . „ Moulis .... 1877 Kirwan-Cantenac 1878 Château-d’Aux . -Lagrange-Duchatel 600* ” -Dauzac". ... 600 „ -Mouton-Rothschild 600* -Malescot-Margaux 600 ” -Latour-de-Mons . „ -Montrose . . . „ -Tronquay-Lalande „ -Duplessis . . . „ -Latour-Carnet „ -Barton-Langoa . -Desmirail-Margaux 700 „ -Smith-Haut-Lafite 700 n -Cos-Labory - . 750 „ -Labégorce . . . 750 -Grand-Puy-Lacoste 800 ” -Duluc-St.-Julien . 800 „ -Larose-Perganson 800 „ -Palmer-Margaux „ -Lafite-Carruades. „ -Haut-Brion-La- Mission .... „ -Durfort-Margaux „ -Cbasse-Spleen. . „ -Mouton- d’Armailbacq „ -d’Issan .... „ -Lalagune . . . „ -Larose .... „ -Beaumont . . . „ -Léoville-Barton . -Gruaud-Larose, Schloßabzug „ -Montrose, Orig. . „ -Branaire-Duluc- Ducru, Scbloßabz „ -Malescot, Original 1000 -Cantenac-Brown, Schloßabzug „ -Gruaud-Larose, Schloßabzug „ -Margaux „ Haut-Brion-La-Mission, Schloßabzug 800 800 800 800 800 900 900 900 900 900 900 1200 1000 1000 1000 1200 1000 1000603 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) 1878 n îî » » jj '■) » » 1877 >5 ÎÎ JÎ 4 1880 Chateau-Latour, Deutscher Abzug 1200 „ „ -Haut-Brion, Schloßabzug 1200 -Latour „ 1300 -Dulamon „ 900 -Lagrange, Orig. 900 -Malescot „ 900 -Bran aire-Duluc, Original 1000 -Giscours „ 1000 -Léoville-Lascases, Original 1000 -Lalagune, Schloßabzug 1100 -de-Pichon-Longue- ville, Schloßabz. 1200 -Mouton-Rothschild, Schloßabzug 1500 -Margaux, grand vin, Schloßabzug 1500 -Léoville-Lascases, Original 900 -Larose .... 900 -Cos-d’Estournel, Schloßabzug 900 -Montrose . . . 1000 -Haut-Brion, Schloßabzug 1600 1875 Abel-Laurent-Margaux, Schloßabzug 1000 „ Chateau-Geneste, Original-Abzug 900 „ „ -Giscours, Original 1000 „ „ -Lagrange „ 1000 » n -Poqjet-.de- Chavaille 1000 n » -Margaux, II. Schloßabzug 1100 „ „ -Latour-Massac, Original 1100 „ „ -Malescot-Margaux, Originalwein 1200 „ „ -Cantenac-Brown, Originalwein 1200 » „ -Gruaud-Larose, Schloßabzug 1200 „ „ -Brane-Cantenac . 1200 n n -Eirwan-Cantenac, Schloßabzug 1200 1874 4 1875 Chät.-Duluc Schloßabz. 1200 „ „ -Montrose „ 1200 „ „ -Léoville-Lascases 1200 „ „ -de-Pichon- Longue ville 1200 „ „ Giscours, Original, Médaille d’or 1300 „ „ Brane-Cantenac, Original 1300 „ „ -Haut-Brion-La- Mission, Original 1600 „ „ -Mouton-Eothschild, Schloßabzug 1800 ,, „ -Eauzan-Ségla- Margaux, Orig. 1800 „ „ -Margaux, grand vin, Schloßabzug 1800 „ „ -Lafite, grand vin, Schloßabzug 1800 ,, „ -Latour, grand vin, Schloßabzug 2000. n ,i -Haut-Brion, grand vin, Schloßabzug 2400 -d’Aux-Talbot . . 1000 Abel-Laurent-Margaux, Schloßabzug 1200 Chateau-Lagrange- Duchatel 1000 „ -Branaire-Duluc . 1000 „ -Montrose . 1000 „ -de-Pichon- Longueville, Orig. 1200 „ -Brane-Cantenac, Originalwein 1200 „ -Léoville. . . . 1200 „ -Latour .... 1500 „ -Léoville-Lascases 1200 Gruaud-Larose, Schloßabzug 1400 Mouton-Rothschild, Schloßabzug 1500 Chât.-Léoville-Poy ferré 1500 „ -Lafite .... 1500 „ -Rauzan-Ségla. . 1500 „ -Margaux, grand vin, Schloßabzug 1800 „ -Haut-Brion, grand vin, Orig. 2000 „ -Ducru-BeaucailloulOOO „ -Latour-de-Mons . 1200 1871604 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) 1870 1869 4 1871 Chât.-Lafite, grand vin, Schloßabzug 1800 „ „ -Margaux, grand vin, Schloßabzug 2400 -Becker-Margaux 800 -Lafite, Original . 2000 „ Schloßabzug 2000 -Léoville-Barton . 950 -Ducru .... 1200 -Montrose . . . 1200 -Brane-Cantenac . 1200 -Montrose, Original-Abzug 1300 -Cos-d’Estournel, Original 1400 -Latour .... 1500 -de-Pichon- Longueville 1500 -Bauzan-Ségla . . 1500 -Margaux- Lascombes 1600 -Haut-Brion, Originalwein 1800 -Léoville-Poyferrè 1800 -Lafite-Carnades, Originalwein 1800 -Mouton-Ro tb scbild, Originalwein 2000 -Malescot-Margaux, Originalwein 2000 -Lafite, grand vin, Schloßahzug 2000 -Latour, grand vin, Schloßahzug 2500 -Margaux, Original 3000 -Gruaud-Larose, Schloßabzug 1600 1864 Smith-Haut-Lafite . . 1000 „ Pape-Clément, Schloßabzug 1500 ,, Château-Larose . . - 1800 „ Original 2400 ■Croizet-Bages 2400 4 1869 1lt Fl. Duplessis. . . 500 i/2 „ Léoville-Lascases 600 1865 1862 „ -Giscours . . 1500 t n -Margaux . . 1800 1858 Duhart-Milon .... 1000 1854 Chateau-Cantemerle ._ 1000 1864 „ -Latour, grand vin, Schloßabzug 3000 1874 l/2 Fl. Montrose. . - 500 1874 >î 1864 7 a „ de-Pichon- Longueville 600 880 1/2 „ Château-Latour 700 1858 Château-Margaux . . 3000 -Latour .... 3000 -Léoville . . . 2500 871 „ -Mouton, Schloßabzug 1800 „ -Larose .... 1200 Rheingauer, rheinhessisclic und Pfälzer Weiue. ludesheimer 300* 400* 400* 450 450 450 500* 500 600* 600* 600 600 600 600 ! ïocliheimer Geisenheimer Deidesheimer Rauenthaler . Hattenheimer Liebfraumilch Dürkheimer . Büdesheimer Riesling . . Geisenheimer Rothenberg . Oppenheimer Goldberg . . 1874 Scharlachberger . . . 1876 Erbacher Honigberg . 1875 Winkeier Hasensprung 1876 Geisenheimer Kosakenberg 600 1880 Deidesheimer Kieselberg 6C0 1876 Johannisberger Klaus . 700* 1875 Winkeier Dachsberg . 700 1874 Rüdesheimer Bischofsberg 750 1874 Liebfraumilch, Original 750 1876 Niersteiner Kranzberg 750 1878 Forster Kirchenstück . 750 1876 Rauenthaler Auslese . 750 „ Geisenheimer Katzenloch 750 1874 Hochheimer Dom . . 800 1876 Schloß-Yollradser . . 800 „ Rüdesheimer Berg, Auslese W. 800 1874 Östricher Dosberg . . 800 1880 Rüdesheimer Riesling, Originalwein 1000 1874 Markobrunner Kabinett 1000 1865 Deidesheimer Hofstück 1000 1874 Neroberger Auslese . 1200605 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) 4 1868 Scharlachborger Ausl. 1200 1876 Hochheimer Dompräs. 1200 1865 Forster Kirchenstück. 1200 1846 Hildesheimer Berg, Auslese W. 1200 1874 Büdesheimer Riesling, Auslese 1200 1876 Johannisberger Kab., Schloßfüllung 1500 1880 Rüdesheimer Rottland, Auslese 1500 1834 Steinberger Kab. W. . 1500 1868 Markobrunner Auslese 1600 „ Hochheimer Domdech. 1600 1875 Johannisberger Kab. Schloßfüllung 1600 1880 dgl. „ 1600 1868 Rauenthaler Berg, Auslese W. 1800 1862 Hochheimer, blaue Kapsel-Auslese W. 2000 „ Markobrunner »Braut« Auslese 2000 „ Hochheimer Dompräsenz R. 2000 1868 Johannisberger Kabinett C 2000 1876 Markobrunner Auslese C. w. 2000 1862 Steinberger Kab. R. . 2000 1775 Rüdesheimer Kellerei des Herzogs v. Anhalt 2000 1811 Rüdesheimer Berg, Auslese W. 2000 1868 Steinberger Kabinett, Auslese, a. d. Kellerei des Herzogs Adolf von Nassau .... 2400 1876 Rüdesheimer Berg, feinste Auslese, Kgl. preuß. Domänen- Kellerei, Monopol . 2400 1862 Rüdesheimer Berg, Auslese 2500 1868 Johannisberger Kabinett D 2500 1870 Rüdesheimer Rottland, feinste Auslese 2510 1862 Geisenheimer Rothen- berg, Auslese Dr. 3000 4 1859 Geisenheimer Rothen- berg, Auslese D. 5000 1868 Johannisberger Kabinett, aus der Hofkellerei des Fürsten Metternich . 3000 1846 Markobrunner Auslese, Goldkapsel W. 3600 1728 Rüdesheimer Berg, Auslese W. 3600 1862 Steinberger Kabinett, ieinste Auslese 4000 1868 Rauenthaler Berg, feinste Auslese W. 4000 1862 Rüdesheimer Hinterhaus, feinste Auslese W. 4000 1859 Geisenheimer Rothenberg, feinste Auslese W. 4000 1868 Rüdesheimer Berg, Kabinett, allerfeinste Auslese, Ehren trank Sr. Maj. des Kaisers 5000 1865 Forster Jesuitengarten, feinste Ausl., König- Wilhelm-Wein. . . 5000 1653 Rüdesh.BergRottland, a. d. Rathaus-Keller, genannt die »Bremer Rose« 5000 Vs Flaschen: 1875 Rüdesheimer Berg Orléans, Auslese . . 500 1868 Rüdesheimer Auslese . 600 1859 Scharlachberger Kab. . 700 1868 Rauenthaler Berg . . 700 „ Rüdesheimer Bienen garten, Ausl. . 750 „ Rauenthaler Berg „ . 900 1862 Hochheimer Dom „ . 1000 „ Markobrunner Auslese, »Braut« 1000 1868 Rüdesheimer, feinste Auslese 2^00 1880 Aßmannshäuser . . . 600 1874 „ Spätrot, Orig. 700 1874 Aßmannshäuser Ausl., Ori gin al wei n 800 1868 Alter Steinwein in Bocksbeutel, a d. Hof- kellerei Würzburg . 1200606 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) Mosel- lind Saarweine. 4 Brauneberger 250* Grünkäuser 250 Piesporter 300* Josephshöfer 300* Tliiergartener 400* Stephansberger 500 Halsberger 600* Neuberger Auslese . . . 800* 1884 Bocksteiner .... 800 1878 Bernkasteler Doktor . 800 1876 Scharzhofberger Ausstich 800 „ Josephshöfer, Original 900 „ Brauneberger, Auslese 1000 1884 Herrenberger Zucker- berger von Mohr 1000 1874 Piesporter Auslese . . 1000 1876 Trarbacher Schloßberg 1000 1884 Scharzhofberger Domcrescenz 1400 1874 Zeltinger Schloßberg . 1500 „ Ohligsberger Auslese, feinstes Paß 1500 Französische Wcissweiue. Haut-Sauternes Haut-Graves 1880 Haut-Preignac . . . 1839 Haut-Bommes . • • 1880 Chat.-Latour-Blanche . 1875 „ „ » 1880 „ -d’Yquem, Schloßabfüllung 1874 „ -d’Yquem »Tete«, Schloßabfüllung „ „ -Latour-Blanche . 1869 „ -d’Yquem, Schloßabfüllung 400* 400* 600 1000 1000 1200 1400 1500 1500 2400 Burgunder-Weine. Mâcon Nuits Y olnay Beaune 600 1880 Chambertin .... 800- Pommard, Tête de cuvée 800 1878 Cor ton J*00 1858 Romanèe . ... • • 1400 1874 Richebourg, Orig.-Abz. 1800 Clos deVougeot, Orig. 1800 1874 Romanée-Conti, -4 Original-Abzug 2400 „ Chambertin, grand vin, Original-Abzug 2400 Chablis ........ 500* Feiner alter Chablis-la- Moutonne, Original 800 Meursault, Original-Abzug . 900 1874 Montrachet .... 1000 1865 „ 1200 Ungar-Weine. Szamorodnier, */a Liter- Flasche, und Hegyaljaer 300 Süßer Oberungar .... 400 Herber „ .... 400 Ofener Ausbruch rot. . . 450 Ruszter Ausbruch .... 600 Feiner alter Oberungar, herb 800 1848 Badacsonyer Originalw. 800 1846 Mild gezehrter Tokayer 1000 1848Tokayer, Original, weißer Lack 1000 1846 Gezehrter Tokayer Ausbruch 1200 1868 Feinster Tokayer Orig. 1500 1862 Feiner herber Tokayer Original 1500 1857 Fein mild gezehrter Tokayer 1800 1846 Süßer Tokayer Ausbr. 1800 Champagner-Weine. Deutz & Geldermann, grand vin sec 1200 Deutz & Geldermann cabinet 1100* Louis Roederer, grand vin sec Louis Roederer, carte blanche Louis Roederer, oeil de perdrix Moët & Chandon, grand vin impérial Moët & Chandon, crémant rosé Moët & Chandon, vin blanc Pommery & Gréno, 1300 1200* 1200 1300 1200* 1100* grand vin extra sec & Gréno, vin sec 1400 1300* PommerySpeise- und Getränk-Karten. 607 {Fortsetzung auf nächster Seite.) Heidsieck & Cie., grand vin impérial 1400 Heidsieck & Cie., vin sec . 1200 „ „ monopole 1200 » „ „ dry 1300* Yve. Clicquot-Ponsardin, England 1300 Yve. Clicquot-Ponsardin . 1200* G. H. Mumm & Cie., extra dry 1200* Jules Mumm & Cie., extra dry 1200 F. Bumiller, médaille d’or. 1100 Koch fils, goutte d’or . . 1100 H. Piper & Cie., grand vin, carte blanche 1100 St.-Marceaux & Cie., dry imperial 1200 St.-Marceaux & Cie., carte blanche 1100* M. Sutaine & Cie 1100 Delbeck & Cie 1100 Charles Farre, grand vin cabinet 1100 J. Bollinger »Berggeist« . 1100 Ayala & Cie., grand vin . 1200 Ernest Irroy & Cie., grand vin sec 1200 Boom & Cie., carte blanche 1000 Verdelot crémant .... 1050 L. Gondelle, Union Club sec 1100 Charles Heidsieck, Premium dry 1100 Perrier-Jouët & Cie., grand vin 1200 Schreider vom Hause Louis Roederer 1100 Deutsche Schaumweine. Hochheimer Deutscher Kaiserwein 700 Hochheimer Preußenwein . 700* Geisenheimer Kaiser-Blume 750 Vorwärts (Deinhardt & Co. Koblenz) 800 Rheingold (Söhnlein & Co. Schierstein) 800 Mosel, moussierender Sekt, Extra-Qualität 700 Matheus Müller Kab., sec . 900 Loreleisekt 650* Moussierende Burgunder-Weine. St.-Péray mousseux, -4 Labaume, grand vin 1050* St.-Péray, grand vin extra, d’Étienne 1100 St.-Romanée mousseux, Lahaume 1150 St.-Péray, Auguste Billerey 1050 Montrachet mousseux, sec, Auguste Billerey 1100 Grand vin Nuits mousseux 1100 Clos de Vougeot mousseux, grand vin 1200 Verschiedene Weine. Marsala 400 Weißer Portwein .... 500 Alter „ .... 600 1872 alter „ .... 800 Extra alter Portwein, weißer Lack 1000 1851 Vino de Porto . . . 1200* 1847 Alter feiner Portwein, extra supérieur 1500* 1842 Alter feiner Portwein 1800 1834 Feinster Portwein . . 2000 Old Sherry 500 „ „ extra .... 600 Pale Sherry 600 1839 Ganz alter Sherry . . 1000 1842 Feiner Sherry . . . 1500 1834 Old Sherry, extrafein, schwarze Etikette 1800 Dry Madeira 600 Old dry Madeira .... 700 Dry Madeira superior, old . 1000 Extra dry Madeira old . . 1200 1834 Feiner alter dry Madeira 1500 1842 Madeira, Orig.-Abzug 1600 1822 Extra alter feinster Madeira 2000 Malaga 600 Extrafeiner alter Malaga . 750 Vöslauer Auslese vom Südhahn-Schneider 450 Muskatwein Frontignac . . 600 Cap-Constantia, herb u. süß 600 Lacrimae Christi .... 800 1882 Clos Marathon, Original 900 1883 dgl. dgl 900Speise- und Getränk-Karten. 608 (Fortsetzung auf nächster Seite.) * I Extrafeiner alter dry Malvasier 1000 1847 Cap-Constantia . . . 1000 1828 „ „ ... 1800 Cognac. A. C. Meukow & Cie., vieux «00 dgl. extrafein 800 Marteil & Cie., fine Champ. 900 1865 Cognac „ „ 1200 1858 „ extra „ „ Louis Salignac 1800 1842 Alter feinster Cognac von Meukow 2000 1848 Cognac fine Champ., J. Prunier & Cie. 2000 1834 Alter feinster Champagner-Cognac 2400 „ Alter feinster Original- Meukow 2100 „ Alter feinster Original- Curlier frères 2400 „ Alter Hennessy & Cie. 2400 Punschextrakt, extrafein . 450 Feiner Jamaikarum . . . «00 Alter feiner Arac de Goa . 600 Vermut vino de Franzesco Cinzano 600 Schwed. Punsch Caloric . 600 Alter extrafeiner Rum . . 1000 Liköre und Cognacs. Curaçao orange dubbelt, Fockink dgl. groen dubbelt „ dgl. witt „ n Cherry-brandy Anisette . . Stockmannshofer Pomeranzen-Likör No. 00 Glas. 75 75 75 75 75 75 Benediktiner . . Chartreuse verte. „ jaune . Crème de cacao à la vanille Werder-Likör . . Crème de rose n „ vanille „ „ mocca. „ „ menthe „ „ thé. . Curaçao triple-sec Élixir de Spa . . Mandarin en-Li kör Maraschino di Zara Cherry-Cordial . . Russischer Allasch. . Eckauer Kümmel No. 00 . . Angostura-Bitter, Dr. Siegert Danziger Kurfürstlicher Magenbitter Kirschwasser, ganz altes. . Absinthe, Bouvier frères, Neuchâtel Irish whiskey. . ■ • • • Getreide-Kümmel (Gilka) 1 Cognac alter Meukow . . 1 „ fine Champagne, Salignac 1842 Meukow, fine Champ. 1834 „ n » 1818 Prunier „ „ 1834 F. Courvoisier & Curlier Schwedischer Branntwein . Russischer „ 1 Glas Portwein 1 ,, Sherry 1 „ Madeira 1 Flasche pale aie . . . • 1 Porter . . • • 4 75 75 75 75 75 75 75 75 75 75 75 75 75 75 75 60 60 60 60 50 60 60 50 50 100 125 150 150 150 60 50 75 75 75 100 100 42) Savoy Dry, pule (from the wood) . Oloroso, fine old . . . . Old, pale (a soft wine) . . Amontillado, old bottled Hotel in London. */, bottle Sherry. a4 J ! ! 6 0 7 0 • • ; ; so609 Speise- und Getränk-Karten. Brown, East-India „ old rieh Gog, very choice dry vintage 1815 Magog, very choice rich „ „ Solera, very old (from the late Duc de Montpensier) . . . . Amoroso (rarety) 1818 9 12 20 20 10 16 Madeira. Madeira, dry 10 Bual, very old 12 Malmsey 12 Port. Port, light old (from the wood) Fine crusted medium dry Feuerheerd’s Commendador (old matured in wood). . . Old Port (L. & H.) very dry Dow’s old Port (L. & H.) Old Port (L. & H.) Dow’s old Port, T., bottled in England Feuerheerd’s Port, dry, bottled 1874 Sandeman’s very fine old Port Finest old Port Croft’s old Port, 40 years in wood White Port, R 1870 » 1847 1853 1863 5 8 8 9 10 14 15 12 16 25 12 10 Rhine Wines. Riesling Jungbluth 1887 4 Niersteiner 4 Forster Auslese (from Frankfurter Hof-cellar) . . . • 1886 6 Hochheimer (from Frankfurter Hof-cellar) 1889 6 Geisenheimer 6 Nuremberger Hof (Freiherr von Knoop) 1886 8 Liebfraumilch 1884 8 Liebfraumilch (A. & F.) 1889 7 Deidesheimer Auslese ......... 1884 9 Markobrunner Auslese 10 Steinwein »Zum heiligen Geist«, Bocksbeutel 12 Winkeier Hasensprung 12 Steinberg Cabinet 1884 16 Schloß Johannisberg, Cabinet wine (Prince Metternich’s estate) 1874 30 Nuremberger Hof Auslese 20 Rauenthaler 1883 10 „ Auslese 10 „ Berg, Ausbruch 1862 40 Castle Sommerbergerhöfer (Count Hatzfeld’s estate) . . 1889 9 „ „ specially selected grapes (Hatzfeld) „ 14 (Fortsetzung auf nächster Seite.) Rechtschreib, d. Speisen u. Getränke. 39 d. 0 0 0 0 0 0 0 0 0 6 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 6 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0Speise- und Getränk-Karten. 610 (Fortsetzung auf midister Seite.) Special Vintages. Schloß Johannisberger (warranted original bottling of Prince Metternich’s estate) Steinberger (King of Prussia’s estate) Hochheimer (Duke of Nassau’s estate) Steinberger „ „ « » Aßmannshauser red 1865 1884 1783 1811 s. (1. 60 0 30 0 30 0 40 0 8 0 Still Moselle. Zeltinger, E. S. & Co Piesporter, E. S. & Co Scharzberger, A. & F Bernkasteler Doktor, B. & Co Feinste Auslese 1893 n n 1884 4 0 5 0 6 0 7 6 12 0 Sparkling Hock. Sparkling Hock, Ehrenbreitsteiner .... „ „ Bheingold Brut sparkling Steinberger Sparkling Johannisberger Sparkling Moselle. Spariding Moselle Muscatel » H „ Muscatel Brut sparkling Scharzberger Rhone Wines white: Mont d’or (Sion, valais) Villeneuve (Clos des moines) 9 0 12 0 12 0 12 0 8 0 9 0 10 0 12 0 4 0 4 0 red: Côte-Rôtie Hermitage 13 0 14 0 Grand Médoc . Médoc supérieur . . Listrac St.-Estèphe . . . . St.-Émilion . . . . St.-Julien Château-Talbot . . • Pauillac Margaux Château-Rauzan-Ségla -Talbot . . Bordeaux, red. 1890 3 0 .... 1889 3 6 . . . 1888 4 t . . . 1891 6 ( ... 1887 5 ( . . 1889 6 ( . . 1887 6 ( . . 1888 6 ( . . 1893 5 < i89i s <Speise- und Getränk-Karten. 611 La Couronne (cachet du château) Haut-Bailly „ „ „ Château-Duplessis „ -d’Issan (cachet du château) Pontet-Canet estampé Cantenac-Brown (cachet du château) Château-Léoville Bardon, estampé ......... „ -Cantenac-Brown „ „ „ (cachet du château) „ -Grand-Puy-Lacoste „ „ „ „ -Cantenac-Brown „ „ „ -Giscours „ -Cantenac-Brown (cachet du château) „ -Lestage „ -BataiUey (cachet du château). . . Pints only „ -Latour „ „ „ S. d. 1891 8 0 77 10 0 8 0 1888 8 0 1889 7 0 77 8 0 1888 7 0 77 8 0 77 8 0 1880 10 0 1884 8 0 10 0 1881 8 0 77 7 0 1879 5 6 77 14 0 Magnums 1893-1891: La Couronne (cachet du château) .... Haut-Bailly „ „ „ .... Léoville-Poyferré „ „ „ .... Château-Kauzan-Ségla Magnum. 1891 >7 1893 15 0 20 0 16 0 12 0 Vintage 1878: Château-du-Tertre, M. C „ -Dauzac „ -Belle-Vue monopole „ -Calon-Ségur „ -Cos-d’Estournel n -Léoville-Lascases (cachet du château) „ -Giscours n -Cos-d’Estoumel (cachet du château) ...!!!! „ -Léoville-Poyferré, grand vin (cachet du château) . . ., -Lafite (cachet du château) „ -Palmer ,, -Branaire-Duluc-Ducru (cachet du château). . „ -Malescot-St.-Exupéry „ -Haut-Bailly „ -Latour bottle. 8 0 8 0 10 0 10 0 12 0 14 0 14 0 16 0 15 0 14 0 14 0 14 0 16 0 20 O 20 0 Special Magnums. —Vintage 1878: Château-Malescot-St.-Exupéry » -Palmer (cachet cfu château) n -Cantenac-Brown (cachet du château) . . . ,, -Giscours (cachet du château) „ -Lascombes ,, Magnum. . 40 0 . 40 0 . 40 0 . 40 0 . 40 0 Vintage 1877: bottle Château-Tronquay-Lalande jq q „ -Gruaud-Larose (cachet du château) 14 0 (Fortsetzung auf nächster Seite.) 39*612 Speise- und Getränk-Karten. Chateau-Branaire-Ducru (cachet du château) . . . ; • • • _ -Pontet-Canet Pints only -Certan 1er crû, Pomerol, St.-Emilion ’’ -Cos-d’Estournel (H. & Co.) s. d. 14 0 5 6 18 0 14 0 Vintage 1875: Château-Citran -Pape-Clément -Mouton-Rothschild ” -Rauzan-Ségla (H.) -Branaire-'Dnluc-Ducru estampé -Lafite (cachet du château) -Lèoville-Poyferrè . • ; • -Latour (cachet du château) grand vm, M. C. -Durfort-V ivens-Margaux Special Magnums. Vintage 1875: Château-Cos-d’Estournel (cachet du château) . . . r -d’Issan, a remarkable vintage ” -Mouton-Rothschild ’’ -Latour, grand vin -Lafite „ „ estampé bottle. 12 0 20 0 30 0 20 0 21 0 25 0 20 0 30 0 20 0 Magnum. . 70 0 . 70 0 . 80 0 . 80 0' . 80 0 i Vintage 1874: bottle. Château-Sivaillan estampé ^ 0 „ -Duhart-Milon , ix n -Ducasse-Grand-Puy estampe Q ” -Lucru-Beaucaillou . 0 _ -Branai re-Ducru estampé . • • • • • ’ ’ \ ' ' 9n o -Léoville-Poyferré, grand vm (cachet du chateau) • • JJ Q -Palmer-Margaux •••••■• 9n0 -Cantenac-Brown (cachet du chateau) Magnum 1874: Magnum. & . . 60 0 Château-Rauzan-Segla Vintage 1871: ... 20 ( Château-Palmer-Margaux . • • • ■ • ■ : * * 25 ( -Lafite, grand vm (cachet du chateau) ( ” -Mouton-Rothschild, grand vm Vintage 1869: . 20 < Château-Grand-Puy-Lacoste Vintage 1868: ^ ( Château-Latour, grand vin Magnum 1862: Ma^uu Château-Mouton Rothschild (cachet du613 Speise- und Getränk-Karten. Bordeaux, white. Graves Barsac Château-Cérans Haut-Sauternes, supérieur, M. C » « M- 9 Château-d’Yquem, vm sec ” grand vin, grand 1er crû, cachet du château (The tonneau was sold in 1859 for 10 000 fcs.) Château-Coutet (grand 1er crû) S. & Co bottle, s. d. 4 0 5 0 7 0 8 0 16 0 12 0 16 0 25 0 Burgundy, red. (Beaujolais) (Fleury) Beaune, L. & Cie Yolnay Pommard Savigny, L. D Eichebourg, L. H Corton supérieur, L. & H Eichebourg Chambertin Clos de Yougeot Eomanée-Conti, P. Chambertin, L. H „ a remarkable wine . Mussigny, a very fine wine . . bottle. 3 0 . 1891 4 0 6 0 8 0 . 1888 9 0 . 1885 12 0 10 0 . 1884 12 0 16 0 . 1878 18 0 . 1881 18 0 20 0 20 0 25 0 . 1881 25 0 . 1877 25 0 Burgundy, white. Chablis supérieur . 4 0 „ la Moutonne 7 6 Meursault 1881 9 0 Montrachet . 1870 14 0 Sparkling Burgundy 100 Champagnes. Vve. Clicquot-Ponsardin— « dry „ brut white „ carte blanche rich „ carte d’or, vin brut rosé . . . „ n „ „ „ blanc . . „ dry England n n » • n „ „ special cuvée . . . n n n 14 0 14 0 16 0 . 1889 18 0 18 0 18 0 21 0 . 1880 21 0 Magnum. 40 0 (Fortsetzung auf nächster Seite.) ïi.614 Speise- und Getränk-Karten. Pommery & Gréno— „ extra sec „ vin nature „ extra sec „ vin brut „ extra sec ,, vin brut and extra sec 1874 „ vin nature . „ extra sec . . Perrier Jouet & Cie.— » cuvée » vin reserved brut . extra brut . j, extra brut extra dry extra dry brut Î? Jules cuvée à vin, brut . extra quality, brut . Mumm & Cie.— extra dry Ruinart Père & Fils— „ vin brut .... „ carte anglaise . vin brut, cuvée carte anglaise . vin brut . . carte anglaise vin brut, speci carte anglaise vin brut . . . très sec brut . très sec brut . bottle, s. d. 1892 14 0 14 0 . 1889 18 0 18 0 . 1884 21 0 22 0 . 1874 40 0 Magnum. . 1892 30 0 30 0 . 1889 40 0 bottle. . 1892 14 0 14 0 . 1889 15 0 15 0 . 1884 21 0 21 0 . 1880 28 0 . 1878 25 0 . 1874 40 0 Magnum. . 1892 30 0 30 0 . 1889 30 0 30 0 . 1884 60 0 . 1893 13 0 . 1889 14 0 . 1880 21 0 Magnum. . 1893 26 0 . 1889 25 0 bottle. . 1892 13 0 13 0 . 1889 14 0 14 0 Magnum. . 1892 26 0 26 0 . 1889 28 0 28 0 . 1884 40 0 bottle. . 1892 12 0 12 0 . 1889 13 0 • n 13 0 acheter Seite.)615 Speise- und Getränk-Karten. Piper-Heidsieck— „ très sec, Barton & Co 1889 b b » „ brut „ très sec, Barton & Co., cuvée B Laurent Perrier— „ grand vin »Sans Sucre« 1892 Louis Roederer— „ carte blanche, goût français 13 „ brut cuvée E 1892 „ cuvée exceptionelle „ extra dry 1889 „ brut special cuvée, extra dry „ brut Res. Gt. Brit, dry . . . „ brut cuvée E 1892 „ cuvée exceptionelle St.-Marceaux & Cie.— „ very dry „ brut „ rosé „ very dry 1884 . vin brut „ very dry „ brut „ very dry 1884 Giesler & Cie.— „ superior 1889 „ special cuvée brut 1880 ftl „ extra superior dry magnum 1880 Ayala & Cie.— „ extra quality brut 1892 B B B extra dry 1889 w B B B B . jerobo’ms. „ extra dry 1889 (30 0 ... , Magnum. » extra quality brut 1892 26 0 __ b t ^ b b extra dry 1889 28 0 Moët & Chandon- Magnum. „ dry imperial cuvée 1714 1884 70 0 (Fortsetzung auf nächster Seite.) s. il. 1889 14 0 Magnum. 1892 25 0 25 0 1889 28 0 bottle. 1892 12 0 1889 13 0 1884 16 0 Magnum. 1892 25 0 1889 28 0 bottle. 13 0 1892 12 0 14 0 1889 13 0 13 0 1884 :n 16 0 1880 20 0 Magnum. 1892 25 0 » 28 0 bottle. 1889 14 0 ri 14 0 1887 12 0 1884 20 0 Magnum. 1889 28 0 28 0 1884 36 0 bottle. 1889 14 0 1880 21 0 Magnum. 1880 60 0 bottle. 1892 13 0 1889 14 0 1884 18 0Gl 6 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) Duc de Montebello— cuvée extra, maximum sec 77 77 77 77 » 77 77 77 77 » bottle, s. d. 1892 13 0 1889 14 0 1884 Magnum. 1892 26 0 Lanson Père & Fils— extra quality, extra dry brut . . . extra dr}' 77 77 7? 77 77 77 77 » 77 77 77 77 7? brut extra dry 28 0 28 0 bottle. 13 0 1889 1885 1892 1889 „ 14 0 1884 Magnum. 1892 26 0 Pfungst Frères & Cie.- carte d’or, special cuvée, extra sec 77 77 77 77 77 77 77 77 77 77 77 brut special . . special cuvée, extra sec » .» » n brut special 1889 1892 1889 Moët & Chandon— dry imperial, special cuvée 6 „ „ cuvée 36 . . . 4 . . . 1714 . . royal imperial „ 100 77 77 77 77 77 77 77 77 dry special cuvée 6 cuvée 1884 ” " „ 1714 « Deutz & Geldermann, Gold Lack— 18g9 28 0 28 0 bottle. 13 0 14 0 14 0 n Magnum. 1892 26 0 1889 28 0 „ 28 0 bottle. 16 0 16 0 23 0 30 0 30 0 Magnum. 1889 34 0 1889 1884 1880 extra sec vin brut » « » » » extra dry ' ‘ ‘ ; 1884 sec ” ” vin brut extra sec 50 0 70 0 bottle. 14 0 14 0 14 0 18 0 Magnum. 1889 28 0 28 0 36 0 1887 1884 1889 Special: ^ Double magnums, Deutz & Geldermann }j^4 10^ ^ Moët & Chandon, cuvée 6, imperial pints G. H. Mumm & Cie.— n extra dry . . . . ^ „ cuvée 65 ... 13 0 bottle. .... 1892 12 0 I 1889 14 0 Magnum. 1892 25 0617 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) bottle. Dagonet & Fils— a- d- „ extra superior, brut, Barton cuvée 1892 14 0 Magnum, no n n » » » )? r> ;? v Heidsieck dry Monopole— bottle. „ di-y monopole 1889 18 0 „ „ „ 1884 . « » 1880 21 0 Magnum. „ „ „ 1889 34 0 R. Bollinger & Co.— bottle. „ extra quality, extra dry, cuvée J 1892 13 0 » » n » » „ MY 1889 14 0 „ „ „ brut pints only „ 7 6 „ very dry 1885 16 0 Magnum. „ extra quality, extra dry, cuvée J 1892 26 0 „ „ „ brut 1889 28 0 Périnet & Fils, Reims— bottle. „ cuvée réservée, extra sec 1892 12 0 n » » » » 1889 13 0 „ extra sec 1880 20 0 Magnum. „ cuvée réservée extra sec 1892 25 0 » » fi » » 1889 26 0 Pol Roger & Cie.— bottle. „ cuvée de réserve, U & T 1889 15 0 » ,, „ » 0 1884 18 0 n n n n ^ ,, 20 0 Magnum. « „ „ „ U&T 1889 32 0 « nun extra dry 1880 50 0 George Goulet— bottle. „ extra dry 1889 14 0 n brut „ 14 0 Magnum. » » „ 30 0 Ernest Irroy & Cie.— bottle. „ carte d’or, extra sec 1892 13 0 » n n « quality brut „ 13 0 « » » „ sec 1889 14 0 Magnum. » » n « n 1892 26 0 « un» quality brut „ 26 0 _ j» . » n sec 1889 28 0 De Lossy & Cie. (Holden)— bottle „ special cuvée, extra sec 1884 18 0 Wächter & Cie.— „ royal charter 1893 13 0 n n )) extra dry or brut 1889 14 0 « « » n » 1887 12 0G18 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) Magnum Wächter & Cie.— 8- d* „ royal charter 1898 26 0 Desbordes & Fils— bottle. extra dry 1892 12 0 ” J 1889 14 0 ” ” ... ; 1884 16 0 ” ” ” Magnum. 1892 25 0 ” ” ” 1889 28 0 » » « Duval-Pougeoise— bottle. extra quality brut 189- 12 0 H J n 1889 13 0 Duminy & Cie.— 18q2 „ extra quality, extra dry • • • " ^ 120 ” ! extra dry 1885 14 0 ” ” ” J 1889 13 0 ” ” ” ” ” ’ Magnum. „ extra quality, extra dry 1892 25 0 ” ” ” extra dry ! ! ! ! ! 1<&9 25 0 Delbeck & Cie.— „ extra reserve, extra sec ^ vin brut » „ 12 0 i’ ” ” Magnum. „ ,, extra sec . » 25 0 ”, „ ,, vin brut 25 ° Doyen & Cie.— 1Rq„ bottle. n extra quality, extra sec or brut 189d M u Divers. Dauzac mousseux, vin brut nature, N. Johnston, Bordeaux 1893 8 0 Le Saumurois, vin brut, Maison Bouvet . . . ... • • » Gallia & Cie., extra sec, grand vin impérial, spécial cuvee „ id u „ brut Majesty, cuvée de réserve ” n „ extra sec, brut • :a 0 Charles Heidsieck, extra quality, England, dry^. ^ • • • ^9 13 0 « « ” . , ” ” * 1884 14 0 Grammont, extra superior dry Yve. Théophile Roederer & Cie.— 13 Q „ extra reserve cuvée 18g^ lg Q n il ” « Italian Dine, red. bottle. .... 2 6 Yaltellma 4 g Chianti (Fiaschetti) 4 g Barolo (Fontana Fredda) ' ' 4 g Lacrimae Christi g q Perla di Sassella (Valtellina) ' ' ‘ .619 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) White. s. d. Capri 4 0 Lacrimae Christi 4 6 Marsala. Pale dry, superior sec . .' 5 0 Vieux supérieur 6 0 Austrian & Hungarian Wines. Villany 1886 5 0 Tokay dry . . 1868 10 0 „ imperial crown wine 1875 20 0 Grandes Champagnes et vieux Cognacs. per glass Bignon grande Champagne (a curiosity) 1800 3 6 Boulestin & Cie., cognac 1820 3 0 Grande champagne, specially selected by the Savoy Hotel Co. Sold and hottled by Denis, Mounié & Cie 1830 2 6 Grande champagne, specially selected for the Savoy Hotel (Dénis, Mounié & Cie.) 1865 2 O Très vieux cognac, very fine Champagne. Lestapis & Cie. . . 2 6 Bisquit’s »Savoy«, grande fine Champagne 1834 3 0 Grande fine Champagne (provenant des caves du comte de l’Estrange) 2 6 Très vieux cognac, grande fine Champagne, specially selected for the Savoy Restaurant 2 0 Private stock, S. & S 1848 2 0 Otard Dupuy, V. S. fine Champagne 1820 2 0 Grande Champagne, E. W 1858 2 0 Jas. Hennessy & Cie., fine Champagne 1865 2 0 Old pale brandy, L 10 Very old brandy, W. H. T 16 Jas. Hennessy & Cie., cognac 10 Pale brandy, T. . 10 Exshaw’s brandy 2 6 *** Florio-brandy 16 Dewar’s Perth whiskey (by royal warrant) 10 The antiquary blend, old Scotch whiskey, J. & W. Hardie . . 10 Whiskey, old liqueur, 10 years old, W. H. T. ....... . 10 „ Irish, J. Jameson & Son, C. O. M. special, 9 years old 1 0 T. & W. glen whiskey liqueur 10 Whiskey, old Saratoga, pure rye whiskey, 12 years old ... 10 „ »old hermitage Bourbon« 10 » » » rye 10 Gin, very old • 10 Chartreuse, yellow, from the monastery 10 ,, green 10 Bénédictine, from the monastery 10 Geneva de Kuyper 10 „ ,, „ Schiedam 10620 Speise- und Getränk-Karten. (Fortsetzung auf nächster Seite.) Jamaica rum Raspail Curaçao triple sec Canadian club whiskey Queen’s liqueur wiskey, 21 years old . . . Old curio whiskey, 20 years old . . . . Curaçao »grand Marinier«, extra dry . . Crème de menthe, white „ green, glaciale . . . Curaçao, orange & white, very dry, W. F, Cherry-brandy, W. F Peach-brandy Cherry cordial (Hering’s) Anisette, W. F _ Marie Brizart & Cie., sweet . . „ „ » » dry • • Milk-punch Kirsch Clérin Maraschino di Zara Absinthe »Pernod« Yermout, Italian n French Stomach-Bitter Amer Picon Angostura-Bitter Orange- „ Peach- „ Khoosch- „ Dennler- „ Geneva, Bols Kirsch (de la Foret noire) bottle . bottle . bottle • » • n • n a. d. 1 0 1 0 1 0 1 0 1 6 1 0 1 6 1 0 1 0 1 0 1 0 1 0 1 0 1 0 1 0 1 0 6 0 1 0 1 0 1 0 1 0 1 0 15 0 1 0 12 0 6 0 10 0 8 0 1 0 1 0 1 6 Russes, Turques, etc. Crème de cumin, cristallisée Allasch Kümmel, 0 „ oo Wodka assortis Raki 1 0 1 0 1 0 1 0 1 0 1 0 Beers. bottle. Ind, Coopo & Co.’s Burton pale ale, » » •• , r ” • u ” ” ” Loewenbrau, Munich Allsopp & Sons Bass & Co Lagerbeer, Tottenham brewery . . Guineas stout finest quality . • • • stout . . 2 0 2 0 1 6 2 0 2 0 1 6 2 0Speise- und Getränk-Karten. 621 Mineral Waters. s. d. Rubino healing springs, natural Lithia water 16 Johannis 10 Apollinaris 16 Selzer (Schweppe’s) 0 6 Soda 0 6 Potass 0 6 Lemonade 0 6 Ginger Beer 0 6 „ Ale dry 0 6 Lithia, Hooper, Struve & Co 0 6 Siphons „ „ „ 10 Contrexeville 16 Vichy 2 6 St.-Galmier 16 Vals 16 Thonon-Les-Bains 16 Selters (Nassau) in stone bottles 2 0 Gießhübler 2 0 Friedrichshall • 16 Malvern waters 16 Reginaris pints only 2 0 Divers. glass. Groseille and grenadine 10 Orgeat and gomme 10 Crème de cassis 10 „ „ prunelle 10 „ d’Angélique 10 „ de vanille 10 Cigarettes. eaoll La Futura, A (extra large) 2d. “Laurens” égyptiennes (large), in box, specially selected, at 9d. “Laurens” grand format 2d. Opera ’ ' 2d. Richmond, Gems, 9d. per box of 10 Savory (Special), gold tipped, in small boxes of 6 each 1/- per box 2d. »Savory, gold tipped, in boxes of 25 2d. Savory in large boxes of 100 each 2d. Savory (Ladies’ Special) ’ ’ ’ 2d! Sub Rosa (from Sullivan & Co.) 2d. A’Ala Turkish Régie in boxes of 25 2d. Harem Russians (box of 100) ! ! ! ! ! Id' Wholesale prices for quantities. «-m-y622 Altdeutsche Tafel-Karte (in verkleinertem Maßstabe). Aus Anlaß des Geburtstags Sr. Maj. des deutschen Kaisers Wilhelms II. veranstaltet von Juristen im Grand Hôtel (H. Hohlbein) in Halle a/d. Saale am 27. Jan. 1898. Das Original ist 23,5 : 31,5 cm groß, auf holländischem Biitten-Papier dunkelgrün und violett mit goldenen Initialen gedruckt. Es nahmen 145 Personen teil, Preis des Gedeckes (ohne Wein) 5 Mark. Die Karten sind in der Künstanstalt von Ernst Scheibe in Weimar hergestellt. |fHirtt 'tmf>rsgf[i[rtfggra^ u a.^ajestet _ aroÜunnrrsJa^lias ifl imijännf ra.Qöm.MMncvi-' 1 inïi?imK5mgliriiHiFrîv.Ynivg-iitâts-StattÇalIr/waJfLb(Ira ÆJ tawfp [fmlftip hërrpn Grand hôtel bnttraä] totteternpur- ofrslrateß^rtni) nar? a.^injSqüntW» «wawe)tyçaçun jnut>m 3./Hin Statt tulim, c ailwi« jv ftcitt hiegmfjrtt jjhi]hp utbn, 5, ßtjofow ®(fpkrt^e/woI jvfrljawfn vui nmaMlittihrtitt/ é. prânki(r^ <&t^?llirarbnFoukrder.’4!^t/itorbr? vifll^tr? fw|fS vnb [craws. jr, ötfmmwlmkütrt in in>s hwtfrif« ^drifts farfan. g, ßnijj vnbklfin gtwrjrt ^aljaltäslim. 9,U?ad)ftisyf) aws allerljanbt Cimftrt vrA anlut-m iwlpr. yO, ^fkrtttiam araJrifHy <SetrâuK mit krêffh§£#n«k' «„r** hl «WS*.*!-*!**.•Beste Jahreszeit für Fleisch, Wild, Geflügel und Fische. Durch die neueren Konservierungs-Methoden, besonders in Kühl- und Gefrier-Käumen mit fast unbegrenzter Dauer der Aufbewahrung, wird eine eigentliche »Saisonzeit« fast hinfällig, wenigstens in den großen Städten, sodaß man z. B. Kebhühner das ganze Jahr haben kann. Immerhin gebührt frischem Material natürlich stets der Vorzug. I. Fleisch vom Schlachtvieh. Rindfleisch Kalbfleisch Hammelfleisch Sauglamm Gemästetes Lamm Schweinefleisch Zeit der besten Qualität: Dezember—Februar März—Juli Dezember—Februar März—Juni Dezember—Februar Dezember—Februar Zeit der geringeren Qualität : Mai—September Juli—Februar J uni—November Juni—Februar April—November März—Oktober i5t zwai; im™eF saisongemäß, doch gibt es gewisse, oben an- geführte Perioden, in denen das Fleisch schmackhafter, nahrhafter und gesunder ist. II. Wild. Rot- und Damwild Weibliches Rotwild Weibliches Damwild Elchwild Rehbock Weibliches Rehwild Wildschwein Frischling (junges Wildschwein) Gemse Renntier Dachs Hasen Stallkaninchen Hege-Kaninchen Junges Kaninchen Saison: August—März Oktober—Januar Oktober—Januar September—November Mai—März Oktober—Dezember Das ganze Jahr Mai—September J uni—September Dezember—Mai Oktober, November Oktober—Februar Das ganze Jahr Februar—Juni September—Februar Zeit der besten Qualität: November—Januar J anuar—Februar November u. Dezember Oktober und November Oktober und NovemberBeste Jahreszeit für Fleisch, Wild, Geflügel und Fische. 624 III. Geflügel. Saison : Truthahn Trutliähnclien Junge Gans Ente Junge Ente Kapaun Masthuhn Perlhuhn Hähnchen, Hühnchen (mit Korn gemästet) Junges Hähnchen Masthähnchen Junge Tauhe Ringel-Tauhe Schlagtaube Turteltaube, junge Auerhahn Birkhahn Eskimo-Brachvogel Fasan Feigen-Drossel Haselhuhn Hochland- W asserläufer Kanevas-Ente Kiebitz, junger Knäckente Krammetsvogel Krikente Lerche Mittelschnepfe Ortolan (Fettammer) Reb- oder Feldhuhn Regen-Pfeifer Schneehuhn Schnepfe Schwan Stockente Sumpfschnepfe (Bekassine) Wachtel Waldschnepfe Wasserhuhn Wildente Wildgans Oktober—Februar Mai —September September—Februar Juli—Februar April—September Das ganze Jahr Das ganze Jahr Das ganze Jahr September—Mai April—September Oktober—März März—September Das ganze Jahr Juli—Oktober Oktober—Juni Oktober—Juni Oktober—Juni September—Dezember September—Januar November—April September — März Oktober—Februar September—Februar Oktober—März Mai und September November—Februar September—März September—März September—März Juli—April Oktober—April Oktober - März J uni—November Januar—April August—März Zeit der besten Qualität: Dezember—Januar November November November—Dezember August—September November—Dezember November—Dezember Dezember August November—Dezember Juni—Juli Juli—August August und Oktober August—September August—September Dezember Oktober September—November Oktober—Januar Dezember Oktober—November August - September Oktober—November Oktober Oktober—Januar November Dezember Oktober November September September—Oktober November August Im allgemeinen ist das Geflügel von Anfang März bis Ende Juli am schmackhaftesten.Beste Jahreszeit für Fleisch, Wild, Geflügel und Fische, fl95 Eier: Saisou: März—September Februar—März Das ganze Jahr Mitte März—Ende April April—Mai Ende April—Mitte Mai Mai—Juli April März—April April—Mai Januar und Februar November und Dezember. Enten-Eier Ganseier Hühner-Eier Kiebitz-Eier Krähen-Eier Möwen-Eier Perlhuhn-Eier Pfauen-Eier Regenpfeifer-Eier Schwaneier Straußeier Schildkröten-Eier Aal Aalraupe Alant Anchovis (Sardelle) Äsche Bachforelle Barbe Barsch Blaufelchen Blei (Brachse) Döbel (Schuppert) Dorsch Drachenfisch Elritze (Bitterfisch) Ferra Flunder Flußneunauge Forelle Glattbutt Goldbrasse Hausen Hecht Hering Huchen Kabeljau Karausche Karpfen Kaulbarsch (Stuhre) Kaulkopf Kliesche (Glahrke) Kresse (Gründling) Kropffelchen Lachs (Salm) IV. Fische. Saison: Das ganze Jahr Das ganze Jahr Juli—Februar Mai—Februar F ebruar — September Juli—April Januar—März Januar—Oktober Juni—April Juli—April Oktober—April Mai — Oktober Juli—April Juni—Januar Januar—April Mai—März Januar—September Das ganze Jahr Juli—Oktober Mai —Februar Apri 1—Dezember Juni—März Das ganze Jahr Juli—April Juli—April Juni—Februar Juli—März Das ganze Jahr Mai—Februar November—August Januar—Oktober Don besten Geschmack haben sie: Mai—September November—Dezember Juni Dezember—April November—Februar August und November August—September Oktober—April Juni und Juli August und Dezember Oktober—Dezember Juni—Juli Juni—Oktober September November—Dezember August—Januar Juni und Dezember Oktober—Januar Oktober—April Oktober—Januar März J uli— September April Rechtschreib, d. Speisen u. Getränke. 40626 Beste Jahreszeit für Fleisch, Wild, Geflügel und Fische. Lachsforelle Maifisch Makrele Maräne Muräne Plötze Queise Rapfen (Schied) Regenbogen-Forelle Renke Rotbarbe Saibling Sander (Schiel) Sardine Schellfisch Schlei Schmerle Schnäpel Scholle Seeforelle Seezunge Steinbutt Stint Stör Thunfisch Ukelei Weißfelchen Weißling Wels, Waller Zärthe Saison: März—September Juni—März Juni—März Dezember—Oktober Mai—Dezember Juni—März Mai—Oktober Juli—März Mai—Februar Januar—Mai J anuar—Oktober Juli—März Juni—Oktober Das ganze Jahr Juli—April Juli—Mai Dezember—September April—September J anuar—September Das ganze Jahr Das ganze Jahr Mai—Februar Mai—N ovember Mai—September Juli—April Dezember—September Das ganze Jahr Juli—April Juni—April Den besten Geschmack haben sie: Mai—Juni N ovember—Dezember September—Oktober September—November Juni—Juli Juni—August Februar—August September—Januar Oktober—April Oktober—Januar November —Januar Februar—August April—September Oktober—März November Juni Oktober—April September—April Schildkröte Krabbe Garneei e Hummer Languste Frosch Schnecke Muschel Kaviar März—September Oktober—März Oktober—April Das ganze Jahr Das ganze Jahr März—No vember Oktober—März September—April Das ganze Jahr Mai April—Mai April August—Oktober September—OktoberJagdzeit für Wild in Deutschland, den angrenzenden Ländern Österreichs und in der Schweiz. BW~ Die Monate, in denen gejagt werden darf, sind mit den Ziffern 1 (Januar) bis 12 (Dezember), die Hälfte des folgenden Monats immer durch 1/2 bezeichnet. Abkürzungen. Hier wie bei den in alphabetischer Ordnung folgenden Wildarten geht die Reihen- Folge erst nach der Größe und Bedeutung der ersten vier Länder (Preußen, Bayern K. Sachsen und Württemberg), bei den übrigen alphabetisch. ’ P = Preußen.*) B = Bayern. KS = Königreich Sachsen. W = Württemberg. A = Anhalt, Herzogtum. B = Baden. Birk = Birkenfeld, Fürstentum. Bg = Braunschweig. Cbg = Coburg, Herzogtum. Ga = Gotha, Herzogtum. GH = Hessen, Großherzogtum. Hz = Hohenzollern’sche Lande. L — Lippe (beide Fürstentümer). Lbk = Lübeck, Fürstentum. Mbg = Mecklenburg (beide).**) G = Oldenburg, Herzogtum. Rii = Heuß ältere Linie. Rj = Reuß jüngere Linie. GS = Sachsen, Großherzogtum. SA = Sachsen-Altenbui’g. SM = Sachsen-Meiningen. SR = Schwarzburg-Rudolstadt. SS = Schwarzburg-Sondershausen. WP = Waldeck und Pyrmont. EL = Elsaß-Lothringen. ÖB = Böhmen. OÖ = Oberösterreich. OSg = Salzburg. ÖS = Österr. Schlesien. OT = Tirol. ÖV = Vorarlberg. Sz = Schweiz. , *) Preußen (ausschließlich Hohenzollern), Schaumburg-Lippe Lübeck Ham- Preußen'aif)remen hab6n di6 gleiohe Jagdzeit- (Wir geben der Kürze halber nur schriThJn nbU1’e flSt ^Uru Wildgeflügel keine bestimmte Schonzeit vorge- Schi leben, doch soll es »pfleglich« behandelt werden.628 Jagdzeit für Wild. Auer-Hälme : P 1—5, 9-12 B 1, 8—12 KS 1, 3-472, 9—12 W 1—5, 772-12 A 1—5, 9-12 Bdn 1—5, 772-12 Birk 1, 3—5, 9-12 Bg 1—5, 9—12 Cbg 1—5, 9—12 Ga 1-5, 9—12 GH 1-5, 9-12 Mbg 1—2 Rj 1—5, 9-12 GS 1—5, 9-12 SA 1—5, 9—12 SM 1—5, 9—12 SR 1—5, 9-12 SS 1-5, 9—12 WP 1—3, 9—12 EL 1—12 ÖB 1, 3-5, 8-12 OÖ 3—5 ÖSg 1—172, 472—5, 9-12 OS 1—5, 9—12 ÖT I—I72, 472-5, 9-12 ÖY 1—P/2, 472—5, 9—12 Sz 1, 9-1172 Auer-Heuueu: P 1, 9-12 KS 1, 9—12 W 11 A 1, 9-12 Birk 1, 9—12 Bg 1, 9—12 Cbg 1, 872-12 GH 1, 9-12 GS 1, 9—12 SS 1, 9—12 WP 1—3, 9—12 ÖB 1, 8—12 Birkhähne: P 1—5, 9-12 B 1, 8—12 KS 1, 3—472, 9—12 W 1—5, 772—12 A 1—5, 9—12 Bdn 1-5, 772—12 Birk 1, 3—5, 9—12 Bg 1—5, 9—12 Cbg 1—5, 9—12 Ga 1—5, 9-12 GH 1—5, 9—12 Lbk 1-5, 9—12 Mbg 1—2 0 3—5, 9—12 Rä 1, 9—12 Rj 1-5, 9—12 GS 1—5, 9—12 SA 1-5, 9—12 SM 1—5, 9-12 SR 1—5, 9-12 SS 1-5, 9—12 WP 1-3, 5—12 ÖB 1, 3-5, 8—12 OÖ 3—5 ÖSg I—H/2, 372-5, 9-12 ÖS 1—5, 9-12 ÖT 1—172, 372-5, 9-12 OY I—H/2, 372—5, 9-12 Sz 1, 9-1172 Bii'khenuen: P 1, 9—12 KS 1, 9—12 W 11 A 1, 9-12 Birk 1, 9-12 Bg 1, 9—12 GH 9-11 Lbk 1, 9-12 Mbg 1-2 O 9—12 GS 1, 9-12 SS 1, 9—12 WP 1—3, 9—12 ÖB 1, 8—12 Dachse: P 10—11 B 872—12 KS 1, 9-12 W 1—12 A 10-11 Bdn 1—12 Birk 10—11 Bg 10—11 Cbg 10-11 Ga 10—11 GH I-H/2, 472-12 Hz 1—2, 10—12 L 10—11629 Jagdzeit für Wild. Lbk 10—11 Mbg 1—2, 6 Va—12 0 9—12 GS 10-11 SA 10—11 SM 10—11 SR 10—11 SS 10—11 OÖ 1, 10—12 ÖSg 1, 10-12 Elchwild: P 9—12 In anderen Ländern besteht keine beson- dere Schonzeit dafür, jedenfalls weil es kaum Vorkommen dürfte. Enten : P 1—3, 7-12 B 1-2, 7—12 KS 1— 27s, 7—12 W 1—2Vs, 7—12 A 1—3, 7—12 W 1, 7 Va—12 A 1-5, 10—12 Bdn 1, 7Va—12 Birk 1, 3—5, 9—12 Bg 1—5, 9—12 Cbg 1—5, 9-12 Ga 1-5, 9-12 GH 1—5, 9—12 Hz 1, 7Va—12 Lbk 1—5, 9—12 0 3—5, 9—12 Rj 1—5, 9—12 GS 1—5, 9—12 SA 1—5, 8 Va —12 SM 1, 10—12 SR 1—5, 9—12 SS 1—5, 9—12 EL 1—lVa, 7Va—12 OÖ 1, 8—12 ÖSg 1—lVa, 9—12 ÖS 1—3, 9—12 Bdn 1—3, 7—12 Birk 1—3, 7—12 Bg 1—3, 7—12 Cbg 1—3, 7-12 Ga 1—3, 7—12 GH 1—2, 7—12 L 1—3, 7—12 Lbk 1—3, 7—12 Mbg 1—2 0 1—3, 7—12 Rä 1, 9—12 Rj 1—3, 7—12 GS 1—3, 7-12 SA 1—3, 7-12 SM 1—3, 7—12 SR 1—3, 7—12 SS 1—3, 7—12 WP 1—3, 7—12 EL 1—3, 7—12 ÖB 1, 7—12 OÖ 1—2, 6—12 ÖSg 1—2, 7-12 ÖS 1—3, 7—12 ÖT l-3Va, 8-12 ÖV l-3*/o, 8-12 Fasanen-Hennen: P 1, 9-12 B 1—2, 9-12 KS 1, 10—12 W 7Va-ll A 1, 10—12 Bdn 1, 71/3—12 Birk 1, 3—6, 9—12 Bg 1, 9—12 Cbg 1, 9-12 Ga 1, 9—12 GH 1—5, 9—12 Hz 1, 7Va-12 Lbk 1, 9—12 0 9—12 Rj 1, 9—12 GS 1, 9—12 SA 1, 8i/a—12 SM 1, 10—12 SR 1, 9—12 SS 1, 9—12 EL 1—l‘/a, 7i/2-12 00 1, 8—12 ÖSg 1 — 1 Va, 9-12 OS 1, 9-12 Fasanen-Häline: P 1_5, 9—12 B 1—2, 9—12 KS 1, 10—12 Gemsen : B 8-11 OÖ 6i/a-12 ÖS 8-lli/a630 Jagdzeit für Wild. ÖT 67a—11 ÖY 67a—11 Sz 9 Hasen: P 1, 9—12 B 1, 87a—12 KS 1, 10—12 W 1, 10—12 A 1/1—14/1, 87a—12 Bdn 1, 9—12 Birk 1, 9—12 Bg 1, 9—12 Cbg 1, 87a—12 Ga 1, 9-12 GH 1, 9—12 Hz 1, 9—12 L 1/1—14/1, 10—12 Lbk 1, 10—12 Mbg 1, 9—12 0 10-12 Eä 1, 10—12 Ej 1, 10—12 GS 1, 9-12 SA 1, 87a—12 SM 1, 9—12 SE 1, 9—12 SS 1, 9—12 WP 1, 9—12 EL 1, 9—12 ÖB 1, 8—12 OÖ 1/1—15/1, 77a—12 ÖSg 1, 9-12 ÖS 1, 9—12 ÖT 1, 9—12 ÖY 1, 9—12 Sz 9-117a Rebhühner (Feldhühner) : P 9—11 B 9—12 KS 9—11 W 9—11 A 9—11 Bdn 9—11 Birk 9—11 Bg 9—11 Cbg 9—11 Ga 9—11 GH 9—11 Hz 1, 77a—12 L 9—11 Lbk 9—11 Mbg 1 0 9—11 Eä 1, 9—12 Ej 9—11 GS 9—11 SA 9-11 SM 9-11 SE 9—11 SS 9-11 WP 9—12 EL 1, 9-12 ÖB 1, 8—12 OÖ 1, 8-12 ÖSg 8—117a OS 77a-11 OT 9—ll'/a OV 9—117a Sz 8—117a Rehwild, männliches : P 1—2, 5—12 B 1, 6-12 KS 1, 7—12 W 97a-12 A 1, 5—12 Bdn 1, 4—12 Birk 1, 5-12 Bg 1, 5—12 Cbg 1, 6—12 Ga 1, 5—12 GH 1-2, 5—12 Hz 1, 7—12 L 1—2, 5—12 Lbk 1—2, 5—12 Mbg 1—2, 8-12 O 1—2, 7—12 Ej 1—2, 5—12 GS 1, 6-12 SA 1, 6-12 SM 1, 6-12 SE 1, 6—12 SS 1, 6—12 WP 1, 6-12 EL 1, 6—12 OB 1, 5—12 OÖ 1—2, 6—12 ÖSg 6—12 ÖS 1, 5—12 ÖT 57a-12 ÖY 57a—12 Sz 9Jagdzeit, für Wild. 631 Rehwild, weibliches: P 9 Va—11 Va KS 9Va—111/* W 9 Va—11 A 9Va—111/« Bdn 1, 10—12 Birk 9l/a—11V-* Bg 9‘/a-H‘/a Ga 9V«—UV» GH 9Va—Hx/a L 9 Va—H Va Lbk 9»/a—il1/* Mbg 1-2, 8—12 O 10Vs—UVa Rj 9Va—llVa GS 9'/a—11 Va SA 91/a—11 Va SM 9Va—U1/« SR 9 Va— H Va SS 9 »/a-H Va WP 9Va-Hl/a EL 1, 9—12 OB 1, 8—12 Rot- und Damwild, männliches: P 1—2, 7—12 B 7—9 Va KS 1-2, 7—12 W 1, 6-12 A 1—2, 7—12 Bdn 1, 6—12 Birk 1, 7—12 Bg 1—12 Cbg 1, 7-12 Ga 1, 7—12 GH 1-12 Hz 7-9 Lbk 1-2, 7—12 Mbg 1—2, 8—12 O 1—2, 7—12 Rä 1, 5Va—12 Rj 1—2, 7—12 GS 1, 7—12 SA 1, 7—12 SM 1, 7—12 SR 1, 7-12 SS 1, 7—12 WP 1—12 EL 1—12 OÖ 1—6, 7—10 ÔSg 7—12 ÖS 6—10 ÖT 7—9l/a ÖV 7—9 Sz 9 Rot- und Damwild, weibliches: P 9'/a—12 B 9Va—12 KS 1-2, 9-12 W 1, 10—12 A 1, 9‘/a—12 Bdn 1, 10—12 Birk 1, 9 Va—12 Bg 1—12 Cbg 1, 9-12 Ga 1, 9-12 GH 1, 9—12 Hz 10—12 Lbk 1, 9Va—12 Mbg 1—2, 8—12 O 9Va-12 Rä 1, 9-12 Rj 1, 9Va-12 GS 1, 9—12 SA 1, 9Va—12 SM 1, 9-12 SR 1, 9Va-12 SS 1, 9 Va—12 WP 1—12 EL 1, 9—12 OSg 8Va—12 OS 1, 11—12 ÖT 8Va—12 ÖV 8Va-12 Spießböcke von Reh-, Rot- und Damwild : KS 1 GS 1 SA 1 SM 1 SR 1 SS 1 ÖS 1, 10-12 ÖB 1, 5—12 OSg 6—12 Schnepfen : P 1_4, 7—12 B 1—8Va, 7—12 KS 1, 3—4Va, 9—12 W 1—3Va, 6V2—12 A 1—4, 7—12632 Jagdzeit für Wild. Bdn 1—4, 7—12 Birk 1—4, 7—12 Bg 1—4, 7—12 Cbg 1—4, 7—12 Ga 1—4, 7—12 GH 1—4, 7—12 Hz 1—12 L 1-4, 7- 12 Lbk 1—4, 7—12 Mbg 1—2 0 1—12 Rj 1-4, 7—12 GS 1—4, 7—12 SA 1—4, 7—12 SM t—4, 7—12 SR 1—4, 7—12 SS 1—4, 7—12 WP 1—4, 7—12 EL 1—4, 7—12 ÖB 1, 3-5, 8—12 OÖ 1—2, 77a—12 ' ÖSg 1—372, 8-12 ÖS 1—4, 9—12 OT l—37o, 8—12 Trappen: P 1—4, 7—12 A 1—4, 7—12 Bg 1—4, 7—12 Ga 1—4, 7-12 GH 1—4, 7—12 GS 1—4, 7—12 SA 1—4, 7—12 SM 1—4, 7—12 SR 1—4, 7—12 SS 1—4, 7—12 Wachteln P 1, 9 — 12 W 1—2, 9—12 A 1, 9—12 Bdn 1, 9-12 Birk 1, 9-12 Bg 1, 9-12 Cbg 1, 9—12 Ga 1, 9—12 L 1, 9 — 12 Lbk 1, 9—12 0 9—12 Rj 1, 9-12 GS 1, 9-12 SA 1, 9—12 SM 1, 9—12 SR 1, 9—12 SS 1, 9—12 OÖ 1, 8—12 ÖSg l—372, 8-12 ös 772-11 ÖT I—370, 8—12 ÖY 1—372 , 8—12Dauer des Bratens und Kochens. 633 Ochsenfleisch Ochsenfleisch Doppel-Rindslendenstück . Roastbeef, englisch . . . Entre-côte Kalbfleisch Hammel-Kenle Hammel-Keule Lamm, großes Viertel . . Lamm, kleines Viertel . . Schweinefleisch, frisch . . Schweinskeule Milchschwein Schinken Wildschweins-Keule . . . Hirsch (nach Größe) . . . Reh, großes Viertel . . . Rehrücken Renntier (nach Größe) . . Hase . Hase, junger ' . Kaninchen Truthahn Fasan Gans Ente Kapaun Huhn, altes Huhn, junges . . . ... Hühnchen (auf dem Rost) Taube, alte Taube Taube (auf dem Rost) . . Auerhahn, junger .... Birkhahn, junger .... Haselhuhn Rebhuhn, altes Reb- oder Feldhuhn, junges Schnepfe ' Wachtel (am Spieß) . . . Lerche, gespickt .... Kleine Vögel Aal Butt Lachs Merlan Schlei Seezunge Schnecke .... Kochen : ; 3 Vs Stunden 47s „ » >7 n » » » » 77 77 77 77 7? 77 r> 77 77 l) 77Fischerei-Kalender. 634 1 li- und Schon zeit-Tabelle für Tische. (Die Schonzeit ist durch einen bezeichnet.) xaquiazoQ jgqmaAOij jgqopiQ aaqma;dag ■jsnSny n<U‘ innf inw liidy z.reitt xetuqa.q xmiunf a> n 5 • ■n cj a œ g g ® . © .2 bD Ï’“' QO OD © :cS -M I—( co ö ö JSJ •rS © s ° F“i' «pH SJ 3 & r- n «D 2 bo a öS X X x x x : x X X a o io CO CD o 'S CO CD d rd o CÔ ◄ ! . I . I a o o CM bD d •rH cC ë & -P~ g 3 CD 'S co -S 3 00 CM oT c3 PP O CO 'S CO is PP CO Ol CD i—H PP <D CO rd o ccj n pp a ü 00 0 01 (D :0 n CD f-t O Ph a 0 00 01 o (D w a o io g 'S 3 M I Ol CD PÛ CD • rH <5 <D 'S eä M fr eö w ifen, 28 cmFischerei-Kalender, 635 Schnäpel, 20 cm Maräne, kleine, 12 cm Makrele, 20 cm Maräne, große, 30 cm Maifisch, 28 cm Maräne, Edel-, 28 cm Maräne, Schalsee-, 40 cm Schlei, 20 cm Saibling, 25 cm Schill, Sander, 28 cm Seeforelle Lachs, 40 cm Wels, Waller, 60 cm solche im Frühjahr vom 15. April bis 14. Juni. Krebs, 10 cm Plötze, Rotauge, 13 cm Lachsforelle, 28 cm X X | | X i * X X | X | j X X | X X X X X X X X X X 1 1 1 X j ! 1 X X X X X w J * 1 1 X X X X X 1 1 X X 1 * 1 1 X 1 1 X X ! 1 Die oben angegebenen Daten und Größen sind in manchen Gegenden verschieden. Für nicht geschlossene, der Küsten- oder Binnen-Fischerei unterworfene Gewässer gibt es entweder eine Winter-Schonzeit vom 15. Oktober bis 14. Dezember oder eine636 Die Form stellt fünf Füllhörner dar, zur Aufnahme von Blumen und Glückwunsch-Karten bestimmt. Figur 122: Schwanen-Familie, aus sechs Tafel- und sechs bis acht Theeservietten geformt. Prächtiges Dekorationsstück für die Mitte der Talei. Muster aus L. Fritzsches »Illustriertem Servietten-Album«. 138 Figuren mit 5CG Abbildungen. Preis gebunden 3,80, Ausland 4,10 Mark. Komm.-Verlag P. M. Blüher, Leipzig. Figur 80: Glückwunsch-Serviette, aus einer Tafel-Serviette gebrochen. Kann bei größeren Gelegenheiten auch aus einem kleinen Tischtuch geformt werden.-V« Jlbh JKgarm-j|arihtt. A) Hervorragende Havanna-Marken. Sorte: La Africana El Aguila De Oro Alejrandina Alida El Ambar Los Americanos Antilla Cubana Antonio Allones Armonia La Aroma De Cuba . . . Balsamo y Aroma La Barcelonesa La Belinda La Bella Habanera La Belleza El Brillante La Cancion La Capitana L. Carbajal La Carolina Casandra Casimiro Aivarez El Certamen La Colonial La Comercial El Comercio La Corona El Crepusculo Diadema La Diligencia Don Jaime Don Quijote de la Mancha . . Dos Cabanas La Dulzura Cubana . . Firma: Pino y Villamil. Bock y Cia. F. Alvarez. S. Soler y Cia. Alvarez y Gonzalez Antonio Lopez. J. Saavedra y Cia. Antonio Allones. Gonzalez, Medrano y Cia. Manuel Fernandez y Cia. Francisco M. Rodriguez. Boher y Hermanos. Francisco Menendez. J. Pijuan y Cia. Andrés Rodriguez. Perez y Velez. Donato de Campo y River Juan Chao y Cia. L. Carbajal. Bances y Suarez. Pablo Ozeguera. Casimiro Alvarez. J. Menendez y Cia. A. Valle y Compania. Fernandez Corral y Cia. Ignacio Olmo. Segundo Alvarez y Cia. Fernandez y Arruifiado. S. Menendez y Cia. Pedro Moreda. Pons, Orta y Cia. Juan Cueto y Cia. F. Ferran y Dalmases. Castro y Cia.Edle Zigarren-Marken. 638 Sorte: El Ecuador Eden La Election La Espanola Estella La Excepsiön La Extrafina Felix Murias y Companya . . . Figaro Filoteo La Flor De Anton La Flor De Augusto La Flor De Bejar y Fernandez . La Flor De Benito Suarez . . . La Flor De Bernardo Sancliez La Flor de F. Cabal y Cabal . . La Flor De Cabrera . . . . • La Flor De Cambas y Hermano . La Flor De Celestino Mora. . . La Flor De Cuba La Flor Cubana La Flor De C. Diaz La Flor De P. A. Estanillo . . La Flor De Francisco La Flor Del Fumar La Flor De Garbalosa . . . . La Flor De R. Garcia • • • La Flor De Hèvia La Flor De Joaquin Arguelles y hermano La Flor De José Ybaseta . . . La Flor De Juan Chao . . . . La Flor De Juan Lopez . . . . La Flor Linda La Flor De Mayo Mi Flor La Flor De Mis Hijos . . . • La Flor De Morales La Flor De Murias . . • • _ • Flor De J. S. Murias y Compania La Flor De Nogueira La Flor De Pedro Franqui. . . La Flor Del Puro Habano . . • La Flor Del Real La Flor De Sebastian Medel . . La Flor De Tabacos (Partagés y Cia) • • • La Flor El Todo La Flor De Trespalacios. . . La Flor Del Tumbadero . . • La Flor De Ynclan .... Firma: Lucio Arenal y Cia. Bances y Lôpez. Francisco Lôpez Ferreria. B. Celorio y Cia. Cortina y Gomez. José Gener. Manuel C. Rivero. Felix Murias y Cia. Capote Mora y Cia. Real y Hermano. Garcia Yega. C. Bancells y Hermano. Bejar y Alvarez. Benito Suarez. Bernardo Sanchez. F. Cabal y Cia. Nicolas Cabrera y Mora. Cambas y Hermano. Celestino Mora. M. Valle y Cia. R. Rendueles. J. C. Diaz. Justo Alvarez y Cia. M. Rodriguez. Estanillo y Cia. Garbalosa y Hermano. Rafael Garcia Sanchez. M. Hévia. Ramon Arguelles y Cia. José Ybaseta. Juan Chao y Cia. Juan Lôpez. José Benda. Vda. de B. Costales y Campo. Mosqueira y Perez. Francisco Go vantes Rodriguez. Merry y Morales. E. Valle. J. S. Murias y Cia. Alfredo Nogueira. Pedro Franqui. Antonio Perez y Cia. Isidro del Real. S. Medel y Cia. J. A. Bances. Menendez y Suarez. Segundo Trespalacios. Mariano Llorens y Cia. Francisco Ynclan.639 Edle Zigarrert-Marken. Sorte: Firma: La Flor De J. Valdes y Hermano. La Flor De Vicente Suarez. . . El Fumar De Mi Gusto . . . . La Galatea La Garita La Gloria El Gran Galeoto La Granadina Guardian La Habanera Henry Clay High Life La Hija De Cabanas y Carvajal . La Hija De Cuba La Hoja De Vuelta Abajo . . . La Huelvana La Igualdad La India De La Habana . . . El Industrial La Ingenuidad La Intimidad (Antonio Caruncho) La Invencible José Suarez y Armas La Justicia La Legalidad La Legitimidad El Leon De Castilla La Leonora La Ley La Libertad Del Mundo .... Libre Cambio La Logica La Lolita Lord Beaconsfield Luis Marx Manuel M. Castro y Comparu a . Manuel Fernandez Manuel Garcia Alonso .... Mapa Mundi Marinas La Matilde Mazzantini Lo Mejor Memorias de Garfield La Meridiana La Miel Mignon Modelo De La Antiguedad . . Modelo De Cuba La Modesta Nené Angel Valdes y Hermano. V. Suarez y Hermano. Manuel C. Rivero. Alvarez y Gonzalez. Manuel Arce. Manuel Amat. C. Garcia y Cia. F. Cabal y Cia. A. Fernandez Garcia. Selgas y Garcia. Julian Alvarez. Nicolâs Alloues. L. Carvajal y Cia. Wm. Looft y Cia. Fernandez y Montoto. C. Acosta. Jesus Perez. Manuel Arce. Lûcio Arenal y Cia. José Antonio Garcia. Estanillo, Junco y Corujo. Pedro Labarthe. José Suarez y Armas. Francisco M. Rodriguez. Pablo Ozeguera. E. P. del Rio. Fernandez y Garcia. Cano y Hermano. Jesus Fernandez y Cia. Manuel Garcia y Cia. Alvarez y Gonzalez. Benito Menendez. C. Garcia y Cia. Mendia y Cia. Luis Marx. Manuel M. Castro y Cia. M. Fernandez y Cia. G. Garcia Cuervo. Diaz y Maya. Manuel Marinas. Merry y Morales. J. Diaz y Cia. Bances y Lôpez. F. Menendez. Pedro Murias. Tomâs Diaz. Colmenares y Prieto. Luis Diaz Lazo. R. A. y Hermano. Pablo Ozeguera. José Villamil.640 Edle Zigarren-Marlren. Sorte: Newton El Nuevo Mundo La Ofelia .... Paso A La Industria Por Larranaga La Protegida Punch . . La Raiz . . Ramôn Alloues . . El Rayo Verde . . Recuerdos de Cuba. La Resolucion. . . La Riqueza de Cuba Romeo y Julieta . . La Rosa Aromatica. La Rosa De La Habana . . . . La Rosa De Vuelta Abajo . . . Rosendo Rodriguez La Sabrosa La Santa Isabel Santageno Saratoga Sebastian Azcano La Sirena La Sociedad Mi Suefio La Trinidad El Trovador La Union Comercial H. Upmann Vegas De Aenlle La Vencedora La Venus La Victoriana Villar y Villar La Voz De Cuba Firma: Féal y Posada. Angel Ramirez. Tiburcio Rodriguez y Cia. Pages y Diaz. Rivero, Martinez y Cia. R. Asay. Ramôn Allones. Isidoro Ojeda. José Bejar. Rosendo Pinera y Hermano, Cristobal Diaz. Inocencio Alvarez. A Lôpez y Cia. Batista y Gonzalez. José de la Sala y Cia. Rosendo Rodriguez. Sabino Perez y Hermano. Sanchez y Cia. Otto D. Droop. Antonio Crespo. Sebastian Azcano. Manuel Rodriguez. Antonio Rodriguez. Felipe Leal y Cia. Francisco Inclan. Angel de la Grana. Francisco Rodriguez. H. Upmann y Cia. Hipôlito Aen'lle y Cia. Manuel Lopez y Cia. Rodriguez y Garcia. Viuda de Suarez. A. de Villar y Villar. Pablo Ozeguera. J. C. Diaz. De Lôpez y Corripio. B) Bekannte gute Marken deutscher Herstellung. Aguila Occidentas. Albas. Almacen. Almirantes. Amist ad. Ancora. Antilla. Antonio Munoz. Aristocrato. Aromaticos. Autoridad. Bahia Honda. Blason. Borneo Bouquet. Brahma. Brunbilde. Caballeros. Cabinetes. Canto y Hijo. Carmen. Carolina. Casa Real. Caesar Imperator. Casino. Cesares. Colonia. Concordia. Coquetas. Conquistadores. Corinna. Corona. Cosmo. Cultura. Cupidos. Curso del Mundo. Deliciosos.Edle Zigarren-Marken. 641 Deutschlands Kaiser. Graciosas. Perfectos. Diploma. Habanahaus. Planta Cordoba. Di vinos. Habanera. Planta Noble. Documenta. Hermosos. Las Pollas. Elegantes. Heraldo. Portenas. Emin Pascha. Hidalgos. Precision. Embajadores. Iloja. Primoroso. Emperadores. Imperiales. Prinzeß Teck. Emperatriz. J oven. Prosperidad. Escojida. Legalidad. Quadriga. Escudo. London Docks. Reforma. Esmeralda. Lord Tennyson. Reg. Especial. Esquisitos. Lotario. Regalia. Estrella. Marques. Regalita. Excelencia. Mercurio. Regentes. Excelso. Meridiana. Reinas. Farn oso. Merito. Rosita. Favoritas. Mexico Brevas. Santuzza. La Fayette. Mondego. Senator. Flor de Belar. Montezumas. Simpatica. Flor del Majo. Noblezas. Sinceridad. Flor del Mundo. Non plus ultra. Stella. Flor de Perlas. Nova. Sublimes. Flor de Salazar. Oceana. Testimonio. Flor de Vegas. Orientala. Torpedos. Fonseca. El Palazio. Trifolio. Fortonado. Palmetta. Triunfo. Francisco Menendez. Palomas. Uarda. Gemma. Papageyo. Vanidad. Gloria. Patriotas. Vapor. Gondola. Pereira. Vera. Gonzalo. Perfeccionados. Verano. Zigaretten-Fabriken I. Ranges. G. A. Caravopoulo Kairo. Theodores Danou Kairo' Kyriazi frères Kairo! D. Macropolo Kairo. M. Melachrino & Co Kairo. Nestor Gianaclis Kairo und Alexandria. Sossidifreres Konstantinopel. Turkish Régie Export Co. . . . Konstantinopel. , TT.1 u Ztg&retten ist in orientalischen Tabaken für türkische Art der Fabrikation, rem (ohne fremde Ingredienzen), unbestreitbar die tiAn6 pWV leistun&stählSste Firma die von Sossidi frères in Konstan- toopel 6V ertreter Max Oettmger in Basel, St. Ludwig im Elsaß usw.) pSriWodl8B.Ä test?ßder bestehenden, während sich in ägyptischen Fabrikaten eine größere Anzahl Häuser das Feld streitig machen. o’c Rechtschreib, d. Speisen u. Getränke. 41Einige Glückspiele. Einer der Paragraphen des deutschen Reichs - Strafgesetzbuches, mit denen der Gastwirtstand häufig wissentlich m Rücksicht auf die Gäste, nicht selten aber auch aus Unkenntnis des Gesetzes_ öfter m Konflikt gerät, ist der Paragraph 285, der über die Gluckspiele han- delt und folgendermaßen lautet: »Der Inhaber eines öffentlichen saminlungs-Ortes, der Glückspiele daselbst gestattet oder zur ^ eiheim- lichung solcher Spiele mitwirkt, wird mit Geldstrafe bis zu loOO IV v. bestraft . Da nul die Polizei-Verwaltungen ein Vergehen gegen diesen Paragraphen sehr oft als Grund benutzen, gegen den Inhaber des Lokals auf Entziehung der Konzession zu klagen, weil angenommen wird daß er auch ferner bei Gelegenheit sein Gewerbe zur Ausübung wbUi Sp“ie mißbrauchen wlrde und nicht mehr dm zu emem Gastwirts-Betriebe erforderliche Zuverlässigkeit besitze, so ist es fin diese geradezu eine Existenz-Frage, zu wissen weiche Spiele vom Ge- weeen Duldung des Glückspiels bestraft. Als ein Gluckspiel ist jedes Spfefzu betrauten, bei dem es sich um einen an sich nicht germg- fügigen Vermögenswert handelt und dessen Ausgang m dei p S der Zufall entscheidet, also nicht wie beim L^mubre Skat Sst, Boston usw. von der Berechnung dem Gedächtnis^ L der Findigkeit des Spielers abhängig gemacht werden kanm Die> na <tpbenden sind die wohl am meisten m Frage kommenden Spiele, vom Gerichtshof als Glückspiele betrachtet werden und wegen deie Duldung auf Strafe erkannt wird. Es sind dies. Gerade und Ungerade, auch Gleich und Ungleich oder Paar und Unpaar. Man läßt den Geg- ner raten, ob man ein Geldstück mit gerader oder ungerader Jahr- zahl, oder eine gerade oder unge- rade Zahl Geldstücke oder anderer Dinge in der geschlossenen Hand hält wobei es natürlich auf die jeweilige Vereinbarung ankommt. Häufeln. Der Bankier mischt, und verteilt ein Spiel Karten in 5 verschiedene Häufchen, von denen er selbst eins erhält. Die übrigen werden von den Beteiligten mit Geld besetzt. Wo dann das un- terste Blatt gleich oder niedriger ist als das des Bankhalters, ge- winnt dieser, wo es dagegen hoher ist, verliert er.643 Einige Glückspiele. Karten-Lotto (Gottes Segen bei Cohn). Hierzu gehören 2 vollstän- dige Karten-Spiele und werden die Blätter des einen Spiels unter eine beliebige Anzahl von Teil- nehmern rechts herum gleichmä- ßig verteilt. Etwa übrig bleibende Blätter gelangen zur Versteige- rung. Für jedes Blatt oder Los ist ein Einsatz zu zahlen, woraus ein Haupt- und mehrere Neben- Gewinne gebildet werden. Aus dem anderen Spiele sind dann ver- deckt so viel Blätter zu ziehen, als Gewinne gesetzt worden sind, und diese werden auf die Karten gelegt. Der Rest der Karten wird sodann laut ausgerufen und be- deutet die Nieten, während die verdeckt auf dem Tische liegen- den gewinnen, was darauf liegt. Kümmel-Blättchen. Die Teil- nehmer werden vom Bankhalter veranlaßt, auf eine von drei ver- deckt aufzulegenden Karten zu setzen in der Annahme, daß diese die gewisse vorher offen gezeigte Karte sei. Hat nun der Teilneh- mer falsch gesetzt, so gewinnt der Bankhalter. (Das gewöhnliche Spiel der berüchtigten Großstadt- Bauer n-Fänger, das einen Betrug am leichtesten ermöglicht.) Landsknecht. Wird mit einem oder mehreren Karten-Spielen ge- macht; Teilnehmerzahl beliebig. Der Bankhalter läßt abheben und die Spieler setzen auf je eine vom Bankhalter rechts und links von der Bank zu legende Karte. Die anderen werden alsdann vom Ban- kier abgezogen. Falls nun hierauf die links von der Bank befindliche Karte, deren Farbe völlig gleich- gültig ist, zuerst von den beiden aufliegenden Karten abgezogen wird, so kassiert die Bank alle gesetzten Beträge der Spieler, fällt aber die rechts liegende Karte zu- erst, so hat der Bankhalter ver- loren und alle Einsätze der Spieler zu entrichten. Lotto. Jeder Spieler macht für je eine Lotto-Karte einen bestimm- ten Einsatz. Den Gesamt-Einsatz gewinnt, wer zuerst aus den ge- zogenen Nummern die sämtlichen Nummern einer Karte besetzt hat. Die Höhe des Gesamt-Einsatzes oder Gewinnes richtet sich also nach der Zahl der von den Mit- spielern entnommenen Karten. Macao. Die Bank wird abwech- selnd von jedem Mitspieler der Reihe nach gehalten. Jeder Mit- spieler erhält eine Karte, kann aber nachkaufen, um 9 Points zu erlangen (die Zehnen und Figuren sind ungültig; As = 1). Bei mehr als neun Augen hat man verloren. Onze et demi (Elfundeinhalb). Wird mit der Whistkarte gespielt. Jeder Mitspieler erhält vom Bank- halter eine Karte, kann aber nach- kaufen, um 117a Augen zu erlan- gen. Das As wertet 11, jedes der 3 Bilder 7a, As und Bild ist in- folgedessen ein Onze et demi, das 2- oder 3-fach bezahlt wird. Pharao. Hierzu werden zwei volle französische Karten verwen- det. Die eine gelangt zur Vertei- lung unter die Spieler, von denen jeder 13 Blätter zu erhalten hat (von 1—10 und die 3 Bilder), deren er eine oder mehrere offen besetzt. Die andere Karte benutzt der Bankhalter, indem er nach Ent- fernung des obersten u. untersten Blattes regelmäßig abzieht. Will man einen Gewinn nicht einziehen, so wird entweder ein Lappe, ein nach innen gekniffenes Ohr, oder ein Paroli, ein Bruch über die ganze Karte gebogen, was bei der nächsten oder übernächsten Zie- hung den doppelten oder 3-fachen Verlust oder Gewinn zur Folge rat. Man kann auf diese Weise den ursprünglichen Einsatz um das 15-fache und darüber steigern, wobei diese Spekulation bei jeder weiteren Ziehung natürlich immer gewagter wird. 41*644 Einige Glückspiele. Rouge et noir (Trente et qua- rante). Wird mit 6 vollständigen Whistspielen, also 312 Karten ge- spielt. Anzahl der Teilnehmer un- beschränkt. Der Spieltisch besteht aus 2 Feldern, einem roten und einem schwarzen, auf das die Poin- teure setzen. Der Bankier legt, nachdem er die Karten sorgfältig gemischt hat, einzeln so viel offen auf den Tisch, bis die Summe der Augen der Karten 30 überschrit- ten und 40 noch nicht erreicht hat. Die Figuren gelten 10, die anderen Blätter so viel sie Augen haben, das As 1. Ist diese erste Reihe für das rote Feld gelegt, so legt der Bankier in gleicherweise noch eine Reihe für die andere Partei. Gewonnen hat die Reihe, in der die wenigsten Augen sind. Weist jede der beiden gelegten Reihen 31 Points auf, so erhält der Ban- kier die Hälfte aller Einsätze. Sind beide Reihen in anderen Fällen gleichwertig, so gilt das ganze Spiel nicht. Meine Tante, deine Tante. Mit deutscher Karte. Es werden 8 Blät- ter auf den Tisch gelegt, auf die die Spieler setzen. Der Bankhalter zieht wie beim Pharao 2 Blätter ah; das erstgezogene gilt für ihn, das zweite für die Spieler. Fällt auf beide Seiten das gleiche Blatt, so hat der Bankier den halben Satz gewonnen. Das unterste Blatt muß vorher gezeigt werden und gilt nicht. Tempeln. Man zeichnet aut den Tisch eine tempelartige Figur, die in so viel Felder eingeteilt wird, als verschiedenwertige Karten vor- handen sind, also bei Whistkarten 13, bei Pikett-Karten 8. Die ge- setzten Beträge der Teilnehmer kommen in die Felder, von denen je eins für die Asse, die Könige usw. bestimmt ist. Hieraut ordnet der Bankhalter die Karten m 2 Haufen; links gewinnt er, rechts die Spieler. Tippen, auch Dreiblatt oder Zwicken genannt; wird mit Pikett- oder Whistkarte gespielt. Teil- nehmerzahl beliebig. Nach sorg- fältigem Mischen erhält jeder Spie- ler 3 Blätter, die hierauf folgende wird als Trumpf aufgedeckt. Der jedesmalige Karten-Geber setzt ei- nen vorher vereinbarten Einsatz; steht nur dieser, der sogenannte Kartenstamm, so müssen alle Spie- ler mitgehen, andernfalls steht es ihnen frei, zu passen. Wer mit- geht und keinen Stich macht, zahlt an den Bankhalter so viel wie sich in der Kasse befindet, während jeder Stich mit dem dritten Teil des Satzes bezahlt wird. Treffen. Es wird mit deutscher Karte gespielt. Der Bankhalter hält sämtliche Sätze und hat das Recht, den höchsten zu bestimmen. Er ruft auf und hat gewonnen, wenn eine Karte mit ihrem ge- nannten Namen zusammenfällt. Trente- et -un. Wird mit der Whistkarte gespielt. Jeder Teil- nehmer erhält 3 Blätter und muß versuchen, 3L Points zu bekom- men. Das As gilt nach Belieben 1 oder 11, die Figuren werten 10, die übrigen Karten die Zahl ihier Augen. As und 2 Bilder sind ein »gÄorenes« T., das doppelt bezahlt wird. Wer sein Spiel dadurch o-ünstiger zu gestalten hofit, kann sich noch Karten geben lassen; erhält er hierbei mehr als 31 Au- gen so gilt er als tot und hat \ ei- feren. Den Einsatz verlieren auch die Mitspieler, die weniger Augen haben als der Bankier; die mehr haben, erhalten ihn ausbezahlt. Yingt-et-un oder 17 und 4. M ird in der gleichen Weise gespielt wie Trente-et-un, nur daß man sich bemühen muß, 21 Points anstatt 31 zu erreichen. Würfeln. Geschieht mit einem Becher und drei Würfeln, wobei es immer auf die jeweilige Ver- einbarung ankommt.Zerlegen (Tranchieren) der Braten und Fische. Das der französischen Sprache des vorigen Jahrhunderts ent- nommene Wort »Tranchieren« (franz. trancher, ital. trinciare, span. trinchar, latein. transcindere, mittelhochd. trinncn, deutsch trennen) ist so in Fleisch und Blut der deutschen Küchen-Sprache überge- gangen, daß es in ihr beibehalten worden ist, trotzdem es in der neueren französischen Sprache nicht mehr gebraucht wird; jetzt sagt man stattdessen découper (engl, to carve). Doch hat min für das rni Deutschen übliche Wort »Tranche« (Schnitte Fleisch usw ) auch noch das Wort (une) tranche. ' . Mlt Recbt isfc flas Tranchieren eine Kunst zu nennen da es sicher nicht leicht ist, mit Geschick und Zierlichkeit den Braten so zu zerlegen, daß jeder Tischgenosse ein nett zugeschnittenes Stuck erhalt, und zwar möglichst schnell, damit das Fleisch nicht vorher erkaltet. In früheren Zeiten, selbst im Altertum, wurde die Tranchier- deUrD tkrr f gSflegt’ ^ j6tZt- War d0Ch Sdl0n U1ysses ^ch der Überlieferung Homers darin berühmt, sodaß ihm hei den Fest- mahlen seiner Genossen meistens das schwierige Amt des Vor sc Wiens übertragen wurde. Von den üppigen Mahlzeiten der Römer wird uns berichtet, daß eigene Vorschneider in Gegenwart der Gäste das Fleisch, oft unter den Klängen der Musik zerlegen und selbst der Dichter Ovid gibt Vorschriften darüber. ’ & ’ Von den Römern ging die Sitte auf die Germanen und Gallier über nur daß sich auch hier das Vorschneiden nicht bloß auf die esTedT Ritte T"1 j?,iener bescbränkte. Im Mittelalter hielt J Rltter fur eine Ehre, dann bewandert zu sein und be sonders m Klöstern legte man viel Wert auf diese Kunst Der Minne-Sänger Chrétien de Troges beschreibt voll Begeisterung uie König Artus einen Pfau, der damals als vornehmster Brat«» galt, so kunstvoll tranchiert habe, daß alle Gäste, 500 an der Zahl,646 Zerlegen (Tranchieren) der Braten und Fische. davon erhielten. Das Amt des Yorschneiders, »Truchseß« genannt, wurde bei den Fürstenhöfen zu einem der angesehensten Hofämter und auch in der That am deutschen Kaiserhofe ausgeübt, bis Amt und Titel »Truchseß« dem bayrisch-pfälzischen Fürstenhaus erblich verliehen wurden. , . , „ In Frankreich nannte man den königlichen Vorschneider brand écuyer tranchant, und auch da wurde dieses Amt nur an Mitglieder hochgestellter Familien verliehen; seine thatsächnche Ausübung erhielt sich daselbst länger, als bei uns in Deutschland. Bei der Krönung Ludwig XV. im Oktober 1722 zu Keims versah der Mar- quis de la Chenaye das Amt. Wie damals jeder junge Mann die Tranchierkunst als unerläßlich für den guten Ton erlernte,_so be- fleißigt man sich auch jetzt noch immer m Frankreich vielfach, diese Kunst zu üben. ■ Eine schlecht tranchierte Speise würde denselben Unwillen erregen, als eine schlecht zubereitete, und sie würde jeder noch so schönen sonstigen Ausstattung Hohn sprechen. Der Vorschneider muß genau verstehen, den Braten so kunst- gerecht zu zerschneiden, daß jedes Stück ein hübsches Aussehen hat, daß möglichst wenig Saft verloren geht und daß die Albeit rasch jgeschieht.^^ ^ ^ noch heute oft einen Braten bei Tische vor einen der Gäste stellt, damit der ihn zerlege, ist die Kenntnis des Tranchierens unerläßlich; Unkenntnis darin würde gegen den .Uten Ton verstoßen und den Unkundigen bald dem gesellschaft- lichen .Boykott, preisgeben. Zu bedauern ist, daß m Deutschland diese Kunst noch so wenig gepflegt wird, obwob eine nc Handhabung des Tranchier-Messers ein geeignetes Mittel ware, sich in der guten Gesellschaft nützlich und beliebt zu machen. Im Gegensätze zu den Qualen und Unannehmlichkeiten, die ein schlechter Vorschneider seinen Mitmenschen bereite^ 'wenn er blindlings und planlos mit dem Messer herumfahrt, die^ Gelen e nicht findet und die Knochen zu zerschneiden sucht statt glate zierlicher nur zackige Stücke herunter säbelt und so der Schrecken des Wirtes ist, der unter des Stümpers Händen das prachtigs teilt verstümmelt sieht, ist es eine Freude, eurem gewanton Verschneider zuzusehen, wie er, scheinbar ohne irgendwelche Muhe, seine oft schwierige Aufgabe löst. r,u Wie bereits oben erwähnt, ist es bei grofieren immer mehr Sitte geworden, die Speisen schon zerlegt zur Tafel zu bringen da nur auf diese Weise eine reiche Ausschmückung möglich t wird und sonst durch Zerlegen hei Tisch auch zu vielZerlegen (Tranchieren) der Braten und Fische. 647 Zeit verloren gehen würde. Jeder große Braten verliert jedoch da- durch erheblich an Wert, weshalb in feineren Restaurants der fahr- bare Warmwasser-Herd, auf dem der unzerlegte Braten herein- gefahren und vor den Gästen zerlegt wird, eingeführt ist; bei feinen größeren Mahlen ist er indes nicht gut anwendbar. Als erste Bedingung eines guten Tranchierens ist etwas ana- tomische Kenntnis notwendig; der Vorschneider muß genau die Lage der Knochen wie der Gelenke wissen und muß die verschiedene Richtung der Fleischfasern erkennen, damit er das Fleisch immer der Quere nach (gegen den Strich) durchschneide. Fleischstücke, die gegen diese Regel geschnitten sind, erscheinen immer unan- sehnlich, unappetitlich, langfaserig, und lassen sich schlecht kauen. Als zweite Bedingung sind gute Werkzeuge unerläßlich. Die zum Vorschneiden notwendigsten bestehen zunächst in einer großen zwei- oder dreizinkigen Gabel. Ist sie mit aufklappbarer Parier- Stange versehen, um bei dem Schneiden nach oben und etwaigem Abgleiten des Messers die Verletzung der anderen Hand zu ver- meiden, so kann das nichts schaden. Die Hauptsache ist, gute, namentlich scharfe und große Messer zu nehmen. Zu größeren Braten benutzt man solche mit langer, breiter, vorn gebogener, zu Wild und Geflügel solche mit kurzer schmaler Klinge. Zum Zerlegen wie auch zum Essen von Fischen darf man sich keiner stählernen Messer und Gabeln bedienen, sondern benutzt silberne Fischmesser oder Fischkellen. Fisch-Tranchiergabeln sind bei der Weichheit des Fischfleisches überflüssig. Zu feinem Vorschneiden des Geflügels ist ferner die französische Tranchiermesser-Schere (cou- teau cisaille) zu empfehlen, die aus Schere und Tranchier-Messer be- steht. Nur mit ihrer Hilfe läßt sich das hübsche Kunststück ermög- lichen, Geflügel bloß auf der Gabel, also frei in der Luft zu zerlegen. Soll also ein gebratenes oder gedämpftes Fleischstück, sei es Schlachtvieh, Wild, Geflügel, erst bei Tisch tranchiert werden, so ist es vor allem notwendig, daß man genügenden Raum hat, um sich frei bewegen zu können, ohne den Nachbarn Unbequemlich- keiten zu verursachen oder von ihnen beengt zu sein. Das be- treffende Fleischstück muß ohne irgend welche ' Beilage auf einer entsprechend großen Schüssel liegen, damit man es ganz nach Be- lieben wenden und drehen kann. Der Braten-Teller soll keine Sose enthalten, damit nicht bei etwaigem Abrutschen des Messers ein Teil herausspritzt, Tischtuch und Kleidung verunreinigt. Das Ab- rutschen ist zu vermeiden, schon des nervenerschütternden schrillen Tones halber, den das Ausgleiten des Messers auf glasiertem Por- zellan zur Folge haben kann.048 Zerlegen (Tranchieren) der Braten und Fische. Das Tranchieren ist am besten in der Praxis zu erlernen, da es sehr schwer ist, die zweckmäßigen Handgriffe verständlich zu beschreiben. In unserem »Meisterwerk der Speisen und Getränke« haben wir jedoch an der Hand einer Anzahl vorzüglicher Illustra- tionen die wichtigsten Grundregeln dieser leider in Deutschland so seltenen Kunst dargelegt. Indem wir darauf hinweisen, bemerken wir noch, daß wir die betreffende Abteilung auch einzeln tür 1 Mk. 10 Pf. postfrei versenden. Nachfolgend einige Muster: Truthahn (Puter).Über Decken und Ausstattung der Tafel. T i s c h 1) c d i c n e ii. Die Tafel muß vor allen Dingen tadellos gedeckt und ge- schmackvoll hergerichtet sein, wobei die Verzierungen den ver- schiedenen Gelegenheiten angepaßt sein können; die Bedienung muß gehörig geschult sein, damit nicht durch planloses Hin- und Herlaufen, durch unzeitiges oder ungehöriges Handeln die Überein- stimmung (Harmonie) des Ganzen gestört werde. Eine schöne Tafel, eine sicher auftretende Bedienung läßt den Gast die Über- zeugung gewinnen, daß auch die ihm gebotenen Tafel-Genüsse die sonstige Sorgfalt nicht vermissen lassen und somit den gehegten Erwartungen durchaus entsprechen. Das Tafel-Decken ist wohl ebenfalls eine Kunst zu nennen; in früheren Zeiten gab es Leute, die diese Kunst als Gewerbe be- trieben, und nur selten wurde in Familien ein Festmahl abgehalten ohne daß die Hilfe eines sogenannten »Tafel-Deckers« in Anspruch genommen wurde. Bei fürstlichen Höfen besteht das Amt noch heute, und m Berlin gibt es zwei Tafeldecker-Vereine mit einem zahlreichen Bestand an Mitgliedern, die allerdings nicht nur Tafeln decken, sondern überhaupt bedienen (Lohndiener, Lohnkellner) . 51/1ïmiK°che beim Ausschmücken der Speisen, so ist auch dem Tafel-Decker zur Betätigung seiner Kunst ein weiter Spiel- raum gelassen; ihm steht vielerlei zu Gebote, wie später gezeigt werden wird; seme Thätigkeit ist weniger an bestimmte Regeln und Gesetze gebunden, als die der Tischbedienung, deren Wirken und Handeln ganz bestimmten Vorschriften unterliegt, von denen ^nabv8TC : TÎ? darf’ 0hne die eanze 0rdnu”S den glatten Verlauf des Mahles zu gefährden. . ^alls dermRaum nicht gestattet, sämtliche Festteilnehmer an einer längeren Tafel unl0r™l,ringen, so ist am gebräuchlichsten, die Tische in Form eines Hufeisens (Tafel mit swei rechtwinklig ange-650 Decken und Ausstattung der Tafel. rückten Flügel-Tafeln) aneinander zu stellen, wobei selbstverständ- lich auf ein bequemes Bedienen Rücksicht zu nehmen ist. Bei ganz großer Teilnehmerzahl pflegt man die Tafeln in angemessenen, gleichen Abständen (parallel) von mindestens 1 m aufzustellen, so- daß die Teilnehmer bequem Platz haben und die Bedienung sich gut dazwischen bewegen kann ; eine Tafel für bevorzugte Personen (Ehren-Gäste usw.) stellt man vielleicht quervor, ebenfalls mit ent- sprechendem Abstand von den anderen. Die unbeweglich feststehende Tafel wird zuerst mit einer Filz- oder Friesdecke belegt, um alles Geräusch, das beim Wechseln der Teller und Bestecke kaum zu vermeiden ist, abzudämpfen. Hierüber wird das Tafeltuch gebreitet, das so lang und so breit sein muß, daß es an den Seiten 40-50 cm überhängt, an den Kopf- seiten um etwa 20 cm länger; die Zipfel nimmt man in. kleine Falten und steckt sie mit einer Nadel fest, sodaß sie sich fächerförmig aus- breiten, oder man bildet in der Mitte des Zipfels eine kleine Rosette und bindet diese mit einer leicht herabfallenden seidenen Schleife. Ist ein die ganze Tafel bedeckendes Tuch nicht vorhanden, nimmt man gleichgemusterte kleinere Tischtücher und deckt auf die Tafel, wo die Tücher übereinander liegen, eine als Stern gebrochene Ser- viette, sodaß die zwei Ecken längs des Tischtuches auslaufen. Die Gedecke werden so weit auseinander gelegt, daß die Gaste bequem nebeneinander sitzen können; man rechnet gewöhnlich etwa 70 cm auf einen Gast. Zu weites Auseinander - Sitzen ist zu vermeiden, weil dann die Tafel zu leer aussieht und die Unterhaltung der Gäste untereinander erschwert ist. Zu weites Auseinander-Sitzen ist aber immer noch besser, als zu enges, aus Gründen die nicht näher auseinandergesetzt zu werden brauchen; es macht fast einen ängstlichen, armseligen Eindruck und ist für die Gäste wie fur die Bedienung gleich hinderlich. Die flachen Teller werden zuerst hingesetzt, und zwar eine Handbreit vom Tischrande, die Gabel links, die Spitze der Zinken nach unten, der Löffel und das Messer rechte von dem Teller letzteres mit der Schneide nach demselben gekehrt. Messet, Gabe und Löffel werden auch auf ein Messer-Bänkchen sur rechten Seite des Gedeckes gelegt, und zwar die Gabel dem Teller sunädtet,. dann das Messer (mit der Schneide wie eben), der Snppen-Loffel kreu^ weise Uber dieselben. Vor den Teller, natürlich nach der Mitte des Tisches SU gedacht, legt man je ein Nachtisch-Messer ™ ^es einen Nachtisch-Löffel. Obstmesser werden nicht auf den Tisch g legt, sondern auf den betreffenden Tellern mitgereicht, ebenso die Löffel zu den betreffenden süßen Speisen.651 Decken und Ausstattung der Tafel. Sehr reichhaltig ist das englische Tischgedeck. Man legt dort außer den Tellern einen Suppen-Löffel, ein Fischmesser und eine Fischgabel, Gabel und Messer für Braten, ein Käse-Messer, Messer und Gabel für den Zwischengang, einen Pudding-Löffel und oft noch ein besonderes Pudding-Messer auf. Für den Nachtisch, so- bald er in Obst besteht, werden aus weißem Metall, Gold (ver- goldet), Elfenbein, Schildpatt oder Horn bestehende Messer aufge- legt, nachdem das Tischtuch entfernt wurde, also nach der eigent- lichen Mahlzeit. Ähnlich ist es mit den Gläsern, deren man bis zu einem halben Dutzend in verschiedener Form und Größe vor jedes Gedeck stellt, ohne daß jedoch ein bestimmtes Gesetz besteht. Je nach der Anzahl der Gänge und Getränke wie nach den Gepflogen- heiten des Hauses schwankt der Brauch mit beiden. Auf die Teller legt man die Servietten, einfach zusammen- gelegt oder in verschiedene Formen*) gefaltet, und ein kleines Brötchen. Auf die linke Seite des Gedeckes stellt man einen kleinen Kristall-Teller zu Salat oder Kompott, während die rechte Seite für Aufstellung der Gläser bestimmt ist, von denen das- jenige, aus dem zuerst getrunken werden soll, rechts zu stehen kommt. Da bei größeren Mahlzeiten die Weine, namentlich die feineren, den Gästen meist in Gläsern gereicht werden, so ist die Zahl der auf den Tisch zu stellenden Gläser auf ein bis zwei für die Tisch weine (ein weißes und ein farbiges oder Römer), ein Wasser- und ein Champagnerglas beschränkt. Werden zwei ver- schiedene Sorten Champagner gereicht, so werden auch zwei in der Form möglichst verschiedene Gläser hingestellt (spitze hohe Kelch- gläser, weite flache Schalen oder niedrige Becher). Als Tischwein wird abwechselnd weißer und roter auf die Tafel gestellt, für je drei oder vier Gedecke eine Flasche, entweder in den ursprünglichen Weinflaschen oder auch in geschliffenen weißen sogenannten »Karaffen«, den sich die Gäste selbst einschenken oder auch von der Bedienung einschenken lassen. Verbleibt der Wein in den gewöhnlichen Flaschen, so sind sie mit leicht abnehm- baren Korken, deren es in mannigfaltigster Form und Ausstattung *) Das Brechen der Servietten in die verschiedensten Formen ist eine ältere Kunst, die zwar bei feinen Festmahlen nur noch selten angeweudet, bei Hochzeiten oder überhaupt festlichen Gelegenheiten aber immer noch gern gesehen wird, weil hübsch und mannigfaltig gebrochene Servietten der Tafel immerhin ein festliches Gepräge verleihen. Da es über »Servietten-Breohen« verschiedene besondere Werke in deutsch, englisch und französisch gibt, sahen wir an dieser Stelle von näherer Beschreibung ab. Das beste, neueste und vollständigste ist das »Illus- trierte Servietten-Album« von F. L. Fritzache.ß52 Decken und Ausstattung der Tafel. gibt, zu versehen. Korke mit Glas-, Metall-Köpfen, allerlei Figuren und Abzeichen, ferner mit Rehkronen oder ähnlichem bieten eine reiche Auswahl. Vor jedes Gedeck oder wenigstens zwischen je zwei muß ein kleines Salznäpfchen mit dem dazu gehörigen Löffel gestellt werden. Außer Obst, dem feineren Nachtisch und bei kleineren Fest- mahlen auch den Schalen mit gedünstetem Obst darf nichts, was zum Genüsse für die Gäste bestimmt ist, auf die Tafel gestellt werden. Obst wird viel zur Verzierung der Tafel-Aufsätze mit verwendet, besonders häufig, wenn an den Aufsätzen selbst bereits Schalen zu diesem Zwecke vorhanden sind. Die Tafel-Aufsätze sind äußerst verschieden; es gibt deren von Porzellan (die aus den Fab- riken von Sèvres und Meißen sind als vorzüglich berühmt), dann aus Glas in den herrlichsten Formen und Farben-TöDen, aus Metall, von gewöhnlicher Bronze, bis zu den kostbarsten von Silber und Gold, mit Edelsteinen besetzt, die namentlich an Fürstenhöfen bei feierlichen Gelegenheit als Prunkschaustücke die Zierde der Tafel bilden. Viele dieser letzteren sind durch Größe und Reichtum be- rühmt, so der Tafel-Aufsatz des deutschen Kaisers (Hochzeits- Geschenk der preußischen Städte), der des russischen Hofes, in mehreren Stücken eine Jagd vorstellend, von Kaiser Alexander I. einst in London erworben, und der kostbare Tigerkopf, mit den teuersten Edelsteinen verziert, einst der Fußschemel eines indischen Fürsten, der bei feierlichen Gelegenheiten die Tafel der Königin von England schmückt. Über die Verwendung dieser Aufsätze und die sonstige Aus- schmückung der Tafel sind keine Regeln aufzustellen; es bleibt ■viel- mehr den Anordnungen des Gastgebers sowie dem Kunstsinne der damit Beauftragten überlassen, die Teilnehmer angenehm zu über- raschen. Blumen finden dabei selbstverständlich reiche Verwen- dung, nicht allein kleine Sträuße auf den einzelnen Gedecken, son- dern auch über die ganze Tafel verteilt. Vielleicht ist diese Sitte von den Griechen und Römern übernommen, die bekanntlich be- kränzt ihre großen Gastmähler an mit Rosen-Blättern bestreuten Tischen abhielten. Wenngleich es die Vertreter großer Reichtümer der Neuzeit verschmäht haben, den Verirrungen eines Lucullus oder eines Vitellius durch das Zusammenstellen der unglaublichsten Speisen (Nachtigall-Zungen usw.) nachzueifern, so haben doch schon viele, was den Verbrauch der Blumen als Tafelschmuck betrifft, die alten Vorbilder sicher erreicht. Je nach der Farbe der Blumen und anderer Verschönerungs-Gegenstände, die als Tafelschmuck ver- i wendet werden, unterscheidet man scharlachrote, gelbe, grüne.G53 Decken und Ausstattung der Tafel weiße, blaue, rosenrote, veilchenfarbige usw. Festmahle, bei denen alles Geschirr, alle Gläser, Tafel-Karten, das Gedeck der Farbe der Blumen entsprechen müssen; ja man geht darin so weit, daß selbst die gereichten Speisen nach der Farbe ausgewählt werden. Dafür aber, daß diese Geschmacks-Richtung, alles ein- farbig oder in gleichen Farben und Mustern zu gestalten, leicht zu Geschmacks-Verirrungen führen kann, ist Beweis ein uns beschrie- benes Festmahl in England bei einer Trauer-Feier, wobei aller Tafelschmuck, das Geschirr usw. mit Trauer-Abzeichen versehen, ja selbst die Champagner-Flaschen mit Flor umhüllt und die sonst weißen Klößchen in schwarzes Trüffelmus eingehüllt waren. In der Fastenzeit sind weiße Mahlzeiten (diners au blanc, wliitc dinners) recht beliebt geworden, zumal in London. Einfache weiße Damast-Tischtücher treten an die Stelle der von Seide, Sammet, Plüsch, Atlas und anderer kostbarer Stoffe; oder kommen Farben in Anwendung, so ist es die matte Veilchen-Farbe, die bei den Anhängern des dritten Kaiserreiches in Frankreich und der angli- kanischen Kirche Englands in hoher Gunst steht. Wie bei einem Trauer-Mahle die Speisen von schwarzer Farbe sind, so ist hier ihre Farbe weiß. Als Vorspeisen werden z. B. gegeben »Austern in der Schale« (huîtres en coquilles), als Suppen »Reis« (potage au riz) und »Kabeljau« (purée de morue)-, von Fischen wählt man »Hecht mit Zitrone« (brochet au citron), »Alse (Else) mit weißem Kastanien- mus« (alose aux marrons); als Zwischen-Gericht würde »weiß ein- gemachtes Geflügel« (poulet au blanc) und »Kalbslende« (filet de vcati) passen, während »gefüllte Eier« (oeufs farcis), »Rindfleisch-Mund- täsclichen« (rissoles de boeuf) und »Enten-Schnitten« (filets de canard) als Eingangs-Gerichte gehen würden. Von den Braten wähle man »Lamm« (agneau) und »Schweinsrippenstück« (carré de porc), als Zwischen-Schüsseln etwa »Nußlikör« (creme de noix), »weiße Rosen- Köibchen *) (paniers de rose blanche) und geröstete »Weißbrot- Schnitten mit Käse nach Teufelsart« (canapés de fromage à la di- able), »Frangipan von Rindsmark« (frangipane de moelle). Von Ge- frorenem würden passen »Zitronen-Gefrorenes« (glace au citron) und als I'rächte »weiße Kirschen« (cerises blanches). Nachtisch beliebig jedoch in derselben Farbe. Auch passend für »silberne« Hochzeiten! Eine andere m der Neuzeit sehr beliebt gewordene Tafel- Verzierung ist: Ein weißseidenes, an den vier Enden mit roten .— allRo *iWeiß0 Rosei1-Knospe, deren innerste Blätter herausgenommen oder nach ßen gebogen werden, worauf das Innere der Knospe mit Schlagsahno, Apfelsinen- oder einer anderen Fruchtgallerte gefüllt wird.Decken und Ausstattung der Tafel. 654 Atlas-Schleifen zu Falten gebundenes Tischtuch bedeckt den Tisch, in dessen Mitte sich ein Kissen von weißem Atlas befindet. Auf diesem Kissen ruht eine aus lebhaften hochroten Blumen errichtete Krone, von der sich Blumen-Zweige in » Diagonal «-Limen nach den vier Ecken der Tafel hinschlängeln, um dort in den prächtigsten Blumen-Sträußen, die an den vier Tischkanten aufgestellt sind, zu verlaufen. Die Spitze und die Ecken der Krone sind mit winzigen Feenlämpchen versehen, die diesem kunstvollen Blumenschmuck ein eigentümliches, fast zauberisches Gepräge verleihen. Eine recht einfache und doch gefällig anmutende Ausschmük- kung der Festtafel, wenn von kunstvoller Hand ausgeführt, ist ein SArrangement« der Blumen je nach ihren Schattierungen; mit grellen Farben, großen Knospen und Blüten in der Mitte beginnend, mit matteren Farben und kleineren Blumen in Kreuzlinien sanft absteigend, werden die Knospen immer kleiner, die Farben immer matter, bis an den Ecken ein einfaches grünes Blatt die Blumen- Linien beschließt. Einen bei weitem vollkommeneren Schmuck bildet die Hoch- ebene, mehr unter dem französischen Namen plateau bekannt, ein wirkliches »Plateau«, das sich in der Mitte der Festtafel erhebt, mit Flüssen und Seen von natürlichem Wasser und lustig darin schwimmenden lebendigen Fischen, mit kleinen Schlössern und Burgen und auf Wiesen von grünem Rasen weidendem Vieh, das aus Holz geschnitzt oder in Metall gegossen ist. Oft wird das plateau durch einen auf die Tafel gelegten, scharf geschlifienen Spiegel ersetzt, mit aus dem See hervorragenden Moos- und Schilt- bänken in der Mitte, Booten und Schwänen ringsherum, m kurzer Entfernung am Ufer auf einem scharf hervorspringenden Felsen ein Schloß, hier ein Kloster, dort eine Kirche. Die Ränder des Spiegel? sind in geschmackvoller Weise verziert, die mit Schilf, Seegras und Moos bewachsenen Ufer des Sees darstellend. Die Pariser Fischmahlzeiten Mittwochs und Freitags haben durch ihre eigenartigen Tafel-Verzierungen eine gewisse Berühmt- heit erlangt. Blumen sind da vollständig von der Tafel verbannt, nur Laubwerk von allen Sorten und Farben dient hier zu V erzie- rungs-Zwecken. Beim »Dessert« werden die Fruchte nicht auf Tel- lern oder irgend welchem Geschirr gereicht, sondern aut den Usch gelegt als ob sie eben erst vom Baume gepflückt worden wären, mit ganzen Zweigen und Blättern. Apfel, Trauben, Apfelsinen und andere Früchte werden an kleinen Sträuchen» befestigt, als Ersatz für die natürlichen Zweige, die beim Verkauf dieser Fruchte ja selten noch daran haften. Alle Schüsseln und Platten mit den auf-655 Decken und Ausstattung der Tafel. gestellten Speisen sind mit golddurcliwirkten Plüschdecken umhüllt, sodaß die Speisen dem Auge des Gastes verborgen sind. Die Speise- Karte hat einen kirchlichen Anstrich und ist einem Meßbuche nach- gebildet, aber in winziger Größe. Eine ganz eigentümliche Tafel-Verzierung bietet sich in der sogenannten Figuren-Mahlzeit. Kein duftender Blumenstrauß oder andere Erzeugnisse der Natur schmücken die Tafel, sondern nur kunstvoll geschnitzte Holzfiguren und nicht weniger künstle- rische Laubsäge-Arbeiten dienen als einzige Verzierung. Sämt- liche Braten sind in Holz nachgebildet, gleich wirklichen Braten tranchiert und mit wirklichem Braten entsprechenden Farben bemalt. Diese »hölzernen« Braten werden herumgereicht, wobei jeder Gast auf ein von ihm gewünschtes Stück deutet, das ihm darauf von Kellnern in wirklichem Fleisch (in natura) gereicht wird. Feste Regeln über die Anwendung von Tafelschmuck gibt es also nicht; Phantasie und Geschmack spielen dabei die Haupt- rolle. Welche Blüten die Phantasie auf diesem Gebiete oft zeitigt, zeigt eine längere Abhandlung über besonders interessante und un- gewöhnliche Leistungen in dieser Kunst, die sich in unserem »Meister- werk der Speisen und Getränke« findet. Doch bemerken wir, daß bei Ausschmückung einer Tafel einige Punkte nicht zu übersehen sind, deren Beachtung unbedingt zum »guten Tone« erforderlich ist, also für den aufmerksamen Gastgeber, Hotelier oder Restaurateur gleichbedeutend mit einer Regel ist. Bilden natürliche Blumen den alleinigen Schmuck einer Tafel, so sollen immer solche, die eben im Aufblühen begriffen sind, ge- wählt werden; verwelkte Blätter sind sorgfältig zu entfernen. Die Blumen dürfen auch nicht zu stark riechen, weil sonst manchen weiblichen Gästen mit zarten Nerven leicht Gefahr droht. Am besten werden Blumen-Gruppen, die in neuerer Zeit oft in An- wendung kommen, in der Mitte aufgestellt, desgleichen anderer hoher Blumenschmuck und große Schaustücke. Es ist hierbei auf die Bequemlichkeit der Gäste Rücksicht zu nehmen; zwischen den sich gegenübersitzenden Gästen muß ein freier Raum zur Unter- haltung bleiben. In England gehört es zur feinen Sitte, daß jeder Gast über die ganze Tafel hinwegblicken kann; es fällt dort der hohe Blumen- und anderer Schmuck weg, der den freien Über- blick hindert. Dafür hat man feine Krystall - Gläser und -Ständer die mit Erde oder Sand gefällt werden. In diese werden kurz abgeschnittene Blumen gesteckt, sodaß die Blumen-Ständer kleinen Blumen-Beeten nicht unähnlich sind. Dies läßt sich aber schwer durchfuhren; denn kommen große Schaustücke, Tafel - Aufsätze undDecken und Ausstattung der Tafel. 656 große Fruchtschalen auf den Tisch, so ist natürlich die Aussicht von einem zum anderen Ende der Tafel mehr oder weniger stete behindert, die großen Schmuckgegenstände müßten denn am Ende der Tafel stehen, und dies wäre »unsymmetrisch« (ungleichmäßig). Mit dem Schmucke der Tafel muß auch die Gesamt - Ausstattung des Festsaales übereinstimmen; immer bleibt die Hauptsache eine symmetrische Verteilung der Schmucksachen, die man zur Ver- fügung hat, nicht etwa ein halbes Dutzend Blumen-Vasen an dem einen Ende der Tafel, während in der Mitte nur eine einzige steht usw. Kommen zierliche Lämpchen als Schmuck zur \er\vendung, so sollen sie nie vor einem Gaste, sondern stete in der Mitte der Tafel, zwischen zwei Gästen stehen; überhaupt werden Aufsätze, Schaustücke und große Schmucksachen am besten in der Mitte von je vier Gedecken aufgestellt, um einen freieren Unterhaltungsraum zu gewähren. Stehen die großen Aufsätze in der Mitte, so werden die dort belegenen Plätze nicht besetzt, d. h. ungefähr zwei bis drei Plätze an jeder Seite bleiben frei. Von Unerfahrenen für schön gehalten wird oft ein recht überladener Tisch, den vielleicht ein Dutzend Aufsätze zieren; dies ist aber in Wirklichkeit recht un- schön, ganz abgesehen von der Unbequemlichkeit der Gaste, deren Gegenüber womöglich ganz oder halb verdeckt wird. Bei Gast- mahlen, die zu Ehren einer Person gegeben werden, ist es schick- lich, die schönsten Tafel-Zierden in die Nähe des zu ehrenden Gastes zu stellen ; dies bezieht sich auch auf Hochzeiten, Jubiläen und an- dere Ehren-Festmahle, bei denen die schönsten Schmucksachen in der Nähe des Braut- oder Jubel-Paares aufzustellen sind. Natürlich aber dürfen dabei die Plätze der übrigen Gäste nicht geradezu ver- nachlässigt werden und vielleicht ganz ohne Schmuck bleiben. Bei der Verteilung der größeren Schmuckgegenstände, vor allen der Tafel-Aufsätze, ist Rücksicht auf die Kronleuchter zu nehmen. ie Aufsätze sind dann möglichst in gleicher Entfernung von diesen aufzustellen; stimmt die Anzahl der Aufsätze mit der Zahl der Kronleuchter überein (bei langen Tafeln), so kommt genau un e die Spitze eines jeden ein Aufsatz. Ist nur ein Kronleuchter über der Tafel, so haben zwei Aufsätze in gleicher Ent ernung von c em selben, rechts und links zu stehen. Ist nur ein großer Aufsatz da so kommt dieser, falls auch nur ein Kronleuchter (der über der Mitte der Tafel hängen muß) vorhanden ist,, unter i. sich aber dieser einzige Kronleuchter aus irgend einem Grunde St glu über der Mitte der Tafel, so tammt der «***£ Aufsatz nicht unter den Kronleuchter, sondern auf die Mitte derDecken und Ausstattung der Tafel. 657 Tafel. Sind mehrere Tische im Saale, so müssen sie selbstver- ständlich in Übereinstimmung mit der Haupttafel verziert sein. Die Tafel-Karten (menus), die bei jedem größeren oder fei- neren Mahle unerläßlich sind, finden ihren Platz entweder auf dem Gedecke selbst, mit dem Namen des betreffenden Gastes versehen, oder auf eigens dazu bestimmten Haltern vor dem Gedeck oder zu dessen linker Seite. Häufig findet man bei größeren Mahlen bereits im Empfangs- Zimmer, auf einem Neben-Tische liegend, eine Sitzordnung, damit jeder Gast leicht ersehen kann, welcher Platz, welche Nachbarn ihm zugedacht sind. Andernfalls entsteht gleich vor Beginn der Tafel, besonders wenn die Teilnehmerzahl groß ist, ein unangenehmes Suchen der Plätze und Durcheinander der Gäste und die Ruhe der Tafel ist gestört. Der Festordner (Wirt, Haushofmeister, Oberkellner) wird wohlthun, den Gästen die Plätze thunlichst anzuweisen. Die Feststellung der Sitzordnung, Sache des Gastgebers oder Veranstalters, ist oft eine schwierige, weil dabei Rücksichten in Bezug auf die vornehmsten Gäste, auf Alter, Verbindungen, Zu- neigung oder Abneigung zu nehmen sind, sodaß niemand sich zu- rückgesetzt fühlt. Als Regel gilt in Familien, daß sich Wirt und Wirtin bei Tafel gegenübersitzen, ersterer die vornehmsten Damen, letztere die vornehmsten Herren als Nachbarn erhält; bei Hoch- zeiten, Jubiläen erhält das Paar, zu dessen Ehren die Tafel statt- findet, die Mittelplätze an der Längsseite, und an deren Seite werden ohne sonstige Rücksichten auf Rang usw. den Eltern und nächsten Verwandten ihre Plätze angewiesen. Die Plätze gegenüber sind für solche Gäste, die zu der Feier in besonderer Beziehung stehen, wie Geistlicher, Vorgesetzte usw. bestimmt. Bei kleineren Festmahlen in Freundes-Kreisen ist es am besten, die Plätze so zu ordnen, daß nir- gends ein »Oben« zu finden ist, wodurch man die Gäste ganz nach ihren etwaigen Neigungen an der Tafel verteilen und so der allge- meinen Unterhaltung Vorschub leisten kann. Bei öffentlichen Fest- lichkeiten sind die betreffenden Veranstalter als Gastgeber zu be- trachten und gilt das oben Gesagte auch hier. In England, Ame- rika, Frankreich usw. wird der oberste Platz von der Frau des Hauses eingenommen; neben ihr sitzen zu beiden Seiten die ange- sehensten Herren. Am anderen (unteren) Ende der Tafel nimmt der iausherr Platz, ihm zu beiden Seiten die angesehensten weiblichen Gaste. Bei der gemeinsamen Wirtstafel (Table d'hôte) in Gasthäusern ist es meist gebräuchlich, die Gäste nach der Reihenfolge ihrer nkunft zu setzen, wobei Stammgäste allerdings stets neben dem Wirte, der gewöhnlich obenan sitzt, ihren Platz finden. Doch soll Rechtschreib, d. Speisen u. Getränke. 42658 Decken und Ausstattung der Tafel. man darauf sehen, daß beide Seiten der Tafel gleichmäßig besetzt sind, d. h. daß sich nicht etwa auf der einen Seite erheblich mehr Gäste befinden, als auf der anderen, also große Lücken entstehen, wodurch der Gesamt-Eindruck der Tafel gestört werden würde. In der Regel, und besonders wenn man nicht vorher weiß, ob die Tafel voll besetzt wird, läßt man die Gäste an einem Ende der Tafel Platz nehmen und verteilt sie zu beiden Seiten nach der Mitte und dem anderen Ende zu gleichmäßig, sodaß die letzten Gäste, wenn die Tafel nicht ganz voll wird, sich gegenüber sitzen. Ausnahmen bilden ganze größere Reise-Gesellschaften und Familien, die gern für sich zusammensitzen, denen gleich von vornherein, um eine Trennung durch Fremde zu vermeiden, das entgegengesetzte Ende oder eine besondere Tafel angewiesen wird. Ältere Gäste (Abonnenten usw.) dürfen jedoch nie, außer mit ihrer besonderen Zustimmung, von ihren » angestammten« Plätzen verwiesen werden. Besteht die Tischgesellschaft aus Angehörigen verschiedener Na- tionen, so ist thunlichst darauf Bedacht zu nehmen, die Landsleute und deren Sprache verstehende andere Teilnehmer zusammenzu- setzen. Wenn sich spät kommende Freunde gern zu einander setzen wollen, ist Einschiebung eines Gedeckes zuweilen nicht zu ver- meiden; doch darf dies nur mit Einwilligung der Nachbarn, die zurücken müssen, geschehen. Rangverhältnisse spielen bei der Gast- haustafel keine Rolle, doch gibt man bekannten hochgestellten Per- sonen gern einen bequemen Platz mit der besten Aussicht und mit passenden Tischnachbarn an der Mitte der Tafel. Familien mit kleinen Kindern und ersichtlich kränklichen Gästen gibt man, ohne die Absicht merken zu lassen, einen Seitenplatz, um sie möglichst der Beobachtung zu entziehen. Bei den sogenannten »Zweckessen« werden die Tafel-Platze nicht selten von den Gästen selbst oder vom Veranstalter im vor- aus belegt; dies geschieht, indem man auf das Gedeck Kärtchen (Visiten-Karten usw.) legt oder in das Weinglas steckt, die en Namen des Platzinhabers tragen. Freilich führt diese Sitte zu dem Übelstand, daß sich die Gäste zuweilen auf einem Punkte zusam- mendrängen und ein förmliches Wettrennen um die besten Platze stattfindet, während andere leer bleiben, und später ommen e Gäste fühlen sich zurückgesetzt, wenn sie erst eine wahre Suche nach einem leeren Platz antreten müssen, wenn ihnen überall wo sie Platz nehmen wollen, entgegentönt, »Bedaure sehr, besetzt « Doch ist dies Sache des Gastgebers, und es bedarf oft viel güt- lichen Zuredens, allen Wünschen gerecht zu werden und unan- genehme Zwischen-Fälle zu verhüten.659 Decken und Ausstattung der Tafel. Auf die Beleuchtung der Tafel ist besonders zu achten. Das Speise-Zimmer, die Tafel muß hell erleuchtet sein, sei es durch Tages- oder künstliches Licht; es liegt am besten nach der Abend- oder Morgen-Seite. Der Gast soll das Licht möglichst nie im Rücken haben; bei Aufstellung der Tafeln, wobei immer die größte maß- gebend ist, muß darauf Bedacht genommen werden, daß der oder die Kronleuchter zur Tafel in einem »symmetrischen« Verhältnis stehen, d. h. daß kein Kronleuchter zur Hälfte über die Tafel, zur anderen über die Gäste hinwegragt. Findet das Mahl an einem dunklen Tage, in einem düsteren Raume oder zu einer Zeit statt, daß während seiner Dauer der Eintritt von Dunkelheit zu be- fürchten ist, wie in England mit seiner späten Hauptmahlzeit und im Winter gewöhnlich, so ist zu empfehlen, bereits vor Beginn des ganzen Mahles künstlich zu erleuchten, schon um die Störung währenddessen zu vermeiden. Natürlich ist dann auch das Ein- dringen von Außenlicht durch sorgfältiges Verhängen der Fenster zu verhindern. Am besten ist die Beleuchtung durch Oberlicht; wo solches nicht in genügender Stärke zu beschaffen ist, werden Armleuchter auf die Tafeln gestellt. Kerzen-Beleuchtung ist stets der durch Lampen vorzuziehen. In neuerer Zeit findet das elek- trische Licht vielfache Verwendung; Träger der Glühlämpchen sind in mannigfaltigsten Gestalten und Verbindungen (an Blumen-Kelchen und Tafel - Aufsätzen) zum Schmucke des Ganzen zu verwenden; es lassen sich dadurch großartige Wirkungen erzielen. Allzu grelles, elektrisches Licht, wird durch rotseidene Schirme abgedämpft. Bei einem in London gegebenen Festmahle wurde die Tafel-Platte, die aus Glas bestand, von unten aus elektrisch beleuchtet, und zwar bei jedem Gange in anderer Farbe. Bei dem Festmahle, das die Stadt Portsmouth im Jahre 1891 den anwesenden französischen Schifis- Offizieren gab, reflektierte die Tafel, auf die eine große Spiegel- Platte gelegt war, bald die französischen und bald die englischen Landes-Farben. Die Wirkung war in beiden Fällen eine groß- artige, und die angedeutete Ausführung fand die ungeteilte Aner- kennung. Doch gilt als Regel, in Speise-Sälen Wandspiegel (auch Uhren) nicht anzubringen. Die Temperatur in einem Speise-Saale sei stets eine ange- ^!m®’ “cht zu heiß und nicht zu kalt, im Durchschnitt etwa 16° R (20 C oder -f 68» F). Im Sommer hat man also zu kühlen, zu ulten, im Winter rechtzeitig zu heizen. Strahlende Ofen- oder Kamin-Warme ist durch Ofen-Schirme abzuhalten. Für Ventilation ist natürlich ausgiebig Sorge zu tragen, doch mit Vermeidung von unangenehmer Zugluft. 42*Decken und Ausstattung der Tafel. (560 Auch auf die Temperatur der Speisen und Getränke ist Bedacht zu nehmen, des Geschmacks wie der Gesundheit halber. Der Gast darf weder der Gefahr ausgesetzt werden, sich an der Suppe oder am Kaffee zu verbrennen, noch soll ihm eine zu niedrige Temperatur zeigen, daß Speisen und Getränke »abgestanden« sind. Im allgemeinen gelten folgende Temperatur - Grade (Celsius = C): Trinkwasser habe nicht unter 8 und nicht über 12,5°, Selterser und ähnliche Tafel-Wässer 6 bis 10, böhmisches und Lagerbier 8 bis 11, bayrisches nicht unter 9 bis 13, Weißwein 7 bis 10, starker Rhein- wein 6, Rotwein 15-18 (Zimmer-Temperatur), Champagner (alle Schaumweine) 6 bis 9, selbst bis 2° herab, Eispunsch, Eiskaffee, Eisthee und dergl. 2 bis 6, Kaltschalen 10 bis 14, ausnahmsweise mit Eis bis 2° herab, Fleischbrühe und warme Suppe 37° (Blut- temperatur), nicht über 50, feste warme Speisen 30 bis 35°, nicht über 55, kalte feste Speisen (Kompotte, Salate usw.) nicht unter 0°, aber auch nicht lauwarm; Butter sei möglichst kalt im Sommer (mit Eis), im Winter geschmeidig, aber nie weich. Kaltes Fleisch, Wurst, Käse, Früchte seien immer frisch, aber nicht eisig. Liköre sind stets kalt zu geben, vom Eis weg, besonders Cognac, Arrak, Rum, Chartreuse, Benediktiner; Milch verschieden, die Sahne zum Kaffee immer heiß. Auf einem Neben-Tische im Speise-Zimmer, auf dem auch die Suppe angerichtet wird, werden die Teller und Bestecke zum Wechseln vorrätig gehalten, ferner auch die Gläser, die für die herumzureichenden Weine erforderlich sind; Brot und Streuzucker, wenn nicht auf der Haupttafel stehend, finden hier ihren Platz. Sind bei größeren Mahlzeiten Bestecke in genügender Anzahl nicht vorhanden, um bei jedem Gange andere reichen zu können, so müssen die gebrauchten sofort gereinigt werden. ^ Auf jeden Gast rechnet man, je nach der Zahl der Gänge, 3 bis o Bestecke, ohne die Neben-Bestecke für Fisch, Süßspeisen und Obst. Das Aufwarten bei Tafel ist keineswegs von untergeordneter Bedeutung, erfordert im Gegenteü sehr viel Aufmerksamkeit und Überblick, weil die feinste und kostbarste Bewirtung durch eine schlechte Bedienung ihren Wert verlieren kann. Wie es bei dem früheren service à la française oder en ambigu für den Haushofmeister (maître d'hôtel) unerläßlich war, sich einen Plan über Aufstellung der verschiedenen Gerichte und Schusseln anzufertigen, so ist auch heute noch bei größeren Festmahlen not- wendig, bereits vorher einen Plan für die Verwendung der ge- samten Dienerschaft aufzustellen und selbst das Kleinste mit jedem Angestellten zu besprechen, damit ein jeder die ihm obliegenden661 Decken und Ausstattung der Tafel. Pflichten kenne, nicht etwa durch Unkenntnis oder Verwechseln grobe Irrtümer oder Verzögerungen entstehen, und damit ein plan- loses Durcheinander-Laufen vermieden werde. Eine saubere, gute Kleidung der Dienerschaft ist so selbst- verständlich, daß wir darauf nur kurz hin weisen wollen; insbeson- dere empfiehlt sich das Tragen leichten Schuhwerks, vielleicht mit Gummi-Absätzen, damit jedes stärkere Auftreten und das damit verbundene Geräusch vermieden werde. In manchen Hotels ist das Tragen von » Kautschuk-Absätzen « vorgeschrieben. Lackstiefeln machen einen stutzerhaften Eindruck und sind zu meiden, auch die französischen, ausgeschnittenen Schuhe sind unpassend. Am besten ist es, der Speisesaal ist mit Teppichen oder mindestens Läufern belegt. Das Tragen weißer baumwollener Handschuhe wird zwar häüfig angetroffen und für fein gehalten, aber noch feiner ist, wenn die recht sauber gehaltene Hand durch eine saubere Hand- serviette angemessen verdeckt wird, wie dies an verschiedenen Fürsten-Höfen Vorschrift ist, wo Handschuhe geradezu verboten sind. Die Unsitte mancher Gastwirts-Gehilfen, die Serviette über die Schulter zu werfen oder gar aus der Beinkleid-Tasche hängen zu lassen, ist auf das strengste zu rügen, scheint sich aber leider immer mehr einzubürgern, besonders in geringeren Wirtschaften. In vielen Hotels ersten Ranges ist das Tragen weißer Halsbinden vor- geschrieben. Wo dies nicht der Fall ist, darf die Binde keine andere als schwarze Farbe haben; nie darf sie die Länge der Brust oder letztere ganz bedecken, sondern muß immer die Form einer Schleife haben. Das Überladen mit allerlei Schmucksachen macht den Träger in den Augen der Gäste lächerlich; in manchen Hotels ist sogar das Tragen goldener Urketten verboten. Der Ge- brauch goldener Bleistifte, luxuriöser Manschetten- und Hemden- Knöpfe gilt ebenfalls als ein Verstoß gegen die feine Sitte. Kopf- und Barthaar der Dienerschaft sei glatt, kurz (Militärschnitt), und gut in Ordnung, wobei aber alles Einsalben mit wohlriechenden Oien und Pomaden streng zu vermeiden ist. Der Gebrauch köl- nischer und anderer duftender Wässer ist ebenfalls streng zu vermeiden. Die Sitte, den Kellnern das Tragen des Schnurr- und Kinnbartes zu verbieten, kommt dagegen mit Recht immer mehr ab; selbst bei den Dienern herrschaftlicher Häuser wird man darin immer nachsichtiger, sodaß das Bartverbot sehr bald zum »Zopf« gehören dürfte. Wichtiger ist, daß sich die Bedienung anständiger Manieren befleißigt. Für das Bedienen bei Tafel gibt es ganz bestimmte Vor- schritten, von denen wir die hauptsächlichsten hier erwähnen:Decken und Ausstattung der Tafel. 662 Das Anbieten der Speisen und eingeschänkter Weine auf Platten geschieht mit der linken Hand, an der linken Seite des Gastes, damit der Gast bequem mit seiner rechten Hand zulangen kann. Die Suppe sowie sämtliche Speisen, die bereits auf Tellern angerichtet, also nicht auf Platten gereicht werden, sind von der rechten Seite des Gastes und mit der rechten Hand einzusetzen, ebenso geschieht das Einschenken der Getränke und das Einsetzen gefüllter Gläser, Tassen usw. von rechts. Die Platten müssen beim Darreichen möglichst auf der Hand- fläche ruhen, da sonst die Finger leicht in zu nahe Berührung mit dem Inhalt kommen und so den Gästen ein unappetitlicher Anblick gewährt würde. Beim Abräumen sind die Platten am äußersten Bande anzufassen, gleichviel ob sie geleert sind oder nicht. Ist es aber aus irgend einem Grunde nicht möglich, die Platte beim Dar- reichen auf flacher Hand zu »präsentieren«, so muß die Hand m erwähnter Weise durch eine Serviette verdeckt sein. Zwischen den Handteller und die Platte muß eine Serviette gelegt werden, so- wohl um einem Verbrennen vorzubeugen, als auch eine sichere Handhabung der Platte zu ermöglichen. Beim Darreichen muß die Platte bis an den Tellerrand des Gastes gebracht werden, um ihm einen genauen Überblick über den Gesamt-Inhalt gewähren zu können und das Zulangen zu erleichtern. Der Bedienende darf die Platte nicht eher zurückziehen, bis der Gast das Besteck wiedei darauf gelegt hat. Beim Darreichen ist die ganze Körperhaltung des Bedienenden von nicht unwesentlichem Belang; sie muß einen gefälligen Eindruck machen, die Haltung darf nicht zu steif sein, aber zu tiefes Vorbeugen ist ebenso unstatthaft. Beim Aufsetzen von Platten ist ferner noch zu beachten, daß beim Hinstellen der ersten schon der Baum für die folgenden berechnet werden muß, um nicht die bereits aufgestellten Gegenstände hin- und herschieben zu müssen. Beim service à la française muß die Hauptplatte stets in nächster Nähe des bevorzugtesten Gastes stehen; um sie herum gruppieren sich die Beilagen; alles hat oberhalb des Speise-Tellers zu stehen und nie zur Seite desselben. Die ovalen (länglich-runden) Platten müssen nach ihrer Längsseite eingesetzt werden. Das Wechseln der Teller und Bestecke nach jedem Gange ge- schieht mit der rechten Hand, von der rechten Seite des Gastes aus. Jedes Klappern, jedes Geräusch ist dabei möglichst zu ver- meiden. Beim Wechseln der Suppen-Teller wird der erste mit der rechten Hand dem Gaste rechts weg und samt Loflel in die linke Hand genommen, der zweite und ebenso jeder folgende aut den linken Arm, einer in den anderen gesetzt, nachdem jedesmalDecken und Ausstattung der Tafel. 663 der Löffel in den ersten mit der linken Hand gehaltenen Teller gelegt wurde, sodaß sich sämtliche Löffel in dem einen Teller be- finden. Diesen setzt man zuletzt auf den Tellerstoß obenauf. Das Wegtragen des gebrauchten Geschirrs auf bloßen Händen ist mög- lichst zu vermeiden, vielmehr ist ohne Geräusch alles auf »Servier- Brettern«, die auf kleinen Neben-Tischen bereit stehen, zu sammeln und dann ohne weiteres dem Reinigungs - Platze zuzuführen. Nie darf das gebrauchte Geschirr irgendwo im Speise-Saale aufgestapelt werden, selbst wenn es nicht wieder benutzt werden sollte. Es ist besonders davor zu warnen, bei eiligem Abräumen mit den Fingern in hohle Gefäße, Gläser, Tassen usw. hineinzugreifen. Das Geschirr hat beim Abräumen dieselbe reinliche Behandlung zu erfahren wie beim Aufträgen. Es ist ferner darauf zu sehen, daß keine Speise- Beste auf den Boden fallen; geschieht dies doch, so sind sie nicht etwa mit den Fingern, sondern mit einer Gabel aufzuheben. Noch brauch- und eßbare Speisen auf den Platten dürfen nicht durch Daraufstellen von Geschirr verunreinigt oder durch Hinzu- thun anderer Speise-Reste verdorben werden, sondern sind einzeln abzuräumen. Nachdem der erste Diener das benutzte Geschirr weggeräumt hat, stellt ein zweiter (von rechts aus) das andere sofort wieder vor den Gast. Beide Diener, der erstere, der das Geschirr ab- räumt, wie sein ihm nun unmittelbar folgender Kollege, der das frische Geschirr einsetzt, haben stets nach links vorwärts zu schreiten, gleichviel ob mit dem Herumreichen der Speisen nach links begonnen wurde, was übrigens auch Regel ist. Von letzterer wird allerdings dann eine Ausnahme gemacht, wenn aus Rücksicht auf Ehren-Gäste mit dem Herumreichen links zu beginnen ist; also bei einer großen Tafel (Hufeisen), wo die Ehren-Gäste in der Mitte sitzen, die ganze rechte Hälfte. Alle Sosen, Beilagen, Kar- toffeln usw. müssen, von einem zweiten Diener gereicht, unmittel- bar etwa auf die zugehörige Speise folgen. Niemals reiche man einem Gaste das letzte Stück auf der Platte dar, sondern lasse frisch anrichten und bitte um etwas Geduld. Die Weine sind sofort bei den Gerichten, zu denen sie ge- hören, zu reichen ; leer gewordene Flaschen des Tischweines werden durch volle ersetzt. Beim Einschenken des Champagners ist darauf zu achten, daß man die Gläser nicht zu voll gieße, besonders wenn der Champagner stark schäumt. Champagner-Kühler gehören bei feinen Gastmahlen nicht auf die Tafel, wohl aber kann man sie in der Nähe auf besonderen Champagner - Ständern aufstellen. Empor- kömmlinge lieben es freilich, mit dem Geklapper der Champagner-664 Decken und Ausstattung der Tafel. Kühler zu prahlen. Die in England anzutreffende und in Deutsch- land nachgeahmte Mode, den Champagner in Karaffen zu gießen, ist ganz verwerflich, weil dabei zuviel Kohlensäure entweicht; aus diesem Grunde sind auch die altmodischen Kelchgläser, die am wenigsten Oberfläche bieten, die besten. Champagner mit wenig Weingehalt sind vier, solche mit Kraft (ohne großen' Cognac- Zusatz) nur zwei Stunden zu kühlen (frappieren), doch liebt man neuerdings auch Champagner mit bloßer Keller-Temperatur (10 bis 12 o Celsius). Man soll auch eigentlich Champagner-Flaschen beim Einschenken nicht mit der (warmen) Hand berühren, sondern mit einer kalt angefeuchteten Serviette umwickeln oder metallene Flaschen-Henlcel benutzen. Zum Einschenken hochedler, gelagerter Rotweine mit Bodensatz bedient man sich auch besonderer Lager- und Einschenk-Gestelle, um jedes Rütteln und Trübung des Weines zu vermeiden. Die Temperatur hat je nach dem Alter verschieden zu sein, und zwar müssen edle Weine wärmer gegeben werden, als geringere. Für erstere Sorten nehme man die feinsten Boi deaux- Gläser. Weiße Bordeaux- und Rheinweine zeigen den feinsten Ge- schmack bei gewöhnlicher Keller - Temperatur. Geringe Weißweine sind kälter zu geben. Die grünen Römer-Gläser kommen immer mehr ab, die hellen Krystall-Gläser gelten als feiner. Natürlich darf man keine Römer zu Rotweinen und ebenso keine eigentlichen Rotwein-Gläser zu Weißweinen verwenden. Zu Sherry, Portwein, Madeira usw. gibt man die kleineren, eigens dazu bestimmten Sherry-Gläser, zu Spirituosen feine geschliffene Gläschen (Finger- hüte / Sanduhren, Schälchen), zu Grog und Punsch Schoppengläser usw. Man vermeide beim Einschänken wie Tragen oder Hinstellen das Überlaufen (Fußbäder). Man dulde keinen wackligen Tisch, der manchen Gast nervös macht und das Überlaufen von Getränken befördert. Für die Tafel-Musik, die zur Erhöhung der Tafel-Freuden viel beiträgt, gilt als Regel, daß sie nicht sichtbar und nicht zu geräuschvoll ist, damit die Unterhaltung der Gäste keine Einbuße erleide. Laut kann sie nur sein, wenn sie das Geklapper einer schlecht geschulten Bedienung verdecken soll. Höhere Kunstvor- träge sind bei Tafel zu vermeiden, da Gaumen und Ohr nicht gleichzeitig einen wahren Genuß haben können und bei Tafel ersterer vorgeht. Festlieder sollen nur in den Pausen gesungen» werden und nicht zu lang sein. Toaste (Tafel-Reden) spielen bei Tafel keine geringe Rolle, oft zum Entsetzen und zur größten Langeweile der Teilnehmer wie der Bedienung und Küche, weil sie, wenn zu lang oder zu oft665 Decken und Ausstattung der Tafel. gehalten, den ganzen Gang des Festmahles beeinträchtigen. Bei feinen Festen sind Toaste nur in sehr beschränkter Zahl zulässig; es ist dann nicht nur ihr Zeitpunkt, sondern auch ihre Dauer ganz genau vorgeschrieben und auf der Tafel-Karte eingedruckt. Ein Toast soll nicht länger als zehn Minuten dauern. Während eines Toastes hat aber jedes Geräusch aufzuhören, seitens der Bedienung wie auch seitens der Gäste. Deshalb wähle der Redner eine Pause nach Beendigung eines Ganges. Bei größeren Festmahlen teilt man die Bedienung in sogen. »Services« ein, d. h. Bedienungs-Gruppen, und zwar rechnet man gewöhnlich auf jeden Service von 1 bis 4 Dienern (Aufwärtern, Kellnern) 7 bis 12 Gäste, für die eine angerichtete Platte aus- reicht. Im Notfälle, wenn wenig Bedienung da ist, müssen die Ser- vices auf mehr Gäste ausgedehnt werden, doch ist dies möglichst zu vermeiden, schon weil leicht die Schüsseln nicht ausreichen oder die letzten Gäste schlecht wegkommen. Die Tafel wird schon vor Beginn nach den Services eingeteilt, damit jeder Diener weiß, wo er anzufangen und wen er zu bedienen hat. Bei der Table d’hôte, zumal in Passanten-Hotels, wo noch verspätete Gäste hinzu- kommen und »nachzuservieren sind?, ist dies natürlich nicht genau durchführbar. Es ist dann Sache des Oberkellners, einen Hilfs- kellner für die Nachzügler zu bestimmen uud sie möglichst rasch, aber ohne Überhastung, bedienen zu lassen, bis sie die anderen Gänge erreicht haben, was häufig durch Überspringen eines dem Gaste weniger angenehmen Ganges erzielt wird. Die Weinbestel- lungen nehme der zweite Kellner rechtzeitig auf, am besten vor der Suppe, und erledige sie sofort, weil manche Gäste gern schon vor- her einen Schluck nehmen, und um später Störungen zu vermeiden. Daß die Gäste thunlichst abwechselnd zuerst bedient werden, ist schon früher erwähnt worden; man präsentiert die frische Platte beim ersten Gang dem ersten Gast, beim zweiten dem zweiten und so fort, oder man beginnt das eine Mal an dem einen, das andere Mal an dem anderen Ende des Services, außer wo Bevorzugungen stattzufinden haben, z. B. bei Hochzeiten, Jubiläen usw., bei denen das Brautpaar (erst die Braut) oder der Jubilar immer zuerst er- halten muß. Zur Erläuterung der gegebenen Vorschriften diene folgendes Beispiel über ein mittleres Festmahl von 36 Personen. Die Diener- schaft würde bestehen aus dem Haushofmeister oder Oberkellner, falls der Wirt diesen Posten nicht selbst versieht, und aus 12 Dienern. Die Gäste werden in 4 Services zu je 9 Gedecken geteilt. Jeder Service erhält 2 Diener, von denen der eine die Platten ein-Decken und Ausstattung der Tafel. ß66 setzt, der andere unmittelbar mit den Sosen und Beilagen folgt; 2 Diener besorgen den Wein, 2 wechseln Teller, Bestecke, Gläser und besorgen besondere Wünsche der Gäste, 2 schaffen die Platten, das erwärmte Geschirr usw. aus der Küche heran (Zuträger). Be- sorgt der Oberkellner oder Haushofmeister die Weinbestellungen, so ist ein Kellner oder Diener entbehrlich.U^EIErE über das Ç\S\S\S\^S\S\S\S\SAS\S\S\S\S'vS\S\S\S',g\S\S\g' eisterwerk der Speisen und Getränke und sonstige %) Anerkennungen. P. M. BLÜHER, Gasthaus-Buchhandlung. Leipzig, Peters-Strasse 44.Wirksamkeit des Verfassers und dafür erhaltene Anerkennungen. Gründer u. Chefredakteur der »Hotel- Revue«, seit 1878. Gründer u. Redakteur des »Diamant«, Glasindustrie-Zeitung, 1880—1884. Gründer u. Redakteur der »Internat. Fleischer-Zeitung«, 1882—1896. Mitarbeiter am Brockhaus’schen Konversations-Lexikon, Jubiläums- Ausgabe 1895. Scheibler’sches Kochbuch (Amelangs Verlag) neu bearbeitet 1895 und 1896, 34. und 36. Auflage. Mitbegründer u. Mitglied der Haupt- verwaltung d. Deutschen Kellner- Bundes Union Ganymed, seit 1878. Mitbegründer und einige Jahre Schriftführer des Internat. Koch- kunst-Vereins in Leipzig. Mitbe- gründer des Verbands deutscher Köche (Sitz Berlin) 1885. Vorsitzender der Central-Kranken- und Begräbnis-Kasse »Deutscher Kellner-Bund« (eingeschr. Hilfs- kasse) 1892—1896. Entrepreneur und General-Sekretär der »I. Internationalen Ausstellung f. Volksernährung u. Kochkunst«, Schriftführer d. Jury, Leipzig 1887. Wiederholt Sachverständiger vor Gericht in Fachfragen. Mitglied d. Deutschen Sprachvereins seit 1886. Ehren-Mitglied d. ganzen Deutschen Kellner-Bundes seit 1879. Ehren-Mitglied der Sektion Brüssel Union Ganymed seit 1879. Ehren-Mitglied der Sektion London Union Ganymed seit 1880. Ehren-Mitglied des Bezirks-Vereins Stettin Deutscher Kellner-Bund seit 1880. Ehren-Mitglied des Internat. Kellner- Vereins in Bukarest seit 1882. Ehren-Zeichen für 10-jährige Mit- gliedschaft im Deutschen Kellner- Bund 1888. Ehren-Mitglied und Ehren-Diplom (in Rahmen) des Club Gastrono- mique in Bukarest seit 1896. Kochkunst-Ausstellung in Leipzig 1883. Goldene Medaille. Kochkunst-Ausstellung des Verbands Deutscher Köche, Berlin 1885. Außer Preisbewerbung. Gewerbe- u. Kochkunst-Ausstellg. in Altenburg S/A. 1886. Bronz. Med. Ausstellung für Volksernährung und Kochkunst in Leipzig 1887. Gol- dene Medaille. Gewerbe-Ausstellung in Brüssel 1888. Silberne Medaille. Großes künstlerisches Gedenkblatt in Rahmen vom Bezirks-Verein Wiesbaden d. Deutschen Kellner- Bundes zum 10-jähr. Redakteur- Jubiläum 1888. Goldener Ring mit Gravierung und Ehren-Geschenk (Sammlung frei- williger Gaben, 800 Mark) vom Deutschen Kellner-Bund zum 10- jährigen Jubiläum 1888. Ehren-Diplom in Rahmen vom Be-j zirks-Verein Dresden d. Deutschen Kellner-Bundes zum 10-jährigen Jubiläum 1888. Gastwirtschaftl. Gewerbe - Ausstellg des Genfer Verbandes in Dresden 1891. Außer Preisbewerbung. Weltausstellung in Chicago 1893 Diplom für die ganze Fachlittera tur (Meisterwerk usw.). Kochkunst-Ausstellung in Frankfur > a. M. 1894. Jury-Mitglied. Gold Medaille speziell für das Meisten werk der Speisen und Getränke. Sächsische Gastwirts - Gewerbe- une: Kochkunst-Ausstellung in Plauei i. V. 1895. Goldene Medaille une Ehren-Diplom. Großes allegorisches Widmungsge ; dicht in Rahmen vom Fachschrift. steiler E. Lößnitzer in Halle a. Si 1896 zur Vollendung des Meistei werks der Speisen und Getränkt, Kochkunst-Ausstellung Kassel 189V' Außer Preisbewerbung. Jury-Mii | glied. Ehrenpreis des Fremder t und Verkehrs-Vereins, außerdei j Goldene Medaille speziell für da Meisterwerk d. Speisen u. Getränkt i Widmungs - Portrait in L. Kaat:^ Hotel-Buchführung, 1880.Urteile aus Fachkreisen. Herr Carolus Baier, Oberkellner vom Hotel Holsteiner Hof in Elmshorn in Holstein, jetzt im Café Ronacher in Hamburg, am 5. Novbr. 1892: »Es wird wohl im Kellnei'stand allgemeine Befriedi- gung wachrufen daß nun endlich dies lang ersehnte Werk zur Aus- lfefi.a^^’ °“ne Zweifel wird es die gebührende Anerkennung Herr Max Kiilinel, Geschäftsführer vom Deutschen Dorf der Weltausstellung in Chicago, jetzt Inhaber des Hotel Deeke in Altona, am 26. August 1893 von Chicago aus: »Ich legte Ihre Lieferungen Meisterwerk, .soweit in meinem Besitz, mit aus. Die großartige An- lage des ganzen AVerkes fand jedermanns Beifall. Anbei erhalten bie ein amtliches Anerkennungs-Diplom der Ausstellung.« Herr Otto Graf aus Dresden, Küchenmeister, zuletzt Hotel- Direktor in Johannisburg (Transvaal), am 2. Oktober 1893: »Ich schätzte schon Ihre „Rechtschreibung“, wie Sie daraus erkennen konnten, daß ich drei Exemplare hierher bezog, aber Ihr „Meister- iWn, Tlst. ,das Zwanzigfache wert, so weit es sich bis jetzt beurteilen lallt. Leider nur sind unsere Leute meist viel zu imwissend und trage den Wert solches einzig dastehenden Werkes für sie selbst gebührend zu würdigen. Oder ein tliörichter Dünkel hält sie ab d-nw™ ftud!.er,en- Mit dem neuen Titel „Meisterwerk“ haben Sie allf de»KoPf getroffen; fürwahr ein Meisterwerk ersten Ranges, und ich bin stolz darauf, auch ein wenig mit daran ge- holfen zu haben (sandte Speise- und AVeinkarten ein).« Ernnl2?v7 wi K?88®n^cheiD Sekretär vom Hôtel Continental in **•'*«- Im ÄÄi ÄA; ‘nd Ihres, rflen welcher Ihren Namen in unserem Fache unsterblich machen wird.«Urteile aus Fachkreisen. 670 Herr H. Hering vom Cliftonville Hotel in Margate, England, •jetzt Manager in Carrigart (Irland), am 8. April 1894: »Unser Manager, Mr. Arthur Holland, sprach sich sehr lobenswert aus über das Buch, hält eine solche Ausgabe (20 Mk. pro Bd.) für eine gute Anlage für jeden strebsamen Kollegen.« Herr Gustav Strohmeyer, Oberkellner in der Wirtschaft des Hauptbahnhofs in Frankfurt a/Main, jetzt Oberkellner im Hotel St. Paul in Köln a/Rh., am 12. April 1894: »Es gereicht mir zur Freude, daß ich Abonnent Ihres großartigen „Meisterwerks bin. Ich bin auf die folgenden Bände gespannt. Ich bewundere die große Ausdauer, welche Sie bei dieser großen Sache entwickeln, aber auch Ihr nobles Entgegenkommen, und ich hofle, Sie werden nicht getäuscht und für Hire gute That keinen Undank ernten.« Herr Konrad Jacobs, Oberzimmerkellner im Bayrischen Hof m München, jetzt im Hotel Mainzer Hof in Mainz, am 7. Jum 1894: »Das Meisterwerk habe ich nun gebunden erhalten, und ich kann mich nicht genug wundern über diese kolossale Arbeit.« Herr Franz Weiss vom Royal Hotel in Weston-super-Mare, Eng- land, am 25. Juni 1894: »Ihr Meisterwerk ist staunenerregend; welche Unsumme von Fleiß, welche endlosen Mühen mögen darauf ver- wendet worden sein! Ich wünsche Ihnen und allen denen, die fur das Wohl der Hotel-Angestellten arbeiten, viel Gluck und Segen.« Der in der gastronomischen Litteratur sehr wohl bewanderte Fachmann Gustav Brelime, Manager vom Montauk-Club m BrooHyn- New York, am 30. Juni 1894 in einem Privatbriefe an Jen -Heraus- geber u. a. : »Das letzte Heft des I. Bandes sowie Einband - Decke Ihres Werkes habe ich vor einigen Tagen empfangen und spreche Ihnen offen meine Bewunderung und Hochachtung aus über Ihre p-oßartige Lösung dieser Riesen-Aufgabe. Das M erk wird hoffent- lich auch einen pekuniären Erfolg für Sie bedeuten, da ' Werk nirgends erscheinen dürfte; seine Anschaffung kan Interessenfen-Kreisen nicht dringend genug empfohlen werden.« Herr 0. Moritz vom Royal Avenue Hotel in Belfast am 21. Juli 1894- »Band I leistet mir jetzt schon große Dienste; kommt em un- bekanntes Wort vor, so steht mir mein Meisterwerk stets zui Se e. Herr Edmund Sauer vom Grand Hôtel ^Courrier m Ant- wernen jetzt im Grand Hôtel du Louvre in Menton, am 24. Juli Î894 »Es ist ein wirklich schönes und ausgezeichnetes M erk.« Herr G H Maliuke vom Hôtel de la Poste in Brüssel, jetzt in Brighton, ani 25. Juli 1894: »Mit dem Meisterwerk haben Sie die ganze Welt besiegt.« ^Urteile aus Fachkreisen. 671 Herr Theo. Drexel von der Firma Gehr. Drexel, Hoflieferanten in Frankfurt a/M., am 3. Okt. 1894: »Ihr Werk wird einen Ehrenplatz in meiner Bücherei einnehmen. Sie mögen stolz darauf sein: das Werk ist sachlich, faßlich und sprachlich, es macht seinem Titel „Meisterwerk“ jederzeit Ehre. Hoffentlich werden sich bald alle Geschäfts-Genossen bis auf den letzten Mann mit diesem notwendigen und nützlichen Buche versorgen. Die Anmerkungen sind in präg- nanter Kürze und in vorzüglicher Weise gegeben. Dieser akademische Diktionär wird für jeden von uns täglich nötig.« Dieser ehemalige weltbekannte Hotel-Besitzer imd warme Gönner aller Bestrebungen fbi Hebung der Hotel-Industrie hatte dem Herausgeber dieses Werkes, ohne ihn damals persönlich zu kennen, zugleich mit einem hebenswürdigen Schreiben »als sichtbares Zeichen der Anerkennung« 50 Flaschen seines berühmten „Meisterstücks“ verehrt, auch seine berühmte Fachbibliothek zur Verfügung gestellt. Leider ist er nach langem Leiden inzwischen verstorben. -rr , ,Hei'r Ranhofer, Herausgeber des großen amerikanischen Kochbuchs „The Epicurian“ in New York, am 20. Oktbr. 1894: »The first volume of your invaluable work has just been received. I would prefer you to send your work as each volume is complete. Accept my heartiest thanks for the same. I consider it a good fortune to have it as I am enthusiastic over any thing pertaining to the gastro- nomic art. _ I have quite a complete collection of works relating' to the art and yours will hold a prominent place among them.« Herr & ftAta-Kyff]hausen, Direktor vom Hotel Kronprinz in auflleiuaw29v °Rtbr' 18,94: »Wahrlich, unser Fach kann stolz sein ThLwi ^ k’ daS ™lfc. solch staunenswerter Gründlichkeit und lüb wrhl lmen Vie,lseit^en1 und spröden, streng wissenscliaft- k,a^ Je v?,rlie,r bearbeiteten Stoff uns in einer Übersieh t- hchkeit und Fomivollendung vermittelt, daß es einfach unsere Be- ManCh6ri ^lehrte Beruf niit alter reicher Ï idurfte U11S solch wabren Meisterwerks wegen sehr der FdiSe des^Gehnt^ wenn auch nur oberflächlichen Durchsicht e ruüe des Gebotenen muß man nur staunen und immer wieder staunen über den unermüdlichen Fleiß, mit dem das üppige Materia Rammelt, gesichtet und erläutert 4urde. Mag aSSLs Auge des einfachen Praktikers in unserem Stande geblendet werden von beträchtlichen Teil der AbhandlungeS, den erfc"toten Ballast halten mag — die Sinne des theoretisch gebildeten Gasthaus Menschen erlaben sich an den gründlichen Erläuterimgen imd der gastrosophische Forscher ist. -, %en\ vmü c.lei - UC1J grunojjcnen gastrosophische Forscher ist gewiß entzückt von dem Seich tum des S3Ä„.F”? «S* Praktiker kann vorher Z nicht plötzlich das Seltenere sehr notwenSg^nAeÄ-0^672 Urteile aus Fachkreisen. Gesamtstandes; denn Wissenschaft ist Macht. — Die geistige Macht aber fördert Bildung, und diese wiederum das Ansehen; sie erhöht dadurch die Achtung vor einer Berufs-Klasse, die bislang, abge- sehen von rühmlichen Ausnahmen, vielleicht durch ihre fachliche Halbbildung das geringe Ansehen im Bate ihrer Mitmenschen selbst mit verschuldet hatte.« Herr Charles Schempf vom Grand Hôtel d’Italie et Bauer in Venedig am 18. Nov. 1894: »Ich werde das Meisterwerk nach Kräften allen meinen Freunden empfehlen; denn es kann mit größtem Recht „Meisterwerk“ genannt werden.« Herr Julius Behlendorff, Hotel-Direktor a. D-, Verfasser des Werkes „Der Oberkellner und Hotel-Sekretär , am 28. Kovhr. 18. 4 von Meran i/Tirol aus: »Hat mir schon mein kleines Werk Muhe genug gemacht, um wie viel tausendfach mehr muß Ihnen Ihr Meisterwerk machen. Wie Sie dazu hei Ihrer umfangreichen Vereins-Thätigkeit und Redaktion der „Hotel-Revue usw. Zeit und Lust finden, ist mir ein Rätsel. Gern möchte ich Ihnen helfen.« Herr Ad. Angst vom Langham Hotel in London, jetzt Direktor vom Grand Hôtel Savoy in Genua, am 4. Dezbr. 1894: »Von einer Täuschung war keine Rede; wie und wo könnte eine solche wohl möglich sein? In der That enthält das Werk bedeutend, ja weit mehr, als schon die große Inhalts-Übersicht verspricht.« Herr Otto Thomas, Chef de Service vom Ghesireh Palace Hotel Bi Kairo am 16 Dez. 1894: »Ihr Meisterwerk der Speisen und Ge- tränke ist einfach sans pareil. Es ist staunenswert, mit welch emsigem Fleiß der Stoff gesammelt, gesichtet, verwertet worden ist. Ich zolle Ihnen hiermit meine unbegrenzte Hochachtung und Anerkennung. Ihrer Leistungen und ersuche Sie zu gleicher Zeit, meinem Prinzips , Herrn Luigi Steinschneider, das Werk zuzusenden.« Der Großherzogi. Hofküchenmeister Herr E. König in Weimar, eine der^en Küchen-Autoritäten, am 5. Fete_ 1895: -Ich glaube daß das Werk wohl das vollkommenste (dieses Wort im Bnefe unter SS iSiSs; Sät r tätss&'p eigentlich mündlich abzumachen gedachte« usw.673 Urteile aus Fachkreisen. Derselbe am 12. Febr. 1895: »Ich glaube, daß das Meisterwerk das vollkommenste in der Kochkunst ist. Jetzt erst kann ich Ihre Arbeit, aber auch Ihren Mut im ganzen Umfange bewundern und anstaunen. Sie haben sich an eine schwere Arbeit gewagt, deren Vollendung aber auch nur Hirer Energie möglich ist.« Derselbe am 28. Febr. 1895: »Sie gehen mit dem Meisterwerk musterhaft vor und werden erleben, daß sich das Werk über das ganze Weltall verbreiten wird. An meinem Teile daran beizutragen bin ich nicht allein Ihretwegen dazu erbötig, sondern es ist eine Notwendigkeit längst gewesen, daß unser Stand in dieser Weise unterstützt wurde. Ihr Werk versteht es trefflich, den Koch zu unterrichten und zu belehren. Es wird wohl am meisten in unserer Branche gesündigt und dabei die eigentliche Kochkunst über den Haufen oder noch besser in den Haufen geworfen. Es ist ein Wirr- warr in der Küche entstanden, und ich muß immer wieder von neuem bewundern, wie geschickt Sie sich herausgearbeitet haben, fürwahr keine geringe Leistung.« Derselbe am 8. März 1895: »Der Kochkunst ist mit diesem Buch ein Werk geschenkt, welches einen großen Fortschritt der Fachlitteratur bezeichnet. Bearbeitet und ergänzt von den ersten Fachmännern, übertrifft dasselbe an Ausdehnung und äußerst ge- schickter Anordnung alle bisher erschienenen Werke. Die Kezepte sind alle vortrefflich, kurz und gemeinverständlich gegeben. Für jeden, auch für den gereiftesten Kochkünstler, bildet das Werk ein äußerst wichtiges Hilfs- und Nachschlagebuch. Namentlich Koch- lehrlingen u. angehenden Köchen kann das Meisterwerk nicht genug empfohlen werden; nur aus dieser Fundgrube des gastronomischen Wissens heraus kann der Jünger der edlen Kochkunst sich von der Bedeutung und Ausdehnung der Kochkunst im einzelnen wie im all- gemeinen ein klares Bild machen. Aufrichtigen Dank sind wir dem Verfasser schuldig für den Fleiß und die treue Hingebung, mit denen e[. dl®. schwierige Arbeit begonnen und bewältigt hat. Möchten doch alle Kollegen ihre Dankbarkeit dadurch bethätigen, daß sie für eine recht weite Verbreitung des ganz vortrefflichen und unübertrefflichen Werkes borge tragen!« , Herzogi. Hofküchenmeister Herr F. Gruschka in Alten- burg S/A. am 6. März 1895: »Im übrigen muß ich Ihnen meine voliste Anerkennung aussprechen, da ich bei der Unmasse von fachlitteratur e„s Iuchfc für möglich gehalten hätte, daß ie ein der- artiges, erschöpfendes und ganz originelles Werk erscheinen könnte.« t. , Heir, gelier A. Halin, Inhaber des Logierhauses und des .Restaurants Phomx m Norderney, am 18. März 1895: »Ich bin im Be- sitz Ihres vortrefflichen Meisterwerks der Speisen u. Getränke usw « Herr Otto Braun, Oberkellner vom Hôtel Gray et d’Albion in SSStTJ*- ^prlV89o:T>>Ihr Heisterwerk der Speisen und Getränke ist eine Muster-Leistung. Lange schon fühlte ich das Bedürfnis, einige ZU n?ht?n’ Ærnen im Hamen einiger meiner Freunde fur die Muhe zu danken, die Sie sich nehmen, um für den Kellner- Rechtschreib. d. Speisen u. Getränke. 43674 Urteile aus Fachkreisen. Stand zu arbeiten. Ich glaube sogar sagen zu dürfen, daß Sie einzig dastehen in den Annalen der Fachkunst und daß wir Ihnen zu großem Dank verpflichtet sind. Das Meisterwerk ist ein Ehren-Denkmal, das Sie unserem Stande gesetzt haben; jeder Kollege muß es mit Stolz empfinden, daß unsere Fachlitteratur eine so epochemachende, das Standes-Bewußtsein ganz erheblich fördernde, den Bildungstrieh so anregende Erscheinung aufzuweisen hat.« Herr Peter Cons jr., Sohn des Besitzers vom Central-Hotel in Coblenz, jetzt .Direktor von Bud. Dresseis Weinrestaurant in Berlin, am 16. Mai 1895 u. a. bei Einsendung zweier haarsträubend fehler- hafter „Muster-Menüs“ des „Hotel-Geschäftslehrers“ Clemens Stricker : »Ich hin Abonnent auf das „Meisterwerk der Speisen und Getränke“, welches nebenbei bemerkt meinen vollen Beifall findet, und deshalb fühle ich mich veranlaßt, Ihnen die beiden Heftchen und Menüs (des Stricker) zu übersenden — vielleicht könnte Ihr Herr Dr. Blüher noch etwas aus denselben für sein Werk lernen. (Natürlich ironisch gemeint ! Gewiß, auch daraus kann man lernen — -wie es nicht gemacht werden soll und wie not ein richtiges Werk wie das unsre thut!) Doch Scherz bei Seite« usw. Herr Richard Schwenke, Zimmerkellner, in Nizza, jetzt Ober- kellner im Hôtel Bellevue in Wiesbaden, am 5. Juni 189o: »Bei einer Streitfrage der Gäste, wie Stockfisch und seine zahli eichen Unterarten in das Französische zu übersetzen seien, hielt ich denselben mein „Meisterwerk“ entgegen. An der Hand dieses erschöpfenden, niemals im Stich lassenden tadellosen Werkes konnte ich den Gasten die zufriedenstellendste Auskunft geben. Die Herren durchblätterten, das Werk und waren ganz erstaunt, daß es em solch vorzügliches, zuverlässiges Werk gibt. Sie hatten alle nur eine Stimme des Lobes für diese litterarische Muster-Leistung.« Herr Fritz Schröder, Oberkellner im Hotel Preußischer Hof in Wernigerode, am 7. Juni 1895: »Das Meisterwerk der Speisen und Getränke hat allseitig ausgezeichnet gefallen, und jedermann hat sich lobend darüber ausgesprochen« usw. Herr Charles Holm, Oberkellner im Grand Hôtel Haglund in Göteborg (Schweden), am 12. Juni 1895: »Als Ihr getreuer schwe- discher Berichterstatter kann ich Ihnen mitteilen, daß lhr „Meister- werk“ auch hier großen Effekt macht und bei aflen Neulingen, die es das erste Mal sehen, geradezu Sensation, ja bei den Schweden Neid erregt. Die Franzosen wollen nun immer an der Spitze der Kochkunst marschieren und haben ja auch eine große Zahl guter Kochbücher produziert, z. B. Carême, Dubois et Bernard, Helouis usw., aber an so eine umfassende Encyklopadie der Kuchen-AN issen- schaften hat sich noch keiner gewagt, wird sich auch kemei. geht ihnen der nur den Deutschen eigene gründliche Forscheigeist fb Auf eine schwedische Ausgabe ist wohl m absehbaiei Zeit LAu rechnenV Dann müsset wir uns eben mit der deutschen behelfen Der gebildete Schwede findet sich schon Innern, ha, ich wünsche Ihnen gut«, Erfolg und die wohlverdiente Anerkennung,.675 Urteile aus Fachkreisen. Herr C. Bansonhart., Pächter vom Ratskeller in Wiesbaden, am 19. Juni 1895: »Das Meisterwerk spottet aller Erwartungen, es ist einfach großartig; ich habe eine große Freude daran« usw. Herr Max Jahn, Oberkellner im Hotel Englischer Hof in Baden- Baden, am 8. Juli 1895 u. a.: »Das vorzüglichste Werk, welches wir in unserer Fachlitteratur haben« usw. Herr Fr. Moosdorf, Oberkellner im Würzburger Hof brau in Haiburg a/E., jetzt in Notlis Weinrestaurant in Leipzig, am 8. Juli 1895: »Wer sich das Meisterwerk zugelegt hat, wird jedermann sagen: das Buch kann ich nur empfehlen. Das Werk rechtfertigt den vielversprechenden Titel vollkommen; es ist eine Schöpfung, auf die unser Stand stolz sein darf.« Herr Iwan Hirsch, Oberkellner im Hotel Bayrischer Hof in Heidelberg, jetzt im Hôtel Continental in Kairo, am 13. Juli 1895: »Ich muß Ihnen meine Bewunderung ausdrücken: das ist das groß- artigste Werk aller Zeiten, welches Ihren Namen klassisch machen wird. Mit ungewöhnlichem Fleiße, mit bewunderungswürdiger Aus- dauer, mit tiefem Verständnis und Geschick ist in diesem Meister- werke ein Lehr- und Nachschlagebuch zugleich geschallen worden. Sie haben unseren Beruf zur Wissenschaft erhoben« usw. Der Großh. Hofküchenmeister Herr E. König in Weimar am 25. Juli 1895: »Den mir s. Zt. gelieferten 1. Band des weltberühmten Meisterwerks der Speisen und Getränke hat S. Kgl. Hoheit schon längere Zeit zur Durchsicht angenommen und sich bereits sehr, sehr lobend darüber ausgesprochen; besonders bewundert S. Kgl. Hoheit den Fleiß und die Ausdauer, die auf das Werk verwendet wurden.« Herr F. Spiegel, Küchenmeister im Kurhaus Bad Salzschlirf, jetzt im Hôtel Bristol in Düsseldorf, am 6. Aug. 1895: »Ich könnte Sie ja auch ein wenig loben und Ihnen schmeicheln, ich könnte Ihnen meine Anerkennung für Ihre außerordentliche Ausdauer und Energie, sowie besonders für Ihre bewiesene Sachkenntnis und meine Bewunderung für die wirklich gediegene Ausführung Ihres Meisterwerks aussprechen. Nachdem aber Fürsten Ihr Meisterwerk bewundert haben, fühle ich mich zu gering, ein Urteil abzugeben.« Herr (. Y. Binder aus Wien, Direktor des Hôtel d’Angleterre in Konstantinopel, am 13. August 1895: »Das muß man sagen, mit Ihrem Meisterwerk haben Sie den Vogel abgeschossen. Ich habe es, soweit fertig, meinen Kollegen, verschiedenen gebildeten Prinzipalen (Hoteliers) und Gästen gezeigt, und alle waren erstaunt über die l!ng®heure Auswahl von Speisen und Bereitungsarten aller Länder, die Sie aufführen (sogar die türkischen mit), und über die gründliche, korrekte Bearbeitung des überaus schwierigen Stoffes. Ein solches Werk hat unserem Berufe immer gefehlt. Für die Köche muß es eine Lust sein, darin zu studieren und ihr meist recht einseitiges Küchen-Repertoir zu bereichern^« 43*676 Urteile aus Fachkreisen. Herr C. Bausenliart, Pächter des Ratskellers in Wiesbaden, am 4. Sept. 1895: »Ihr schönes Werk liegt jeden Tag zu meiner besten Hilfe vor mir.« Herr P. J. Weinen, Hotelier und Weinexporteur in Palermo, jetzt Besitzer vom Berliner Hof in Duisburg, am 1. Oktbr. 1.895: »Je mehr ich Dir Werk anstaune, desto mehr fühle ich die Pflicht, Ihnen dabei zu helfen; denn das ist ein wirkliches Meisterwerk, alles first dass. Sie schaffen da ein Werk, das nicht allein jedem, wessen Standes er auch sei, nützlich ist, sondern etwas, das vor- züglich dem Hotelier- und Gastwirts-Stande zur Ehre gereicht.« Herr II. Hälinel, Biireau-Vorsteher in Plauen i/V., im Oktober 1895: »Ich hoffe es in der Hotel-Revue veröffentlicht zu sehen, daß Sie auf das vorzügliche Meisterwerk der Speisen, und Getränke durch das Preisrichteramt der Sächsischen Gastwirtsgewerbe- und Koch- kunst-Ausstellung in Plauen i/V. das Ehren-Diplom und die goldene Medaille erhalten haben.« Herr Georg Hildebrandt, früher Ökonom vom Deutschen Klub in Sydney, zuletzt Inhaber des Deutschen Kasinos m Springwood (Australien), am 13. Dezbr. 1895: »Es wird Ihnen zur Genugthuung gereichen, daß der Ruhm Ihres Meisterwerks, u. z. auch des2 leils (Getränke), bis hierher gedrungen ist. Selbst die australischen V eine sind ganz richtig und vollständig aufgeführt. Meine> Gaste sind stolz auf dieses Erzeugnis deutschen Geistes und Fleißes. V enn ich Ihnen nützlich sein kann, so verfügen Sie über mich. Anbei sende ich Ihnen per bookpost eine Partie australischer Speise- und Wein- karten zur event. Benutzung. Auf die weitere Fortsetzung Ihres Meisterwerks hin ich in der That gespannt.« Herr Louis Einmal, Präsident der Landes-Verwaltung Belgien des Genfer Vereins in Brüssel, jetzt im Savage Club m London, am 28 Jan. 1896: »Habe das Meisterwerk richtig erhalten und bereue, es'nicht schon früher angeschafft zu haben. Es ist wirklich sehr gut; schade nur, daß so viele unserer Kollegen so wenig Sinn tu solche lehrreiche Lektüre haben.« Mr. Albert M. Tliiein (aus Rudolstadt), Besitzer des Windsor- Hotels in Edinburgh, des Windsor-Hotels und des Panorama-Restau- rants in Glasgow, am 30. Januar 1896 über das Meisterwerk bmlauflg u. a.: »Mit großer Bewunderung sehe ich zu Ihnen aiff, und II Schatz der Küchen-Wissenschaft ist geradezu unuberti eff lieh und muß ^in jedem Hotel Eingang finden. Die regelmäßig gesandt. Das Werk wird m meinem neuen Bureau hier den Ehrenplatz einnehmen und wird sehr oft gesucht werden« usw. Monsieur André Vogel, Secrétaire im Grand Hôt«1 de Londres er kmr vorher teoïèn). Ich kann nicht umhin, Ihnen meinen besten Dank^mf Bewunderung fur dies herrliche Werk hier ausausprechen.Urteile aus Fachkreisen. 677 Mein Freund, für den das zweite Buch als Geburtstags-Geschenk be- stimmt war, ist natürlich außerordentlich über das Werk erfreut. Daß Sie mehr solche Urteile erhielten, unterliegt keinem Zweifel; denn jedermann, der das Buch studiert, wird finden, daß es eine äußerst schwierige Aufgabe war, die in ihrer Weise vorzüglich und gewissenhaft ausgeführt worden ist. Ich hoffe nun, daß auch die anderen Teile mit solch großem Fleiß, Pünktlichkeit und Exaktheit ausgeai-beitet sind und bitte, mir den zweiten Teil, sobald er erscheint, umgehend zuzusenden. Ich bin schon gespannt darauf. Kann man wohl vielleicht die Ausgabe mit weißem Papier durchschossen be- kommen, und wie viel würde das mehr kosten?« Herr Oskar Scliraepler, Direktor des Kgl. Bayr. Kurhauses und Kursaales, Besitzer der Villa L. Liebeskind (Maison Garni) in Bad Kissingen, am 27. Febr. 1896: »Das „Meisterwerk“ ist einzig, groß- artig, und ich bewundere aufrichtig die unermüdliche Rührigkeit bei der Herausgabe desselben. Wie wenige Menschen werden davon eine Ahnung haben, welche unendliche Mühe aufzuwenden war, um allen Stoff herbeizuschaffen! Erst dann konnte mit der eigentlichen Arbeit begonnen werden.« Derselbe am 3. März 1896: »Mit großem Interesse sehe ich der I ertigstellung des H. Bandes Ihres „Meisterwerks der Speisen und Getränke“ entgegen. Sie haben damit etwas geschaffen, was bis heute in unserer Fachlitteratur einzig dasteht und schwer, nur sehr schwer zu erreichen war, da es bis dahin an aller und jeder Grand- es® mangelte. Was das Konversations-Lexikon für das allgemeine Wissen ist, das bedeutet Ihr Meisterwerk für das Gastwirts-Gewerbe. Bis heute liât es noch niemand gewagt, etwas ähnliches zu arbeiten, und wir müssen dankbar anerkennen, daß Ihr unvergleichliches Werk unendlich viel zur Hebung unseres Standes beitragen wird. Ich bin überzeugt, daß jeder Fachmann, der Dir Werk studiert oder auch nur einen Einblick in dasselbe zu gewinnen Gelegenheit hat, Ihnen seme Anerkennung nicht versagen wird. Ich selbst gratuliere Dinen von ganzem Herzen dazu und wünsche Ihnen einen recht großen Absatz, damit Ihnen für Ihre staunenswerte Arbeit auch der materielle -krloig nicht, fehlen möge. Besonders hervorzuheben ist die fehlerfreie Abfassung in den drei Sprachen, bei weniger bekannten Sachen die ausfuhrfiche Beschreibung derselben, der Druck an und für sich, und ist Inhalt und Ausstattung des Werkes vom Herausgeber so tief durchdacht, daß er das höchste Lob verdient. Infolge der außer- ordentlich günstigen Bezugs-Bedingungen ist es selbst Interessenten mit kleinerem Verdienste möglich, sich dasselbe ganz oder teilweise anzuschafifen. In größeren Geschäften sollte es nirgends fehlen! Ich kann meinen Herren Kollegen nur empfehlen, das Meisterwerk im Hotel-Lesezimmer auszulegen. Von dem darin verkehrenden Publikum wird es entschieden viel und gern benutzt werden.« PorWivf Wal*h®r bischer, Kellner im Hôtel Beau-Rivage in Monte- Gailo (Monaco), jetzt im Hotel Darmstädter Hof in Heidelberg am 9. Marz 1896 u. a.: »Wollen Sie bitte gleich nach Empfang dieser Zeilen den ersten Teil des Meisterwerk, die Speisen vo&tändfgUrteile aus Fachkreisen. 678 enthaltend, für 30 Mk. an mich absenden. Das Buch ist für einen ungarischen Baron, der gegenwärtig hier weilt und sich furchtbar für das ausgezeichnete Werk interessiert. Der Mann ist ganz nervös geworden vor Aufregung über den Inhalt des Bandes, den ich im vor. Jahre nach den Rochers de Naye (Schweiz) bezog, den ich ihni lieh und den er wie auch die ferneren Lieferungen mm eifrig studiert. Heute morgen kam er in den Saal mit den Worten: „Sie, geben Sie mir sogleich die Adresse des Verlegers von dem Werke!“ und dann setzte er sich hin, blätterte in dem Buche herum und rief immer und immer wieder: Großartig, großartig, in der That großartig!« Herr Otto Hartmann, Direktor vom Evangel. Hospiz in Berlin und Obermeister der Gastwirts-Innung, Herausgeber und Verfasser des „Lehr- und Lesebuchs für das gastwirtschaitliche Gewerbe“, am 23. März 1896: »Es freut mich, daß Ihr Meisterwerk der Vollendung naht; es mag Ihnen nicht wenig Arbeit und Sorgen gemacht haben. Sein Inhalt übertrifft alle Erwartungen. Die gastwirtschaftlichen Fachschulen sollten es als höchste Auszeichnung den begabtesten und besten Schülern verleihen, vielleicht zunächst nur den ersten Teil schon der Kosten halber — den zweiten Teil mag sich dann der ’-junge Mann, wenn er strebsam ist, selbst anschaff en. Ich wünsche Urnen guten Absatz als Lohn für Hire Arbeit und meinen Kollegen die nötige Erkenntnis des Wertes dieses Werkes.« Herr Hotelier und Fachschriftsteller F. Vollborth, Vorsitzender der Fachschul-Kommission in Stettin, jetzt im Hotel Wilhelmshof in Berlin am 9. April 1896: »Wenn man die Bände durchblättert — welche unendliche Fülle von Arbeit, Mühe und "\\ issen ist hiei zu- sammengetragen, liegt hier jedermann zur Belehrung freigegeben! Jeder Band enthält Tausende von Stichwörtern, von denen bei meinem Gebrauch nie eines versagte. Bei fleißiger Benutzung dieses Werkes erscheint die Fülle der Mannigfaltigkeit immer großartiger und in immer hellerer Beleuchtung. Unsere Fachliteratur ist durcn dieses Werk nicht nur ganz bedeutend gewachsen, sondern es unter- stützt auch fortwährend den Wissensdrang der Fachleute. Es ist in der That ein Meisterwerk im edelsten Sinne des Wortes, und jeder Fachmann, der mit der Zeit fortschreiten und diese verstehen wiü, sollte sich ungesäumt in den Besitz dieses Riesenwerkes setzen Im Verhältnis zum Inhalt spielt der Kostenpunkt gar keine Rolle. Eine bessere Empfehlung kann diesem Werke nicht mitgegeben werden.« _____ Herr Fritz Schulte, früher Direktor im Hôtel Métropole in Brüssel, jetzt im Hotel Rhein. Hof in München, schreibt vom Hotel Cecil in London am 25. April 1896: »Mit der Vollendung Ihrer statt- lichen Bände „Meisterwerk“, dessen Bezeichnung nicht bessei g wählt werden konnte, haben Sie sich m Fachkreisen aügemein ver- dient gemacht. Niemandem darf dieses schöne Werk fiW bieiben. Dem Prinzipal, dem Kellner, dem Koch, für alle unentbehrlich, bietet es eine schöne Gelegenheit, die nötigen universellen Kenntnisse imUrteile aus Fachkreisen. 679 Beruf zu erlangen. Sie haben weder Mühe noch Kosten gescheut in Ihrem Bestreben, die Speisen und Getränke aller Nationen zu be- schreiben iind in verschiedene Sprachen zu übersetzen. Möge Ihnen dieses einzig dastehende Werk die wohlverdienten Früchte tragen. Sie haben meine ungeteilte Anerkennung.« Herr Jean Baptiste Horn von Horns Hotel zum Pfälzer Hof in Mainz am 5. Mai 1896: »Unschwer werden Sie in meiner Speise- Karte die Nutzanwendung Ihres herrlichen Meisterwerks der Speisen und Getränke erkennen. Das Werk ist mir in allen Beziehungen imentbehrlich geworden. Ich bin im Besitze zweier Exemplare und benutze dieselben derart, daß ich das eine Buch meinem Chef gegeben habe und das andere im Bureau behalte. So stelle ich selbst alle Tafel-Karten zusammen und habe dann nicht mehr nötig, meinem Chef besondere Anweisungen zu geben, da er ja im Meisterwerk jede Auskunft findet.« Herr Hauptmann a. D. Julius von Hartz in München am 6. Mai 1896: »Als Abonnent Ihres vortrefflichen Meisterwerks der Speisen und Getränke hatte ich mit großem Interesse der Vollendung des- selben entgegengesehen .... Gerade der III. und IV. Band hätten für mich als Privatmann — und gewiß für andere auch — und wenn ich sagen darf als Gastrosoph, ein besonderes Interesse gehabt. Der erste Teil des Werkes brachte eine so imponierende Anzahl von viel- versprechenden Gerichten .... Dafür- finde ich in meiner ganzen Litteratur keinen genügenden Ersatz. Der IV. Teil (Tafel-Karten) wäre sicher ein vorzüglicher Ratgeber geworden« usw. Herr C. Köhlis, Direktor des Hotels Kronprinz in Berlin, am 7. Mai 1896: »Bitte senden Sie sofort an den Reichstags-Abgeordneten Herrn Hermann Frese in Bremen ein komplettes Exemplar des Meistei-werks der Speisen und Getränke. Der Herr wohnt während der Reichstags-Session stets bei uns, hat bei mir das Werk gesehen und sich sehr lobend darüber ausgesprochen.« Herr Anton Fuhr, Hotel-Direktor in Scheveningen, am 9. Mai 1896: »Ersuche um gefl. Zusendung des zweiten Teiles Ihres vor- trefflichen Meisterwerks der Speisen und Getränke sobald fertig; ich bin begierig darauf.« Herr Max Böhme, Oberkellner im Hotel zur Sonne in Schleiz, am 13. Mai 1896: »Nach kurzer Einsicht in das Probeheft des „Meisterwerks“ kann ich Ihnen nur- die Mitteilung machen, daß Sie sich durch die Herausgabe dieses großartigen Werkes hohes Verdienst in Fachkreisen erworben haben. Es wird mein Bestreben sein, dieses Werk, wo immer auch mein Aufenthalt sein mag, allen Kollegen zu empfehlen.« Herr Herrn. Buhmann, Oberkellner im Hôtel de Russie in Ems, jetzt im Hotel Breuer in Montreux, am 17. Mai 1896: »Ich glaube kaum, daß es noch ein solches Werk gibt, wo alles so aus- führlich, so zuverlässig, so gewissenhaft behandelt ist. Was nur z. B.680 Urteile aus Fachkreisen. die Suppen betrifft, so ist es undenkbar, daß außer den im Meister- werk aufgeführten noch andere existieren. In diesem mustergültigen Werke sind alle Speisen in den drei Weltsprachen angegeben; das ist eben das, was dem Buche einen besonderen Wert verleiht. Ich kann es jedem strebsamen Kellner und Koch aufs wärmste empfehlen.« Herr A. Intra, Oberkellner im Hotel Reichmann au Lac in Lugano, am 19. Mai 1896: »Ich empfing den ersten Teil Ihres Meister- werks der Speisen und Getränke, der mich vollauf befriedigt hat; ich bedaure nur, daß ich den zweiten Teil noch nicht erhalten habe.« Herr J. Baader, Inhaber des Gasthauses zur schönen Aussicht in Bergen bei Frankfurt a/M., am 20. Mai 1896: »Ich teile Ihnen hierdurch mit, daß ich im Besitze dieses großartigen, einzig in seiner Art dastehenden Meisterwerks bin« usw. Widmung. Aus Anlaß der Vollendung dieses Werks widmete Herr E. Lößnitzer, Ökonom der Loge zu den 3 Degen in Halle a/S., dem Herausgeber ein künstlerisch entworfenes, 50 cm breites, 64 cm hohes Gedenkblatt, das, umgeben von idealen gastrosophischen und önologischen Emblemen (Handzeichnung), die folgende Widmung in kalligraphischer Ausführung trägt: Verehrter Meister, der das Werk geschaffen, Deß zweiter Band vollendet vor-mir liegt, Der trotz des Neides und der Mißgunst Waffen So manchen sich viel besser Dünkenden besiegt, Du hast erklommen jene Ruhmes-Stufen, Die viele voller Sehnsucht oft gezählt; Demi mancher glaubt’ und fühlte sich berufen, Doch Du allein warst dazu auserwälilt. Die Siegespalme hast Du Dir errungen, Dein Werk verbessern war’ Verwegenheit! In kurzem Zeitraum ist es Dir gelungen, Ein Werk zu schaffen für die Ewigkeit. — Wenn ich auch sonst Dir nichts zu bieten habe, Kein Lorbeer Deine Denkerstirn umrankt, So sei doch für die reiche Geistes-Gabe Dir, Meister, für Dein Meisterwerk gedankt! Dem Verfasser des Meisterwerks der Speisen und Getränke, dem unermüdlichen Schriftsteller gastronomischer Wissenschaft Herrn Dr. Paul Blüher ehrfurchtsvoll gewidmet von E. Lößnitzer. Herr Oberkellner W. Bartsch in Langenbielau am 22. Mai 1896: »Aus den wenigen Seiten Ihres Probeheftes habe ich ersehen und auch schon von meinen Kollegen gehört, daß das „Meisterwerk der Speisen und Getränke“ das zuverlässigste und reichhaltigste Fach- werk ist und daß es kein zweites solches Werk gibt, dem man eine solche Anerkennung zollen könnte.«Urteile aus Fachkreisen. 681 Herr 0. Emmerich, Oberkellner im Roten Haus in Wiesbaden, am 22. Mai 1896: »Ich will Ihnen 10 Mk. anzahlen und den Rest in halbmonatlichen Raten von 10 Mk. einsenden, damit ich recht bald in den Besitz Ihres Prachtwerkes komme. Ich habe schon viel von dem Meisterwerk gehört und — offen sei’s gesagt — nur für Sie schmeichelhaftes. Ich werde bald ein eigenes Geschäft gründen, dann wird das Werk für mich um so größeren Wert haben. Einen Begriff von der Reichhaltigkeit des Buches kann man sich schon machen, wenn man das Probeheft durchblättert. Dieses korrekte Französisch, dieses feine Deutsch und — last not least — dieses musterhafte Englisch! Es gehörte ein Meister dazu, um ein so praktisches, unübertreffliches Werk zu schaffen.« Herr Max Schwolow, Oberkellner im Hotel Stadt Leipzig in Cöthen, am 24. Mai 1896: »Wie ich aus dem Probeheft ersehen habe ist das Meisterwerk der Speisen und Getränke einzig in seiner Art! Kein Kellner sollte unterlassen, sich dieses gediegene und mit er- staunlichem Fleiße hergestellte Werk anzuschaffen.« Herr Johannes Fick, Oberkellner im Hotel Stuthmann in Pase- walk, am 26. Mai 1896: »Indem ich für die Zusendung eines Probe- heftes vom „Meisterwerk“ bestens danke, teüe ich Ihnen mit, daß ich bereits un Besitz dieses wirklich gediegenen und in ieder Be- ziehung vollständigen Fachwerks bin.« leoc H °ito. koch, 6b3 Sedgwick Str. in Chicago, am 26. Mai 1896: »Das Meisterwerk ist das einzige Buch auf gastronomischem Gebiete, welches vollkommen zu nennen ist. Praktisch, ohne Ver- nachlässigung des Wissenschaftlichen, korrekt in der Auffassung zuverlässig in der Darstellung, deutlich im Druck, übersichtlich m rifj A™rdnungj das smd die Hauptvorzüge des Meisterwerks, die mcht genug hervorgehoben werden können.« \ 5err ,Arthur Ga*'ke, Oberkellner im Hotel Blauer Engel in le (Eizgebirge), am 27. Mai 1896: »Ich finde das Meisterwerk als w«r£*Ä\ lelrio,hes und 111 bätSä VNeik, es steht ja alles darin, was zur Hotel-Wissenscliaft gehört.« Herr Georg Griebel, Oberkellner im Hotel Hof von Holland in ÄtoSf»'1?1 MtïeSie’ mir "°<*den II. lefi (Getianke) des Meisterwerks zu senden. Ich spreche Ihnen Non1 plus ^ltm°aIler^Facf ^ D“S Werk ist äas am 3(feMaiHl'8?6raaÄ 01?ei;keUT?er im Hôtel Union in Hamburg, diese Mnsterleistjmg «TfcÄÄ fa?rnr^eeÄeit “”d hearbetCÄUrteile aus Fachkreisen. 682 Herr Carl Bispiug, Küchenmeister im Zoologischen Garten in Köln a/Rli., am 9. Juni 1896: »Ich bin erstaunt über die Reichhaltig- keit dieses Werks; ich hatte es mir großartig vorgestellt, aber es hat meine Erwartungen noch bei weitem übertroffen. Wohl die meisten haben gar keine Ahnung, daß es eine solche Menge Speisen und Getränke gibt. Ich habe schon verschiedene Kochbücher gelesen und in Gebrauch gehabt, aber ein so reichhaltiges, leicht verständ- liches, vielseitiges und vor allem zuverlässiges Fachwerk ist mir noch nicht zu Gesicht gekommen. Sie haben sich duicli dieses Meisterwerk ein bleibendes Denkmal in der Fachwelt gesetzt, und ich wünsche Ihnen recht viele Erfolge, damit Sie doch einigermaßen für Ihre große Mühe und Arbeit entschädigt werden.« Herr Albert Guter, Oberkellner im Royal Avenue Hotel in Belfast, am 9. Juni 1896: »Senden Sie mir gefl. umgehend das viel o-erühmte und weit und breit bekannte Meisterwerk« usw. b Herr Ernst Prilop, Oberkellner in der Konditorei Fr. Jung in Kassel, am 11. Juni 1896: »Das Werk ist einfach gro^rtig. Ich muß staunen, wenn ich die Bände durchblattere. Dieser Fleiß, diese Genauigkeit, diese Reichhaltigkeit und unbedingte Zuverlässigkeit!« Herr C. Köhlis, Direktor vom Hotel Kronprinz in Berlin, am 18 Juni 1896: »Indem ich Sie zu der glücklichen Vollendung Ihres verdienstlichen Unternehmens von Herzen beglückwünsche, willich nicht versäumen, Ihnen mein Urteil, das ich nur bei dem ^geg- lichen Gebrauche des Werks gebüdet habe, bekannt zu geben. D e Gründlichkeit und Sachkenntnis, mit der <^es Werk von geschrieben ist, ist wahrhaft erstaunlich. Die Fülle .^ gebotenen Materials ist imponierend, die Gewissenhaftigkeit, mit welche kolossale Stoff gesichtet, geordnet und zu Druck ^f^Xit ’hat bewunderungswürdig. Wer von sich zu sagen die Kühnheit hat, daß er alles wisse und nichts weiter in seinem Fache zu leinen haie, der sollte das Meisterwerk studieren, um BescheKlenheA zu^iernen. Das Meisterwerk ersetzt aber noch eine ganze Reihe andeier Hilf bûcher. Die Tausende von geschichtlichen Notizen ersetzen uns ein Geschichtsbuch, der zweite Teil, welcher die Weine, nach Erdteilen und Ländern geordnet, aufführt, erspart uns ein geographisches Nachschlagebuch ; denn eine so klare, übersichtliche, gedrängte, dabei aberWesentliches übersehende Geographie aller Lander imd Erdteile enthält kein geographisches Handbuch. Die Sprach- ree-eln usw die im Anfang des ersten Teiles gegeben worden sind und ihre praktische Anwendung durch das ganze Buch limduich finden 1 ersetzen uns je eine französische, englische und deuteche Grammatik die 20000 Fußbemerkungen machen ein Kochbuch über n;. • kurz es ist ein Meisterwerk im wahren Sinne des Voite^, Äln wden tot. Das Buch wd groBartge den schon errungenen zu verzeichnen haben, das ist für micti sShef1'und1' englislhe'n . SiiUrteile aus rachkreisen. 683 neun französische Bezeichnungen, teils wissenschaftliche, populäre, provinzielle; 13 englische Bezeichnungen sind für den „Grasspecht“ gegeben. Dies wird dem Meisterwerk niemand nachmachen. Dazu gehört neben praktischer auch eine tiefe wissenschaftliche Bildung, und da einer nicht alles in sich vereinigen kann, ein Stab geschulter Mitarbeiter, sodann aber eiserner Fleiß, Mut und Ausdauer aller Be- teiligten, und, last not least — ein recht ansehnliches Kapital des Verlegers. Von Herzen wünschend, daß sich dieses ansehnliche materielle, wie das noch weit bedeutendere geistige Kapital, das in diesem unvergleichlichen Unternehmen veranlagt worden ist, recht reichlich verzinsen möge, verbleibe ich« usw. Herr Paul Jacob, Restaurateur der Geraer Aktien-Brauerei in Tinz-Gera, am 16. Juni 1896: »Ich teile Ihnen mit, daß ich bereits im Besitz des ersten Bandes Ihres ganz vorzüglichen „Meisterwerks der Speisen und Getränke“ bin. Das Meisterwerk ist unstreitig das vorzüglichste, wissenschaftlichste Werk, das für unseren Stand ge- schrieben wurde; ich werde es meinen Herren Kollegen und meinen Angestellten angelegentlichst empfehlen.« • H®11 Hex ui. » ahuig, Geschäftsführei’ in Baarmanns Restaurant, jetzt Restaurateur (Stieglitzens Hof) in Leipzig, am 17. Juni 1896: »Das Meisterwerk gefällt allgemein, ich muß es den Gästen oft vor- legen, wenn man sich um einen Speise-Namen streitet. Ein Stamm- gast, Dr. W., namhafter Kritiker, will eine lobende Besprechung darüber in einer angesehenen Zeitung bringen. Auch unser Küchen- chef R. Wackwitz wird sich das Werk zulegen und es im Koch- kunstverem empfehlen (inzwischen geschehen). Unsere Kellner- und Kochlehrlinge studieren oft darin, selbst die Fräuleins « Herr F. Gruschka, Herzoglicher Mundkoch in Altenburg S.-A. am -3. Juni 1896: »Was meine persönliche Überzeugung anbetrifft! so phichte ich Ihnen voll und ganz bei, daß Sie mit diesem Werke em wirkliches Meisterwerk geschaffen haben.« Herr Hermann Hanusclike, Oberkellner im Hotel Ullrich in »T1 ai? “3- 1896: »Teile Ihnen hierdurch mit, daß dieses Meisterwerk der Speisen und Getränke auf mich seinen Eindruck h w I,Ch uVenhe es mu’ besondei'S zur Aufgabe machen, dieses herrliche Werk überall angelegentlichst zu empfehlen.« 23 wf iftq?’ ?\edel l°n ^unzes Hotel in Dahme i. d. Mark am wÄ- 8mi:Ä muß noch ^merken, daß dies ein vorzügliches weik ist, es ist für uns ungemein wichtig und wertvoll.« dïïÊÂeEngl* .0h*nke 6ine *r08artiSe> Wsh“684 Urteile aus Fachkreisen. Herr Hotelier R. Halm vom Logierhaus und Restaurant Phönix in Norderney am 27. Juni 189«: »Das Meisterwerk ist ein wirklich ausgezeichnetes und gediegenes Werk, so vielseitig, so umfassend, dabei aber trotzdem vollkommen übersichtlich. Schade nur, daß es vorläufig nicht weiter erscheint.« Herr Otto Schneider, Oberkellner im Grand Hôtel in Franzens- bad, am 30. Juni 1896: »Schon seit Anfang dieses Jahres habe ich das „Meisterwerk der Speisen und Getränke“ eingehend studiert; als Resultat meiner Studien habe ich die Überzeugung gewonnen, daß dies ein Werk ist, welches seinem Verfasser zur größten Ehre ge- reicht. Noch nie habe ich ein Werk gesehen, das an Vollständigkeit, Mannigfaltigkeit, Übersichtlichkeit und vor allem an Richtigkeit alles Ähnliche so in Schatten stellt. Schade nur daß es so viele „Lehrbücher“ in unserem Fache gibt, die es mit der „Richtigkeit nicht so genau nehmen.« Herr E. König, Großherzogi. Hofküchenmeister m Weimar im Juli 1896: »Gern hätte ich Ihnen meinen Dank persönlich übermittelt, um Ihnen meine volle Bewunderung und zugleich meine herzlichsten Glückwünsche gelegentlich der Fertigstellung des epochemachenden Meisterwerks der Speisen und Getränke“ auszusprechen. Ich hege nur den Wunsch, daß Sie als Verleger den durch Ihr verdiensthches Unternehmen wohlverdienten Lohn ernten mochten. Täglich K ich das Buch in Gebrauch, und ich muß gestehen, daß es mu em unentbehrlicher Ratgeber geworden ist eine Fundgrube des W*sen^ welche sich nie erschöpft. Fast auf jeder Seite überrascht das Buch durch seine Reichhaltigkeit. Es ist ein erhebendes GefuM, zu mssen, daß ein solches Werk unserer Fachlitteratur angehort ; in°c üe doch dies aufmuntenide Gefühl sich allen Kollegen mitteilen. Eist aus dem Meisterwerk wird ein Jünger der Kochkunst einen vollen übe - bück über das weite Gebiet der Kochkunst erhalten, wenn er die 37 779 Sneisen mit ihren 17858 Bereitungs-Forschriften durchblatteit. SchPSt ehî wS geschaffen, das,"maßgebend und -verlässg, den Fachmann von der niederdrückenden Bmde d^ Gedachtn Ballastes zu entlasten sucht. Mit imponierendem Geschick ist das o-anze umfangreiche Material gesichtet und gruppiert worden. Ich fCXfdfe eminente Arbeitskraft, die dies alles in Wort.und Druck reproduziert; denn die Korrektheit des Drucks ist ebenfalls für ein Werk dieser Art von der äußersten Wichtigkeit. Und auch in dieser Beziehung muß die außerordentliche Sorgfalt und Aufmeik- SiS ïie tSVerfasser darauf verwendet haben, ruhmend er- wÄ wSden In diesem Sinne bin und bleibe ich immer m der vorzüglichsten Hochachtung« usw. Herr Max HitMOhe, Oberkellner im Hotel prÄwÄ angelegentlichst empfehlen. «685 Urteile aus Fachkreisen. Herr Emil Müller, Oberkellner im Hotel Stadt Berlin in Herford, am 2. Juli 1896: »Ich bin nun glücklicher Besitzer des Meisterwerks und möchte, was mein Urteil über dieses Werk betrifft, mich dahin äußern, daß das Meisterwerk der Speisen und Getränke ein großartiges und wohlgelungenes Werk, eine zuverlässige Hilfs- quelle für jeden Fachmann ist.« Herr Richard Schindler, Zimmerkellner im Kurhaus in Bad Ems, am 6. Juli 1896: »Ich kann Ihnen mitteilen, daß ich mich von der Vollkommenheit und Großartigkeit des Meisterwerks überzeugt habe. Es ist wohl unmöglich, daß man in diesem gastronomischen „Brockhaus“ etwas vergeblich sucht.« Herr H. Unkel, Kellner im Hotel Europäischer Hof in Wies- baden, am 6. Juli 1896: »Möchte doch jeder Strebende dies sowohl Ihnen als Verfasser, wie unserem Stande zu gleich großer Ehre ge- reichende Werk recht eifrig benutzen! Was Zuverlässigkeit und Korrektheit, sowie praktische Brauchbarkeit anbetrifft, hat das Meisterwerk nicht seinesgleichen.« Der Club Gastronomique (in Vertretung Mr. Fréd. Schipper Président) in Bukarest am 16. Juli 1896: »unserm hochverehrten Ehren-Mitgliede Herrn Dr. Paul Blüher in Leipzig statten wir an dieser Stelle für Spendung und Widmung eines vollständigen Exemplars (in 2 Bänden) seines großartigen, einzig dastehenden gastronomischen Meisterwerks der Speisen und Getränke unsern herzlichsten Dank ab. Das Prachtwerk wird dauernd eine Zierde unserer Bibliothek sein, und wir sind stolz darauf, diesen größten I achschiiftsteller der Gegenwart unter allen Nationen als Ehren- Mitghed zu den Unseren zu zählen.« Herr Otto Römer, Restaurant-Oberkellner im TTnf.pl TTntrol -îv» SÄ SÄ Kauzenberg m Bad troffen wurden.«686 Urteile aus Fachkreisen. Herr All). Winkler, Oberkellner im Hotel Ilohenzollern in Görlitz, am 24. Juli 1896: »Bin mit dem Meisterwerk sehr zufrieden und kann es nur weiter empfehlen.« Herr Carl HUbencr, Oberkellner vom Hotel Goldenes Kreuz in Neustadt O/S., am 25. Juli 1896: »Das Meisterwerk ist durch seine bewundernswerte Genauigkeit zweifellos maßgebend.« Herr Christian Neupert, Kellner im Restaurant der Thieme- gchen Brauerei in Leipzig, am 29. Juli 1896: »Das Meisterwerk werde ich allen Bekannten und Fachgenossen angelegentlichst empfehlen. Es verdient seinen Titel mit Recht; es gibt Aufschluß über alles, was Speisen und Getränke betrifft, wahrhaft imponierend ist der Reichtum an Speise-Namen, bewundernswürdig die enorme Anzahl von Erklärungen und Rezepten, staunenerregend die reiche Anzahl der Getränke. Nicht bloß mit Gründlichkeit, Geschick und wahrem Bienenfleiß, sondern auch mit ganz besonderer Liebe und regstem Interesse für die Sache ist das Werk bearbeitet worden.« Herr Charles van Stacker in Buenos Aires, 642 Estados Unidos, am 2. Aug. 1896: »Habe soeben das „Meisterwerk der Speisen und Getränke“ erhalten. Ich bin außerordentlich damit zufrieden und werde für beste Empfehlung hierzulande bemüht sein.. Es ist ein Meisterwerk nicht nur dem Titel gemäß, sondern nach seinem ganzen Inhalte. « Herr It. Brauner, Oberkellner vom Hotel Römischer Kaiser in Erfurt, am 3. Aug. 1896: »Bin sehr zufrieden mit dem Meisterwerk, hat meine Erwartungen noch übertroffen.« Herr Oskar Mieriscli, Geschäftsführer des Hotels Rautenkranz in Liennitz, am 4. Aug. 1896: »Nachdem ich von fachmännischer Seite auf die Vollendung des Meisterwerks aufmerksam gemacht worden bin und nur- eine Stimme der Anerkennung gehört habe^ so nehmen Sie gefl. auch meine Bestellung auf das komplette Werk entgegen. Es wird mir nachher leicht weihen, dus richHge Ubei- Setzung der französischen Speise-Namen zu finden. Tagtäglich hört man Gäste klagen, daß wir doch in Deutschland seien und Spe s Karten zunächst in deutscher Sprache brauchten. Lun, ich wei meine Stammgäste in allernächster Zeit mit einer nach dem \oizug- lichen „Meisterwerk“ zusammengestellten Speise-Karte überrasche: können. Mein Prinzipal Herr M. Kanzler hat es natürlich langst.« Herr Gastwirt Emil Vogel vom Restaurant Polka in Polka- Neusaalborn bei Blankenhain i./Th. am 5. Aug. 1896: »Das Meister- werk der Speisen und Getränke ist in der That ein epochemachendes, von unendlichem Fleiß und großem Verständnis zeugendes V erk.« Herr H. Hera, Oberkellner im Restaurant Franziskaner in Magdeburg am 7. Aug. 1896: »Das Meisterwerk ist eine erstaunliche Leistung, umfassend und zuverlässig, ein Fachwerk par excellence. Ich werde es bei jeder Gelegenheit empfehlen.«687 Urteile aus Fachkreisen. Herr F. A oll ni er, Oherkellner im Hotel W. "Wegener in Lipp- springe, jetzt Gastwirt in Hannover, am 7. Aug. 1896: »Schon lange hegte ich die Absicht, mir das Meisterwerk zuzulegen, da ich bisher von Hoteliers, Wirten, sowie auch von Kollegen nur gutes darüber gehört habe. Ich bitte um baldige Zusendung des schönen Werks.« Herr Conrad Glebe, Oberkellner im Hotel Pfeiffer in Marburg a. d. Lahn, am 8. Aug. 1896: »Ich kann Ihnen nur mitteilen, dal mii noch kein zweites derartiges Werk zu Gesicht gekommen ist Es wird mir eine Freude sein, für die Verbreitung des Werkes zu wirken.« Herr F. Valentin, Oberkellner in der Societät in Rostock i/M jetzt im Ratskeller in Ratzeburg i/L., am 8. Aug. 1896: »Über das Meisterwerk, dessen ersten Teü ich letzten Herbst bezog, kann ich Ihnen nur meine vollste Anerkennung zollen. So oft ich dieses Buch benutze, freue ich mich über die Reichhaltigkeit und Vielseitigkeit des Inhalts, über die praktische Anordnung des gewaltigen Stoffes und über die sich durch Stichproben stets bestätigende Korrektheit und Zuverlässigkeit des Werks. Das Meisterwerk ist für einen Fach- mann imentbehrlich.« „ . ,He1rr ^ouis Marr, Besitzer vom Hotel Herzog Ernst in Bad Friedrichroda, am 15. Aug. 1896: »Dir Meisterwerk verdient diese Bezeichnung nach jeder Richtung hin; es ist ein Meisterwerk im IrH?6 wSllifer-deS-T°rtn ' ïch bin der Meinung, daß dieses groß- mtige Werk fur jeden Gasthaus-Besitzer wie -Angestellten unent- behihch ist. Meinem Personal, das sich ungemein über Ihr ge- diegenes Werk freut, habe ich es wärmstens empfohlen.« w f iMr' f1?ertr,M* Thiei" (aus Rudolstadt), Besitzer des Windsor Hotels und des Panorama-Restaurants in Glasgow und des Windsor ïb ll’-nHoflieferarnt/er Königin von England, am l - Aug. 1896 u. a.. »Da meine Lieferungen des Meisterwerks nicht mehr ganz vollständig sind, habe ich *3 vollsbMge Swene Werke fur mich, meinen Bruder (Ernst W. Thiem Besitzer der rwei!l Tra‘te!fr-ril'ma. Ferguss°n & Forrester in Glasgow) und meinen Chef durch den hiesigen Buchhändler Friedrich BauermeL“ be- Er Wlr(] em. englisches Cirkular drucken lassen, das er an alle hiesigen Hoteliers, Köche, Oberkellner usw. versenden ma? Darauf werde ich Ihr Werk auf das beste empfehlen Ich wmfe Ihnen ein solches Cirkular, sobald es gedruckt ist, zusenden und ich verspreche mir einen guten Erfolg rlimm tI V . , uuu ich Werke studiere, desto^mehr schäle ich es - es ist?uffquf in' ied? Hinsicht. Der Erfolg kann nicht ausbleiben. Wenn ff IhL? in ngendemei Weise dienlich sein kann, gebieten Sie über mich.« Wienern" ^ ’ nEe^aurateur des Südbahnhofs inUrteile aus Fachkreisen. 688 Herr Georg Übler, Geschäftsführer vom Palmen-Garten in Frankfurt a/M., jetzt Inhaber des Cafés Schmidt in Saarlouis, am 20 Au g 1896: »Was ich über das Meisterwerk zu sagen habe, das ist mit einem Worte abgethan: „Ein zweites, ebenbürtiges Werk ist noch nicht dagewesen.“ Sollte es aber einmal dazu kommen, dann kann ein solches sehr wenig nominelle Neuigkeiten bringen, so er- schöpfend ist das Ihre. Wir sind stolz darauf, Sie als Verfasser und Herausgeber zu den Unseren zählen zu können.« Herr Adolf Bauer, Küchenmeister, jetzt Inhaber vom Café Aleman in Mendoza (Argentinien), am 22. Septbr. 1896: »Das beste aller meiner Bücher ist und bleibt mein oder eigentlich Ihr Meister- werk Ich erhielt auch alle Lieferungen samt Einband-Decken, so weit ich sie nicht bei meiner Abreise mitnahm, richtig hierher. Woher Sie diese Masse Speisen und Getränke haben, selbst hiesige, ist mir unbegreiflich. Sie müssen doch die Kochbücher usw. der ganzen Erde durchstöbert haben. Diese Bibliothek Kostete Ihnen ficher ein Kapital. Woher Sie aber die Zeit nahmen, sie zu stu- dieren, und die Sprachkenntnisse?!« Mr. Albert M. Thiem, proprietor of the Windsor Hotel ni Glas- gow: »This great work—a masterwork in the preparation oi iood and drink—has just been completed in a new twenty-times enlarged edition. It contains the names of 37779 dishes in English, German and French, with 17858 directions for their preparations, and is the only work in which entire dependence may be placed as being cor- rect. Every dish, either the simplest or the finest in existence has a notice in the pages of this great work. Every disciple of mhnaiy art should endeavour to come into its possession. I can highly i e commend it as a work on which the greatest care and attention has been bestowed by more than a dozen able assistants and vhich deserves every support for its commercial success.« Herr R. Brauner, Oberkellner vom Hotel Römischer Kaiser m Erfurt am 4. Oktbr. 1896: »Heute hatte ich die Elire, das welt- berühmte Meisterwerk Herrn Baron v. Bülow aus Berlm ^ ^e nns wohnte vorlegen zu dürfen. Dieser war sehi erfreut daruDei, besonders interessifrte ihn die wohlgelungene Wiedergabe der Hoch- zeits-Tafel seines Herrn Bruders. Herr v. B. hat sich denn auch sehr lobend über dieses wirklich originelle Werk ausgesprochen.« Herr P. Ahrens in Rostock i/M. (Stampfmüllerstr. 2) jetzt Ober- Trpllner im Hotel Union in Neumünster i/Holstein, am 6. Oktbi. 18, b. “e Ihnen verbindlichsten Dank für- die prompte Zusendimg: des Meifterwerks. Sie haben das praktisch beste Weik dei Art ge liefert E eker aufmerksamen Prüfung des Werkes kann ich SSW ta. Lobeserhebungen anschUeßen wdebe^ serte^ to tr ™63 bie“’ ist das Meisterwerk eines der billigsten Fachweike.«689 Urteile aus Fachkreisen. Herr A. Preußlcr, Besitzer des Kurhauses in Bad Soden am Taunus, am 4. Okthr. 1896: »Ich war wohl einer der ersten Abon- nenten des Meisterwerks und habe seit Jahren diesem großartigen Werke ein reges Interesse entgegengebracht. Noch jetzt arbeite ich an der Vervollständigung und Erweiterung dieses Buches; denn es wird wohl kaum einige Jahre dauern, bis sich eine Neuauflage not- wendig macht. Erst durch das Bekanntwerden des Meisterwerks wird hei vielen das Interesse geweckt und das Bestreben hervor- ferufen, sich an der Vervollkommnung eines solchen einzig dastehen- en Nationalwerkes zu beteiligen. Ich habe schon viel darüber ge- sprochen und geschrieben, daß jeder, der in seiner Praxis Kenntnisse und Erfahrungen gesammelt hat, solche diesem eminenten Werke zur Verfügung stellen möge. Gerade dieses so genial ausgearbeitete Werk wird recht viel dazu beitragen, unserem Stande mit der Zeit die ihm gebührende Achtung zu verschaffen.« Herr Fritz Bruch, Pächter der Zentralbahnhof-Restauration, Inhaber des Kasinos Hof zum Gutenberg in Mainz und Pächter des Haupt-Restaurants und -Cafés der Ausstellung 1897 in Leipzig, am 12. Okthr. 1896: »Es freut mich, Ihnen mitteilen zu können, daß das Meisterwerk der Speisen und Getränke mir längst ein vertrauter Freund und zuverlässiger Ratgeber geworden ist. Nach eingehender Prüfung habe ich gefunden, daß das Meisterwerk seinen Namen mit vollem Recht verdient. Das Werk ist in meinen verschiedenen Ge- schäften in mehreren Exemplaren vertreten, auch bei dem Personal, und wird von mir stets empfohlen. Ich möchte Sie ersuchen, mir noch einen ersten Teil (Speisen) unter Nachnahme zugehen zu lassen. Indem ich mir zum Schlüsse gestatte, Ihnen meine aufrichtige Be- wunderung für die großartige Leistung auszusprechen« usw. Herr W. Nied, Oberkellner vom Restaurant Stadt Pfungstadt in Darmstadt, am 19. Oktbr. 1896: »Ich möchte noch bemerken daß mir das Meisterwerk vorzüglich gefällt; ich kann mich gar nicht satt daran sehen. Thatsächlich ist mir’ ein so vollständiges, viel- seitiges und dabei so überaus zuverlässiges Fach werk noch nie zuvor unter die Hände gekommen. Man mag das Werk aufschlagen wo man will, man wird stets finden, daß es die Bezeichnung „Meister- weik verdient; es hat mich bei keiner Probe im Stich gelassen.« Herr Henry Kling-, Oberkellner im Grand Hôtel de Saxe in Brüssel, jetzt im Hôtel Métropole in Wiesbaden, am 20. Oktbr. 1896: »Ich kann nicht umhin, Urnen und Ihren treuen Mitarbeitern meine größte Hochachtung auszusprechen für die kolossale Leistung, die Sie rn dem Meisterwerk dargethan haben. Es ist ein Fachwerk von nationaler Bedeutung, dem unser Stand viel verdankt und zu danken ha Jen wild, m dessen Lob die gesamte Fachwelt sich einstimmig* msammeiifindet. An Vollständigkeit, Zuverlässigkeit und Übersicht- lichkeit von keinem ähnlichen Werke erreicht, bildet das Meister- wer r erne Zierde unserer Fachliteratur, ein Denkmal deutschen Geistes und deutscher Ausdauer.« Rechtschreib, d. Speisen u. Getränke. 44690 Urteile aus Fachkreisen. Herr Fr. W. Koch, Sommelier d’étage im Hotel Schweizerhof in Bern, am 23. Oktbr. 1890: »Ich wünschte, ich hätte das Meister- werk schon früher besessen; es ist ein großartiges, Bewunde- rung erregendes Werk. Mein Chef besitzt es schon längst für seinen Gebrauch. Vertieft man sich in das, was in diesem Werke an geistiger Nahrung geboten ist, so bekommt man Respekt vor der gründlichen Geistes-Arbeit, die hier in langjähriger unermüdlicher Thätigkeit zusammen getragen und mit großem Geschick geordnet ist. Der Preis erscheint anfänglich hoch, ist aber gering im Ver- hältnis zu dem durchaus gediegenen Inhalt und der Reichhaltigkeit des Werks.« Herr Felix Elger, chef d’étage im Grand Hôtel in Rom, am 25. Oktbr. 1896: »Ich kann Ihnen nur mitteilen, daß ich mich zu den ersten zähle, die das „Meisterwerk“ gekauft haben. Mit meinem Urteile hielt ich so lange zurück, weil ich das Werk erst gründlich studieren, nach allen Seiten hin prüfen wollte, und ich muß gestehen: Es hat die Probe glänzend bestanden. Es gibt keine Frage über Speisen oder Getränke, die menschliches Wissen überhaupt beant- Worten kann, auf welche dies Monumentalwerk nicht Rede stehen winde. Ich habe mir die Aufgabe gestellt, stets meinen Freund zu Rate zu ziehen, sobald ich etwas nicht weiß, sobald mir in dei Zeitung, bei meinen Berufs-Arbeiten ein Wort aufstößt, dessen Be- deutung ich nicht kenne. Und ich habe noch niemals vergebens einen Speise- oder Getränk-Namen, eine Bereitungsart dieses oder jenes Gerichts usw. in diesem Buche gesucht! Ich halte es daher für eine Ehrenpflicht, für dieses einzig in seiner Art dastehende V erk zu wirken und Propaganda zu machen, wo immer es auch sei.« Herr F. Leu, Oberzimmerkellner im Savoy Hotel in London, am 25. Oktbr. 1896: »Der Wert des Meisterwerks liegt, für mich m der richtigen Schreibung. Es ist sowohl im Französischen wie auch im Englischen durchaus korrekt. Der Versuch, ein beliebig gewähltes Gericht oder Getränk im Meisterwerk aufzuschlagen, ist jedesmal von Erfolg begleitet, was die Vollständigkeit dieses großartigen Werks bestens bestätigt.« Herr Jean Roth, Oberkellner vom Hotel Victoria in Luzern, am 26. Oktbr. 1896: »Was mein Urteil betrifft, so gereicht es mir zum Vergnügen, hier aussprechen zu dürfen, daß ich das „Meistei- werk“ fin eine der bemerkenswertesten Großthaten deutschen Geistes, deutschen Fleißes und deutscher Gelehrsamkeit halte Man mag das Werk aufschlagen, wo man will, man wird stets finden, daß es die Bezeichnung „zuverlässigstes und größtes Fachwerk verdient. Das beste Geschick, das ein Buch haben kann, ist ihm zu teil geworden. Es ist für jeden strebsamen Fachmann geradezu unentbehrlich zu nennen.« Herr E. Mesmer in der Mühle in Muttenz (Basellaud) am 28. Oktbr. 1896: »Ich habe kein ähnliches, mit so sorgsamem Heiße ausgearbeitetes, so vielseitiges, die Wünsche des Fachmannes so sehr befriedigendes Werk dieser Art kennen gelernt. Ich werde es bei allen Gelegenheiten aufs wärmste empfehlen.«Urteile aus Fachkreisen. 691 Herr Adolf Brecliler, Zimmerkellner vom Central-Hotel in Berlin, am 27. Oktbr. 1896: »Ich habe mir jetzt den zweiten Band des Meisterwerks binden lassen und freue mich über das schöne Werk. Es ist dies thatsächlich ein Fachwerk, das auf der vollen Höhe der Gegenwart steht; es bietet für jeden Fachmann, aber auch für jeden Feinschmecker und Freund einer guten Küche, ja für jeden Gebildeten überhaupt das zweckmäßigste, verläßlichste Mittel, sich Aufklärung zu verschaffen über alle einschlägigen Fragen.« Herr Hans Tauber, Oberkellner im Kensington House in Bourne- mouth, am 29. Oktbr. 1896: »Ich kann mich nicht genug über die Reichhaltigkeit dieses Werkes wundern; ein jeder, der das schöne „Meisterwerk“ besitzt, wird Ihnen volle Anerkennung zollen. Zu be- dauern wäre es, wenn ein strebsamer Standes-Genosse versäumen würde, sich in den Besitz dieses Kleinods zu setzen; man kann es nicht genug empfehlen. Was Deutlichkeit, Übersichtlichkeit und Zuvei-lässigkeit anbelangt, so ist in dem Meisterwerk geleistet, was Menschen möglich ist. Wer nur irgend etwas Fassungskraft besitzt, muß sich bald darin vollkommen zurechtfinden.« Herr Willi. Koglin, früher Direktor vom Hotel Ernst in Köln, dann in New York, Washington, Chicago, Pittsburgh usw., am 6. Novbr. 1896 von New York aus: »Ich wünschte, ich könnte in Amerika mehr für Ihr Meisterwerk thun, am liebsten reisen; denn ich verspreche mir besonders unter den zahlreichen deutschen Hotel- men Amerikas viel davon; sie müssen es nur erst wissen, daß sol- ches Werk existiert. Zwar ist es hier bei der International News Cy., bei Steiger, Zickel (große Buchhandlungen) zu haben, aber die Firmen thun zu wenig dafür. Wem ich es auch vorlegte, ist er- staunt über den Inhalt. Selbst Amerika mit seinen Eigentümlich- keiten ist reichlich berücksichtigt« usw. Herr Karl Stöcklein, Oberkellner vom Hotel Weißer Schwan in Mühlhausen i/Th., am 9. Novbr. 1896: »Sämtliche meiner Gäste, denen ich das Meisterwerk zeigte, konnten nicht genug Worte der Bewunderung und Anerkennung finden. Das großartige Programm, das diesem litterarischen Ereignis zu Grunde gelegt wurde, ist in allen Teilen musterhaft durchgeführt. Es ist ein Werk, in dessen Besitz sich jeder Fachmann, der mit der Zeit fortschreitet und sie verstehen will, setzen soll.« Herr Herrn. Glawe, Chef de rang vom Grand Hôtel, jetzt Klubhauswirt in Brüssel, am 16. Novbr. 1896: »Ich kann nicht um- hin, Ihnen hiermit die wohlverdiente Anerkennung für das mit Recht solchen Titel führende Meisterwerk auszusprechen. Auf die Vorteile welche dieses bedeutende Werk andern ähnlichen Erscheinungen gegenüber bietet, will ich nicht eingehen; es würde dies viel zu weit führen. Ich versichere aber, bei fortgesetztem Gebrauche des Meisteiweiks ist meine Hochachtung für die Vortrefflichkeit des Werks stetig gestiegen. Kollegen, die gern ihre Fachkenntnisse ver- vollkommnen möchten, und das sollte doch jeder ei'Streben, finden in diesem Prachtwerk eine weitreichende, zuverlässige Stütze, eine me versagende Auskunfts-Quelle, einen nie täuschenden Berater.« 44*Urteile aus Fachkreisen. 092 Herr G. A. Radunsky, Direktor der Fachschule für Gasthofs- Gehilfen in Frankfurt a/M., am 18. Novbr. 1890: »Einer meiner Schüler wünscht den I. Band Ihres unvergleichlichen Meisterwerks der Speisen und Getränke zu beziehen.« Herr Theodor Wagner, Oberkellner im Bahnhof-Restaurant in Halberstadt, am 24. Novbr. 1898: »Im Besitz des großartigen Meister- werks der Speisen und Getränke teile ich Ihnen ergebenst mit, daß etwas Vollkommeneres nicht für das Gastwirts-Gewerbe geschaffen werden konnte; denn es ist ein Meisterwerk im wahrsten Sinne des Wortes. Ehre dem Meister, der es geschaffen hat!« Herr Siebenpfund, Küchenmeister in Hirschberg i Schlesien, am 25. Novbr. 1896: »Das Meisterwerk hat mir schon große Dienste geleistet, es ist ein wirklich großartiges, äußerst vollständiges und zuverlässiges Fachwerk.« Herr A. Hundt vom Royal Exeter Hotel in Bournemouth (Eng- land), am 14. Dezbr. 1896: »Ich bin erstaunt über den reichen Inhalt des Meisterwerks. Ich kann mm meine freie Zeit durch das Studium eines solchen monumentalen Werks in der vorteilhaftesten Weise ausnutzen. Möchten dessen noch viele junge Kollegen inne werden. Welche Fülle lehrreichen Materials bietet doch der I. Band schon.« Herr Conrad Meidenbauer, Sekretär im Hôtel de la Ville (Propr. J Baer) zu Mailand, jetzt im Hotel Santa Catalina auf der Insel Las Palmas (Canarien), am 14. Dezbr. 1896: »Das Meisterwerk stellt ein Universum der gesamten Gastwirts-Branche clar. Es erbringt den überzeugendsten Beweis, daß deutscher Fleiß und deutsche Gründlichkeit noch immer in Ehren bestehen. Die Zeiten, da ein Fachmann den gesamten Wissensstoff umfassen konnte, sind längst vorüber. Wer kann Hunderttausende von Speise-Namen im Kopfe behalten, wer erst kann die Zubereitungsarten dieser Legion Gerichte im Gedächtnis haben? Da tritt das Meisterwerk helfend ein als ein wahrhaft imentbehrlicher Hausschatz für den, der sich zu den Ge- bildeten rechnet. Und mit welcher Gründlichkeit ist dieses Merk zusammengestellt! Zahlreiche Stichproben bewiesen stets die Voll- ständigkeit, desselben. Es ist wohl überflüssig, viele Worte darüber zu verlieren: Das Meisterwerk hat sich zur führenden Stellung in der Gastwirtschafts - Litteratur emporgerungen, seine Stellung wird ihm so leicht nicht streitig gemacht werden!« Herr G. A. Raduusky, Direktor der Fachschule für Gastliofs- Gehilfen in Frankfurt a/M., am 14. Dezember 1896: »Natürlich ge- hört Ihr Meisterwerk zu meinen wichtigsten und zuverlässigsten Lehrbüchern und leistet mir die wertvollsten Dienste.« Herr Eugen Friedrich, Oberkellner im Elsässer Hof in Straß- burg iE., zuletzt in Rochester (England), am 15. Dezbr. 1896: »Ich muß zugeben, daß das Meisterwerk mit großem Geschick zusammen- gestellt ist. Es hat meine hoch gespannten Erwartungen noch bei weitem übertroffen. «Urteile aus Fachkreisen. 693 Herr Oberkellner Paul Altmann, 46 Clarges Street, Piccadilly, London W., jetzt im Germania-Hotel in Dresden, am 20. Dez. 1896: »Jede Minute, welche ich frei habe, widme ich dem Meisterwex-k. Es ist für unser Each ein unerschöpflicher Brunnen. Wenn ein jeder von uns sein Geld für- solche nützliche Gegenstände anlegen möchte, dann würde es um imsern Stand etwas besser ausseh en. « Herr llans Oberranzmayr, Direktor vom Grand Hôtel in Lyon: »Ich kann Ihnen nur meine vollste Anerkennung und das größte Lob aussprechen über das wohlgelungene „Meisterwerk der Speisen und Getränke“. Es ist eine kostbare Eracht mühevoller Arbeit, riesiger Geduld und größter Ausdauer. Der die Getränke behandelnde Teil, besonders der Abschnitt über die Weine, ist äußerst lehrreich und interessant. Ich bin erstaunt über den großen Schatz nützlichen Wissens, welcher dai’in niedergelegt ist. Die genaue Kenntnis der französischen Weine ist allein eine Wissenschaft. Man kann beim Durchlesen sogar Geschichte und Geographie studieren, überall findet man die vielseitigste Belehrung. Nur den Fachschriftstellern dürfte ein schlechter Dienst mit dieser genialen Leistung erwiesen sein; denn man wird in Zukunft kaum noch einen Artikel über Gastronomie schreiben können, ohne der Abschrift aus dem Meister- werk geziehen zu werden. Ich schließe mit der Versicherung, daß mich das Meisterwerk sowohl hinsichtlich der Vollständigkeit als auch der Anordnung, Zuverlässigkeit und Gewissenhaftigkeit durch- weg zufrieden gestellt hat.« Herr Hermann Wiermann, Zimmerkellner vom Hôtel Bellevue in Dresden, am 28. Dezbr. 1896, hat in einem in der Hotel-Revue veröffentlichten Menü capercailzie à l’anglaise gefunden und möchte gern näheres über das ihm fremde Gericht wissen. Dazu schreibt er: »Selbst in dem Non plus ultra aller Eachwerke, in dem Meister- werk der Speisen und Getränke, welches mich noch nie im Stiche gelassen hat, konnte ich obiges nicht finden.« Dem Fragesteller konnte aber geantwortet werden, daß capercailzie auf S. 776 des Meisterwerks ausführlich behandelt ist. Herr Hermann Wöckel in Amorbach (Unterfranken) am 4. Jan. 1897: »Das Meisterwerk leistet mir ganz außerordentlich große Dienste und ich werde es jedem meiner Kollegen angelegentlichst empfehlen.« Hen- Adolf Düringer, Besitzer vom Hôtel Englischer Hof in Baden-Baden, am 8. Jan. 1897: »Dir Meistexwerk findet in jeder Be- ziehung meinen vollsten Beifall und ich hoffe, es diesen Winter gründlich zu studieren.« Herr P. Köhler, Maître d’hôtel vom Hôtel Bristol (G. Jeannod) m Territet s. Montreux (Schweiz), am 12. Januar 1897 u. a.: »Des v* eiteren kann ich heute nicht umhin, Ihnen meinen tiefgefühltesten Dank auszuspreclien für das für unsern Stand geschaffene großartige Meisterwerk der Speisen und Getränke. Dieses herrliche Werk ist die Zierde meiner Bibliothek, mein aufrichtigster Freund und meinUrteile aus Fachkreisen. 694 zuverlässigster Wegweiser in dem großen Gebiete der Gastronomie und Weinkunde. Möchte sich doch ein jeder Fachgenosse dieses schöne Werk anscliaffen, damit er Kenntnisse daraus schöpfen kann. Unserem Stande könnte dies nur zum Segen gereichen. Stattdessen aber vergeuden leider nur zu viele viel mehr Geld, als es kostet, mit unsinnigen Vergnügungen und mit wertlosem Tand. — Zu um- stehendem bemerke ich noch ausdrücklich, daß ich dies nicht ge- schrieben habe, um Ihnen nur was angenehmes zu sagen und die zwischen uns zweien im letzten Jahre vorgekommenen (Vereins)- Differenzen wieder auszuwetzen, nein, durchaus nicht; ich hielt es nur für meine Pflicht, Ihnen einmal meinen Dank abzustatten für das uns mit dem Werke gestiftete Geschenk, und dieser Dank ent- springt dem Innersten meines Herzens und sollte eigentlich schon am 'Neujahrstage bei Ihnen eintreffen — leider verspätet, aber eben so aufrichtig aïs ernst gemeint« usw. Herr P. Henri llomli, Oberkellner vom Hotel Ernst in Köln, der schon das ganze Meisterwerk (in zwei Bänden) bezogen hatte, schreibt nach Empfang sofort am 12. Januar 1897: »Im Besitz Ihres wirklich ganz hervorragenden Werkes, des „Meisterwerks der Speisen und Getränke“, kann ich nicht umhin, meiner Freude Ausdruck zu geben und Ihnen, sowie Ihren werten Herren Mitarbeitern rückhalt- los die vollste Anerkennung auszusprechen. Dieses tadellose, äußerst gediegene Werk zeugt von einer solch gewissenhaften, bis in die kleinsten Details eindringenden Genauigkeit und Sorgfalt, die die Bewunderung eines jeden Kenners und Fachmanns erregen muß, sodaß Ihrem Werke in unserer ganzen Fachlitteratur der erste Platz eingeräumt werden muß. — Da ich meinen Bruder mit etwas recht Schönem erfreuen möchte, so nehme ich Veranlassung, hiermit noch ein solches Prachtwerk, erster und zweiter Band, zu bestellen, das Sie wie vorher an meine Adresse absenden wollen.« Herr F. IV. Koch vom Hôtel Suisse in Bern am 1. Febr. 1897: »Sehr geehrter Herr! Teile Amen mit, daß ich das Meisterwerk er- halten habe und sehr zufrieden damit bin. Hätte ich geahnt, was das für ein großartiges Werk ist, hätte ich es gewiß früher schon bestellt. Bitte mir noch ein Probeheft zu senden, da ich es an einen Bekannten senden will. Hochachtungsvoll« usw. Herr Ernst Klumpp, Oberkellner im Hospiz (Zinzendorf-Straße) in Dresden, am 8. Febr. 1897: »Freue mich sehr über Ihr Meister- werk; nachträglich noch meine größte Anerkennung dafür.« Herr J. Haranift, Direktor vom Hôtel Khédivial in Alexandrien (Ägypten), jetzt vom Hôtel Royal in Konstantinopel, am 27. ie i. 1897: »Habe Ihr prächtiges Meisterwerk prompt erhalten und be- greife, welche Unsumme Fleiß darin steckt. Das macht Ilmen inch ■ so leicht einer nach! Mir ist es ein treuer Wegweiser im Fach. Ich bewundere nur, woher Sie den Stoff nahmen und die korrekte Be- handlung in allen Sprachen.«695 Urteile aus Fachkreisen. Herr J. Seemann in I)resden-N., Försterei-Str. 20 parterre, am 2. März 1897: »Durch einen Zufall gelangte ich billig zu dem ersten Band dieses großen Kunstwerkes. Beim Durchsehen des Inhalts dieses unübertrefflichen Buches war ich erstaunt über dessen Reich- haltigkeit. Möchten doch alle Speisekarten-Schreiber sich dieses vorzügliche Werk zulegen, so wäre mancher verletzende Witz und Ärger über fehlerhafte Speise-Karten abgeschafft.« Herr Jean Paul Roundé, Portier vom Hotel Westminster in Berlin, Verfasser des Anhanges »Hotel-Gespräche« in Goldschmidts englischem und französ. Lexikon sowie des italischen Teils in F. H. Brendels »Gastronom«, unter dem 17. März 1897: »Nur wer selbst lexikographische Arbeiten ausgeführt hat, kann die immensen Schwie- rigkeiten beurteilen, die Sie in Ihrem „Meisterwerk“ bewältigten. Ich kann mir denken, wie viele Nächte, Tage, Monate, Jahre dazu gehörten. Eigentlich ist die Herausgabe solches Riesenwerks für einen Mann viel zu viel; das ist die Arbeit eines Menschenlebens mit einem ganzen Stabe ständiger Mitarbeiter. Nicht zu vergessen der finanzielle Teil; ich möchte Ihre Sorgen nicht haben! Aber Sie werden auch Anerkennung finden, und wenn auch nicht gleich, so doch allmählich wird sich die Sache lohnen. Trotz meiner Vielsprachigkeit und als Kenner aller Kultur-Länder ist mir kein ähnliches Werk in irgendeiner anderen Sprache bekannt. Schon Ihre Idee, solches Werk zu schaffen, war originell und verdient also die höchste Anerken- nung, um wie viel mehr die eiserne Konsequenz der Ausführung« usw. In einem Vereins-Bericht der Section London Union Ganymed (Hotel Club) vom 9. April 1897 kommt folgende Stelle vor: »Man tadelt sehr die geringen Fachkenntnisse der meisten Kellner, be- sonders auch, was die Küche anbelangt; die Leute haben oft gar keine Idee von den Gerichten, die doch täglich durch ihre Hände gehen. Vorsitzender F. Leu (Oberzimmerkellner im Savoy Hotel) empfiehlt solchen, wie auch allen andern, die Anschaffung und ein gründliches Studium des Meisterwerks der Speisen und Getränke; er sei jetzt 40 Jahre Kellner und in den ersten Häusern Europas gewesen — dennoch habe er sich dieses ausgezeichnete Buch ange- schafft, und er sei erstaunt über die Reichhaltigkeit wie Zuverlässig- keit dieses Werkes, aus dem er noch täglich lerne; er sehe wieder einmal ein, daß der Mensch nie auslerne und zum Lernen nie zu alt werde. Man solle sich nur nicht einbilden, man wisse alles.« Herr A. Röbbelen, Pächter vom Kursaal in Bad Salzdetfurth am Harz, am 11. Api’il 1897: »Ich finde, daß es ein wirkliches Meisterwerk der Speisen und Getränke und fast unentbehrlich für alle wenig und selbst für gut erfahrene Gasthof-Besitzer, Kellner, Köche, Hotel-Sekretäre usw. ist.« Herr Karl Henniger, Oberkellner in Eilenburg, am 20. April 1897: »Verbindlichsten Dank für die prompte Übersendung des Meisterwerks, das mich ungemein interessiert und mir die trefflich- sten Dienste leistet. Einige hiesige Autoritäten auf gastronomischem Gebiete haben dies einzig dastehende Werk gelegentlich einer ein- gehenden Prüfung auf das anerkennendste beurteilt.«696 Urteile aus Fachkreisen. Mr. Fred. Schulte, Vice Director of the Hôtel Cécil in London, May l|t 1897: »I have had your „Encyclopaedia of Food and Drink“ in use for sometime, and the more 1 have occasion to refer to it, the more I am astonished at the completeness of this standard work. You may be proud of your achievement as it is certainly without a rival in any language. Its international character shown not only by the fact, that it contains all known culinary preparations of all countries but also through your giving the culinary terminology in the three leading languages of the world: French, German and English, makes it as valuable and useful to the Frenchman as well as to the Englishman and the German. Thus far it has never failed to give me the desired information be it in regard to the composition of a certain dish or in regard to the proper translation of French, German or English bills of fare, for the compilation of my (French) menus I could not do without it. Every one connected with the hotel business, be it as proprietor, manager, steward, cook or waiter, every club steward, in fact every one interested in any way in culinary art should not only have a copy of this encyclopaedia, but study it from cover to cover. It is an education in itself. I will recommend the Encyclopaedia of Food and Drink whenever I find occasion to do so.« Hen- 0. Wiggers, Kellner im Hotel Fürstenhof in Neubranden- burg i/M., am 5. Mai 1897 : »Das Buch gelallt mir außerordentlich gut und ich bitte, mir recht bald Band II zu schicken.« Herr Jas. Groll, Superintendent im Queen City Club in Cin- cinnati (Amerika), am 8. Mai 1897 : »Ihr Meisterwerk ist mein bester Freund geworden und fehlt niemals auf meinem Schreibtische. Bitte Sie, mir den 3. und auch den 4. Band zu reservieren, falls Sie dem in meiner Hand befindlichen zweiten noch einen oder zwei folgen lassen sollten.« Herr Karl Nicolai, Ökonom des Berliner Kellner-Vereins, am 9. Mai 1897: »Ihr Meisterwerk der Speisen und Getränke hat mir außerordentlich gefallen; ich habe es sofort unserer Bibliothek ein- verleibt, damit dieser Schatz des Wissens auch den Kollegen, die hier verkehren, zu teil werden kann.« ' Herr Karl Hausmanninger, Koch bei Herrn Josip von Kiebach in Kreutz 1(Kroatien), am 12. Mai 1897: »Senden Sie mir die Hefte Nr. 4 bis 8 umgehend gegen einl. Betrag. Ich habe den großen Wert, den dieses wahrhafte Meisterwerk enthält, schon lange er- kannt; legen Sie auch einige Prospekte bei, die ich den Kollegen geben werde, damit auch sie sich dieses Buch zulegen.« Herr Aiiton Fuhr, Direktor vom Grand Hôtel Garni in Scheve- ningen (Holland)) am 24. Juni 1897: »Da ich bis jetzt erst den 1. Teil (Speisen) und den 2. Teil (Getränke) Ihres vorzüglichen Meisterwerks besitze, bitte ich, mir auch den 3. und 4. Band sofort nach Er- scheinen zu senden. Ich beglückwünsche Sie zur Herausgabe dieses phänomenalen Werks und werde in Fachkreisen gern für seine 'S er- breitung wirken.« _____697 Urteile aus Fachkreisen. Herr M. Schmid, Kgl. Hofküchenmeister und Vorsitzender des Kochkunst-Vereins in München, am 10. .Tuni 1897: »Über Hir Buch kann ich nur sagen, daß ich dies Meisterwerk überall empfehle; unsere Excellenz liât einen großen Gefallen daran.« Herr Julius Weber, langjähriger Oberkellner im Hotel From- mater in Gera (Beuß), jetzt Hotelier in Pößneck, am 14. Juni 1897: »Meine zahlreichen Lehrlinge studieren oft und fleißig Ihr großartiges Meisterwerk, wenigstens die strebsamen unter ihnen. Ich wüßte auch kein besseres, lehrreicheres Buch. Daß Sie unbemittelteren, aber ehrlichen Leuten das Werk auf Abzahlung verkaufen, ist recht; das wird viel zu seiner Verbreitung beitragen. Auf einmal 40 Mk. auszugeben, fällt manchem schwer, aber 5 bis 10 Mk. monatlich kann man schon eher erübrigen. Freilich werden Sie auch manch- mal betrogen werden; denn leider gibt es in unserem Stande man- chen schlechten Charakter. Was ich für das Werk thnn kann, thue ich, schon aus Liebe zu meinem Stande.« Herr E. Max Hegenbari b, Fachschriftsteller (ehemal. Hotelier °^enb,ach in der ,neuen Auflage seines vorzüglichen Werks »Handbuch des Hotel-Betriebes« : »Den angehenden und auch den erfahrenen Fachmännern bietet sich eine große Anzahl gastrono- mischer Hilfswerke (sei es zum Nachschlagen, zur Vervollständigung des Wissens oder zur Belehrung), die in ihrer Art wohl alle gut, zum 1 eil vorzüglich zu nennen sind. Aber alle diese werden durch eine für das moderne Hotelwesen speziell geschaffene Arbeit übertroffen clie an Vielseitigkeit und Gründlichkeit kaum etwas zu wünschen übrig lassen dürfte. Alle leitenden Kreise schulden dem Verfasser — wollen sie aufrichtig sein — unter Hinwegsetzung über alle per- sönlichen Anschauungen wie Verhältnisse, Dank für die Scliaffuno- eines solchen Werkes, mit dem nicht allein dem ganzen Berufe ge- dient ist, sondern aus welchem auch die dem Berufe ferner Stehenden sich ein Bild machen können, welche Kenntnisse heutzutage in unseim Geschäft erforderlich sind. So dokumentiert dieses Werk entschieden einen Teil der Hotel-Wissenschaft. Dasselbe betitelt sich Meisterwerk der Speisen und Getränke usw.« He.rr Ed- Wagner, Oberkellner vom Staatsbahnhof-Eestaurant m Aussig am 3 Juli 1897: »Auf Ihre Anfrage bestätige ich Ihnen gern, daß ich das Meisterwerk bei Direm Beisenden bestellt habe und ersuche um baldige Zusendung, da ich mich schon sehr auf das vielgepriesene, berühmte Werk freue.« Herr Jacob y. Husen, 1. Zimmerkellner im Hamburger Hof in mftteflmfdaß difï S?!'’ sBetrd®f Meisterwerks kann ich Ihnen noch °8naU18:keit mei,M Erwartungen Alton?eam n“'h,lf!S!r S’rW!’“' Eltaohluchh-Eestaurant in mitdfU X?9 Î »Erlaill)e mir> Minen mitzuteilen, daß ich ^teUt bii.“ d" SpeiSen und Grtriinte“ sehr Frieden-Urteile aus Fachkreisen. 698 Herr E. Human», Aberdunant in Tremadoc (Irland), am lß. Juli 1897: »Mit wahrer Begeisterung studiere ich Ihr „Meisterwerk der Speisen und Getränke“ ; es ist ein Werk, dessen Besitz mich unbe- schreiblich freut und mir täglich mehr zum Segen gereicht. Wenn Fortsetzung erscheint, so senden Sie mir doch alle weiteren Bände.« Herr Adolf Lang, Zimmerkellner im Hôtel de Flandre in Spa (Belgique), jetzt im Rheinhotel in Wiesbaden, am 17. Juli 1897: »Nachdem ich den I. Band des „Meisterwerks der Speisen und Ge- tränke“ erhalten habe und sehe, daß dasselbe ein wirklich unent- behrliches Werk für jeden Fachgenossen ist, der einigermaßen Inter- esse für sein Geschäft hat, ersuche ich Sie, mir auch den 2. Band umgehend zukommen zu lassen. Betrag liegt bei.« Herr Max Sekiileiu, Oberkellner im Hotel Kölner Hot in Frankfurt aM, am 20., Juli 1897: »Im Besitze Ihrer Karte, ersuche ich Sie höflichst um Übersendung des 1. Bandes „Meisterwerk der Speisen und Getränke“ zu den mit Ihrem Reisenden M abge- sclüossenen Bedingungen. Ich hatte seinerzeit von Baden-Baden aus schon den 1. Band gegen bar direkt von Ihnen bezogen, mit diesem praktischen, wertvollen Buche aber meinem Bruder ein Gesehen gemacht.« Herr lteiuliold Jäger, früher in Wörishofen, jetzt Besitzer des Bades Marienborn bei Karnenz i/S., am 12. August 1897: »Ihr Meister- werk ist in der That das großartigste, umfassendste und verläßlichste Fachwerk unseres Berufes. Daraus kann man viel leinen. E ur -Lehr- linge, sei es nun, daß sie Kellner oder Köche werden wollen, ist es fast unerläßlich. Freilich ist der Anschaffungspreis nicht gering, aber man hat auch etwas für sein Geld. Was nutzen mir billige Schundbücher, die durch ihre Fehler nur schaden? Die Framosen bezahlen für ihren Dubois et Bernard (Cuisine Classique), àen ein französischer Koch nicht zu denken ist, weit mein, und do enthält er nicht entfernt, was das Meisterwerk bietet Fachschulen dürften kein besseres Lehrbuch finden, für begabte Schulei ist es die beste Prämie.« Herr Julius Jedrzejowski, früher Oberkellner m Odessa, jetzt im Hôtel de l’Europe in Warschau, am 26. August 189/: »Nirgends wäre Ihr Meisterwerk mehr am Platz, als in Rußland mit sein ein traurigen Französisch auf den Speise-Karten. Ich sende Dinen enie Probe mit (wimmelt von orthographischen und Fachlehlein). Dci Mann St Von Haus aus Preuße, aber als Russe nationalisiert und will lange in Paris gewesen sein. Er wunderte sich nicht, schlecht, 2fÄ seine lei,1er durch das Meisterwerk m*»™* werde mir alle Mühe geben, das Buch weiter zu empfehlen, lieiiich. SäLTIst groß Uhdgderzar wohnt weit! Wenn a Meisterwerk wenigstens m den besseren Hotels Kuß lands ernzu bïge' ÜSè 'Vitalen der Sache der Zivilisation einen großen Dienst erweisen.«699 Urteile aus Fachkreisen. Herr 0. Hebestreit, Zimmerkellner im Hôtel de Russie in Bad Ems, am 2. September 1897: »Anbei Restbetrag für geliefertes vorzügliches Meisterwerk. Für prompte Bedienung und Einräumung so außerordentlich günstiger Bezugs-Bedingungen nachträglich noch besten Dank.« Herr Ernst Krauß, Küchenmeister im Hotel Weidenhof in Elberfeld, am 3. Septbr. 1897 : »Sie hatten die Güte, mir ein Probe- heft Ihres Meisterwerks der Speisen und Getränke zuzustellen. Dir Werk ist mir schon mehrmals zur Ansicht vorgelegt worden, und ich habe mich dadurch von dem vortrefflichen Inhalte desselben überzeugen können, bin auch, obgleich ich schon eine ganze kuli- narische Bibliothek besitze und mir der Raum knapp ist, zu dem Entschlüsse gekommen, es mir doch jetzt zuzulegen. Außerdem habe ich den Oberkellner unsers Hotels, Herrn C. Wienicke, veranlaßt, sich das Werk ebenfalls anzuschaffen; ich bitte also um Zusendung von 2 Exemplaren in je 2 gleichstarken Bänden à 20 Mk. Der Be- trag von 80 Mk. geht Ihnen per Postanweisung zu.« Herr H. Kliiber, Oberkellner in Dolles Hotel in Cuxhaven, am 4. Septbr. 1897 : »Anbei der Restbetrag für das Meisterwerk der Speisen und Getränke, mit dem ich sehr zufrieden bin.« Herr W. Hoiuann, jetzt Besitzer des Hôtel du Hanovre in Gee- stemünde, am 5. Septbr. 1897: »Das „Meisterwerk der Speisen und Getränke“ habe ich erhalten. Es ist mir damit ein langgehegter Wunsch erfüllt; denn das Werk ist so großartig, daß man beim Studium desselben unwillkürlich Stolz über seinen Besitz empfindet. Ich sage Ihnen meinen tiefgefühltesten Dank.« Herr Georg Morel 1 im Marine-Hotel in Walton-on-Naze am 9. Septbr. 1897 : »Das „Meisterwerk der Speisen und Getränke“ habe ich nun binden lassen und bin stolz auf dessen Besitz; da Sie An- erkennungen über das Werk von so vielen und so großen Fach- autoritäten haben, so wird wohl mein Lob überflüssig sein. Ich be- schränke mich darauf, Propaganda für das so großartige Werk zu machen und habe es meinen Freunden imd Bekannten auch schon warm empfohlen.« . Heu Jacques Giberius, Oberkellner im Hotel Luxemburger Hof m Frier, am 26. Septbr. 1897: »Ihr Meisterwerk der Speisen und Ge- tränke ist großartig, ich werde es aufs wärmste empfehlen. Mit den beiden andern mitbezogenen Werken, Stutzenbacher (Das Diner) und Behlendorff (Der Hotel-Sekretär) ist es ganz anders. Obgleich ich letztere noch nicht genau durchgesehen habe, fand ich in dem Werke und viele andere.«Urteile aus Fachkreisen. 700 Herr Anton Hühl, Oberkellner in Muhls Hotel in Kiel, am 19. Septbr. 1897: »Sende anbei die 10 Mark für fällige Rate. Das Meisterwerk der Speisen und Getränke ist einfach tadellos, auch mein Pi’inzipal lobt es sehr.« Herr Walter Raniszewski, Oberkellner im Hotel Sommer in Badenweiler, jetzt im Grand Hôtel in Pallanza (Italien), am 28. Sept. 1897: »Indem ich Ihnen mit gegenwärtigem den Empfang des Meisterwerks, dessen Titel nicht besser gewählt werden konnte, be- stätige, erlaube ich mir gleichzeitig, Ihnen mitzuteilen, daß ich über den kolossalen Inhalt ganz erstaunt hin. Ich werde nicht verfehlen, es meinen Kollegen angelegentlichst zu empfehlen.« Herr W. Kramer, Manager in Queens Park Hotel in Port ot Spain (Trinidad, Westindien), am 1. Okthr. 1897: »Das Meisterwerk der Speisen und Getränke ist im wahren Sinne des Wortes ein Meisterwerk. Ehre dem Meister, dem ich meine Hochachtung bezeuge.« Herr Aug. Bleclier (Artalla), früher in De Keysers Royal Hotel in London, jetzt Obersaalkellner im Taunus-Hotel in Wiesbaden, am 4. Oktbr. 1897 u. a.: »Das Meisterwerk der Speisen und Getränke ist ein Monument echt deutschen Fleißes wie seltener Gründlichkeit und bietet unserm Gewerbe in fachwissenschaftlicher Beziehung eine Stütze, wie eine solche wohl nie wieder geschaffen werden wird. Es existiert kein Werk auf einschlägigem Gebiete, das sich an Reichhaltigkeit, Genauigkeit und Gediegenheit des Inhalts dem Meisterwerk ebenbürtig zur Seite stellen könnte. A on ganzem Herzen wünschend, daß es sich in Fachkreisen bald übeiall sieg- reich Bahn brechen möge« usw. Herr Joseph Dittrich, Oberkellner im Hotel Schwarzer Bär in Lauban, jetzt im Hotel Schmidt in Haynau i/Schl., am 8. Okt. 189/: »Ich bin sehr zufrieden mit dem Meisterwerk der Speisen und Ge- tränke und sage Ihnen meinen besten Dank. Ich werde mir auch die etwa noch erscheinenden Bände bestellen.« Herr Emil Sehnerz, Oberkellner im Hotel Köhler in Darm- stadt, am 11. Okt. 1897: »Ich bin ganz entzückt von dem Meister- werk der Speisen und Getränke und finde darin in meinen Muße- Stunden eine unvergleichlich erquickende Erholung.« Herr Anton Fritsch, langjähriger Küchenmeister im Hotel Kaiserhof in Leipzig, am 19. Oktbr. 1897: »Wenn ich über irgend- eine Speise in Verlegenheit bin, wie sie zu machen oder zu schreiben ist wenn ich etwas neues machen will, so hole ich Ihr Meisterwei k — ’es läßt mich nicht im Stich. Es ist ja unerschöpflich!« Herr Otto Kettemann, Oberkellner im Grand Hotel ui Num- bers: am 25. Okt. 1897: »Das Meisterwerk der Speisen und Getränke habe ich richtig erhalten und kann nur meine allergrößte Anerken- nung darüber aussprechen.«701 Urteile aus Fachkreisen. Herr Bmuo Schubert, erster Zimmerkellner im Hôtel Victoria in B.-Baden, am 29. Okt. 1897: »Ihr hochzuschätzendes Meisterwerk der Speisen und Getränke, das im wahren Sinne des Wortes ein „Meisterwerk“ ist, habe ich Ende des letzten Monats erhalten. Während der kurzen Zeit hat es mir schon außerordentliche Freude bereitet und sehr große Dienste geleistet. Ich komme beim Studieren Ihres Meisterwerks immer wieder auf den Gedanken zurück, wie herzlich dumm man doch noch im eigenen Geschäfte ist. Ich werde deshalb bemüht sein, das Meisterwerk allen meinen Kollegen auf das wärmste zu empfehlen. Gleichzeitig danke ich Ihnen für die große Mühe und Arbeit, die Sie unserm Fache mit dem Meisterwerk gewidmet haben.« Herr Emil Müller^ Küchenmeister im Hotel Großer Kurfürst in Köln a/Rh., am 1. Novbr. 1897: »Dir Meisterwerk der Speisen und Getränke ist großartig ausgedacht und mir ein unentbehrliches Nachschlagebuch geworden, das ich jedem Koch in seinem eigenen Interesse nur warm empfehlen kann.« Herr Ludwig Fellmeden, Zimmerkeller im Grand Hôtel des Bergues in Genf, am 11. November 1897: »Endlich erlaubt es meine Zeit, Ihnen die Mitteilung zu machen, daß ich das Meisterwerk der Speisen und Getränke ganz nach Wunsch empfangen habe. Zugleich erlaube ich mir, dem Schöpfer dieses herrlichen Werkes meine Be- wunderung und Hochachtung auszusprechen. In den 14 Tagen, seit ich das geniale Werk besitze, komme ich aus dem Staunen über dessen Reichhaltigkeit und dessen sorgfältige, so gewissenhafte Be- arbeitung nicht heraus. Ich bedauere, daß ich nicht schon seit Jahren im Besitze des Werkes bin und kann mir auch nicht denken daß es in kurzer Zeit noch einen Hotel-Angestellten geben wird der nicht im Besitze des Meisterwerks ist. Unser Subdirektor, dem ich es zeigte, war hocherfreut, endlich einmal ein Buch in die Hände zu bekommen, das der Hotel-Industrie schon lange gefehlt habe. Dieser wird sich auch bald eins kommen lassen.« Herr IV llh. Kröger, Besitzer des Hotels Kasseler Hof in Kassel und Vorsteher der dortigen Fachschule für Kellner- und Koch- lehrlmge am 12. Novbr. 1897: »Bitte liefern Sie mir nochmals den zweiten Teil Meisterwerk (Getränke), der mir abhanden gekommen Wahrscheinlich gestohlen) ist. Ich will dann das ganze Werk der iachschul-Bibliothek schenken; denn in allen Fachausdrücken ist es ausschlaggebend es ist das beste Lehrbuch und sollte in keiner Fachschule lehlen« (ist in fast allen eingeführt). lormiHen 1-° AT F,r' im County Hotel zu Canterbury (Eng- knd) am lo Novbr. 1897: »Trotzdem ich erst seit kurzer Zeit im Besitze des Meisterwerks der Speisen und Getränke bin, habe ich doch schon die volle Überzeugung gewonnen, daß es ein ganz vor- ^?hwevWerk ]St' l)ank dem Urheber und Verfasser. Ich werde das Werk aufs wärmste empfehlen.«702 Urteile aus Fachkreisen. Herr A. Lübbe, sommelier d’étage im Grand Hôtel in Cannes (Südfrankreich), am 22. Novbr. 1897: »Schon früher wurde mir Ihr Meisterwerk der Speisen und Getränke empfohlen. Da ich damals jedoch keine Gelegenheit hatte, es in Augenschein zu nehmen, wartete ich noch mit der Bestellung. Nun aber, nachdem ich es zufällig gesehen und gefunden habe, daß mir das Werk von unge- heurem Wert in unserem Geschäft ist, beeile ich mich auch, so schnell wie möglich in seinen Besitz zu gelangen. Gleichzeitig hier- mit geht Postanweisung an Sie ab« usw. Herr Gustav Loescli, Kellner im Hoffman-House in New York, am 24. Novbr. 1897 u. a.: »Mit dem Meisterwerk bin ich außer- ordentlich zufrieden und kann dasselbe jedem strebsamen jungen Mann, der sich dem Hotelfach widmet, nicht genug empfehlen.« Herr Will». Menz, Oberkellner im Hotel zum Ritter in Mar- burg a/d. L., am 24. Novbr. 1897: »Ich kann meinen Herren Kollegen das Meisterwerk der Speisen und Getränke nur empfehlen. Auch den weitgehendsten Ansprüchen genügend, wird das Werk einem jeden ein immer willkommener Ratgeber sein.« Herr H. Ernst, Oberkellner im Hotel Deutsches Haus in Ülzen, am 26. Novbr. 1897 u. a.: »Gleichzeitig kann ich nicht umhin, Ihnen über das geschaffene Meisterwerk der Speisen und Getränke, das für mich einen schier unerschöpflichen Wissensborn bedeutet, meine vollste Anerkennung auszusprechen. Es wird mu; immer eine ange- nehme Pflicht der Dankbarkeit sein, die Verbreitung des Meister- werks in Kollegen-Kreisen nach Kräften zu fördern.« Das Komitee der vereinigten Vereine von Londoner Hotel- Angestellten (zu Händen des Herrn Louis Einmal) m London am 30 Novbr. 1897: »Im Besitz Ihres Meisterwerks der Speisen und Getränke sagen wir Hinen, erstaunt über die vortreffliche, geniale Behandlung des immensen Stoffes, unsern verbindhchsten Dank diese bis dato wertvollste Bereicherung unserer Eachlitteiatur.« Herr E. Danneil, Hoftraiteur in Altenburg S/A., Eachredakteur der Zeitschrift »Küche und Keller« in Hamburg, am 10 Dez. 1891. »Auf dem Gebiete der Fachlitteratur für das Gastwirts-Gewerbe er- schien im Verlage von P. M. Blüher in Leipzig als ein Stern erster Größe das Prachtwerk „Meisterwerk der Speisen und Getianke . M ■ staunenerregendem Fleiße und unermüdlicher Ausdauer ist damit eS' Werk feschaffen, wie es eigenartiger, vollkommener und^ zuver- lässiger noch nicht vorhanden ist. Eigenartig um «i^^n wefl in ihm in den drei Hauptsprachen Französisch, Deiitsch, Englisch, |ewoïdeneneSpg5ïïn ZT Nachschlagebuch ’ geschaffen ist, in dem alles zu finden ist was sie XBwïW Küfhe und Keller zu wissen wünschen. Verläßlich SdUch deshalb, da afle Angaben und Wiedergaben m den dieiUrteile aus Fachkreisen. 703 Sprachen auf unbedingte Richtigkeit Anspruch erheben können. Die Vollkommenheit des Werkes kommt aber nicht nur den gesamten Vertretern des Gastwirts-Gewerbes (Gastwirten, Konditoren, Wein- händlern, Weinstuben-Besitzern, Kellnern und Köchen), sondern auch allen Feinschmeckern, Verehrern und Pflegern der Tafel-Freuden zu gute. Sollte es bei einer neuen Bearbeitung des Werkes möglich sein, ein alphabetisch geordnetes Inhalts-Verzeichnis zu schaffen (ist bereits in der als Ergänzungsband zum Meisterwerk erschienenen Rechtschreibung der Speisen und Getränke, Preis 6 Mk., geschehen. Der Verfasser und Verleger), so wäre damit eine große Erleichterung zur Auffindung der im Meisterwerk enthaltenen 35000 Aufführungen von Speisen und Getränken erreicht.« Herr E. Andress, Besitzer des Restaurants zum Rodensteiner in Islington b/London, am 11. Dez. 1897: »Ich spreche Ihnen hierdurch meine höchste Anerkennung und meinen Dank aus für das Meister- werk der Speisen und Getränke, das wirklich ein Meisterwerk ist.« Herr II. L. Fritzsche, früher Oberkellner, dann Besitzer eines Kurbades, Herausgeber des »Servietten-Albums«, am 12. Dezbr. 1897 von Plauen i/V. aus: »Wenn ich nicht so oft zugesehen hätte, welche imendliche Mühe Sie sich mit dem Meisterwerk gaben und durch fortwährende Verbesserungen noch geben, würde ich es nicht glauben. Die meisten Leser werden davon keine Ahnung haben. Doch es gibt auch intelligentere, die wenigstens den Wert des Werkes zu schätzen wissen, freilich auch einfältige genug, die da meinen, so ein Buch werde wie heim Bäcker der Teig einfach in den Backofen geschoben, und nach einer Stunde komme es fertig als Brot heraus. Ich könnte Ihnen von meinen Reisen so manchen schönen Ausspruch erzählen, den man, wenn das Gespräch auf Ihr Meisterwerk kam, über Sie fällte. Erst neulich wurde ein heftiger Streit an der Table d’hôte über die richtige Schreibweise von „Liebfraumilch“ durch Ihr Buch entschieden, das ein Kellner herbei- brachte (weder Wirt noch Oberkellner hatten es). Das macht Spaß! Allmählich wird doch wohl auch mehr Licht in unserem Stande werden, wenn eine neue, besser vorgebildete Generation heranwächst und die alte Garde, die nichts lernen will und nur auf Geldverdienen oder rohe Vergnügungen ausgeht, abgestorben ist.« en L. i ellmeden vom Grand Hotel des Bergues in Genf, am 2- Dezember 189/ : »Mit dem Meisterwerk bin ich außerordentlich zufrieden; es wird mir täglich unentbehrlicher« am 51 Lm i ’ °.ber^e1lbie1r 111 Grimms Hotel in Namsl'au, mfiwîSffliSÏ’ .r f ein Jahr bereits bin ich im Besitze Ihres unubei trefflichen Meisterwerks und es ist mir eine angenehme Pflicht me'ine Asroß1frtlSe Ausführung desselben meinen Beifall und SahrP qI ? Anerkennung auszusprechen. Es ist dasselbe eine wahie Schatzgrube gastronomischen Wissens und mir ein unent- heluhcher, stets zuverlässiger Ratgeber geworden. Möge es durch704 Urteile aus Fachkreisen. Herr Jean Müller, Restaurateur in der Getreidemarkt-Kaseme in Wien, Rahlgasse 1, am 12. Jan. 1898: »Anbei der Betrag für Ihr großartiges Meisterwerk, das ich nicht genug empfehlen kann.« Herr Pani Senftleben, Oberkellner im Hotel zum Deutschen Hause in Sagan, am 20. Jan. 1898: »Seit einem Jahre im Besitze Ihres Meisterwerks der Speisen und Getränke, kann ich dies nicht genug empfehlen.« Herr Ed. Wagner, Oberkellner im Staatsbahnhof-Restaurant in Aussig a/d. Elbe (Böhmen), am 20. Jan. 1898: »Im Besitz des Meister- werks der Speisen und Getränke zolle ich Ihnen meine vollste An- erkennung über diese einzige Bewältigung des kolossalen Materials. Es ist das großartigste Werk, das ich je gelesen habe, und auch mein Chef, Herr Coufal, hat sich sehr lobend über dasselbe ausge- sprochen.« Herr Adolf Löbbe, Zimmer-Kellner im Grand Hôtel in Cannes, am 21. Jan. 1898: »Ich freue mich unbeschreiblich über den Besitz des schönen Werkes und hoffe, in Kollegen-Kreisen bald noch mehr Freunde hierfür zu gewinnen.« Herr Alex. Pfeifer, Oberkellner im Hotel zum Schwan in Frankfurt a/M., am 21. Febr. 1898: »Ihr Meisterwerk der Speisen und Getränke ist mir von großem Nutzen. Je mehr ich mich dem Studium desselben hingebe, desto besser lerne ich begreifen, welche endlose Mühe und Ausdauer Sie darauf verwendeten. Sie haben uns ein Lehrbuch geschaffen, durch das wir jede Frage im Gastwirts- Gewerbe zu beantworten vermögen, und das uns in den Stand setzt, selbst dem verwöhntesten Feinschmecker immer wieder neue Gerichte vorzusetzen. Es liegt mir daran, das vorzügliche, für unser Fach unentbehrliche Werk jedem meiner Kollegen auf das beste zu em- pfehlen, damit es sich jeder anschaffe.« Herr J. von Hartz, Adalbertstraße 38 in München, am 1. März 1898: »Wollen Sie mir Mitteilung machen, ob die noch fehlenden 2 Bände (3. und 4.) Ihres vortrefflichen „Meisterwerks der Speisen und Getränke“ schon erschienen sind, oder wann sie ziu Ausgabe gelangen, da ich sie mir auch kommen lassen werde.« Herr H. Eick, Oberzahlmeister des Nordd. Lloyd in Bremen, am 6. März 1898 u. a.: »Besten Dank für das „Taschen-Wörterbuch (der Speisen und Getränke), für das ich 2,10 Mk. in Marken leilege. • Band I und II Hires Meisterwerks ist großartig. Ich werde bei meiner momentanen Arbeit, die die Kajüts-A erpfiegung oeti if ■, c- legenheit haben, auf Ihr Meisterwerk (das Wort „AI eis ter zwei .ach unterstrichen) hinzuweisen. Ich kenne allerdings nur Band 1 u. 11, die aber gründlich. Aber je mehr und mehr ich mich mit meiner Arbeit beschäftige und je mehr ich Ihr Meisterwerk studiere, um so mehr beerreife ich die Schwierigkeiten, mit denen Sie zu kämpfen hatten. Für Zusendung der „Rechtschreibung“ zur Ansicht ware ich Hinen sehr dankbar.«705 Urteile aus Fachkreisen. Herr Herrn. Mehlhose, Oberkellner im Hotel Goldener Ring in Kottbus, am 1. März 1898: »Über ein Jahr bin ich bereits im Besitz des Meisterwerks der Speisen und Getränke und halte es für meine Pflicht, das Werk jedem Kollegen aufs wärmste zu empfehlen.« Herr Alfred Stimpel, Kellner im Hotel Krappe in Finster- walde, am 1. März 1898: »In den Besitz des mir gelieferten Meister- werks der Speisen und Getränke gelangt, drängt es mich, Ihnen meine volle Zufriedenheit und Anerkennung darüber auszusprechen. Es ist ein Fachwerk ersten Ranges und ich kann jedem meiner Kol- legen nicht dringend genug empfehlen, sich diesen Schatz des gastro- nomischen Wissens anzuschaffen.« Herr Fr. Osinski, Oberkellner im Hotel Kaiserhof in Schneide- mühl, am 4. März 1898: »Mit dem gesandten Meisterwerk der Speisen und Getränke bin ich sehr zufrieden.« Herr Rudolf Sendig von Sendigs Hotel Europäischer Hof in Dresden am 9. März 1898: »Mit Interesse ersehe ich, daß Ihr großes Werk seiner Vollendung entgegengeht (der 3. Band, Rechtschreibung, ist gemeint, zu dem Herr Sendig Beiträge lieferte). Möchte Ihnen das Werk die imendlich vielen Mühen reich lohnen.« Herr Arthur Andrée, Oberkellner im Hotel Drei Kronen in Schwedt a/d. 0., am 22. März 1898: »Es hat mich sehr gefreut, daß Sie mir das Vertrauen schenken, mir das Meisterwerk auf Abzahlung in Monats-Raten zu senden. Ich hatte mich schon lange nach dem berühmten Buche gesehnt und betrachte es nun, da ich es besitze, als ein Heiligtum« usw. Herr Gustav Staake, Oberkellner vom Restaurant »Zum alten Zieten« in Berlin am Schlüsse einer eingehenden Würdigung des »Meisterwerks der Speisen und Getränke« am 30. März 1898 u. a.: »Dieses Riesenwerk bietet jedem wissensdurstigen Fachmann ein un- fehlbares Hilfsmittel zur Erwerbung einer angemessenen Bildung auf gastronomischem Gebiete und wird sich auch im 20 ten Jahrhundert infolge seiner etappenmäßigen, stetig fortschreitenden Weitervervoll- kommnung als die Königin der Fachwissenschaft behaupten. Bürgen doch hierfür die beste, sicherste Gewähr die Namen der genialen Verfasser dieser unvergänglichen Meister-Schöpfung, denen unsere J\.ieis6 immerdar dankbar sein werden als den Gründern des „Systems der allgemeinen Fachbildung“.« Die Haupt-Verwaltung des Deutschen Kellner-Bundes in Leipzig (Herren: Rob. Henze, Vorsitzender; G. Moosdorf, stellv. Vors.; W Lange, Kassenführer) am 18. Aprü 1898: »Unsenn lang- jährigen Fachredakteur Herrn Dr. P. M. Blüher in Leipzig bestätigen wir als Zeugen seiner Thätigkeit hiermit gern, daß er mit seinem „Meisterwerk der Speisen und Getränke“ unseres Erachtens dem ganzen Gastwirts-Berufe imd dessen Angestellten ein Werk ge- schaffen hat, das die höchste Anerkennung und Empfehlung ver- Rechtschreib. d. Speisen u. Getränke. 45es Jp^eisfennerlis Krönung. Gastronomische Olympiade von C. lohlis-Kyffliansei. Rechenschaft vor Phöbus abzulegen Über ihres Erdenwirkens Segen, Sammeln sie sich auf dem Helikon; Zu berichten aus der Gäa Landen, Wo sie Jünger und Beschützer fanden, Eilten sie an des Gebieters Thron. Ewig jung, da ewig neu geboren, Stellen sich die hehren Musen ein, Eingeladen durch den Ruf der Horen, In des Kunstbeherrschers lauschigem Hain. Alle rühmten eifrig, voller Feuer, Was in ihren Kunstbereichen heuer Drunten neues, herrliches vollbracht. — Eine nur stand abseits und bescheiden, Schwieg und ließ sich die Rivalen streiten, Bis Apoll’ dem Zwist ein Ende macht’: Frau Gasterea, die da herrscht in Frieden, Ja, vielleicht, im wichtigsten Terrain Für uns Staubgeborene hienieden, Einst entdeckt durch Brillat-Savarin. Aufgemuntert, sprach sie, traut und bieder: Du erkennst mich hoffentlich doch wieder? Deine Zehnte, spät erst eingereiht. Meine Werke mögen mich Dir loben! Drunten geht’s genau so wie hier oben — Viel Geschrei und wenig Gründlichkeit! Viele Stümper, wenig große Meister, Nicht die Kunst, nein, die Reklame blüht; Ganze Herden mittebnäß’ger Geister Schaffen meist nur, was die Menge zieht.707 Des Meisterwerks Krönung. Meine Schwestern, „anerkannt“ auf Erden, Die da drunten angebetet werden Und auf mich herab von oben schaun, Mögen dennoch nimmer es verschmähen, Meinen Ruhmes-Acker mitzusäen Und an meinen Tempeln mitzubaun. Kommen sie doch gern zu mir als Gäste, Ob Euterpe oder Terpsichor’; Polyhymnia schwebt um meine Eeste Mit Thalia in der Freuden Chor. Schau’ hinab und sieh’ die Prunkpaläste, Die die Kunst geschmacksverwöhnter Gäste Meinem Kultus heute drunten weiht: Bacchus thront in reichverzierten Hallen, Seihst Gambrinus schmückt mit Wohlgefallen Sich mit stilvoll künstlerischem Kleid. Mancher meiner Küchenkunst-Trabanten Kulinarisch auf der Höhe steht, Und zum Tafel-Künstler aller Landen Bildet eifrig sich der Ganymed. Endlich hab’ ich auch, nach langem Proben, Meine Kunst zur Wissenschaft erhoben, Dank sei ein’ger Auserwählter Fleiß; Die, hingebungsvoll, im Lauf von Jahren, Meine treu ergebenen Forscher waren Und um meinen Ruhm sich mühten heiß. Diese haben meine Kunstgeschichte Einzig gründlich und gelehrt gebucht, Und sie schufen, glaube dem Berichte, Mir ein Werk, das seinesgleichen sucht. Ferne sei mir, mich zu überheben! Emsig und bescheiden weiter streben Sei Gastereas Losung immerdar. Eine Gunst möcht’ ich mir nur erbitten. Jenem Jünger, der mir Ruhm erstritten, Der des Werkes bester Meister war, Mögest du, Apollo, als ein Zeichen Deiner Huld, um Gründlichkeit und Fleiß Aufzumuntem, durch mich überreichen Das so wohlverdiente Lorbeerreis. »Pflücke dir, bei Eos’ ros’gern Scheine, In dem ewig grünen Lorbeer-Haine Einen Kranz, der nimmer sich entlaubt; EiL dann zur Mutter Gäa wieder, Leg’ ihn als Verdienstes Krone nieder Auf des hochgepriesnen Meisters Haupt!« 45*708 Des Meisterwerks Krönung. Also sprach der Musen Gott voll Gnade, Und Gasterea dankte ihm gerührt — — Ich verließ, erwacht, Olymps Gestade, Dahin Morpheus mich im Traum geführt. * * * Und nun geh’ ich, deiner Göttin Dichter, Lieber Meister, eiligst als Berichter, Hochentzückt die Krönung dir bekannt — Der du harrst, vielleicht Zeit deines Lehens, Von den klugen Sterblichen vergebens Kimm vorlieb mit der aus Götterhand! So lang' Menschen weilen hier auf Erden, Dieser Trost bleibt immer dir beschert, Wird gegessen und getrunken werden, Und dein Werk als Meistenverk verehrt!! Die Originale vorstehender, ohne unser Ersuchen abgegebener Ur- teile sind bei dem Herausgeber einzusehen und bilden nur einen Teil. Leicht wäre es gewesen, ihre Anzahl zu verzehnfachen-, doch verschmähen wir solche Zugmittel und meinen: Die beste Empfehlung ist das M erk selbst! Wir haben uns auch erst nach Jahren und auf vielfachen Wunsch zur Veröffentlichung dieser Urteile entschlossen.Urteile der Presse. Der Gastronom in Berlin am 5. Novbr. 1892: »In den nächsten Tagen tritt ein Werk vor die Öffentlichkeit (inzwischen geschehen), das berufen sein dürfte, in der Litteratur des Gastwirts-Gewerbes und darüber hinaus eine bleibende Rolle zu spielen und sich bald einen dauernden Platz zu erobern. Es ist die neue Auflage des im Jahre 1888 erschienenen Buches „Rechtschreibung der Speisen u. Getränke“ von P. Blüher, seit Jahren mit größter Spannung erwartet, dessen Erscheinen immer verschoben werden mußte. Wer die erste Auflage kennt, soll indes nicht glauben, daß es sich lediglich um einen Neu- druck, vielleicht mit einigen Buchstaben-Änderungen handelt; das wäre allerdings das Leichteste und Einfachste gewesen. Nein, schon der um mindestens das Zwanzigfache vermehrte Gesamt-Inhalt bei peinlichster Raumausnutzung beweist, daß es sich hier eigentlich um ein vollständig neues Werk handelt, welches von der ersten Auf- lage nur den allergeringsten Teil in sich aufgenommen hat. Das Werk erseheint in einigen gesonderten großen Bänden, die aber geistig ein Ganzes bilden. Der erste Band wird über Speisen handeln, der zweite über Getränke, den dritten bildet ein (gastro- nomisches) Wörterbuch mit Muster-Tafel-Karten« usw. Die Österr.-Ungar. Gasthaus-Zeitung in Wien in Nr. 23 vom 1. Dezbr. 1892: »Meisterwerk der Speisen und Getränke. Französisch- Deutsch-Englisch (und andere Sprachen). Vollständig in 42 Liefe- rungen à 1 Mk. Mit diesem Werke, dessen 1. Lieferung am 5. Novbr. erschien, hat die gastwirtschaftliche Fach-Litteratur ein Ereignis ersten Ranges zu verzeichnen. Keine Nation der Welt besitzt ein gastwirtschaftliches Fachwerk, das sich dem Umfange und dem In- halte nach mit diesem vergleichen ließe, und man muß den Sammel- fleiß der Autoren und die Opferwilligkeit des Verlegers anstaunen, welche da ein monumentales Werk bieten, das nur dann den Riesen- Aufwand an Mühen und Opfern halbwegs lohnen kann, wenn beim Gastgewerbe eben ein höheres Intelligenz-Niveau und ein wirklich positiver Bildungstrieb vorherrscht. Dieses Werk ist ein Ruhmes- Zeichen des aufstrebenden Geistes im Gastgewerbe; wir wünschen aufrichtig, es möge in keiner gastwirtschaftlichen Bibliothek fehlen. Wir kommen darauf noch wiederholt ausführlicher zurück (folgt das ganze große Inhalts-Verzeichnis, wie es im Umschlag ieder Liefe- rung und auf dem Prospekte steht).«710 Urteile der Presse. Der Bahnhof-Restaurateur in Landsberg a/d. W. am 10. Dezbr. 1892: »Ein literarisches Ereignis I. Ranges steht dem Gastwirts- Gewerbe und seinen Trabanten, als da sind: Köche, Konditoren, Wein- händler und deren Gehilfen, bevor. Vor kurzem erschien in Leipzig in der Blüher’schen Gasthaus-Buchhandlung die 1. Lieferung eines Riesen-Unternehmens, das berufen sein dürfte, bahnbrechend in die- sen Kreisen und über dieselben hinaus zu wirken. Unter dem Titel „Meisterwerk der Speisen und Getränke“ hat der unermüdliche Ver- fasser mit vielem Fleiße ein Prachtwerk des gesamten kulinarischen und gastronomischen Wissens geschaffen, das einzig und unerreicht in der Fachlitteratur aller Völker und Zeiten dastehen dürfte, in 2 starken Bänden (in mehreren Sprachen) alles ausführlich behandelnd, was Küche, Keller, Tafel und deren Neben-Ressorts betrifft. Auf größte Vollständigkeit, Rechtschreibung und 'unbedingte Zuverlässig- keit ist die peinlichste Sorgfalt verwendet — dafür bürgt übrigens schon der bewährte Ruf des gründlichen Dr. P. M. Blüher, des eigent- lichen Grundlegers der Fachlitteratur im Gastwirts-Gewerbe, Seele und Verleger dieses „Meisterwerks“. Kein Kochbuch im landläufigen Sinne, ein „Buch der Bücher“ für Küche und Tafel, dürfte sich das Meisterwerk nicht nur Feinschmeckern und Tafelfreunden, sondern auch strebsamen Hausfrauen als ein willkommenes Vademecum em- pfehlen. Wir, die wir der möglichsten Vereinfachung der Tafel- Freuden das Wort reden, können nicht umhin, besonders die Recht- schreibung der Speisen und Getränke im Gastwirts-Gewerbe mit Freuden zu begrüßen, die hoffentlich dem oftmals schauderhaften „Küchen-Latein“ auf dem Menü der Wirtstafel bald den Garaus machen wird. Eine bessere theoretische Fachbildung der Wirte und deren Gehilfen dürfte sich übrigens als das sicherste Mittel erweisen zu der erstrebten Standeshebung« usw. Der Gastronom in Berlin im Leitartikel der Nr. 51 v. 15. Dezbr. 1892 unter »Passende Weihnachts-Geschenke«: »Als ein allgemein passendes Geschenk ist das „Meisterwerk“ der Speisen und Getränke zu empfehlen. Dasselbe erscheint seit November in monatlichen Heften (Lieferungen) à 1 Mk., erreicht 2 Bände in 42 Lieferungen. Nach dem Prospekt und den ersten Lieferungen zu urteilen, wird dieses Wei’k das beste und vollkommenste, was bisher existiert.« Der Bahnhof-Restaurateur in Landsberg a/d. W. am 20. Dezbr. 1892: »Aus dem reichen Inhalt der soeben erschienenen 2. Lieferung vom „Meisterwerk der Speisen und Getränke“ sei folgendes erwähnt. Der Abschnitt II dieses Bandes beschäftigt sich mit den Kunstregem bei Zusammenstellung von Mahlzeiten usw. In diesen Abschnitt fallen die Unterabteilungen: Hauptmahlzeit, Frühstück und Abend- mahlzeit, das Büffett, Stellung der Weine bei Tafel, über Anrichten und Herumreichen. Im Anhang finden wir hier noch eme Abhand- lung über Mund-Spülen und Finger-Bassin. Hieran reiht sich als Abschnitt III: Herstellung und Ausstattung von Tafel-, Speise- und Getränk-Karten. Zum Schluß beginnt Abschnitt IV: Ausschmücken und Anrichten der Speisen, Zerlegen der Braten und Fische, Decken und Ausstattung der Tafel, Tischbedienen« usw.711 Urteile der Presse. Der Stammgast in Wien in Nr. 332 vom 27. Dez. 1892: »Meister- werk der Speisen und Getränke betitelt sieb ein im Verlage der P. M. Bliiher’schen Buchhandlung in Leipzig erschienenes Lieferungs - werk, das in übersichtlicher Weise alles, was Küche und Keller an- belangt, eingehend behandelt. Der erste Band befaßt sich mit, der Zusammenstellung französischer, deutscher und englischer Tafel-, Speise- und Getränk-Karten, der zweite Band ausschließlich mit den Getränken allein, jede Abteilung mit einer staunenswerten Gründ- lichkeit bearbeitet und geordnet.« Der Bahnhof-Restaurateur in Landsberg a/W. am 15. Febr. 1893: »Meisterwerk der Speisen und Getränke. Band I, Lieferung 4. Es beginnt in diesem Hefte Abschnitt V. Dieser Abschnitt verfolgt erstens den Zweck, demjenigen, der eine Speise- oder Tafel-Karte aufstellen will, sofort einen Überblick zu gewähren, was für ver- schiedene Gerichte aus einem gewissen Grundstoffe hergestellt werden können, zweitens, den Jünger der Kochkunst sofort erkennen zu lassen, aus welchen Hauptgrundstoffen eine Speise besteht, was es für Speisen in jeder Gruppe und überhaupt gibt, was zum Speisen verwendet wird, wie alle diese Bezeichnungen richtig geschrieben und wie sie übersetzt werden. Außerdem findet man jede in diesem Abschnitte vorkommende Bezeichnung im „Allgem. Wörter-Buche“ wieder, das zwecks leichterer Auffindbarkeit der Speisen usw. alpha- betisch gehalten ist, wodurch dort allerdings das Auseinanderreißen der in einunddieselbe Gruppe zusammengehörenden Speisen nicht zu vermeiden war. Da in dem genannten Abschnitt immer auf diesen V. Abschnitt durch Anführung der Seitenzahlen verwiesen ist, er- gänzen sich beide, wird das Aufsuchen und Verständnis wesentlich erleichtert. Auch in diesem Abschnitte ist jede Speise in franzö- sischer, deutscher und englischer Benennung aufgeführt.« Die Baseler Hotel-Revue in Nr. 6 vom 10. Febr. 1894: »Meister- werk der Speisen und Getränke. Französisch-Deutsch-Englisch (und andere Sprachen). Vollständig in 42 Lieferungen à 1 Mk. Bereits ist das 15. Heft dieses kulinarischen Werkes erschienen. Der Verfasser hat es verstanden, ein Werk des gesamten kulinarischen und gastro- nomischen Wissens zu schaffen, das ohne Zweifel das bedeutendste dieser Art werden wird, so viel ist schon jetzt aus den bereits er- schienenen Lieferungen mit Sicherheit zu erkennen. In 2 starken Banden und m mehreren Sprachen behandelt dasselbe alles, was Tr 11 i.6-’ jJi .' Tafel und deren Nebenressorts betrifft. Auf größte Vollständigkeit, Rechtschreibung und unbedingte Zuverlässigkeit ist die größte Sorgfalt verwendet worden. Nicht als Kochbuch im land- lauhgen Sinne, sondern als „Buch der Bücher“ für Küche und Tafel, durfte sich das Meisterwerk empfehlen. Namentlich in Bezug auf die Rechtschreibung der Speisen und Getränke ist dasselbe mit besonderer Freude zu begrüßen, und es wird hoffentlich dem oftmals schauder- haften „Kuchen-Latem auf den Menüs der Wirtstafel nach und nach den Garaus machen. Wer auf Strebsamkeit in seinem Beruf Anspruch W1\f\er Hotelier, Gastwirt, Koch oder Kellner, dem wird dieses Werk willkommen sein, und es liegt im Interesse der-Urteile der Presse. 712 selben, wenn wir das „Meisterwerk der Speisen und Getränke“ allen warm zur Anschaffung empfehlen. Es kann beim Verleger, sowie durch jede Buchhandlung bezogen worden.« Der Central-Anzeiger für Hotel- u. Restaurations-Wesen in Berlin in Nr. 7 vom 25. Juni 1894: »Mit diesem Werke, dessen 1. Band schon komplett vorliegt, hat die gastwirtschaftliche Fachlitteratur ein Ereignis ersten Banges zu verzeichnen. Bei dem Umstande, daß die erste Auflage in kürzester Frist vergriffen war, darf man wohl auch der nunmehr erscheinenden zweiten Auflage dieses Werkes eine günstige Prognose stellen. Dels Werk erscheint in zwei gesonderten großen Bänden, die zusammen ein Riesenwerk bilden, das in der ganzen Fachlitteratur seinesgleichen suchen dürfte. Wer halbwegs auf Strebsamkeit in seinem Beruf Anspruch erheben will, sei er Hotelier, Gastwirt, Cafetier, Weinhändler, Koch oder Kellner, wird dieses Werk nicht entbehren können. Wir behalten uns vor, auf die einzelnen Bände nach Erscheinen derselben eingehender zurück- zukommen.« Die Hotel World in Chicago in Nr. 8 vom 24. August 1895: »Meisterwerk der Speisen und Getränke (Masterwork of Victuals and Beverages) is the title of a culinary work of which the second edition, being a complete revision of the first, is now appearing in pamphlet parts. It is probably the most trustworthy and exhaustive treatise on the art of cookery, its technical terms and their derivation, orthography, proper arrangement and grammar on menus, and trans- lation into English, French, and other languages, ever published in the German. The work is from the pen of Paul Martin Blüher of Leipzig, publisher of the Hotel Revue, assisted by thirteen other able writers, foremost among whom was the now deceased Friedrich Tuiskon Baumann, intendant of the Saxon royal kitchen at Dresden, who is generally conceded to be and called the German Carême, and to whom, also, this work is dedicated. The book is arranged to be bound in two super-royal octavo volumes, the first of which treats of „Speisen“ (Victuals), the second of „Getränke“ (Beverages). The parts, containing about fifty pages each, have been issued monthly since November 1892, and it is anticipated that there will be about forty parts, which, approximately, will bring the total number of pages of the work towards two thousand.« Die Hotel-Revue in Leipzig in Nr. 19 vom 7. Mai 1896: »Erne epochemachende Erscheinung, eine bewunderungswürdige Leistung, ein unvergleichliches Werk, das in der Fachlitteratur die erste Stelle behauptet, so möchten wir ausrufen, nachdem soeben der zweite le des Meisterwerks der Speisen und Getränke vollendet women is . Wir haben noch kein ähnliches, mit solcher Gewissenhaftigkeit mid so sorgsamem Fleiße ausgearbeitetes, so vielseitiges, die Wunsche des Lesers so sehr befriedigendes Werk dieser Gattung keimen gelernt. Der erste Teü, welcher 37 779 Speisen in drei und mehr Sprachen, sowie 17858 Rezepte, sachliche und sprachliche Erklärungen der be- treffenden Speisen bringt, ordnet die Speisen sowohl nach ihren Be- standteilen als auch nach Gängen. Jeder weiß sofort, ob dieses ein713 Urteile der Presse. Relevé oder jenes ein Entrée ist. Rechnet man, daß jedes der Ge- richte in mindestens drei Sprachen aufgeführt ist, so kommen mithin über 100000 Bezeichnungen von Gerichten vor, ohne die in den Fuß- bemerkungen enthaltenen weiteren vielen) Tausende. In anderen Abschnitten wird je eine englische, französische und deutsche Gram- matik in gedrängter Darstellung und in einer für das Gastwirtsfach geeigneten Weise geboten. Man überblättere diese Grammatik nicht einfach; es ist geradezu ein Unglück zu nennen, daß man hei uns nicht nur alltägliche Speise-Karten, sondern auch feine Menüs zu besonderen Gelegenheiten und sogar Bücher verfaßt, ohne vorher das Handwerkszeug, eben die Sprache, wie ein Meister gebrauchen zu lernen. Es folgen Kunstregeln hei Zusammenstellung der verschiedenen Mahlzeiten, Regeln über die Stellung der Getränke bei Tafel, über Anrichten und Herumreichen, hier werden Fingerzeige bei der Her- stellung und Ausstattung von Tafel- und Speise-Karten, Getränk- Karten usw. gegeben, dort finden wir eine praktische Anleitung zum geschmackvollen Ausschmücken (Garnieren) und Anrichten der Speisen. In einem anderen Abschnitt wird über Tranchieren, über Decken und Ausstattung der Tafel, über die verschiedenen Tafel-Verzierungen, über Tischbedienen usw. berichtet, alles in leicht faßlicher, übersicht- licher Form. Dem ersten Teile ebenbürtig ist der nunmehr vollendete zweite Teil, welcher das nicht minder umfangreiche Gebiet der Ge- tränke behandelt. Und der Inhalt? 20000 Weine nach Ländern geordnet, 16986 in alphabetischer Reihenfolge zum bequemen Nach- schlagen für den, welcher nicht weiß, unter welchem Land er einen bestimmten Wein suchen soll, mehr als tausend in- und ausländische Champagner, sämtliche Obst- und Beeren-Weine, Limonaden, an 2000 Liköre, Branntweine, Schnäpse mit Angabe ihrer Grundbestand- teile, ebensoviele Biere, sämtliche Tafel-Wässer des Li- und Auslandes, gegen 1800 Bowlen, Punsche, Mixed Drinks und andere gemischte Getränke, Punsch- und Grog-Essenzen nebst Angabe dei’ bewährtesten Bezugs-Quellen für letztere, Kaffees und Thees nebst deren Surrogaten. Kakaos, Schokoladen, sowie ein Verzeichnis der bedeutendsten Kakao- und Schokolade-Fabriken aller Länder der Erde. Einen willkomme- nen Aiihang bildet eine Tabelle, die die besten Weinjahre aufweist und die namentlich allen denen, welche feine Menüs zusammenzu- stellen haben, bei der Auswahl der dazu gehörigen Weine und der verschiedenen Jahrgänge ein sicherer Führer sein soll. Mehr für den Weinhändler ist die Tabelle der Flüssigkeits-Maße und ein Verzeich- nis der im Weinhandel gebräuchlichen Fachausdrücke bestimmt. Eine vergleichende Tabelle der verschiedenen Thermometer-Grade bildet eine vom Fach- wie Nichtfachmann gleich gern gesehene Beigabe. , ür die Originalität des Werkes bieten die Namen der Mitarbeiter, die im \ orwort auf den Seiten 1529—1532 genannt sind, volle Ga- rantie. Angesichts einer solchen Mitarbeiterschaft, die aus der Elite der Fachautoritäten hervorgegangen ist, dürfen wir uns getrost beson- derer Empfehlungen enthalten, - hier ist es der Erfolg, der für die Sache spricht. Außerdem ist auf behördlichen Erhebungen beruhen- des neuestes statistisches Material von mehr als tausend Landrats- Burgermeister-, Schultheiß-, Polizei-Ämtern, Ortsvorständen, Konsu- laten und sonstigen Regierungs-Vertretern herbeigeschafft worden. Wie nn ersten Teile, so wurde auch im zweiten auf größtmöglicheUrteile der Presse. 714 Richtigkeit in der Rechtschreibung geachtet, denn der Zweck des Buches soll nicht nur der sein, dem Leser zu zeigen, wie viele und welche Getränke es gibt, sondern auch, wie sie richtig geschrieben werden. Was ist richtig, Dhroner oder Throner Hofberg, Pisporter oder Piesporter, Riesbacher oder Risbacher, Clicquot oder Cliquot, Liebfraumilch oder Liebfrauenmilch, Vollradser oder Vollrathser? Diese wenigen Andeutungen mögen genügen. Es läßt sich das von den bedeutendsten Fachleuten empfohlene Wei-k weder durch einen flüchtigen Einblick, noch diu-ch die ausführlichste Beschreibung be- urteilen. Der Weinberg-Besitzer, der Weinhändler, der Weinkommis- sionär, der Kaufmann und seine Angestellten, der Hotelier, Gastwirt, Cafetier, Restaurateur, der Konditor, der Destillateur, der Brauer, der Mineralwassei’-Fabrikant, der Oberkellner, der Restaurant- Kellner, der Koch, der Küfer, der Lithograph, der Buchdrucker usw., sie alle sollen, wie im ersten, so auch in diesem zweiten Teile des Meisterwerks einen zuverlässigen Ratgeber Anden, der in größter Vollständigkeit, dabei aber in übersichtlicher, leiclit faßlicher Dar- stellung alles bringt, was sie in ihrem Spezialfache zu wissen not- wendig haben, um keine Schreibfehler zu begehen, wenn sie ein Zirkular, eine Rechnung, ein Preisverzeichnis, eine Weinkarte, ein Spirituosen-Verzeichnis, eine Getränk-Karte usw. aufzustellen bez. richtig zu stellen haben. Der Preis — 40 Mk. für das komplette, in zwei elegante Halbfranz-Bände gebundene Werk — ist so niedrig, daß er zu dem Umfange, geschweige derm zu dem Inhalte in gar keinem Verhältnis steht.« Die Gastwirts-Zeitung in Berlin in Nr. 19 vom 9. Mai 1896: »Das Meisterwei’k der Speisen und Getränke (Verlags-Handlung von P. M. Blüher in Leipzig) ist nunmehr nach vierjährigem Erscheinen in Lieferungen komplett geworden und liegt in zwei stattlichen Bänden von 2016 Seiten Lexikon-Format vor. Was soll man an dem Werk mehr bewundern, die Reichhaltigkeit oder die peinliche Sorg- falt und den emsigen Fleiß, mit welchem es vollendet wurde? Mit gleich großer Meisterschaft ist sowohl das riesige Gebiet der Speisen wie das der Getränke behandelt worden. An Gemeinverständlichkeit, Schönheit der Sprache, prägnanter Kürze, Vermeidung alles schwül- stigen Wortballastes leistet das „Meisterwerk“ Unübertreffliches, aber nicht weniger hat zu seinem Ruhm die voi’zügliche technische Aus- stattung beigetragen. Im ersten Teil 37779 Gerichte, jedes in drei und mehr Sprachen, im zweiten Teile gegen 20000 Weine, ei-st nach ! ' Ländern, dann nochmals nach dem Alphabet geordnet, alle Schaum- weine, Liköre, Biere, Tafel-Wässer, Obst- und Beeren-Weine, Punsche, Bowlen usw. — eine Musterleistung, die nur Selbstverleugnung und aufopferndste Liebe zur Sache ermöglichen konnte.« Der Bahnhof-Restaurateur in Landsberg a/d. W. in Nr. 20 vom 14. Mai 1896: »Vor einigen Tagen ist nun auch der zweite Teil des Meisterwerks der Speisen und Getränke“, welcher die Getränke ent - hält, komplett geworden. Ende gut, alles gut, ein Meisterwerk und ein Musterwerk fürwahr! Wir haben nur ein Wort des Erstaunens- ' über diese Leistungen, welche in den beiden stattlichen Bänden des- Meisterwerks auf 2016 Seiten geboten werden. Im ersten Teüe715 Urteile der Presse. 37779 Speisen in drei und mehr Sprachen mit 17858 Rezepten, sach- lichen und sprachlichen Erklärungen, im zweiten Teile gegen 20000 Weine mit vielen Tausenden von Erläuterungen, in geographischer wie auch in alphabetischer Ordnung, mehr als tausend in- und aus- ländische Champagner, an 2000 Liköre, Branntweine, Schnäpse nebst Angabe ihrer Grundbestandteile, ebensoviele Biere, gegen 1800 Punsche, Bowlen, Mixed Drinks, alle denkbaren Tafel- und Minèral- Wässer des In- und Auslandes, sämtliche Obst- und Beeren-Weine, Limonaden, Kaffees, Thees, Schokoladen usw. Der Preis — für das komplette, in 2 elegante Halbfranz-Bände gebundene Werk 40 Mir ist so niedrig, daß er zu dem Umfange, geschweige denn zu dem Inhalte, in gar keinem Verhältnisse steht.« Die Allgem. Kellner-Zeitung in Wien in Nr. 10 vom 15. Mai 1896: »Mit der soeben eingetroffenen 42. Lieferung ist ein Werk vollendet worden, wie sich eines solchen von gleicher Vollständigkeit und Zuverlässigkeit keine andere Nation der civilisierten Welt rühmen kann, ein Buch, das wir sowohl seinem inneren Gehalte wie seiner äußeren Durchführung nach als ein Meisterwerk betrachten. Wir meinen das im Verlage von P. M. Blüher in Leipzig erschienene „Meisterwerk der Speisen und Getränke“. Für ein gastronomisches Werk gibt es schon im vorhinein keine bessere Empfehlung als den ~ mstand, daß dasselbe im Verläge der genannten Firma erschienen ist, einer Firma, die für das Gediegenste auf diesem Gebiete Gewähr leistet. Auf 2016 Seiten, in zwei stattlichen Bänden von Lexikon- x ormat, ist da das ganze Gebiet der Gastronomie von A bis Z be- handelt, und mit einer Gründlichkeit und Sachkenntnis, die wahrhaft erstaunlich ist. Im ersten Teüe 37779 Speisen, jede in drei und mehr Sprachen, dazu 178o8 Rezepte, sachliche und sprachliche Er- klärungen usw., im zweiten Teüe gegen 20000 Weine, nach Ländern geordnet,16986 in alphabetischer Reihenfolge zum bequemen Nach- schlagen für den, welcher nicht weiß, in welchem Lande ein gewisser Vein wachst, weit über 1000 Champagner, sämtliche Obst- und Beeren-Weme, Limonaden, 2000 Liköre und Branntweine, ebenso- yiele Bxere sämtliche Tafel-Wässer des In- und Auslandes, gegen I*00 Punsche, Bohlen und Mixed Drinks, Punsch- und Grogessenfen Sw ^w^albS Whee£V ßfrln SmT°Sate> Kakaos und Schokoladen usw. usw., aües klar, faßlich, praktisch geordnet. Das Werk ist wahrend der vier Jahre seines lieferungsmässigen Erscheinens so beiuhmt geworden, daß wir eine weitere EmpfeHung für überflüssig halten Der Preis des Werkes, 40 Mark für zwei elegante ÎSf gepreßte Halbfranz-Bände, ist bei dem Umfange des Werkes und noch mehl bei seinem Inhalte, ein recht geringer.« Der Gastwirt in Breslau in Nr. 22 vom 24. Mai 1896: »Das „Meisteryrerk der Speisen und Getränke“, Verlag von P. M. Blüher Leipzig, ist ein Werk, das seinen vielversprechenden Titel noch bei weitem ubertnfft. Auf 2016 Seiten, in zwei stattlichenBänden w&’atatiaarvxx'Msaa'Urteile der Presse. 716 zu seinem Ruhm die vorzügliche technische Ausstattung heigetragen. Im ersten Teile 37 779 Gerichte, jedes in drei und mehr Sprachen, im zweiten Teile gegen 20000 Weine, erst nach Ländern, dann nochmals nach dem Alphabet geordnet, alle Schaumweine, Liköre, Biere, Tafel-Wässer, Obst- und Beeren-Weine, Punsche, Bowlen usw. —, eine Musterleistung, die nur Selbstverleugnung und auf- opferndste Liebe zur Sache ermöglichen konnte.« Die Österreichische Kellner-Zeitung in Wien in Nr. 11 vom 24. Mai 1896: »Das Meisterwerk der Speisen und Getränke, Verlag von P. M. Blüher in Leipzig, ist ein Fachwerk, wie es keine andere Nation der Erde aufzuweisen hat, eine Zierde des Gastwirts-Standes, eine unerschöpfliche Quelle menschlichen Wissens, zugleich aber begreift man auch, welch ein Acker für menschlichen Fleiß unsei; Fach ist. Mit peinlicher Gewissenhaftigkeit und ausdauerndem Fleiß ist ein Jahrzehnt hindurch von den berühmtesten Fachmännern des In- und Auslandes an diesem Werke gearbeitet worden, nichts ist weder von dem Verfasser noch von dem Verleger versäumt worden, um etwas wirklich Gediegenes, wirklich praktisch Brauch- bares zu schaffen. Nun, die täglich wachsenden Erfolge, die dieses Meisterwerk zu verzeichnen hat, sind nur der Lohn für die auf- opferndste Hingebung zur Sache, die allein die Beteiligten das große Werk vollenden ließ. Der nunmehr fertig gestellte zweite Teil, der die Getränke enthält, kann sich dem vor Jahresfrist vollendeten ersten Teile, welcher 37 779 Speisen in drei und mehr Sprachen nebst 17 858 Rezepten und Erklärungen brachte, würdig zur Seite stellen. Hier finden wir an 20000 AVeine, erst nach Ländern, dann nochmals alphabetisch geordnet, dann die Champagner des In- und Auslandes, Obst- und Beeren-Weine, Limonaden, Liköre, Biere, Punsche, Bowlen, Mixed Drinks, Kaffees, Thees, Kakaos, in allem mehr als 40000 Getränke! Um sich einen Begriff von diesem monumentalen Werke machen zu können, muß man es besitzen, muß man es Blatt für Blatt studieren, dann aber wird man erkennen, — wir brauchen es nur offen einzugestehen —, daß unser Wissen und unsere Erfahrung durch Schöpfen aus dieser Quelle sehr erweitert werden kann.« Die Deutsche Weiuzeituug in Mainz m Nr. 43 vom 8. Juni 1896: »Meisterwerk der Getränke benennt sich ein im Verlage von: P M Blüher in Leipzig erschienenes Werk, das sein Hauptaugen- merk zunächst darauf richtet, die größtmögliche Korrektheit in der Rechtschreibung der Wein- und Lage-Namen herbeizufuhren. Das Werk, das mit ungeheuren Mühen und eminentem Fleiße be- arbeitet ist, umfaßt die internationale Weinproduktion, und wir finden alle Weingebiete der Welt und deren Erzeugnisse darin be- rücksichtigt. Das sorgfältigst, meistens nach amtlichem Material bearbeitete Werk führt gegen 20000 Weine m geographiscliei und 16986 in alphabetischer Reihenfolge auf; m den folgenden - schnitten sind die Schaumweine, Biere, Tafel-und ’ Punsche, Bowlen und gemischten Getränke, Kaflees, The^, Kakaos usw. behandelt. Das AVerk bringt m übersichtlicher, leicht faßlicher Darstellung alles, was ein Fachmann zu wissen notwendig hat, um keine Schreibfehler zu begehen, wenn er ein Preisverzeichnis, eine.717 Urteile der Presse. Weinkarte, ein Spirituosen-Verzeichnis aufzustellen oder richtigzu- stellen hat. Wir können nicht umhin, dieser umsichtigen Arbeit unsere Anerkennung zu zollen und die Aufmerksamkeit der Inter- essenten darauf zu lenken.« Der Gastronom in Berlin in Nr. 24 vom 11. Juni 1896: »Von dem großen gastronomischen Sammelwerk „Meisterwerk der Speisen und Getränke“ ist soeben der II. Teil „Getränke“ erschienen. Zum erstenmal wird hier in der deutschen Litteratur ein Werk geboten, das ein dem Laien wie auch dem Fachmann verständliches, groß- artiges Bild von unserer gesamten gastronomischen Wissenschaft enthüllt. Die schwere Aufgabe, den gewaltigen Stoff in einem passenden Eahmen unterzubringen, ist aufs glücklichste gelöst. Kein anderes Kulturvolk erfreut sich eines gleichen oder zum mindesten ähnlichen Werkes. Jetzt besitzen wir, was wir uns lange wünschen, ein Werk, das, zuverlässig und maßgebend, den Fachmann von der niederdrückenden Bürde des Gedächtnis-Ballastes zu entlasten sucht und dem Laien nicht nur die bisherigen Schwierigkeiten bei der Information über solche Fragen aus dem Wege räumt, sondern jede gewünschte Belehrung in der ansprechendsten Form erteilt. — Der ihalt des I. Teiles ist in Kürze etwa folgender: Grammatik der franz., deutschen und engl. Sprache, wie sie für unser Fach anzu- wenden ist; Kunstregeln bei Zusammenstellung der verschiedenen Mahlzeiten, Stellung der Getränke bei Tafel, Anrichten und Herum- reichen, Braten-Zeit; Herstellung und Ausstattung von Tafel-, Speise-, Getränk-Karten, Ausschmücken und Anrichten der Speisen, Tran- chieren, Decken und Ausstattung der Tafel, Tischbedienen; 37779 Speisen, jede in drei und mehr Sprachen, sowohl nach Bestandteilèn als auch nach Gängen geordnet, dazu 17858 Rezepte, sachliche und sprachliche Erklärungen usw. Der II. Teil enthält: 20000 Weine nach Ländern geordnet, dieselben nochmals in alphabetischer Reihen- folge, damit auch der, welcher nicht weiß, in welchem Lande ein fesuchter Wein wächst, diesen leicht finden kann, ferner alle chaumweine des In- und Auslandes, Obst- und Beeren-Weine, Li- monaden, Liköre, Branntweine, Biere, Tafel-Wässer, Punsch- und Grog-Essenzen, Kaffees, Thees, Kakaos, Schokoladen, verschiedene Tabellen, welche die besten Weinjahre, die Flüssigkeits-Maße aller Länder der Erde, die verschiedenen Thermometer-Grade usw. bringen, auch ein Verzeichnis der im Weinhandel gebräuchlichen Fach- ausdrücke ist rühmlichst zu erwähnen. Wer das Buch mit Muße zu studieren Gelegenheit hat, -wird bald finden, daß es kein nütz- licheres und praktischeres Buch für unsern Stand, keine größere Zierde m unserer Fachlitteratur gibt als das „Meisterwerk der Speisen und Getränke“, in welchem auf 2016 Seiten ein erstaunlicher, schier unerschöpflicher Aufwand von Wissen, Arbeitskraft und Mitteln entfaltet ist.« Der Wemmarkt in Trier in Nr. 12 vom 16. Juni 1896 (Auszug): »Als eins der vorzüglichsten, gewaltigsten, geistigen Hilfsmittel fur W die, UTf mc, letzter Zeit zugegangen sind, möchten der Speisen und Getränke namhaft machen, dessen H. Teil — ausschließlich die Getränke behandelnd — sich718 Urteile der Presse. für unser Fach als von größter Wichtigkeit erweist. Wir können nicht umhin, dem Verfasser an dieser Stelle unsere größte Hoch- achtung auszusprechen über die geniale Lösung dieser Riesen- aufgabe, die peinlich genaue Schreibweise von 20000 Weinen festzu- stellen und diese aufs übersichtlichste geographisch und alphabetisch zu gruppieren. Welcher Aufwand an Zeit, welch unendliche Mühen mögen erforderlich gewesen sein, um allein das ganze kolossale Material herbeizuschaffen ! Die zahllosen beigefügten ausführlichen Erklärungen sind für jeden Weininteressenten von ungeheurem Werte. Wir wünschen dem Verfasser dieses Werkes im Interesse unserer Leser den größten Erfolg zu seinem Unternehmen.« Deutschlands Weinzeitung in Trier in Nr. 93 vom 16 Juni 1896 (Auszug): »Mit großer Genugthuung begrüßen wir das Erscheinen des uns kürzlich zugesandten Meisterwerks der Speisen und Getränke, dessen II. Teil die „Getränke“ behandelt, der infolgedessen für uns von ganz besonderem Interesse ist. Zahlreiche Stichproben, die wir an diesem Riesenunternehmen Vornahmen, bestätigten uns in jedem einzelnen Fall’ die unanfechtbare Korrektheit dieses Werkes, zu dessen großartiger Durchführung wir den bereits rühmlichst be- kannten Verfasser aufrichtig beglückwünschen. Für jeden Ange- stellten unseres Gewerbes ist der Besitz des Meisterwerks von un- schätzbarem Werte!« Der Weinbau und Weinhandel in Mainz in Nr. 25 vom 20. Juni 1896: »Vor uns liegt der die Getränke enthaltende II._ Teil des Meisterwerks der Speisen und Getränke“, der sich auf 596 Seiten mit denselben befaßt. Der I. Abschnitt behandelt die Weine nach Ländern, geographisch, geordnet, in deutscher, französischer und englischer Sprache, der II. die Schaumweine nach Ländern, geo- graphisch geordnet, mit einer Einleitung über Geschichte und Her- stellung des Champagners (beide umfassen zusammen 316 Seiten),, der HI die Obstweine und Limonaden, sowie die folgenden, m ähn- licher Weise gruppiert, die sonstigen Getränke der verschiedensten Art Hieran schließt sich auf 97 Seiten ein alphabetisches, mtei- nationales Weinlexikon, enthaltend sämtliche Weine der Erde, dem die guten Weiniahre der verschiedenen Gegenden, ein Verzeichnis- der Fachausdrücke beim Wein, Zusammenstellung der Flussigkeits- Maße usw. angeschlossen sind. Es werden gegen 20000 Weine m geographischer und 16986 in alphabetischer Reihenfolge aufgefuhrt. Bei iedem Ort sind dessen Hauptlagen besonders erwähnt, diese in der weitgehendsten Detaillierung, selbst bei weniger bekannten Bezirken, und die Weinverhältnisse aller Gegenden der Welt erfahren eine übersichtliche, sachgemäße, gründliche Schilderung, die ion größtem Interesse ist. Die Zusammentragung alles desjenigen, was Sem Leser in dem genannten Werke vorgefuhrt ist, war eine überaus mühevolle, langwierige Arbeit Die Herausgeber haben bei derselben für alle Bezirke mit in den dortigen Verhältnissen er fahrenen Männern in Verbindung gesetzt, und alle Scl\pCje/'iin^ erfolgten aus direkten Quellen. Wie bei den sonstigen Teilen lcs Werkes, das im I. Bande die Speisen behandelt, wurde das Haupt719 Urteile der Presse. augenmerk auch bei den Weinen auf die größtmögliche Richtigkeit in der Rechtschreibung gelegt und keine Mühe hinsichtlich deren Ergrün dung gescheut. Wer mit den heim Wein einschlagenden Verhältnissen vertraut ist, weiß, wie oft hierin gefehlt wird und wie häufig es vorkommt, daß einzelne, selbst sehr bekannte Ge- wächse unter die Weine ganz anderer Gegenden versetzt werden; er muß die großen Verdienste, welche das genannte Werk in dieser Hinsicht hat, unbedingt zugeben. Etwas in jeder Weise Voll- kommenes zu schaffen, gelingt nur in seltenen Fällen, hier aber wurde das Möglichste erreicht. Das verdienstvolle Werk ist nicht nur für alle diejenigen Kreise von weitgehender Bedeutung, welche gewerbsgemäß mit dem Weine zu thun haben, sondern auch für jeden Freund des Weines von größtem Interesse; kann er sich doch an der Hand desselben über alles dasjenige, was er zu wissen wünscht, Auskunft verschaffen.« H. W. D. (Dahlen). Der Weinfreund in Zürich in Nr. 25 vom 22. Juni 1896: »Die Getränke behandelt der soeben vollendete zweite Teil des Meister- werks der Speisen und Getränke“. Wie der erste Teil,”welcher At tt9 Speisen, jede in drei und mehr Sprachen, sowie 17858 Rezepte usw. brachte, so soll auch der zweite Teil dem Fachmann ein zuverlässiger Führer sein. — Hieß es beim ersten Teile: Keine falsche Speise-Karte mehr so heißt es jetzt: Keine falsche Getränk- arte mehr. Getreu den Grundsätzen, die das ganze riesige Meister- werRk du™lmehen richteten die Herausgeber ihr Augenmerk auf größtmögliche Richtigkeit in der Rechtschreibung. Der Zweck dieses M erkes soll nicht nur der sein, dem Leser zu zeigen, wie f \ Unid Welchf Get™nke es sondern auch, wie sif richtig fe“ w®r<ÿn1 Ma*? braucht nur eine Weinkarte herzunehmem ïïwoSîn Z7d pnden’ • em |°lcbes Werk eine Notwendigkeit Ichreib uî5‘ sftzîJir ™evt™ë™ë * andere Sprafhen, üaÜsi p Satzfehler von Buchdruckern, Lithographen, Wein- handlern, Kaufleuten und anderen Angestellten usw haben redlich dazu beigetragen die Schreibweise der Getränke zu verwirren Dieser zweite Teil des Meisterwerks bringt in größter Vollständigkeit dabei aber m übersichtlicher, leicht falliche?DarsteCgàïes Fachmann zu wissen notwendig hat, um keine Schfeibfehler zu be gehen, wenn er ein Zirkular, eine Rechnung, ein Preis VerLicwt eine Weinkarte em Spirituosen-Verzeichnis usw. aiifzLteflen öS grapSherUTannat16^k,fijbrt gegen 20000 Weine in geo- Lernenden ærCesteï fthtverhelf™. •}» auch dem720 Urteile der Presse. Die Allgemeine Weinzeitung in Wien in Nr. 654 vom 9. Juli 1896: »Das vorliegende Werk, das in seiner Ganzheit jedem Gast- wirte und Hotel-Besitzer anzuempfehlen ist, bringt im zweiten Teile des H. Bandes eine Darstellung der verschiedenen Getränke. Das Buch ist in Bezug auf Weine tliatsächlich ein Meisterwerk des Fleißes zu nennen; es zählt 20000 Weine in geographischer und fast 17000 in alphabetischer Ordnung auf. Was die Art der Darstellung betrifft, so ist dieselbe eine vorzügliche zu nennen; bei jedem weinbautreibenden Lande findet sich eine kurze Darstellung seiner geographischen Verhältnisse, welcher ein Abschnitt über die Be- schaffenheit der daselbst gewonnenen Weine im allgemeinen folgt. Auch die Handels-Verhältnisse, namentlich die Ausfuhr-Mengen und die Länder, nach welchen ausgeführt wird, sind nach amtlichen Quellen ermittelt. Den Schluß jeder Darstellung bildet eine sehr vollständige Zusammenstellung der verschiedenen, in dem betreffen- den Lande hergestellten Weinsorten. Wir können mit Vergnügen sagen, daß zahlreiche Stichproben, die wir an diesem Buche vor- genommen haben, stets die Richtigkeit der in demselben enthaltenen Angaben bewiesen. Daß dies möglich ist, hat seine Ursache in der Art und Weise, wie dieses Buch entstand. Die Bearbeiter desselben haben sich in jedem Lande an hervorragende Fachmänner auf dem Gebiete des Weinbaus und des Weinhandels gewendet, um von denselben die richtigen Auskünfte zu erlangen, sodaß also dieses : ganze Buch eine Zusammenstellung von Einzelbeschreibungen der Weinbau-Verhältnisse der verschiedenen Länder ist, von denen jede aus der Feder eines dort heimischen Fachmannes stammt. Wir können dieses Buch daher jedem, der ein Interesse am Weine hat, warm anempfehlen; von ganz besonderem Werte scheint es uns aber für Hoteliers und Weinhändler zu sein!« Oe. Die Weinlaube in Klosterneuburg bei Wien in Nr. 28 vom 12. Juli 1896 (Auszug): »Schon oft hatten wir Gelegenheit, auf che bedauerliche Unsicherheit hinzuweisen, die in Fachkreisen herrscht bezüglich der richtigen Schreibung der Weine. Wie viele Schnitzer werden hierbei tagtäglich verbrochen! Mit großer Freude begrüßen wir daher die Vollendung des H. Teils des Meisterwerks der Speisen und Getränke — ausschließlich die Getränke behandelnd der be- rufen sein dürfte, jeden aufsteigenden Zweifel m dieser Beziehung, sofort zu lösen und zu beseitigen. Mehr als 20000 V eme und alle sonstigen Getränke finden wir in diesem Werk verzeichnet, nach Ländern und alphabetisch geordnet. Unfaßbarerscheint es uns, wie der Verfasser in den Besitz dieses vollständigen, zum gißten Ted amtlichen Materials gelangen konnte Welch große Muhen und Kosten mögen allein hierzu erforderlich gewesen sein! Dieses Veik ist für unser Fach das wertvollste, gründlichste hachschlagebuch. das wir unsem Lesern wärmstens empfehlen.« Die Schweizerische Wernzeitung in Zürich m Nr. 14 von ]5 Juli 1896 (Auszug): »Meisterwerk der Speisen und Getränke ist der Titel eines Werkes, dessen wir schon früher gelegentlich dei Fertigstellung des ersten Teils lobend Erwähnung gethan haben Mh Spannung sahen wir der Vollendung des zweiten Teils - du ;721 Urteile der Presse. Getränke behandelnd — entgegen, der jetzt, ein würdiges Seiten- stück zum ersten Teil, in gleich eleganter Ausstattung vor uns liegt. Wir können nur gestehen, daß dies Buch die größten Ansprüche rechtfertigt und daß unsre weitgehendsten Erwartungen noch be- deutend übertroffen worden sind. Mit welch erstaunlicher Sach- kenntnis und Ausführlichkeit sind allein unsere Schweizer Wein- verhältnisse bearbeitet. Die übersichtliche Anordnung des unge- heuren Materials und die Feststellung der korrekten Schreibweise der 20000 Weinnamen ist einfach bewunderungswürdig und können wir unsem Lesern nicht dringend genug zum Ankauf dieses Werkes raten, das für jeden gründlicheren Fachmann ein unentbehrliches Nachschlagebuch werden wird.« Auch der Verband (l’Union) in Basel, Fach - Zeitschrift des Genfer Verbandes der Hotel-Angestellten, sprach sich sehr begeistert über das Werk aus imd brachte in jeder Nr. (auf seine Rechnung) Empfehlungs-Anzeigen, deren erste eine ganze Seite Großfolio füllte. Die Deutsche TVirtszeitiuig in Stuttgart in Nr. 28 vom 11. Juli 1896: »Das „Meisterwerk der Speisen und Getränke“, das von der Verlagshandlung P. M. Blüh er in Leipzig herausgegeben wird, liegt nunmehr vollendet vor. Ein glänzendes Werk, mit erstaunlichem Aufwand von Wissen und Arbeitskraft ausgeführt, eine litterarische Erscheinung ersten Ranges, für die man dem Verfasser sowie der Verlagshandlung, die keine Opfer für glänzende Ausstattung gescheut hat, wannen Dank zollen muß. Innerlich und äußerlich sich selbst übertreffend, bildet das Werk eine Zierde für unseren Stand, man lese das Werk, und man wird nicht mehr sagen können, „zur Gast- wirtschaft sind keine besonderen Kenntnisse nötig“. Der erste Teil 37779 Speisen, jede in drei und mehr Sprachen, sowie 17858 Rezepte’ Erklärungen usw.^ enthaltend, gibt außerdem in verschiedenen Ka- piteln treffliche fachmännische Anleitung über die gastronomische beite des Hotel- und Restaurant-Betriebes, der zweite Teil bringt 20000 Weine, erst nach Ländern, dann nochmals alphabetisch geord- net, es folgen die Champagner des In- und Auslandes, die Obst- und Beeren-Weme, Limonaden, Biere, Liköre, Punsche, Bowlen Essenzen gemischten Getränke, Kaffees, Thees, Kakaos usw in aHem mehr als 40000 Getränke. Jedes Kapitel ist belehrend’und im ernsten Sinne unterhaltend, und das ganze Werk ist ein mit großem Geschick von tüchtigen Kräften geschaffenes zuverlässiges, niemals im Stiche lassendes Nachschlagebuch.« Das Central - Blatt des Sächsischen Gastwirts-Verbandes in ;e«m v.om 15- Aug. 1896: »Das Meisterwerk der Speisen lst em mustergültiges Werk, das uns in allen gastro- sophischen Fragen zuverlässige und eingehende Auskunft erteilt.« 2 T,,?i1ftQ^hei^SCne. We1inz«iW in Kreuznach in Nr. 1 vom ?etrcnke behandelfc der soeben vollendete II. Teü des „Meisterwerks der Speisen und Getränke“. Preis geb. 10. Mk Verlag von P. M. Bluher in Leipzig. Wie der I Teil der 37 779 Speisen in drei und mehr Sprachen, sowie 17858^’esepte L” Keohtschreib. d. Speisen u. Getränke. 4ß722 Urteile der Presse. brachte, so soll auch der II. Teil dem Fachmann ein zuverlässiger Führer sein. Hieß es beim I. Teile: „Keine falsche Speise-Karte mehr“, so heißt es jetzt: „Keine falsche Getränk-Karte mehr“. Getreu den Grundsätzen, welche das ganze riesige Meisterwerk durchziehen, richtete der Herausgeber sein Augenmerk auf größtmög- liche Richtigkeit in der Rechtchreibung. Provinzialismen, Über- tragung in andere Sprachen, Schreib- und Satzfehler von Buch- druckern, Lithographen, Weinhändlern, Kaufleuten und deren An- Sestellten usw., haben redlich dazu beigetragen, die Schreibweise er Getränke vollständig zu verwirren. Das Werk führt gegen 20000 Weine in geographischer, dann gegen 17000 in alphabetischer Reihenfolge auf, in den folgenden Abschnitten sind die Schaum- weine, Obst- und Beeren-Weine, Limonaden, Liköre, Branntweine, Biere, Tafel- und Medizinal-Wässer, Punsche, Bowlen und gemischten Getränke, Kaffees, Thees, Kakaos usw., behandelt.« Die Zeitung der Köche in Frankfurt a/Main in Nr. 42 vom 21. Oktbr. 1897 in einem „Culinarius“ Unterzeichneten Artikel: »Engel zu Pferde. Unter einer Sendung Menus, die ich kürzlich von einem Freunde, mit dem ich solche austausche, erhielt, fand ich auch eins, auf dem mir unter anderen rätselhaften Speise-Benennungen besonders ein Hors-d’œuvre auffiel, das unter dem Namen „Les anges à cheval“ figurierte. Vergebens strengte ich mein Gedächtnis an, ob mir dieser Name nicht vielleicht schon einmal im Leben irgendwo aufgestoßen sei. Ich grübelte darüber nach, aus was diese Engel zu Pferde wohl bestehen möchten, aber mein Hirn vermochte das Rätsel nicht zu lösen. Da griff ich zu dem mir kürzlich angeschaff- ten Meisterwerk der Speisen und Getränke von Blüher in Leipzig, in dem ja bekanntlich so ziemlich alles, was je an Speise-Benennungen erfunden worden ist, mit bewunderungswürdiger Geduld zusammen- gesucht und aufgestapelt ist. Ich suchte, suchte und fand. Was meinen Sie wohl, was ich fand? Nun eben die Engel zu Pferde, und zwar unter den Austern-Speisen. Und da steht wörtlich in der Fußbemerkung: „Die Austern mit Pfeffer und Öl gewürzt, eine nach der anderen abwechselnd mit Speck auf Silber-Spießchen gesteckt, mit gehackter Petersilie bestreut, gebraten. Die Spießchen werden auf in Butter gerösteten, heißen Brotscheiben angerichtet.“ Gegen dieses Rezept habe ich absolut nichts einzuwenden, aber vergebens suche ich nach den Engeln und Pferden.« — In No. 46 derselben Zeitung von 1897 derselbe pseudonyme Verfasser Culinarius am Schlüsse eines Artikels über „Deutsche Speise-Karten“: »Klarheit : muß endlich in die Abfassung der Speise-Karten kommen, und die läßt sich am besten durch das mehrsprachige Menü erzielen. Einen vorzüglichen Anhalt dazu bietet das Blüh ersehe Meist eiweik der < Speisen und Getränke. Die darin gegebene deutsche Übersetzung der Speisen dürfte jedem, auch dem eingefleischtesten Fremdwort- Hasser gerecht werden. Ich wenigstens benutze es, seitdem wir- vor kurzem deutsche Menüs eingeführt haben, recht gern. Ich habe einen guten Anhalt daran und ändere nur hier und da etwas nach meinem Geschmacke ab, indem ich bei dieser oder jener Platte nur ( das Hauptstück anführe und die Garnitur ganz weglasse.«•Urteile der Presse. 723 Die Fachzeitung Kiiclie und Keller in Berlin in ihrer Nr. 12 vom 1. Novbr 1897: »In neuerer Zeit ist ein umfassendes Werk er- schienen, „Meisterwerk der Speisen und Getränke“, herausgegeben von Dr. Blüher in Leipzig, das in ganz ausführlicher Weise 37779 Speisen in deutscher, französischer und englischer Benennung bringt, ein für jeden Fachmann ausgezeichnetes Nachschlagebuch der Um- wandlung französischer in deutsche und englische Benennungen.« Die Westliche Post in Saint Louis, Mo. (Amerika), am 15. Novbr. 1892: »In den nächsten Tagen tritt ein Werk vor die Öffentlichkeit, das berufen sein dürfte, in der Litteratur des Gastwirts-Gewerbes und darüber hinaus eine bleibende Bolle zu spielen und sich bald einen dauernden Platz zu erobern. Es ist die neue Auflage des im Jahre 1888 erschienenen Buches „Bechtschreibung der Speisen und Getränke“ von P. Blüher, seit Jahren mit der größten Spannung er- wartet, dessen Erscheinen immer verschoben werden mußte. Wer die erste Auflage kennt, soll indes nicht glauben, daß es sich ledig- lich um einen Neudruck mit einigen Veränderungen handelt.« Die Deutsche Warte in Berlin am 16. November 1892: »Ein litterarisches Ereignis allerersten Banges steht dem Gastwirts- Gewerbe und seinen Trabanten, als da sind: Köche, Konditoren, Weinhändler und deren Gehilfen, bevor. In diesen Tagen erschien in Leipzig in der Blüher’schen Gasthaus-Buchhandlung die erste Lieferung eines Biesen-Unternehmens, das berufen sein dürfte, bahnbrechend in diesen Kreisen und über dieselben hinaus zu wirken. Unter dem Titel: „Meisterwerk der Speisen und Ge- tränke“ haben die unermüdlichen Verfasser nach langem Fleiße Prachtwerk des gesamten kulinarischen und gastronomischen Wissens geschaffen, das einzig und unerreicht in der Fachliteratur aller Völker und Zeiten dastehen dürfte, in zwei starken Bänden (m mehreren Sprachen), alles ausführlich behandelnd, was Küche Keller, Tafel und deren Neben-Bessorts betrifft. Auf größte Voll- ständigkeit Bechtschreibung und unbedingte Zuverlässigkeit ist die peinlichste Sorgfalt verwendet — dafür bürgt übrigens schon der bewährte Buf des gründlichen Dr. P. M. Blüher, des eigent- üchen Grundlegers der Fachliteratur im Gastwirts-Gewerbe, Seele und Verleger dieses „Meisterwerks“. ..Kein Kochbuch im land- lauligen Sinne (an denen wir reichen Überfluß haben), ein , Buch der Bücher“ für Küche und Tafel, dürfte sich das Meisterwerk nicht nur Feinschmeckern und Tafel-Freunden, sondern auch streb- samen Hausfrauen als ein willkommenes Vademecum empfehlen. Vir, che wir der möglichsten Vereinfachung der Tafel-Freuden das Wort reden, können doch nicht umhin, besonders Becht- schreibung der Speisen und Getränke im Gastwirts-Gewerbe mit t die hoffentlich dem oftmals schauderhaften Kuchen-Latem auf dem Menü der Wirtstafel bald den Garaus JfSä' b6STe theoretische Fachbildung der Wirte und sich übrigens als das sicherste Mittel erweisen Twitt ® fc bte? Standeshebung der Jünger der „Gasterea“, nach GSronomr(°EßW)n. “ ”Zebn‘0 MuSe“’ die Göttin äer 46*724 Urteile der Presse. Die Pfälzische Presse in Kaiserslautern am 27. Novbi\ 1892: »Meisterwerk der Speisen und Getränke. Verlag von P. M. Blüher, Leipzig. Zweite, gänzlich umgearbeitete Auflage. Vollständig in *1-2 Lieferungen zu je 1 Mark. Soeben ist das erste Heft der zweiten Auflage dieses in Fachkreisen mit großer Spannung erwarteten kuli- narischen Werkes erschienen. Bei dem Umstande, daß die erste Auf- lage in kürzester Frist vergriffen war, darf man wohl auch der nun- mehr erscheinenden zweiten Auflage dieses Werkes eine günstige Prognose stellen. Das Werk erscheint in zwei gesonderten großen Bänden, die zusammen ein Riesenwerk bilden, das in der ganzen Fachliteratur seinesgleichen suchen dürfte. Wer halbwegs auf Streb- samkeit in seinem Beruf Anspruch erheben will, sei er Hotelier, Gastwirt, Cafetier, Weinhändler, Koch oder Kellner, wird dieses Werk nicht entbehren können. Wir behalten uns vor, auf die ein- zelnen Bände nach deren Erscheinen eingehend zurückzukommen.« Der Fränkische Kurier in Nürnberg am 30. Novbr. 1892: Der ganze Titel, das ganze (große) Inhalts-Verzeichnis und folgender Nachsatz: »Das Prachtwerk ist das Ergebnis vieliähriger Mühen und großer Kosten; es bildet die Bände 22-23 von Blühers Sammel- Ausgabe von Gasthaus- und Küchen-Werken. Die Zahl der Liefe- rungen beträgt 42. Preis jeder Lieferung 1 Mk.« Die Pfiilz. Presse in Kaiserslautem am 23. Dezbr. 1892: »Meister- werk der Speisen und Getränke, Verlag von P. M. Blüher, Leipzig, Preis pro Lieferung 1 Mark. Ein „Buch der Bücher“ für Küche und Tafel, dürfte sich das Meisterwerk nicht nur Feinschmeckern und Tafel-Freunden, sondern auch strebsamen Hausfrauen als ein willkommenes „Vademecum“ empfehlen. Wir können nicht umhin, besonders Rechtschreibung der Speisen und Getränke im Gastwirts- Gewerbe mit Freuden zu begrüßen, die hoffentlich dem oftmals schauderhaften „Küchen-Latein“ auf dem Menü der Wirtstafel bald den Garaus machen wird.« Das Leipziger Tageblatt in Nr. 667 vom 30. Dezbr. 1892: »Meister- werk der Speisen und Getränke. Leipzig, P. M. Blühers Verlag. In den letzten Tagen erschien das erste Heft der zweiten Auflage dieses auf 42 Lieferungen berechneten interessanten und mit großem Fleiße zusammengestellten kulinarischen Werkes, das das Ergebnis vieliähriger Mühen bildet. Wer in seinem Berufe, sei er Hotelier, Gastwirt, Cafetier, Weinhändler, Koch oder Kellner, eine Auskunft bezüglich der Speisen und Getränke wünscht, dem wird sie in dem vorgenannten Werke in zuverlässiger Weise zu teiL Mit Spannung sieht man deshalb in Fachkreisen den weiteren Lieferungen des epochemachenden Werkes entgegen.« Das Sonntagsblatt (Unterhaltungsblatt zur Zeitung für Pom- mem) in Colberg in Nr. 3 vom 15. Januar 1893: »Meisterwerk der Speisen und Getränke. Verlag von P. M. Blüher in Leipzig. Zweite, gänzlich umgearbeitete Auflage. Vollständig in 42 Lieferungen zu je 1 Mark. Soeben ist das erste Heft der zweiten Auflage dieses in Fachkreisen mit großer Spannung erwarteten kulinarischen Werkes725 Urteile der Presse. erschienen. Bei dem Umstande, daß die erste Auflage in kürzester Frist vergriffen war, darf man wohl auch der nunmehr erscheinenden zweiten Auflage dieses Werkes eine günstige Prognose stellen. Das Werk erscheint in 2 gesonderten großen Bänden, die zusammen ein Riesenwerk bilden, das in der ganzen Fachlitteratur seinesgleichen suchen dürfte. Wer halbwegs auf Strebsamkeit in seinem Beruf Anspruch erheben will, sei er Hotelier, Gastwirt, Cafetier, Koch oder Kellner, wird dieses Werk nicht entbehren können.« Die Strnlsundisclie Zeitung in Stralsund in Nr. 16 vom 19. Jan. 1893: »Meisterwerk der Speisen und Getränke. Verlag von P. M. Blüher, Leipzig. Zweite, gänzlich rimgearbeitete Auflage. »Der Ver- fasser behandelt das ausgedehnte Gebiet mit staunenswerter Gründ- lichkeit und Übersichtlichkeit. In erster Linie wohl für Personen bestimmt, die im Gasthaus-Betriebe beschäftigt sind, bietet das zwei starke Bände umfassende Werk auch für weitere Kreise eine Fülle der Anregung und Belehrung. Auf keine Frage der Gastronomie und der verwandten Zweige bleibt es die Antwort schuldig und er- teilt Auskünfte, die man sonst erst mühsam aus verschiedenen Quellen zusammensuchen müßte, schnell und erschöpfend.« Der Hannoversche Courier in Hannover in Nr. 18065 v. 22. Jan. 1893: »Bei P. M. Blüher in Leipzig erscheint in Lieferungen : Meister- werk der Speisen und Getränke. Französisch-Deutsch-Englisch (und andere Sprachen). Das Werk soll in 2 starken Bänden (in mehreren Sprachen) alles ausführlich behandeln, was Küche, Keller, Tafel und deren Nebenressorts betrifft. Auf größte Vollständigkeit, Recht- schreibung und unbedingte Zuverlässigkeit ist die größte Sorgfalt verwendet.« Die Zeitschrift des allgemeinen deutschen Sprachvereins in Nr. 3 vom 1. März 1893: »Die im Blüher’schen Verlage in Leipzig herausgegebene „Rechtschreibung der Speisen und Getränke“, ein Werk, das im Sinne des Sprachvereins für Sprachreinheit auf dem Gebiete der Kochkunst eintritt, erscheint gegenwärtig in zweiter vollständig umgearbeiteter Auflage unter dem Titel Meisterwerk der Speisen und Getränke. Die Neubearbeitung tritt noch entschiedener für die Rechte der Mutter-Sprache ein als die erste Auflage. Sie ist dem Andenken des verstorbenen sächs. Hofküchenmeisters Friedrich Baumann gewidmet, der sich um die von dem deutschen Sprach- verein herausgegebene Verdeutschung der Speise-Karte besondere Verdienste erworben hat. In dem Abschnitte „Speisen“ stehen überall neben den französischen und englischen Namen auch gute deutsche Bezeichnungen. Wenn das Werk auch in erster Linie für Fachleute berechnet ist, so verdient es doch auch in unseren Kreisen warme Anerkennung.« Die Neue Würzburger Zeitung in Würzbru-g in Nr. 168 v. 6. April 1893. »Seit Jahren mit größter Spannung erwartetes, inhaltreichstes, gediegenstes, unentbehrliches Fachwerk für Hoteliers, Gastwirte Cafetiers, Konditoren, Weinhändler, Anstalten, Hofhaltungen, deren Personal, Kellner, Köche, Hausfrauen, Tafel-Freunde« usw726 Urteile der Presse. Die Westliche Post in Saint Louis, Mo. (Amerika), am 30. April 1893: sin Blühers Sammel-Ausgabe von Gasthaus- und Küchen- Werken erschienen, enthält das auf diesem Gebiete bedeutendste „Meisterwerk der Speisen und Getränke“ in 2 Bänden und in eng- lischer, französischer und deutscher Sprache eine genaue Schilderung der verschiedenen Speisen und Getränke. Ein epochemachendes Werk, das in keinem feinen Haushalt oder Hotel fehlen sollte.« Die Netvyorker Revue in New York vom 30. April 1893: sVon P. M. Blüher in Leipzig ist uns zugegangen : „Meisterwerk der Speisen und Getränke“. Französisch-Deutsch-Englisch (und andere Sprachen). Lieferungen 1—6. Als ein allgemein passendes Geschenk ist dies unübertreffliche Werk zu empfehlen, welches mit Recht „Meister- werk der Speisen und Getränke“ genannt wird. Dasselbe erscheint seit November in monatlichen Heften (Lieferungen) à 1 Mk., erreicht 2 Bände in 42 Lieferungen. Nach dem Prospekt und den ersten Lieferungen zu urteilen, wird das Werk das beste und vollkommenste, was bisher existiert.« Das Wochenblatt des Johanniter-Ordens Balley Brandenburg in Berlin in Nr. 42 vom 18. Oktbr. 1893: »Dem Prospekte nach „von kulinarischen Fachkreisen mit größter Spannung erwartet“ liegen unter dem Titel „Meisterwerk der Speisen und Getränke“ die Anfänge einer um das zwanzigfache vermehrten Neuauflage des im Jahre 1888 erschienenen Buches „Rechtschreibung der Speisen und Getränke“ vor. Im ganzen auf zwei Bände berechnet, hat es seinen ersten Band mit den erschienenen 9 Heften zu je 1 Mk. scheinbar noch nicht zur Hälfte vollendet. Von seiner Reichhaltigkeit mag einen Begriff geben, daß der Y. Abschnitt dieses Bandes allein ein Register von gegen 40000 Speisen, nach Hauptbestandteilen und Bereitungs- ; art geordnet, in französischer, deutscher und englischer Sprache, mit zahlreichen Erklärungen, Bereitungs-Vorschriften usw. enthält. Von den vorangehenden Abschnitten werden namentlich der H., in., IV., welche die Zusammenstellung und Anrichtung der Mahlzeiten, die Ausstattung der Tischkarten, das Ausschmücken der Speisen, Zer- legen der Braten und Fische, Decken der Tafel behandeln, außer den kulinarischen und gastronomischen Fachkreisen auch strebsame Hausfrauen interessieren, während die resp. Hausherren ihre Vor- liebe mehr dem zweiten Bande zuwenden dürften, dessen Gegenstand die „Getränke“, als Weine, Liköre, Biere, Bowlen, Punsche usw. bilden sollen.« — Der Westen in Chicago in der Nr. vom 18. März 1894: »Ein vortreffliches Werk, das allen feineren Familien, Hotels usw. aufs wärmste zur Anschaffung empfohlen wird.« Das Leipziger Tageblatt in Nr. 149 vom 23. März 1894: »Je mehr sich der erste Band des für Köche und Kellner schon jetzt nahezu unentbehrlich gewordenen „Meisterwerks der Speisen und Getränke“ (Verlag P. M. Blüher, Leipzig) seiner Vollendung nähert, um so lobender muß die Kritik desselben gedenken. ThatsächlichUrteile der Presse. 727 füllt das Buch eine bis jetzt bestandene, klaffende Lücke unter den Mitteln sowohl zur theoretischen, als auch praktischen Ausbildung der Fachgenossen aus. An dieses Buch stellt der Fachmann keine Frage vergeblich; was er sonst gar nicht oder nur nach langen Stunden eifrigen Studiums in Kochbüchern, Grammatiken, in natur- wissenschaftlichen und Geschichts-Werken findet, das bietet sich ihm hier leichtfaßlich, klar und übersichtlich in Gestalt zahlloser Fuß- bemerkungen. Die musterhafte Rechtschreibung des Deutschen nach K. Duden, des Französischen nach der Académie française und des Englischen nach Murray’s New English Dictionary setzen Koch und Kellner endlich in den Stand, jederzeit eine fehlerlose Speise-Karte vorzulegen, und bei der fortschreitenden Verbreitung des Werkes wird dasselbe mit der Zeit jedem Gaste eine Gewähr dafür bieten, daß er überall unter demselben Namen das gleiche Gericht erhält, was ja heute nur in den seltensten Fällen vorkommt. Außer der obenan stehenden französischen Küche, aus deren Behandlung der Geist eines Brülat-Savarin und Carême herauszuleuchten scheint, fand nicht minder die deutsche, englische und amerikanische Koch- kunst ihren Ehrenplatz; Rußland, Skandinavien, Österreich-Ungarn, Italien, Spanien und China sind mit ihren zahlreichen National-Speisen vertreten, die Vegetarier-Küche und die der Israeliten, ja selbst die primitiven Gerichte der Steppen-Völker und Eingeborenen der un- civilisierten Länder sind vollauf gewürdigt worden. Für Fachleute, Hoteliers, Köche und Kellner ist das Meisterwerk bahnbrechend, der Hausfrau gibt es Gelegenheit, unendliche Abwechslung in ihren Mittagstisch zu bringen, ohne ihren Ausgabe-Etat zu erhöhen; für jeden anderen, den die Kochkunst interessiert, wird es zur Fundgrube neuen Wissens und sollte deshalb nirgends fehlen, wo man Wert auf ein praktisches Buch legt. Der Bezug in Monats-Lieferungen (à 1 Mk.), welche in starken, dauerhaften Couverts versendet werden, erleichtert die Anschaffung, und das beste Material an Papier und Druck, sowie ein geschmackvoller Einband machen das Werk auch äußerlich zu einer Zierde jedes Bücher-Schrankes.« Die Newyorker Revue in Nr. 21 vom 26. Mai 1895: »Meister- werk der Speisen und Getränke. Fürwahr ein verführerischer Titel und eine unendliche Fülle von geradezu unschätzbarem, mit riesigem Fleiß zusammengetragenem Material birgt sich hinter diesem Aus- hängeschild. Welcher Hotelkoch, welche Hausfrau würde sich nicht für eine solche Publikation interessieren? Und das Werk verdient die Beachtung aller, vom „teuersten“ Hotelier bis zur be- scheidensten Hausfrau, welche darauf bedacht ist, am Mittag oder Abend schmackhafte Gerichte auf den Tisch zu setzen. Es dient dem Millionär wie dem einfachen Bürgersmann. Das in seiner Art ganz einzig dastehende Werk, das in stattlichen Monats-Liefe- rungen erscheint, wird mehrere Bände umfassen. Die bisher heraus- gegebenen Lieferungen enthalten leichte, faßliche, praktische An- weisungen bezüglich der Kunstregeln bei Zusammenstellung von Mahlzeiten, Speise-Karten, Getränken, Bedienung am Tisch, Küchen- Vorschriften usw. Der zweite Band beschäftigt sich speciell mit den Speise-Rezepten der deutschen, französischen, englischen, amerika-728 Urteile der Presse. irischen, belgischen Küchen usw., sowie den zu servierenden Getränken. In keiner Sprache der Welt gibt es Ähnliches. Auch liier, sind unsere deutschen Landsleute wieder allen voran. Die Seele des Meisterwerks ist Dr. P. M. Blüher, Chef des Leipziger Verlagshauses.« Die Leipziger Zeitung in Nr. 103 vom 5. Mai 1896: »Das soeben vollendete „Meisterwerk der Speisen u. Getränke“, (Verlags-Handlung von P. M. Blüher in Leipzig) behandelt in drei und mehr Sprachen das ganze umfangreiche Material der Gastronomie. Mit Meisterschaft ist der riesige Stoff behandelt, Gemeinverständlichkeit, Übersichtlich- keit und große Zuverlässigkeit bilden die Hauptvorzüge des Werkes. Mancher wir’d staunen, wenn er hört, daß 37 779 Speisen in deutscher, französischer und anderen Sprachen aufgeführt sind, dazu kommen 17 858 leicht faßliche Rezepte, sowie Erläuterungen über sprachliche Abstammung, etwaige falsche Schreibweise usw., ferner 20000 Weine nach Ländern gruppiert, 16986 in alphabetischer Reihenfolge zum bequemen Nachschlagen für solche, die nur- den Namen, nicht aber die Heimat des Weines kennen, wir finden weiterhin sämtliche in- und ausländische Champagner, Obst- und Beerenweine, Liköre, Brannt- weine, Bowlen, und gemischte Getränke, von letzteren, den sog. mixed drinks, allein gegen 1500, dann alle Kaffees, Thees, Kakaos und Schokoladen — alles dieses und weit mehr ist in zwei stattlichen Bänden von 2016 Seiten Lexikon-Eormat niedergelegt. « Die Leipziger Neuesten Nachrichten in Nr. 129 vom 10. Mai 1896: »Das „Meisterwerk der Speisen und Getränke“ (Verlag von P. M. Blüher in Leipzig) ist das nützlichste, praktischste Eachwerk, das wohl je dem Gastwirts-Stand©' gewidmet wurde. Es schildert und bespricht im ersten Teile 37 779 Gerichte, jedes in französischer, deutscher und englischer, oft aber auch noch in italienischer, spa- nischer, ungarischer Sprache, dazu 17858 Rezepte und Erklärungen, im zweiten Teile gegen 20000 Weine, nach Ländern geordnet, die- selben nochmals in einem großen Alphabet zum leichteren Auffinden, alle Champagner des In- und Auslandes, Obst- und Beeren-AVeine, Limonaden, Liköre, Branntweine, Biere, Tafel- und Medizinal-Wässer, Punsche, Bowlen, gemischte Getränke (mixed drinks), Punsch- und Grog-Essenzen, Thees, Kakaos, Schokoladen usw. ; ferner die Flüssig- keitsmaße aller Länder der Erde, eine Tabelle der besten Weinjahre, die im Weinhandel gebräuchlichen Fachausdrücke und vieles mehr. Unsummen menschlichen Wissens birgt dieses Werk, die Elite der Fachautoritäten finden wir als Mitarbeiter verzeichnet. Mit echt deutschem Bienenfleiß und deutscher Gründlichkeit ist diese Zierde der Fachlitteratur von A bis Z innerhalb vier Jahren im Druck vollendet worden, nachdem bereits ein Jahrzehnt hindurch die Vor- arbeiten dazu ein thätiges und reges Schaffen erheischt hatten. Nun- mehr liegt das Werk vollendet vor, der inneren Ausstattung ent- spricht auch die äussere, zwei elegante, reich gepreßte Halbfranz- Bände von 2016 Seiten Lexikon-Format. Im Arergleich zu dem Um- fang, aber noch mehr zu dem Inhalt des Werkes erscheint daher der Preis — 40 Alk. für das komplette Werk in 2 Bänden — ein recht bescheidener.«729 Urteile der Presse. Die Newyorker Revue in New York am 17. Mai 1896: »Mit unermüdlichem Fleiße hat der Herausgeber ein Werk geschaffen, das bahnbrechend wirken, und ein ruhmvolles Denkmal in der Fach- litteratur auf ewige Zeiten bleiben wird. Gegen 30000 Weine, nach Ländern geordnet, mit Angaben über Qualität und Quantität der- selben, mit Erwähnung der Boden-Arten, wo sie wachsen, der Reb- sorten, denen sie entstammen, der Farbe, des Charakters und etwaiger Eigentümlichkeiten ! Ferner gegen 20000 Weine in alpha- betischer Reihenfolge zum bequemen Nachschlagen für die, welche nicht wissen, zu welchem Land ein zu suchender Wein gehört, sämt- liche in- und ausländische Champagner-Marken, alle Obst- und Beeren- weine, Liköre und Branntweine, Biere, Mineral-Wässer, Mixed Drinks, Thees, Kakaos, Schokoladen usw. Der Weinberg-Besitzer, der Wein- händler, Hotelier, Cafetier, Küfer, Bartender, Butler, Steward, sie alle finden in dem „Meisterwerk der Getränke“ einen zuverlässigen Ratgeber, der in größter Vollständigkeit, dabei aber in übersicht- licher, leicht faßlicher Darstellung alles bringt, was sie in ihrem Spezialfach zu wissen notwendig haben. Es würde zu weit führen, wollten wir näher auf dieses epochemachende Werk eingehen; dieses läßt sich weder durch einen flüchtigen Einblick, noch durch die ausführlichste Beschreibung beurteilen. Für die Gediegenheit des Werkes bürgt allein die Liste der zahlreichen Mitarbeiter, unter denen nur Fachautoritäten ersten Ranges aus allen Erdteilen und Ländern zu finden sind.« Die Freiburger Zeituug in Nr. 126 vom 4. Juni 1896 (Auszug): »Wir verfehlen nicht, unsere Leser auf den soeben vollendeten H. Teil des Meisterwerks der Speisen und Getränke aufmerksam zu machen, der sich dem I. Teil des Werkes in jeder Beziehung würdig anschließt, dessen Titel nicht glücklicher gewählt werden konnte. Der H. Teil führt in peinlich genauer Rechtschreibung und mit unzähligen erklärenden Notizen 20000 Weine erst in geographischer, sodann zur Erleichterung der rascheren Auffindung nochmals in alphabetischer Reihenfolge auf, sodaß nunmehr die Aufstellung einer - jeden Getränk-Karte in ganz korrekter Ausführung möglich ist. Allen Interessenten sei das Werk als das Non plus ultra aller ein- schlägigen Fachwerke bestens empfohlen.« Das Mühlhauser Tageblatt in Nr. 131 vom 6. Juni 1896 (Aus- zug): »Zu Nutz und Frommen unserer Weinhändler, Weinstuben- Besitzer, Hoteliers und ähnlicher Geschäfts-Leute machen wir hier- durch aut den soeben erschienenen U. Teil des Meisterwerks der Speisen und Getränke aufmerksam, der das weite feuchte Reich der Weine und sonstigen Getränke in erschöpfendster Darstellung be- handelt und infolge des mit so großer Gründlichkeit bearbeiteten riesigen Materials für jeden Fachmann unentbehrlich werden dürfte. Gegen rtJOOO Weine sind in dem Werke in geographischen Gruppen auigetührt und beruhen die Tausende der beigegebenen sachlichen Erklärungen fast sämtlich auf amtlichen Angaben. Staunenswert ist die I till e des gebotenen Materials und die durcligehends peinlich korrekte Rechtschreibung der Weinnamen. Ein vorzüglicheres Hilfs-730 Urteile der Presse. mittel in dieser Beziehung kann nach unserer Überzeugung nicht geschaffen werden und wünschen wir dem bekannten Verfasser den denkbar günstigsten Erfolg.« Die Illustrierte Welt in Stuttgart in Nr. 26, 1896: »Dr. P. M. Blüher, Meisterwerk der Speisen und Getränke. 42 Hefte à 1 Mk., in 2 Bänden, elegant gebunden 40 Mk. Leipzig, 2. Aufl., P. M. Blüher, Gasthaus-Buchhandlung. — Ein in der That einzig dastehendes Werk, das den stolzen Titel, den es führt, mit voller Berechtigung trägt. Es birgt eine geradezu unerschöpfliche Fülle mit erstaunlichem Fleiß und bedeutendem Verständnis zusammengetragenen, sorgsamst geordneten Materials, das selbst den anspruchsvollsten Fachmann nie vergeblich eine Frage an dasselbe thun läßt, betreffe sie die einfache bürgerliche, wie die höhere oder höchste Sphäre der Koch- kunst. Das Buch ist kein Kochbuch im landläufigen Sinn, vielmehr ein Konvei’sations-Lexikon gediegenster Art der Speisen- und Getränk- Kunde. Als solches empfehlen wir es wärmstens allen denen, die mit Brillat-Savarins, des unvergleichlichen Gastrosophen, Ausspruch ühereinstimmen: „Jemand einladen heißt soviel, als für sein Glück sorgen zu wollen, so lange er unter unserem Dache weilt.« Die Weser-Zeitung in Bremen am 12. Juli 1896: »Meisterwerk der Speisen und Getränke, so betitelt sich ein im Verlag von P. M. Blüher in Leipzig (dem eigentlichen Begründer der Gasthaus- Litteratur) seit vier Jahren in Monats-Heften erschienenes und nun- mehr in zwei stattlichen Lexikon-Bänden vollendet vorliegendes Werk. Dieses, dem Gastwirts-Stande und den Feinschmeckern ge- widmete Fachwerk, welches inhaltlich seinen vielversprechenden Titel vollkommen rechtfertigt, bringt im ersten Teil 37779 Speisen, jede in drei und mehr Sprachen, nebst 17858 kurzen, aber klaren und erprobten Bereitungs-Vorschriften, daneben viele bündige Er- klärungen zu den persönlichen, geographischen und geschichtlichen Namen usw. Im zweiten Teile linden wir gegen 40000 Weine mit vielen Tausend Erläuterungen sowohl in geographischer wie auch ' in alphabetischer Ordnung, alle in- und ausländischen Champagner, an 2000 Liköre, Branntweine, Schnäpse, ebensoviele Biere, gegen 1800 Punsche, Bowlen, Mixed Drinks, alle denkbaren Tafel-Wässer des In- und Auslandes, sämtliche Obst- und Beeren-Weine, Limona- den, Kaffees, Thees, Kakaos usw. Der deutliche Di-uck, die über- sichtliche Anordnung erleichtern den Gebrauch dieses in seiner Art einzig dastehenden Werkes in der angenehmsten Weise. In die Autorschaft teilen sich zehn der tüchtigsten Fachleute, deren Arbeiten von P. M. Blüher gesichtet und planvoll zusammengestellt sind. Der Preis, 40 Mk. für das ganze in zwei eleganten Halbfranz-Bänden gebundene Werk darf in Hinsicht auf seinen Umfang und noch mehr auf seinen gediegenen Inhalt ein mäßiger genannt werden. Keine Nation, auch nicht die in der Koch- und Tafel-Kunst so berühmte französische, kann sich des Besitzes eines diesem auch nur ähnlichen Werkes rühmen.«731 Urteile der Presse. Der Regensburger Anzeiger in Nr. 388 vom 29. Juli 1896: »Nach vieljähriger Mühe und Arbeit ist nunmehr das „Meisterwerk der Speisen und Getränke“, das seit ca. vier Jahren in monatlichen Heften erschien, vollständig geworden. Das bereits bei Beginn seines Erscheinens von allen Fachautoritäten als mustergültig gepriesene Werk präsentiert sich äußerlich und innerlich als eine Schöpfung, auf welche der Gastwirts-Stand stolz sein darf; denn keine andere Nation kann sich eines ähnlichen Fachwei'kes rühmen. Es ist und bleibt das Non plus ultra aller gastronomischen Fachwerke, man muß es als ein vollgültiges Zeugnis deutschen Fleißes und deutscher Gründlichkeit rückhaltlos anerkennen. In zwei stattlichen Bänden von 2016 Seiten Lexikon-Format behandelt das „Meisterwerk“ das ganze umfangreiche Gebiet der Speisen und Getränke mit durchaus meisterhaftem Geschick. Der erste Teil, dem Kgl. sächs. Hof- küchenmeister Fr. Baumann gewidmet, bringt zunächst je eine den Bedürfnissen des Gastwirts-Standes angepaßte französische, englische und deutsche Grammatik, dieser folgen Kunstregeln bei Zusammen- stellung der verschiedenen Mahlzeiten, Regeln über die Stellung der Getränke bei Tafel, über Anrichten und Herumreichen (die ver- schiedenen Services) ; der nächste Abschnitt behandelt die Herstellung und Ausstattung von Tafel- und Speise-Karten, Getränk-Karten usw., es folgen Anleitungen zum geschmackvollen Ausschmücken und An- richten der Speisén, Kunstregeln über das Tranchieren der Braten und Fische, über Decken und Ausstattung der Tafel, über Tisch- bedienen usw. Der fünfte Abschnitt bringt 37779 Speisen, jede in drei und mehr Sprachen, also über 100000 Speisen-Namen zusammen, dazu 17858 Bereitungs-Vorschriften. Unter andere besondere Vor- züge des Meisterwerks muß man die in diesem Abschnitt ent- haltenen Sach- und Begriffs-Erklärungen rechnen, die kurzen, aber klaren Bereitungs-Vorschriften, sowie die häufigen Fingerzeige dar- über, ob ein Wort im Französischen oder Englischen schriftgemäß oder familiär bezw. populär, veraltet oder provinziell ist, ferner die Etymologie der Wörter. Die bündigen Erklärungen zu den persön- lichen, geographischen und geschichtlichen Namen sind eine wert- volle Zugabe. Von den 37779 Speisen sind: 3371 Suppen, 4742 Fische und Krusten-Tiere, 527 Gerichte von Lamm, 1551 von Rind, 33 von Ziege, 776 von Hammel, 972 von Schwein, 1561 von Kalb, 2888 von Hausgeflügel, 2304 von Wildgeflügel, 2212 von Haarwild, 2783 Gemüse, 192 Pilzarten, 1006 Eier-Speisen, 834 Sosen, 98 Farcen, 306 Garnituren, 377 Salate, 738 Früchte (frische und eingemachte), 2010 Süßspeisen (kalte und warme), 740 Eisarten, 188 Scherbetts (Eispunsche), 2620 Kuchen-, 219 Zucker-, 63 Semmel-Backwerk, 44 Butter-Arten, 527 Käse usw. Hier waren die Speisen nach ihren Grundbestandteilen geordnet, der nächste Abschnitt führt sie in der Ordnung nach Gängen und zwar in der immer noch maßgebenden Sprache der feinen Küche, der französischen, auf. Der zweite Teil reiht sich an Korrektheit, Zuverlässigkeit und Reichhaltigkeit dem ersten würdig an. Wir finden da 20000 Weine, nach Ländern ge- ordnet, nebst verläßlichen Nachrichten über die Bedeutung jedes einzelnen Erdteiles, Landes, jeder Gemeinde und Gemarkung für den Weinbau, auch Mitteilungen über die Weinbau-Flächen, deren Er- träge, über Boden-Arten, Rebsorten, Qualität und Quantität der ver-732 Urteile der Presse. schiedenen Weine usw. In einem anderen Abschnitt finden wir diese Weine nochmals in alphabetischer Reihenfolge aufgeführt; denn nicht jeder, der einen Wein sucht, weiß, in welchem Lande er diesen zu suchen hat. Neben den Champagnern, Obst- und Beeren-Weinen, Limonaden, Tafel-Wässern fällt die stattliche Anzahl der Liköre sowie der Biere in die Augen. Nicht minder reichhaltig ist die Abteilung, welche die Punsche, Bowlen und sogenannten Mixed Drinks bringt. Wir finden da allein mehr als 400 Punsche. Es folgen die Kaffees, Thees, Kakaos, Schokoladen nebst deren Surrogaten. Einen willkommenen Anhang bildet eine Tabelle, die die besten Weinjahre aufzählt und die namentlich allen denen, die feine Menüs aufzustellen haben, bei der Auswahl der dazu gehörigen Weine und der verschiedenen Jahrgänge ein sicherer Führer sein soll. Eine Tabelle der in- und ausländischen Flüssigkeits-Maße, ein Verzeichnis der im Weinhandel gebräuchlichen Fachausdrücke und eine vergleichende Zusammenstellung der verschiedenen Thermo- meter-Grade bilden den Schluß des Meisterwerks. Der Druck ist schön und geschmackvoll, das Werk ist in seiner ganzen Anlage und Ausführung durchaus praktisch und zweifellos das beste der für den praktischen Gebrauch bestimmten Bücher dieser Art.« Die Wochenschrift Fürs Haus in Berlin in Nr. 722 vom 2. Aug. 1896: »An „Vorsteherin einer Koch- und Haushaltungs-Schule zu Kottbus. “ Da Sie die Kochkunst praktisch und wissenschaftlich be- treiben, werden Sie mit wahrer Begeisterung das soeben in zweiter, gänzlich umgearbeiteter und tausendfach vermehrter Auflage er- schienene „Meisterwerk der Speisen und Getränke“ von Blüher durchstudieren. Freilich braucht man dazu Zeit, denn die beiden ersten bis jetzt erschienenen Bände enthalten je 960 und 2014 Seiten. Man bekommt in der That eine hohe Achtung vor unseren Koch- künstlern, wenn man dieses Riesenwerk genauer prüft. Wie inter- essant ist gleich beim Beginn die durch ein Lichtbild geschmückte Lebens-Beschreibung von Friedrich Baumann, des deutschen Carême. Wie lehrreich die in deutscher, französischer und englischer Sprache gesammelten Bezeichnungen der Küchen-Ausdrücke, wie nützlich die denselben beigefügten Kochvorschriften. Ein anderer Abschnitt ist der Ausschmückung und Anrichtung der Speisen gewidmet, dem Zerlegen derselben, dem Decken, dem Tischbedienen usw. usw. Man muß das Werk mit seinen vielen Abbildungen und seiner pracht- vollen Ausstattung selbst sehen und sich in dasselbe vertiefen, um es ganz würdigen zu können. Jeder Band ist für sich allein käuf- lieh; Vorausbestellungen sind erwünscht und werden durch die Buchhandlung von P. M. Blüher, Leipzig, ausgeführt. Der voll- ständig erschienene erste Teil kostet gebunden 30 Mk. Das ^YYeik sei allen denen aufs wärmste empfohlen, die in das Verständnis der Kochkunst tiefer einzudringen suchen.« Der Elsässer in Nr. 196 vom 22. Aug. 1896 äußert sich ähn- lich in einem „Ein mustergültiges gastronomisches Werk“ über- schriebenen, 95 Zeilen langen Artikel, in dem er die Anschanung des Meisterwerks auf das angelegentlichste empfiehlt, »da es das733 Urteile der Presse. vollkommenste sei, was auf diesem Gebiete geschaffen werden konnte und seine Anschaffung infolge der unübertrefflichen Korrektheit und erstaunlichen, alles umfassenden Reichhaltigkeit des Inhalts für jeden Jünger der Gasterea die glücklichste Kapital-Anlage bedeute.« Die Wochenschrift Das Echo in Berlin in Nr. 741 vom 12. Novbr. 1896: »Das seit Jahren gänzlich vergriffen gewesene Werk „Recht- schreibung der Speisen u. Getränke“ erschien im Verlage von P. M. Blüher in Leipzig seit Anfang November 1892 in monatlichen Liefe- rungen in zweiter Auflage unter dem Titel: „Meisterwerk der Speisen und Getränke“, französisch-deutsch-englisch (und andere Sprachen). In zwei Bänden: I. Speisen. — II. Speisen (Schluß). Getränke. Das Werk ist nunmehr (Mai 1896) nach dem Erscheinen von 42 Monats- Lieferungen vollständig geworden und auch in zwei eleganten Halbfranz-Bänden zum Preise von je 20 Mark zu haben. Bereits in früheren Nummern haben wir dies unübertreffliche Fachwerk bestens empfohlen und beglückwünschen wir heute den bekannten Verfasser zur Vollendung dieses kolossalen Unternehmens. Thatsäch- lich füllt das Buch eine bis jetzt bestandene, klaffende Lücke unter den Mitteln sowohl zur theoretischen, als auch praktischen Ausbildung der Fachgenossen aus. An dieses Buch stellt der Fachmann keine Frage vergeblich; was er sonst gar nicht oder nur nach langen Stunden eifrigen Studiums in Kochbüchern, Grammatiken, natur- wissenschaftlichen und Geschiehts-Werken findet, das bietet sich ihm hier leicht faßlich, klar und übersichtlich in Gestalt zahlloser Fußbemerkungen. Die musterhafte Rechtschreibung des Deutschen nach K. Duden, des Französischen nach der Académie française mid des Englischen nach Murray’s New English Dictionary setzen Koch und Kellner endlich in den Stand, jederzeit eine fehlerlose Speise- Karte vorzulegen, und bei der fortschreitenden Verbreitung des Werkes wird dasselbe mit der Zeit jedem Gaste eine Gewähr dafür bieten, daß er überall unter demselben Namen das gleiche Gericht erhält, was ja heute nur in den seltensten Fällen vor kommt. Außer der obenan stehenden französischen Küche, aus deren Behandlung der Geist eines Brillat-Savarin und Carême herauszuleuchten scheint, fand nicht minder die deutsche, englische und amerikanische Koch- kunst ihren Ehrenplatz; Rußland, Skandinavien, Österreich-Ungarn, Italien, Spanien und China sind mit ihren zahlreichen National- Speisen vertreten, die Vegetarier-Küche und die der Israeliten, ja selbst die primitiven Gerichte der Steppen-Völker und Eingeborenen der unzivilisierten Länder sind vollauf gewürdigt worden. Für Fachleute, Hoteliers, Köche und Kellner ist das Meisterwerk bahn- brechend, der Hausfrau gibt es Gelegenheit, unendliche Abwechslung in ihren Mittagstisch zu bringen, ohne ihren Ausgabe-Etat zu er- höhen ; für jeden anderen, dem die Kochkunst nicht das veracht- lichste Ding der Welt ist, wird es zur Fundgrube neuen Wissens und sollte deshalb nirgends fehlen, wo man Wert auf ein praktisches Buch legt« usw. Aus räumlichen Gründen gaben wir vielfach nur Auszüge wieder haben auch nicht alle Zeitungs-Urteile gesammelt.ï v y V y v y Sonstige Anerkennungen. Herr Max Jalin, Oberkellner vom Hotel Englischer Hof in B.-Baden, der eine Anzahl Fachbücher bezogen hatte, bemerkt auf dem diesbezüglichen Postanweisungs-Abschnitt am 8. Juli 1895: »Ich danke Ihnen sehr für die baldige Sendung der gewünschten Bücher, mit denen ich sehr zufrieden bin.« Es handelte sich um L. Kurths Kochbuch, H. L. Fritzsches Wegweiser, P. Trouvilles Billardspiel, H. Schmidts Kellners Weh und Wohl. Herr Cli. Yelder, Oberkellner in Florenz, nach Erhalt eines Exemplars von »F. Vollboi-ths Gasthofgehilfen-Kalender« am 20. Juli 1895: »Bestätige hiermit den Empfang Ihrer Postkarte sowie des Gasthofgehilfen-Kalenders und danke bestens für so prompte Sendung. Ich finde das Buch sehr interessant. Betrag in Marken einliegend.« Herr Tli. Hisch, Bürgerschullehrer und Schriftführer des Gewerbe-Vereins in Freiberg i/S., bei Einsendung von Mk. 15.— für Insertions-Gebühren am 21. Juli 1895: »Nicht unerwähnt will ich lassen, daß sich sehr viele Anfragende und Bewerber um die Pach- tung auf das Inserat in der Hotel-Revue bezogen haben.« Herr C. Bisping. Küchenmeister im Zoologischen Garten in Köln-Riehl, am 9. Oktbr. 1895: »Mit dem mir seinerzeit gelieferten Menü-Album (extra angefertigt, Preis 28 Mk.) bin ich sehr zufrieden ; ich werde Sie bei meinen Kollegen bestens empfehlen und mich bei weiterem Bedarfe jederzeit an Sie wenden.« Herr Cli. Maschauer, Oberkellner in London, la Porchester Terrace, am 21. Oktober 1895: »Bestätige hiermit den Empfang des gesandten Buches „Zimmer, Französische Briefe“, und werde mich in weiteren Bedarfs-Fällen stets gern an Ihre werte Firma wenden.«Sonstige Anerkennungen. 735 Herr Ludw. Funk, Oberkellner vom Skelmersdale House in Folkestone, am 29. Novor. 1895: »Mit dem kürzlich von Ihnen be- zogenen Werke (Traut, englischer Dolmetscher) habe ich mich mit verhältnismäßiger Leichtigkeit in die fremdländischen Verhältnisse eingearbeitet. Senden Sie mir bitte umgehend vom gleichen Werke ein Exemplar der französischen Ausgabe. Freue mich, endlich eine Handlung gefunden zu haben, die so prompt und kulant bedient.« Herr Aug. Sarb in Paris, 53 Rue Pergolèse, am 3. Dezbr. 1895 : »Bitte hierdurch um freundliche Übersendung einiger Ihrer Verlags- Prospekte, da ich beabsichtige, für meine Bibliothek einige weitere Anschaffungen zu machen und mit Ihrer letzten Sendung außer- ordentlich zufrieden war.« Herr Max Römer vom Hôtel de la Grande-Bretagne in Cannet bei Cannes, bei Adressen-Wechsel-Anzeige am 13. Januar 1896: »Wollen Sie geil, nicht unterlassen, mir die Hotel-Revue hierher nachzusenden, da ich sie nicht mehr entbehren kann. Mit bestem Dank im voraus« usw. Herr C. À. Mataré, Restaurateur in Düsseldorf, Friedrichstr. 81, am 28. März 1896: »Ich hoffe, daß beifolgendes Manuskript zur Ver- öffentlichung in der Hotel-Revue geeignet ist. Mein Oberkellner Albert Winther bezieht Ihr geschätztes Blatt und ich lese es stets mit; auch ist es, auf den Stock gespannt, in meinem Restaurant dem großen Publiktun zugängig gemacht. Für die Zukunft werde ich mir gestatten, Ihnen Neuigkeiten, besonders Veränderungen usw. stets sofort genau und ausführlich mitzuteilen.« Herr Oskar Schriipler vom Kgl. Kurhaus in Bad Kissingen nach Erhalt von Speise-Karten am 29. März 1896: »Die Ihnen seiner- zeit in Auftrag gegebenen Speise-Karten habe ich vor einigen Tagen erhalten. Dieselben sind zu meiner vollen Zufriedenheit ausgefallen und ich danke Ihnen für die prompte Ausführung. Bei erneutem Bedarf werde ich mich wieder an Sie wenden« usw. Herr Max Römer im Hôtel Bellevue in Neuhausen am 28. Sept. 1896: »Wie Sie wohl sehen, führe ich Ihnen wiederum einen neuen Abonnenten zu, nämlich den Inhaber des Hôtel Bellevue a/Rheinfall. Selbigem gab ich seit meinem Hiersein jedesmal die Hotel-Revue zu lesen und er fand immer mehr Interesse daran, sprach sich auch öfteis aufs anerkennendste darüber aus und erklärte vielmal die Hotel-Revue als unsere beste Fachzeitung der Jetztzeit.« 1H,err ,H’ M,1V011’ Kellner im Royal-Marine-Hotel in Kingstown (Nordirland), am 12. Jan. 1897: »Bis jetzt (seit 1. Juli 1896) habe ich meine Zeitung (Hotel-Revue) immer prompt erhalten und ich möchte ihren Besitz um keinen Preis mehr missen, da ich durch sie immer über die Bestrebungen unserer heimatlichen Fache-enossen orientiert bin.« °Sonstige Anerkennungen. 736 Herr A. Businger, Sekretär im Grand Hôtel in Neapel, am 5. Febr. 1897: »Hiermit erhalten Sie noch die Testierenden 41 Pfg. laut Ihrer Rechnung vom 31. Januar, wofür Sie mich entlasten wollen. Für die prompte Zustellung des bestellten Buches, das in tadellosem Zustande in meinen Besitz gelangte, bestens dankend, zeichne ich« usw. Herr Alb. Posse von der Milchinsel in Erfurt am 5. Februar 1897 nach Erhalt einer Bücher-Sendung: »Sende laut Rechnung vom 4. Febr. 1897 Mk. 16.50, ferner Mk. 3.80 für ein weiteres Exemplar Fritzsche, Servietten-Album, das runs ganz treffliche Dienste leistet. Für prompte Lieferung besten Dank.« Herr Horst Schober, Koch im Hôtel Bellevue in Dresden, am 25. Febr. 1897: »Haben Sie vielmals Dank für die rasche Erledigung meiner Anfrage betreffs Empfehlung geeigneter Fachwerke. Bitte senden Sie mir« — (folgt Bestellung). Herr G. Hildebrandt (früher in Springwood, Australien) nach seiner Rückkehr in die Heimat am 10. März 1897: »Zunächst Ihnen noch meinen besten Dank für die getreue, regelmäßige Zusendung der Hotel-Revue während all der Zeit. Mit fortdauerndem Interesse konnte ich nicht nur stets allen Bewegungen des D. K. B. folgen, sondern war auch infolge der Reichhaltigkeit Ihres geschätzten Blattes immer wohl orientiert über unsere Berufs-Kreise Deutsch- lands und des Auslandes.« Herr Gustav Bekrend, Oberkellner in Potsdam, am 14. März 1897: »Der Artikel in Ihrer werten Zeitung vom 18. Februar 1897 (Jubiläum) hat bei allen Gästen sowohl als auch bei meinem Prinzipal große Anerkennung gefunden, und ich sage Ilmen noch einmal besten Dank hierfür.« Herr M. Preuscke, Dirigent der gastwirtschaftlichen Fach- schule in Dresden, Johannesstr. 18, am 16. März 1897: »Besten Dank für umgehende Zusendung der bestellten Bücher, die meinen unge- teilten Beifall finden. Senden Sie noch bitte« — (folgt Bestellung). Herr L. Kühl, Oberkellner vom Thüringer Hof in Erfurt, am 17. März 1897: »Anbei Betrag für Servietten-Prägeplatte, die zu meiner größten Zufriedenheit ausgefallen ist und für deren prompte Zusendung ich verbindlichst danke.« Herr R. Göbel, Oberkellner fin Hotel Strauß in Hirschberg i/Schl., am 25. März 1897 nach Erhalt einer Servietten-Prägeplatte: »Die bestellte Platte habe ich Mittwoch früh erhalten, übersende Ihnen anbei den Betrag dafür in Marken und sage Ihnen besten Dank für die so prompte Lieferung.«Sonstige Anerkennungen. 737 Herr Franz Meyer, Oberkellner im Hotel Kaiserhof in Bern- burg, am 17. April 1897, nach Erhalt von »Fritzsche, Servietten- Album« und »Der Gastronom«: »Empfing heute die beorderten Bücher und freue mich jetzt nach Erhalt der Sendung außerordent- lich über den Erwerb dieser prächtigen Hilfsmittel.« Herr Gg. Hubel, Oberkellner im Café Monopol in Fürth, am 11. Mai 1897: »Wollen Sie mich auch wissen lassen, was ich wieder an Abonnement für die Hotel-Revue zu zahlen habe, um in der weiteren regelmäßigen Zusendung dieser mir sehr liebgewordenen Zeitung keine unliebsame Störung eintreten zu lassen.« Herr Rieh. Palme jr., Kellner im Café Hohenzollern in Chem- nitz, am 18. Mai 1897 nach Erhalt von »Behlendorf, Oberkellner« : »Soeben habe ich zu meiner lebhaften Genugthuung das Werk „Der Oberkellner“ erhalten. Nach meiner Einsicht in dasselbe sagte ich mir, das ist ein Prachtwerk für das Gastwirtschafts-Gewerbe. Seien Sie bestens bedankt für freundliche Empfehlung desselben. Senden Sie mir noch« usw. Herr G. Wiedekopf in Pontrilas (England) am 22. Mai 1897: »Das „Servietten-Album“ ist ausgezeichnet und entspricht vollständig meinen Bedürfnissen. Senden Sie mir noch« usw. Herr 0. Schäfer im Hôtel du Righi Yaudois in Glion am 28. Juni 1897: »Anbei Restbetrag für Bücher („Hotel-Sekretär“ und „Soennecken, Rundschrift“). Ich habe mich jetzt einem gründlichen Studium dieser beiden Werke unterzogen und kann ihre Anschaffung allen Kollegen nur empfehlen.« Herr H. Gerriets in Jever 0/F. am 3. Juli 1897: »Bestelltes Servietten-Album habe ich richtig erhalten. Das Buch gefällt mir sehr gut, ich werde meinen ferneren Bedarf an einschlägigen Fach- werken in Zukunft ausschließlich bei Ihnen decken und Ihr Geschäft meinen Kollegen als Bezugs-Quelle bestens empfehlen.« c Herr R. Layli, Koch im Hotel National in Mannheim, am 12. Juli 1897: »Besten Dank für sofortige Sendung des bestellten „Rottenhöfer, Kochbuch“, durch dessen umgehende Expedition Sie mir einen großen Dienst erwiesen haben.« io H.err Karl Jäklo, Kellner im Russischen Hof in Ulm, am 13. Juli 1897: »Inliegend Mk. 2,50 für freundliche weitere Sendung der Hotel-Revue. Für das Vertrauen, das Sie mir bisher schenkten und das ich mir weiter zu erhalten bitte, sage ich Ihnen meinen besten Dank.« .Herr H« Million vom Hôtel de la Station in Ostende am 18. Juli 189/: »Hiermit übersende ich Ihnen die Mk. 7,30 für die ranzosischen Untm-richts-Bnefe. Dieselben sind äußerst interessant und fesselnd. Hoffe noch viel daraus zu lernen« usw. Rechtschreib, d. Speisen u. Getränke. 47738 Sonstige Anerkennungen. Herr Gr. Haseloff, Ökonom vom Deutschen Lehrerheim in Schreiberhau, am 14. Juli 1897: »Heute nur kurz meinen verbind- lichsten Dank für die so prompte und schöne Ausführung der be- stellten Speise- und Wein-Karten, deren elegante Ausführung Ihrer Druckerei alle Ehre macht, zumal die Ihnen aufgegebene Lieferungs- frist eine so kurze war. Mit freundlichem Grub, auch von meinem Oberkellner Schwarzkopf« usw. Herr Ph. Hüller, Kellner im Hotel 3 Rahen in Schweinfurt am Main, am 20. Juli 1897: »Bitte senden Sie mir Hiren „Hotel- Dolmetscher“, englisch-deutsch. Mit dem unlängst von Ihnen be- zogenen „Fritzsche, Servietten-Album“ bin ich sehr zufrieden.« Herr G. Haseloff, Ökonom vom Deutschen Lehrerheim in Schreiberhau, am 31. Juli 1897: »Durch die einfach tadellose, ganz vorzügliche Ausführung der bestellten Wein- und Speise-Karten haben Sie mir und meinen Gästen eine große Freude bereitet. Besten Dank für prompte Übersendung.« Frau Therese Kramer vom Queens Park Hotel in Port of Spain, Trinidad (Britisch Westindien), am 1. Novbr. 1897: »Der „kleine Engländer“ leistet mir äußerst praktische Dienste und ich danke Ihnen sehr für dieses mir so nützliche kleine Buch. Die gleichfalls richtig erhaltene Modenwelt ist mir hier im fremden Lande eine liebe Unterhaltung. Ich bleibe dadurch einigermaßen über den Wechsel der Damen-Moden in der alten Heimat auf dem Laufenden. Sollten Sie sonst noch eine kleine nette Zeitschrift für mich haben, ■ so bitte ich um freundliche Übermittelung derselben. Ihre Sen- dungen vom 22. Septbr. dieses Jahres sind musterhaft, ohne jeden Tadel hier eingegangen.« Herr Adolf Bauer, Küchenmeister, jetzt Inhaber des Café Ale- man in Mendoza (Argentinien), am 19. Novbr. 1897: »Wunderbar ist • es, wie ich Urnen schon wiederholt schrieb, daß trotz der kolossalen Entfernung hier am Felsen-Gebirge noch niemals eine Kummer der Hotel-Revue ausgeblieben ist; ich erhielt sie stets regelmäßig, ebenso * alle Bücher (Servietten-Album, Meisterwerk usw.).« Herr C. Leinung, Oberkellner vom Hotel Kaiserhof in Hildes- ^ heim, am 20. Novbr. 1897: »Sage Ihnen meinen besten Dank für die ; so schnelle Erledigung meines letzten Auftrags, die Servietten- ' Prägeplatte der Familie v. Rössing betreffend. Verschiedene hohe Herrschaften, die diese Neuigkeit noch nicht kannten, waren davon \ auf das höchste überrascht. Ich mußte verschiedenen derselben Dire Adresse geben, und die Platte selbst wurde mir sofort abgekauft. .1 Senden Sie mir bitte« usw. Herr P. Wackernagel, Oberkellner im Hotel zum Löwen in Blankenburg (Thür.), nach Erhalt verschiedener Bücher am 20. Dez. 1897: »Mit allem bestens zufrieden, werde ich Ihnen jederzeit gern mit meinen Empfehlungen dienen.«Sonstige Anerkennungen. 739 Herr F. M. Hartmann in London, 60 Winston Road, am 22. De- zember 1897 nach Erhalt von Neujahrs-Karten: »Empfangen Sie meinen herzlichsten Dank für die prompte Zusendung der Karten, mit denen ich äußerst zufrieden bin.« Herr W. Ungewitter, Kellner in der Bahnhof-Wirtschaft in Halberstadt, nach Erhalt von Neujahrs-Karten am 1. Januar 1898: »Ich teile Ihnen mit, daß die mir gelieferten Karten infolge ihrer äußerst sauberen Ausführung meine vollste Zufriedenheit erworben haben. Werde mich bei weiterem Bedarf jederzeit an Ihre werte Firma wenden.« Herr Ad. Sclieibel, Geschäftsführer im Konzerthaus und Vor- sitzender des Aufsichtsrats des Gastwirtschaftl. Spar- und Kredit- Vereins in Berlin (der Nestor der deutschen Kellner), am 9. Januar 1898: »Anbei der wieder fällige Abonnement-Betrag für die Hotel- Revue bis 1. Juli 1898. Ich warte stets mit Ungeduld auf das Erscheinen der neuen Nummer der Hotel-Revue. Ist sie doch das einzige Eachblatt, das so viel des Interessanten für unsere Kreise bietet.« Herr Karl Iîisping, Küchenmeister im Hotel Kaletsch in Düsseldorf, nach Erhalt von Gratulations-Karten am 12. Jan. 1898: »Anbei der Betrag für gelieferte Karten, mit denen ich sehr zufrieden bin. Ich werde bei Bedarf stets auf Sie zurückkommen.« Herr Robert Dobiscli vom Hotel Gompertz in Krefeld am 14. Jan. 1898: »Bin soeben in Besitz des gewünschten Buches von „Vollborth“ gekommen. Das Werk findet meine vollste Anerkennung; ich werde Sie bei Gelegenheit bestens weiter empfehlen.« Herr Paul Brandt in St. Clerans (Irland) am 20. Januar 1898: »Begleiche hiermit meine Rechnung 1898 für Hotel-Revue und danke Ihnen fin- die immer prompte Zustellung des Blattes. Ich bedaure aufrichtig, daß so viele meiner Kollegen noch nicht auf Ihre ge- schätzte Zeitung abonniert sind, die doch unermüdlich wirkt für das Blühen und Wachsen des Deutschen Kellner-Bundes.« Herr Edm. Wagner, Oberkellner im Staatsbahnhof - Restaurant in Aussig, am 21. Jan. 1898: »Anbei sende ich Ihnen 5 Mk. für die Hotel-Revue, deren Abonnent ich bin. Für Ihr Entgegenkommen besten Dank ; ich werde Sie wegen Ihres kulanten Entgegenkommens bestens empfehlen.« Herr Carl Malorny, z. Zt. Vorsitzender des Vereins Schlesischer Gastwirts-Gehilfen in Breslau, am 22. Januar 1898: »Über gesandte Liederbücher, die für unsern Verein bestimmt waren, habe ich mich sehr gefreut, da sie alles nur Erdenkliche für jede Gelegenheit ent- halten. Ich werde auch in Zukunft jede Gelegenheit wahrnehmen, mich für Ihren trefflichen Verlag zu verwenden.« 47*Sonstige Anerkennungen. 740 Herr It. Schomann in Papenburg am 25. Januar 1898: »Die bestellten Servietten-Prägeplatten habe ich erhalten und sage Ihnen meinen besten Dank für die schnelle und prompte Besorgung, die zu meiner vollsten Zufriedenheit ausgefallen ist.« Herr G. Morell, Kellner im Marine Hotel in Malton-on-Naze (Schottland), am 5. Febr. 1898: »Sendung Bücher gut erhalten. Sage Ihnen meinen besten Dank für prompte Lieferung. Ganz besonders befriedigt bin ich von dem Hartmann’schen Bundschrift-Hefte, da ich daraus in ganz kurzer Zeit sehr gut leimte. Finde es prak- tischer als das von Soennecken. Gedenke demnächst meine Biblio- thek wieder durch einige Werke Ihres Verlags zu bereichern und werde Ihnen Bestellung hierauf binnen kurzem zugehen lassen.« Herr Pli. Hüller im Hotel 3 Baben in Schweinfurt am 19. Febr. 1898: »Wollen Sie mir bitte ein broschiertes Exemplar des „Gastro- nom“ übersenden. Gleichzeitig aber auch noch meinen besten Dank für die schon vor längerer Zeit bezogenen „Servietten-Album“, „Englischer Dolmetscher“ und „Wegweiser für Gastwirts-Gehilfen“. Diese Bücher sind alle vorzüglich, und man kann noch sehr viel daraus leimen.« Herr E. Byhalm vom Grand Hôtel du Quirinal in Born am 27. Febr. 1898: »Bestens dankend für die umgehende Zusendung der gewünschten Bücher sende ich Hmen hierfür anbei den Betrag meiner Bechnung. Sobald das Buch über die gemischten Getränke , fertig vorliegt, wäre mir schleunigste Übermittekmg eines Exemplars hiervon sehr erwünscht. Inzwischen begrüße ich Sie« usw. Es sind uns besonders während der schwierigen Herausgabe unseres Meisterwerks der Speisen und Getränke aus allen Ländern zahlreiche wohlthuende Beweise der Anerkennung zugegangen, die uns immer wieder Mut gaben, unser sclnocres Werk glücklich zu vollenden, die hier aber Raummangels halber leider nur zum Teil veröffentlicht werden konnten. Wir nehmen die Gelegenheit wahr, unseren geschätzten Freunden und Gönnern an dieser Stelle für die bisherige Anteilnahme an unseren Be- strebungen zu danken, mit der Bitte, auch fernerhin unseren weiteren Facharbeiten ein geneigtes Interesse zu bewahren. Auch dies ist nur ein kleiner Teil der eingegangenen Anerkennungen. Die früheren haben wir nicht gesammelt.©rosses ßücfier -"Verseicfinis des und verwandter Zweige. ? Nebst einem Anhänge über einschlägige Geschäfts-Drucksachen (Bonsbücher usw.). P. M. Blühers Buchhandlung, Leipzig. W Die Lei den Büchern angegebenen Preise sind, wo angängig, mit Porto berechnet. Über die mit * versehenen Bücher usw. gibt cs (in der Hegel) besondere Prospekte, die auf Wunsch ebenfalls unent- geltlich zu haben sind. Bezugs-Bedingungen umstehend.Bezugs -Bedingungen. Kleinere Beträge luerden in ausländischen Briefmarken nach folgender Währung angenommen: Bayrische und württembergische der deutschen: österreichische und ungarische 1 fl. = 1,65 MJc., 1 Krone = 80 Pf.; schwei- zerische, französ., belgische und monakische 1 Frc. = 80 Pf; italische, rumänische, bulgarische, serbische, griechische, spanische und portugiesische 1 Frc. (Lire, Lei, Drachme, Peseta usw.) = 75 Pf.; englisch 1 £ = 20 Mk., 1 sh = 1 Mk., 1 d = 8 Pf.; skandinavisch (Schweden, Norwegen und Dänemark) 1 Krone = 1,10 Mk., 1 Or — 1 Pf.; holländische 1 fl. = 1,70 Mk.; ame- rikanische (Ver. St.) 1 Doll. = 4 Mk., 1 Cent — 4 Pf. Von anderen Ländern nicht. Grössere Beträge sende man in Papiergeld (aller Länder) eingeschrieben oder am besten durch Postanweisung ein. Nachnahme-Sendungen vermeide man möglichst, zumal bei kleinen Beträgen und nach dem Auslande (hier nicht nach allen Ländern zulässig); die postalischen Gebühren verteuern meist den Bezug erheblich und erhöhen sich ziemlich um das doppelte, falls die Sendung aus irgend einem Grunde zurückgehen muss. Die Sendung geschieht auf Gefahr des Empfängers. Die aufgeführten Bücher sind fast alle vorrätig. Lieferung erfolgt gewöhnlich postwendend, mindestens aber Bescheid. Paket- Sendungen gehen langsamer als Briefe und Postkarten. Preisänderungen Vorbehalten. Reklamationsfrist 8 Tage nach Empfang. Erfüllungsort Leipzig. P. M. Blühers Buchhandlung, Leipzig, Petersstrasse 44. Telegramm-Adresse: Blühers Buchhandlung, Leipzig. Fernsprecher : Nr. 3239.Fachbücher. A) Hotel- und Restaurant-Betrieb. Bauzer, M. C., Die moderne Hotel-Buchführung rind die Buchführung für Restaurant und Café sowie für Hotel-Aktien-Gesellschaften. Für den Selbstunterricht und als Leitfaden bei Einrichtung und Führung der Bücher. Gebunden 7,80 (Ausland 8,o0) Mk. Banzer, M. C., Universal-Briefsteller für Gasthof-Besitzer und Gasthof- Angestellte. Das Ganze der Hotel-Korrespondenz. Kartoniert 3,70 (Ausland 3,90) Mk. * Belllcndorff, J., Der Oberkellner und Hotel-Sekretär. Anleitung zur fachwissenschaftlichen und praktischen Hotel-Führung und -Buch- führung. Alle Vorkommnisse und Erfordernisse im Hotel-Lehen werden in ausführlicher und praktischer Weise behandelt. Ge- bunden 4,20 (Ausland 4,50) Mk. Boclimauu, J., Gesetz-Sammlung für den Gast- und Schankwirtschafts- Betrieb im Deutschen Reiche nebst den wichtigsten in den Bundes- staaten erlassenen Gesetzen und Verordnungen. Gebunden 6,80 (Ausland 7,30) Mk. * Eiben, Gg., Gastgewerbliche (doppelte) Buchführung und Verwaltung. Neues Lehrbuch für Gastgewerbetreibendo und gastgewerbliche Fachschulen. Broschiert 2,10 (Ausland 2,30), gebunden 2,70 (Aus- land 2,80) Mk. Freudenstein, G., Dr. jur., Die Standes-Verhältnisse der im Gast- wirtschafts-Betriebe Angestellten nach deutschem Recht. Bro- schiert 0,55 Mk. Guyer, Ed., Das Hotelwesen der Gegenwart. Neueste Ausgabe in deutscher Sprache. Nach dieser Richtung größtes, gediegenstes und alle Zweige des Hotel-Betriebes umfassendes Werk. Mit 73 Abbildungen und Plänen. Broschiert 14,50 (Ausland 15,00), gebunden 16,50 (Ausland 17,00) Mk. Guyer, Ed., in französischer Ausgabe: Les Hôtels modernes, traduit de l’Allemand par Henry Bourrit. Brosch. 12,50 (Ausland 13,00), gebunden 14,50 (Ausland 15,00) Mk.Blüher,s Bücher-Verzeichnis. 744 ' Hartmann, 0., Lehr- und Lesebuch für das gastwirtschaftliche Ge- werbe. Zum Gebrauche in Fachschulen, zum Selbstunterricht für Gehilfen usw., sowie als Nachschlagebuch für Wirte. Gebunden 6.30 (Ausland Paket-Porto) Mk. Rundschrift dazu: Broschiert 1 10 (Ausland 1,15) Mit. Hegonbarth, M., Hotel-Betrieb. Praktisches Hilfsbuch für Hoteliers, Restaurateure, Pensions-Inhaber und deren gesamtes Betriebs- Personal. Neu bearbeitete und vergrößerte Ausgabe. Broschiert 5.30 (Ausland 5,60), gebunden 6,30 (Ausland 6,65) Mk. Heyinann-Übel, Aufgaben zur Buchführung eines Gastwirts. Zum Gebrauche für die Hand der Schüler in gastgewerblichen Fach- schulen. Broschiert 0,30 Mk. Kimmick, Clir., Der Gastwirt. Anleitung, den Wirtschafts-Betrieb lohnend zu gestalten. Broschiert 0,60 Mk. Kühne, Jul., Die Fach- und Fortbildungs-Schule im Gastwirts - Ge- werbe, nebst praktischer Anleitung zum Serviettenbrechen und zur (einfachen) Buchführung. Broschiert 2,20 (Ausland 2,30) Mk. * Lacroix, F. (le, Geschäfts- und Privat-Korrespondenz für Gastwirts- Gewerbetreibende. Musterbuch zur Abfassung aller im Geschäfts- leben der Gasthausgewerbetreibenden und ihrer Gehilfen vorkom- menden Korrespondenzen (Briefsteller). 1. Band deutsch, gebunden 2,10 (Ausland 2,20) Mk. 2. Band französisch und englisch, gebunden 2,10 (Ausland 2,25) Mk. Der zweite Band ist die Übersetzung des ersten (und umgekehrt); es em- pfiehlt sich also die Anschaffung beider, doch ist jeder einzeln zu haben. Niedermann, F., Wirtsgeschäft und Hotelwesen. Lehrbuch für Ho- teliers, Restaurateure, Kellner usw. Broschiert 1,10 Mk.. * Stab, W., Hotel, Restaurant, Gastwirtschaft, ihre vorteilhafte Ver- waltung und Bedienung. Praktischer Ratgeber für Wirte und Kellner. Gebunden 4,20 (Ausland 4,45) Mk. Trempeuau, W., Praktisches Hilfsbuch für das gesamte Gastwirts- Gewerbe. Handbuch der Gesetzes - Kunde für Prinzipale und Ge- hilfen. Muster zu Konzessions-Gesuchen. Broschiert 1,60 (Aus- land 1,70), gebunden 2,10 (Ausland 2,30) Mk. Whitehead, J., The Steward’s Handbook and Guide to Party Catering. ; In five Parts. I. Hotel Stewarding. H. Restaurant Stewarding. III. Catering for Private Parties. IV. Dictionary of Dishes. V. ■ How to fold Napkins. Alle 5 Teile in 1 Band gebunden 18,30 Mk (Ausland Paket-Porto). Wunder, K., Die doppelte Hotel-Buchführung der Neuzeit. Die Praxis im Hotel-Betriebe. Zum Selbsterlernen wie zur Stütze für Hote- liers, Oberkellner und Hotel-Buchhalter. Gebunden 12,50 (Aus- land Paket-Porto) Mk. Zander, C., Gesetze der Gastwirtschaft (Konzessionswesen, Haftpflicht usw.) in Preußen. Mit neuestem Nachtrag. Kartoniert 1,50 (Aus- land 1,65) Mk.745 Blühers Bücher-Verzeichnis. B) Rechtschreibung der Speisen und Getränke. Aulaguier, A. F., Dictionnaire des aliments et des boissons. Gebunden 11,30 Mk. (Ausland Paket-Porto). * Bliilier, Dr. P. M., Meisterwerk der Speisen und Getränke. Neueste Auflage. 2 Bände. Gebunden 40,50 Mk. (Ausland Paket-Porto). Das größte, beste und zuverlässigste Werk. Näheres siehe beson- dere Anzeige am Schlüsse. * Bliilier, Dr. P. M., Die Rechtschreibung der Speisen und Getränke. Neueste Auflage. Französisch, deutsch, englisch. Zuverlässigstes Auskunfts- und Nachschlagebuch über 15000 in der Küche wie im Hotel- und Gastwirtswesen vorkommende Fachausdrücke, Speisen und Getränke. Tafel-Karten für allo Tage des Jahres, deutsch und französisch. 127 Fest-Tafelkarten. 162 Speise- und Getränk-Karten. Vorschriften zur Aufstellung von Menüs usw. Ergänzungs- (dritter) Band zum Meisterwerk der Speisen und Ge- tränke. Gebunden 7,80 (Ausland 8,20) Mk. * Bliilier, Dr. P. M., Taschen-Wörterbuch der Speisen und Getränke. Französisch-Deutsch-Englisch. Enthaltend die gebräuchlichsten (etwa 4000) Fachausdrücke, Speise- und Getränk-Namen, wie sie richtig zu schreiben sind, und einer Anleitung zum Schreiben von Speise-Karten. Kartoniert 2,10 (Ausland 2,20) Mk. Näheres siehe besondere Anzeige am Schlüsse. * Brendel, F. H., Der Gastronom. Handbuch in 4 Sprachen, franzö- sisch, deutsch, englisch, italienisch, mit etwa 2000 Speisen usw. Broschiert 3,80 (Ausland 3,90), gebunden 4,80 (Ausland 5,00) Mk. Trotzdem das Buch sehr viele Fehler enthält, ist es für solche das beste, die italienisch mit haben wollen. Duchamp u. Jeuning, A., Allgemeines Wörterbuch für die Übersetzung der Speise-Karten in Französisch, Englisch und Deutsch; mit 1003 Speise-Benennungen. Gebunden 2,10 (Ausland 2,15) Mk. Eckardt, Th., Wörterbuch der Küche und Tafel. Erklärung von 2644 deutschen und fremdsprachlichen Küchen - Ausdrücken. Ge- bunden 2,20 (Ausland 2,30) Mk. Ehren, F., Servierbuch oder Universal-Speise-Karte; mit 1026 Speise- Benennungen in Deutsch und Französisch. Broschiert 1,55 (Aus- land 1,60), gebunden 2,10 (Ausland 2,15) Mk. * Esterer, J., Gastronomische Studien für Kellner, in 4 Sprachen, franz., deutsch, englisch, italienisch. Gebunden 1,20 (Ausl. 1,30) Mk. * Giblhauser (Franz) und Scheicheibauer (Karl). Die moderne fran- zösische Gastronomie. Alphabetisches Lexikon der Kochkunst- Erzeugnisse und Getränke mit Erklärung. 3444 Ausdrücke. Bro- schiert 5,20 (Ausland 5,50), gebunden 6,20 (Ausland 6,50) Mk. Die erste von Giblhauser verfaßte (gänzlich ausverkaufte) Auflage hieß Gastronomisches Lexikon und kostete 3 Mk. Heinrich, F., Wissenschaft der Speise-Karte. Enthält nur 412 auf der Speise-Karte vorkommende deutsche und fremdsprachige Aus- drücke mit Aussprache. Broschiert 1,05 (Ausland 1,10), gebunden 1,40 (Ausland 1,45) Mk.746 ßlühers Bücher-Verzeichnis. Lößnitzer, E., Vei’deutschungs-Wörtei’buch der Speisen und Getränke. Enthält gegen 7000 Verdeutschungen französischer Benennungen von Speisen, Getränken usw. Sehr sorgfältig gearbeitet. Kar- toniert 3,20 (Ausland 3,40), gebunden 4,00 (Ausland 4,20) Mk. Speise-Karte. Verdeutschung der in der Küche und im Gasthof- wesen gebräuchlichen entbehrlichen Fremdwörter. Herausgegeben vom deutschen Sprach-Verein. Broschiert 0,30 (Ausland 0,35) Mk. Tasclien-TVorterbucli für Küche und Tafel. Gebunden 1,10 (Ausland 1,15) Mk. C) Tafelwesen. Aabel, M., Das elegante Garnieren (Anrichten) der verschiedenen Speisen mit 15 Tafeln kolorierter Abbildungen. Broschiert 3,20 (Ausland 3,40) Mk. Bauer, F., Das Servieren, Tischdecken, Serviettenbrechen (nur 15 For- men), Tranchieren, Garnieren und Anrichten. Mit Abbildungen. Broschiert 1,10 (Ausland 1,15) Mk. Bauer, F., Das Serviettenbrechen, mit Abbildungen (nur 15 Formen, wie im vorigen mit enthalten). Broschiert 0,55 (Ausland 0,60) Mk. * Bl über, Dr. P. M., Tafelwesen, Kunstregeln, Weine (bei Tafel), das Anrichten, Decken, Ausstatten, Servieren, Tranchieren usw.; sehr ausführlich und mit Abbildungen (auch im »Meisterwerk der Sp. und Getr.« enthalten). Broschiert 3,20 (Ausland 3,30) Mk. Cbatillou-Plessis. La vie à table à la fin du XIX© siècle. Gebunden 6,50 Mk. Dinner Napkins and how to fold them. Broschiert 0,90 (Ausland 0,95) Mk. * Fritzscke, L. H., Illustriertes Servietten-Album, Tischdecken, Ser-. vieren, Serviettenbrechen und Tranchieren. Mit über 550 neuen Original-Abbildungen und Beschreibung. 123 Figuren aus großen Servietten, davon 80 neue Figuren und 15 Theeservietten-Figuren. Tischdecken und Tranchieren mit Abbildungen (letztere dem ^ »Meisterwerk der Speisen und Getränke« entnommen). Größtes.; Werk für Serviettenbrechen. Broschiert 2,70 (Ausland 2,90), ge- bunden 3,80 (Ausland 4,00) Mk. Abbildungen siehe S. 636. Garlin, G., L’Art de faire son menu. Gebunden 8,00 Mk. Kunst, die, Servietten zu falten, mit 39 Abbildungen. Broschiert 0,55 Mk. Malortie, E. V., Der Hofmarschall. Handbuch zur Errichtung und Führung eines Hofhaltes. 2 Bände. Bi'oschiert 18,50 Mk. (Aus- land Paket-Porto). Napkin-Folding. By a Society Waiter. 48 Formen mit Abbildungen. Broschiert 3,00 (Ausland 3,30) Mk. S., P. V., Der herrschaftliche Diener. Anleitung zur Erwerbung der für einen herrschaftlichen Diener nötigen Kenntnisse und Fertig! keiten. Kartoniert 1,10 (Ausland 1,15) Mk.747 Blühers Bücher-Verzeichnis. Stutzenbacber, R., Das Diner. Praktische Anleitung zu dessen Ser- vice und Arrangement, nebst einer Sammlung Menüs. (Leider sehr fehlerhaft.) Gebunden 4,30 (Ausland 4,60) Mit. Treu, K., Der herrschaftliche Diener. Praktisches Lehrbuch zum Selbstunterricht. Broschiert 1,10 (Ausland 1,15) Mk. Wagner, Ch., Der festlich gedeckte Tisch. Serviettenbrechen, mit 30 Figuren und 144 Abbildungen. Große Ausgabe. Broschiert 3,70 (Ausland 3,90), gebunden 4,70 (Ausland 4,90) Mk. Wagner, Ch., Der festlich gedeckte Tisch. Kleine Ausgabe mit 28 Figuren und 127 Abbildungen. Broschiert 2,10 (Ausland 2,20), gebunden 2,60 (Ausland 2,85) Mk. Wurm, M., Die Speise-Tafel und ihr Arrangement. Tranchierkunst, Serviettenlegen (nur einige Formen), Tafeldecken und Servieren. Mit zahlreichen Holzschnitten. Gebunden 3,70 (Ausland 3,90) Mk. Zemlîcka, F., Bitch für Kammerdiener. Gebunden 3,80 (Ausland 4,10) Mk. D) Fremde Sprachen. a) Englische Grammatiken und Dolmetscher. Albert, Englischer Dolmetscher. Gebunden 2,60 (Ausland 2,80) Mk. Albrecht, A., Englischer Dolmetscher. Gebunden 1,30 (Ausl. 1,40) Mk. Brendel, F. II., Englische Unterrichts - Briefe für Hotel-Angestellte. Dritte verbesserte Auflage. Broschiert 7,80 (Ausland 8,00), ge- bunden 8,80 (Ausland 9,20) Mk. Einfachstes System zur Erlernung der englischen Sprache. Burckhardts Kleiner Engländer. Broschiert 1,30 (Ausland 1,40) Mk. Clairbrook, R., Englisch. Lehrbuch für den Selbstunterricht. Ge- bunden 2,20 (Ausland 2,50) Mk. Engläuder, Der perfekte. Mit Aussprache. Broschiert. I. Teil 0,90 (Ausland 0,95) Mk. II. Teil 1,10 (Ausland 1,20) Mk. Engländer, Der beredte. Broschiert 1,10 (Ausland 1,20) Mk. Engländer, Der geschickte. Die Kunst, ohne Lehrer Englisch zu lernen. 2 Teile. Broschiert 1,80 (Ausland 1,95) Mk. Flaxman, Handbuch der deutschen und englischen Konversations- Sprache. Gebunden 2,95 (Ausland 3,15) Mk. Flügel, Der echte kleine Engländer. Gebunden 1,00 Mk. Gaspey, Tb., Englische Konversations - Grammatik. Gebunden 3,90 (Ausland 4,15) Mk. Hausknecht, E., The English Student. Lehrbuch zur Einführung in die englische Sprache. Gebunden 3,15 (Ausland 3,65) Mk.748 Blühers Bücher-Verzeichnis. Hoar, Englisch per Dampf. Gebunden 1,10 (Ausland 1.15) Mk. Jiigels, Fr., Englische Grammatik von P. Gands. System Ollendorff. Gebunden 4,30 (mit Schlüssel 6,30), (Ausland 4,65, mit Schlüssel 6,80) Mk. * Löwe, Dr. H., Englische TJnteri’ichts-Briefe. Gebunden 6,50 (Ausland 7,00) Mk. Matthias, Der perfekte Engländer. Gebunden 2,45 (Ausland 2,60) Mk. Matthias, Der kleine Engländer. Gebunden 1,60 (Ausland 1,70) Mk. Matthias, Englische Umgangssprache. Gebunden 2,70 (Ausl. 2,95) Mk. Morris, Dr., Basch Englisch. Broschiert 1,60 (Ausland 1,65) Mk. Neufelds Sprachführer: Englisch. Broschiert 1,10 (Ausland 1,15) Mk. Olleudorff, Dr. H. G., Englische Grammatik. Original-Ausgabe. Ge- bunden 4,30 (mit Schlüssel 5,80), (Ausl. 4,70, mit Schlüssel 6,20) Mk. Polyglott Kuntze: Englisch. Broschiert 0,60 Mk. Rosenthal, Dr. R., Das Meisterschafts-System. Zum Selbstunterricht. Englisch. 15 Lektionen à 1,05 Mk. Selig, Schnell englisch sprechen. Broschiert 0,70 (Ausland 0,75) Mk. Selig-Armstrong, Englisch leicht gemacht. Gebunden 2 Teile 3,80 (Ausland 4,00) Mk. Thimm, English self-taught oder der englische und amerikanische Dolmetscher mit Aussprache. Broschiert 1,60 (Ausland 1,75) Mk. Toussaint -Langenscheidt, Original - Unterrichtsbx-iefe. Englisch, be- arbeitet von Dalen. 27 Bx’iefe à 1,05 Mk. Gebunden 27,50 Mk. (Ausland Paket-Porto). * Traut, H. Th., Hotel-Dolmetscher. Zum Unterhalten in fremden Sprachen ohne deren Kenntnis und zum Selbsterlernen. Sehr praktisch. Speziell für Personal uxxd Gäste. Mit Aussprache. Englisch-Deutsch und Deutsch-Englisch. Gebundeix 1,20 Mk. * Yollborth, F., Fertig englisch sprechender Kellner. Broschiert 1,10 (Ausland 1,15), gebunden 1,60 (Ausland 1,65) Mk. Sehr beliebt. > b) Französische Grammatiken und Dolmetscher. Albrecht, K., Französischer Dolmetscher. Kartoniert 1,10 (Aixslaixd 1,20) Mk. Franzose, Der pex-fekte. Mit Ausspx-ache. Broschiert. I. Teil 0,90 (Ausland 0,95) Mk. II. Teil 1,10 (Ausland 1,20) Mk. Franzose, Der beredte. Broschiert 1,10 (Axxsland 1,15) Mk. Franzose, Der geschickte. Die Kunst, ohne Lehrer Fx’anzüsisch zu lernen. 2 Teile. Broschiert 1,70 (Ausland 1,90) Mk.Blühers Bücher-Verzeichnis. 749 Frenkel, W., Übungsstoffe für den französiscbon Sprachunterricht. Zum Gebrauche für Kellner und Kochlehrlinge, besonders für Fachschulen. Gebunden 1,60 (Ausland 1,75) Mk. Hoar, Französisch per Dampf. Kartoniert 1,10 (Ausland 1,20) Mk. Jiigels, Fr., Französische Grammatik von P. Gands. System Ollen- dorff. Gebunden 3,30 (mit Schlüssel 4,50), (Ausland 3,55, mit Schlüssel 4,75) Mk. *Löwe, Dr. H., Französische Unterrichts-Briefe. Gebunden 6,50 (Aus- land 7,00) Mk. Neufelds Sprachführer: Französisch. Brosch. 1,10 (Ausland 1,15) Mk. Ollen dorfs Französische Grammatik. Original-Ausgabe. Gebunden 4,30 (mit Schlüssel 5,55), (Ausland 4,70, mit Schlüssel 6,10) Mk. Otto, E., Französische Konversations- Grammatik. Gebunden 3,90 (Ausland 4,20) Mk. Paulin, Der echte kleine Franzose. Gebunden 1,00 Mk. Ploetz u. Kares, Schulgrammatik der französischen Sprache in kurzer Fassung. Gebunden 3,55 (Ausland 4,00) Mk. Ploetz, G., Französische Schulgrammatik. Gebunden 3,50 (Ausland 4,00) Mk. Polyglott Kuntze: Französisch. Broschiert 0,60 Mk. Rascli Französisch. Kartoniert 1,60 (Ausland 1,75) Mk. Rosenthal, Dr. R., Das Meisterschafts-System. Zum Selbstunterricht. Französisch. 15 Lektionen à 1,05 Mk. Schmidt - Beauchez, Französisch. Lehrbuch zum Selbstunterricht. Gebunden 2,20 (Ausland 2,50) Mk. Selig, Schnell französisch sprechen. Brosch. 0,70 (Ausland 0,75) Mk. Selig-Maillard, Französisch leicht gemacht. 2 Teile, gebunden 3,80 (Ausland 4,00) Mk. Toussaint-Langenscheidt, Original-Unterrichtsbriefe. Französisch. 27 Briefe à 1,05 Mk. Gebunden 27,50 Mk. (Ausland Paket-Porto). * Traut, H. Th., Hotel - Dolmetscher. Zum Unterhalten in fremden Sprachen ohne deren Kenntnis und zum Selbsterlernen. Sehr praktisch. Speziell für Personal und Gäste. Mit Aussprache. Französisch-Deutsch und Deutsch-Französisch. Gebunden 1,20 Mk. Vite, Der perfekte Franzose. Gebunden 2,45 (Ausland 2,60) Mk. * Vollborth, F., Fertig französisch sprechender Kellner. Broschiert 1,10 (Ausland 1,15), gebunden 1,60 (Ausl. 1,65) Mk. Sehr beliebt. * Zimmer, F., Französische Unterrichts-Briefe (Deutsch-Französisch), besonders bearbeitet für Hotel-Angestellte. Broschiert 5,50 (Aus- land 5,90), gebunden 6,50 (Ausland 6,90) Mk. Leichtestes und einfachstes System zur Erlernung der französischen Sprache. Verfasser war selbst Kellner.Blühers Bacher-Verzeichnis. 750 c) Grammatiken und Dolmetscher in anderen Sprachen. Albert, L., Italienischer Dolmetscher. Mit Aussprache. 1,60 fAus- land 1,70) Mk. Amersyoort, Holländisch leicht gemacht. Broschiert 1,40 (Ausland 1,55) Mk. Mit Hilfswörterbuch und Schlüssel. Broschiert 1,90 (Ausland 2,15) Mk. Andersen, Der echte kleine Däne. Gebunden 1,00 Mk. Andresen, Der perfekte Däne. Gebunden 2,45 (Ausland 2,60) Mk. Andresen, Dänische Umgangssprache. Gebunden 2,70 (Ausl. 2,95) Mk. Andresen, Der perfekte Schwede. Kartoniert 2,45 (Ausland 2,60) Mk. Baedeker, Manuel de conversation en quatre langues: Français, Alle- mand, Anglais, Italien. Gebunden 3,20 (Ausland 3,35) Mk. Baedeker, Konversationsbuch für Beisende in 4 Sprachen: Deutsch, Französisch, Englisch, Italienisch. Gebunden 3,20 (Ausl. 3,35) Mk. Baedeker, The traveller’s manual of conversation in four languages: English, French, German, Italian. Gebunden 3,20 (Ausl. 3,35) Mk. Baedeker, Conversation-dictionary in four languages: English, French, German, Italian. Gebunden 3,20 (Ausland 3,35) Mk. Blaschke, Der echte kleine Portugiese. Gebunden 1,00 Mk. Bonifaccio, Deutsch-italienischer Briefsteller. Broschiert 2,35 (Aus- land 2,50), gebunden 2,85 (Ausland 3,00) Mk. Boocli- Arkossy, Dr. F., Portugiesisch-Deutscher Dolmetscher. Mit Aussprache. Broschiert 0,60 Mk. Christensen, S., Norwegischer Sprachführer. Mit Aussprache Grammatik. Broschiert 2,20 (Ausland 2,40) Mk. und Czy rndwisz po polsku? Polnischer Dolmetscher. Broschiert 3,20 (Ausland 3,40) Mk. Deutsche, Der geschickte. Die Kunst, ohne Lehrer Deutsch zu lernen. Broschiert 0,60 Mk. Herinaunsen, Dänisches Konversationsbuch. Kartoniert 2,00 (Aus- land 2,20) Mk. Holländer, Der beredte. Broschiert 1,10 (Ausland 1,15) Mk. Holländer, Der geschickte. Die Kunst, ohne Lehrer Holländisch zu lernen. Broschiert 0,70 Mk. Holländer, Der perfekte. Mit Aussprache. Broschiert 0.85 (Ausland 0,95) Mk. Italiener, Der beredte. Broschiert 1,10 (Ausland 1,15) Mk. Italiener, Der geschickte. Die Kunst, ohne Lehrer Italienisch zu lernen. Broschiert 0,70 Mk. Italiener, Der perfekte. Mit Aussprache. Broschiert 0,90 (Ausl. 0,95)Mk.751 Bliihers Bücher-Verzeichnis. Jügels, Fr., Grammatik, System Ollendorf. Dänisch 4,30 (mit Schlüssel 5,50); Italienisch 4,80 (mit Schlüssel 6,30); Hollän- disch 4,30 (mit Schlüssel 5,50) Mk., sowie alle andern Sprachen. Ausland Paket-Porto. Krimmel, J., Italienischer Dolmetscher. Kartoniert 1,10 (Ausland 1,20) Mk. Lehrbücher zum Selbstunterricht. Italienisch; Holländisch; Spanisch ; Dänisch; Russisch; Ungarisch; Polnisch; Böhmisch; Bulgarisch; Portugiesisch; Türkisch; Rumänisch; sowie alle anderen Sprachen. Jeder Band gebunden 2,20 (Ausland 2,50) Mk. Lopez, Der echte kleine Spanier. Gebunden 1,00 Mk. *LÖTVe, Dr. H., Italienische Unterrichts-Briefe. Gebunden 6,50 (Aus- land 7,00) Mk. * Löwe, Dr. H., Spanische Unterrichts - Briefe. Gebunden 6,50 (Aus- land 7/ 0) Mk. Mariani, Italienisch leicht gemacht. Brosch. 1,40 (Ausland 1,55) Mk. Mit Hilfswörterbuch und Schlüssel. Broschiert 1,90 (Ausland 2,15) Mk. Matthias, Der kleine Italiener. Gebunden 1,60 (Ausland 1,75) Mk. Matthias, Der perfekte Italiener. Gebunden 2,45 (Ausland 2,60) Mk. Matthias, Italienische Umgangssprache. Gebunden 2,70 (Ausland 2,95) Mk. * Morgenstern, E., Sprachunterrichts-Briefe zum Selbststudium in allen Sprachen. Methode Toussaint - Langenscheidt. Dänisch 10 Mk. Holländisch 10 Mk. Italienisch 16 Mk. Portugiesisch 10 Mk. Schwedisch 10 Mk. Spanisch 16 Mk. Ungarisch 12 Mk. Rus- sisch 16 Mk. Dazu kommt noch das Porto. Probebriefe 55 Pf. Neufelds Sprachführer. Italienisch. Brosch. 1,10 (Ausland 1,15) Mk. Nikolaus, F., Ungarische Grammatik. Brosch. 2,20 (Ausland 2,45) Mk. Petraris, K., Neugriechische Konversations - Grammatik. Gebunden 6,30 (Ausland 6,65) Mk. Mit Schlüssel 8,30 (Ausland 8,80) Mk. Polyglott Kuntze: Amerikanisch; Böhmisch; Dänisch; Holländisch; Italienisch; Polnisch; Portugiesisch; Russisch ; Rumänisch; Schwe- disch; Spanisch; Ungarisch. Jede Sprache 0,60 Mk. Portugiese, Der beredte. Broschiert 1,10 (Ausland 1,15) Mk. Reise-Dolmetscher in 7 Sprüchen. Broschiert 0,60 (Ausland 0,65) Mk. * Rosenthal, Dr. R., Das Meisterschafts-System. Zum Selbstunterricht. Böhmisch: 10 Lektionen. Italienisch: 20 Lektionen. Spanisch: 15 Lektionen. Portugiesisch: 10 Lektionen. Holländisch: 10 Lek- tionen. Dänisch: 10 Lektionen. Schwedisch: 10 Lektionen. Un- garisch: 15 Lektionen. Polnisch: 15 Lektionen. Jede Lektion 1,05 Mk. Ruyter, Der echte kleine Holländer. Gebunden 1,00 Mk.752 Bliihers Bücher-Verzeichnis. Sauer, C. M., Italienische Konversations-Grammatik. Gebunden 3,90 (Ausland 4,15) Mk. Sauer, C. M., Spanische Konversations - Grammatik. Gebunden 5,00 (Ausland 5,30) Mk. Mit Schlüssel 6,90 (Ausland 7,40) Mk. Scherk, Der kleine Pole. Gebunden 1,60 (Ausland 1,65) Mk. Spanier, Der beredte. Broschiert 1,10 (Ausland 1,15 Mk.). Spanier, Der geschickte. Die Kunst, ohne Lehrer Spanisch zu lernen. Broschiert 0,70 Mk. Unterrichts-Briefe für das Selbststudium nach Toussaint-Langen- scheidt. Italienisch von G. Buonaventura. Gebunden 16,50 Mk. (Ausland Paket-Porto). Yalentin, Der echte kleine Italiener. Gebunden 1,00 Mk. Yité, Der kleine Franzose. Gebunden 1,60 (Ausland 1,70) Mk. Waldheim, Der echte kleine Schwede. Gebunden 1,00 Mk. Wied, K., Türkischer Dolmetscher. Mit Aussprache. Gebunden 2,20 (Ausland 2,40) Mk. Wied, C., Neugriechisch. Gebunden 2,20 (Ausland 2,50) Mk. d) Grammatiken und Dolmetscher für Engländer. German, The perfect. Mit Aussprache. Brosch. 1,60 (Ausland 1,75) Mk. Germau and English. Broschiert 2,80 (Ausland 3,00) Mk. French and English. Broschiert 2,80 (Ausland 3,00) Mk. Italian and English. Broschiert 2,80 (Ausland 3,00) Mk. Spanish and English. Broschiert 2,80 (Ausland 3,00) Mk. Banish and English. Broschiert 2,80 (Ausland 3,00) Mk. Swedish and English. Broschiert 2,80 (Ausland 3,00) Mk. Portuguese and English. Broschiert 2,80 (Ausland 3,00) Mk. Norwegian and English. Broschiert 2,80 (Ausland 3,00) Mk. German Self-Taught. Mit Aussprache. Broschiert 1,15 Mk. French Self-Taught. Mit Aussprache. Broschiert 1,15 Mk. Italian Self-Taught. Mit Aussprache. Broschiert 1,15 Mk. Spanish Self-Taught. Mit Aussprache. Broschiert 1,15 Mk. Jiigels German Grammar by G. Traut. Gebunden 5,30 (mit Schlüssel 7,40), (Ausland 5,80, mit Schlüssel 8,00) Mk. Jiigels Grammar of the Italian Language by Fr. Gaffino. Gebunden 5,30 (mit Schlüssel 6,90), (Ausland 5,60, mit Schlüssel 7,30) Mk. Ollendorff, Dr. H. G., German Grammar. Original - Ausgabe. Ge- bunden 7,50 (mit Schlüssel 10,70), (Ausland 8,00, mit Schlüssel 11,30) Mk.753 Blühers Bücher-Verzeicbnis. Ollendorff. Dr. H. G., Italian Grammar. Original-Ausgabe. Gebunden 7,50 (mit Schlüssel 10,70), (Ausland 8,00, mit Schlüssel 11,30) Mit. Ollendorff. Dr. H. G., French Grammar. Original-Ausgabe. Gebunden 7,50 (mit Schlüssel 10,70), (Ausland 8,00, mit Schlüssel 11,30) Mk. Otto E., French Convers. Grammar. Gebunden 5,30 (mit Schlüssel 6,90), (Ausland 5,70, mit Schlüssel 7,30) Mk. Pavia, C. M., Spanish Conversation Grammar. Gebunden 5,30 (Aus- land 5,50), mit Schlüssel 6,90 (Ausland 7,20) Mk. Sauer, C. M., Italian Convers. Grammar. Gebunden 5,30 (mit Schlüssel 6,90), (Ausland 5,60, mit Schlüssel 7,30) Mk. Sclioll’8 Selfinstructor of the German language, mit Aussprache für Engländer. Broschiert 1,10 (Ausland 1,20) Mk. Valette, T. G., Dutch Convers. Grammar. Gebunden 5,20 (Ausland 5,50), mit Schlüssel 6,90 (Ausland 7,40) Mk. e) Grammatiken für Franzosen. Mauron, A., Petite Grammaire anglaise. Gebunden 2,20 (Ausl. 2,35) Mk. Mauron, A., Grammaire anglaise. Gebunden 4,30 (Ausland 4,65), mit Schlüssel 5,90 (Ausland 6,25) Mk. Motti, P., Petite Grammaire italienne. Gebunden 1,70 (Ausl. 1,85) Mk. Otto, E., Conversations allemandes. Gebunden 1,90 (Ausland 2,05) Mk. Sauer, C. M., Grammaire espagnole. Gebunden 4,30 (Ausland 4,65), mit Schlüssel 5,90 (Ausland 6,25) Mk. Sauer, C. M., Grammaire italienne. Gebunden 4,30 (Ausland 4,65), mit Schlüssel 5,90 (Ausland 6,25) Mk. f) Grammatiken für Italiener. Otto, E., Grammatica elementare tedesca. Geb. 2,20 (Ausl. 2,35) Mk. Pavia, L., Grammatica spagnuola. Gebunden 4,60 (Ausland 4,90), mit Schlüssel 5,50 (Ausland 6,00) Mk. Sauer, C. M., Grammatica francese. Gebunden 3,60 (Ausl. 4,20) Mk. Sauer, C. M., Grammatica inglesi. Gebunden 3,90 (Ausland 4,15), mit Schlüssel 5,20 (Ausland 6,00) Mk. Sauer, C. M., Grammatica tedesca. Gebunden 3,90 (Ausland 4,10) Mk. Mit Schlüssel 5,50 (Ausland 6,00) Mk. g) Englische Wörterbücher. Eiwell, IV. 0., Englisches und deutsches Wörterbuch. Gebunden 5,80 Mk. (Ausland Paket-Porto). Feiler, F. E., Englisches und deutsches Taschen-Wörterbuch. Ge- bunden 2,60 (Ausland 2,80) Mk. Englisch - Deutsch für sich und Deutsch-Englisch für sich jedes gebunden 1,30 (Ausland 1,40) Mk. Eechtschreib. d. Speisen u. Getränke. 48754 Blühers Bücher-Verzeichnis. Feller, F. E., Englisches und französisches Taschen-Wörterbuch. Ge- bunden 2,60 (Ausland 2,80) Mk. FucllS, Taschen-Wörterbuch in 4 Sprachen: Englisch-Deutsch-Franzö- sisch-Russisch. Gebunden 3,60 (Ausland 3,90) Mk. James, W., und Grassi, G., Dictionary, English and Italian. Gebunden 6,55 (Ausland 7,05) Mk. Janies, IV., und Molé, A., Dictionary English and French. Gebunden 7,50 Mk. (Ausland Paket-Porto). James, W., Englisches und deutsches Wörterbuch. Gebunden 6,00 Mk. (Ausland Paket-Porto). Kaltschmidt, J. H., Englisches und deutsches Wörterbuch. Gebunden 10,00 Mk. (Ausland Paket-Porto). Köhler, F., Englisches und deutsches Taschen-Wörterbuch. Gebunden 1.70 (Ausland 1,85) Mk. Köhler, F., Englisches und deutsches Handwörterbuch. Gebunden 7.70 Mk. (Ausland Paket-Porto). Matthias, Englisches Taschen-Wörterbuch. Gebunden 4,80 (Ausland 5,30) Mk. Neufelds Wörterbuch: Englisch-Deutsch und Deutsch-Englisch. Ge- bunden 2,30 (Ausland 2,60) Mk. Rotlmell and Coursier, Dictionary of the English and French lan- guages. 2 Bände gebunden 7,50 Mk. (Ausland Paket-Porto). Steinitz, Taschen-Wörterbuch: Deutsch - Englisch, Englisch-Deutsch. Gebunden 3,20 (Ausland 3,50) Mk. Tauchnitz, Taschen-Wörterbuch: Englisch-Italienisch und Italienisch- Englisch. Gebunden 2,45 (Ausland 2,75) Mk. Tauchnitz, Taschen-Wörterbuch: Englisch-Spanisch und Spanisch- Englisch. Gebunden 2,45 (Ausland 2,75) Mk. Thieme-Magnussou, Englisches und deutsches Taschen-Wörterbuch. Gebunden 3,80 (Ausland 4,10) Mk. Weher, F. A., Englisches und deutsches Wörterbuch. Gebunden 5,80 (Ausland 6,20) Mk. Wehster, N., International dictionary of the English language. Ge- bunden 34,50 Mk. (Ausland Paket-Porto). Wessely, J. E., Englisches und deutsches Taschen-Wörterbuch. Ge- bunden 2,45 (Ausland 2,75) Mk. Wessely, J. E., Dictionary of the English and French languages. Gebunden 2,45 (Ausland 2,70) Mk. Wörterhuch, Englisch-Deutsch und Deutsch-Englisch, mit Aus- sprache. Enthält außerdem einen Anhang mit Gesprächen für die Hotel-Praxis im Verkehr mit dem reisenden Publikum (von J. P. Roundé). Gebunden 4,80 (Ausland 5,10) Mk. Wörterhuch, Englisch-Deutsch. Durchgehends mit Aussprache des Englischen. Gebunden 1,40 (Ausland 1,60) Mk.755 Blühers Bücher-Verzeichnis. h) Französische Wörterbücher. Audré, Französisches Taschen-Wörterbuch. Gebunden 4,80 (Ausland 5,20) Mk. Coursier -Rotlnvell, Französisch-deutsches und deutsch - französisches Taschen-Wörterbuch. Gebunden 3,30 (Ausland 3,60) Mk. Feiler, F. E., Französisches und deutsches Taschen-Wörterbuch. Ge- bunden 2,60 (Ausland 2,80) Mk. Feiler, F. E., Französisches und englisches Taschen-Wörterbuch. Ge- bunden 2,60 (Ausland 2,80) Mk. Feiler, F. E., Französisch - englisch - deutsches Taschen-Wörterbuch. Gebunden 4,80 (Ausland 5,00) Mk. Fuchs, Taschen-Wörterbuch in 4 Sprachen: Französisch-Deutsch-Eng- lisch-Russisch. Gebunden 3,60 (Ausland 3,90) Mk. Köhler, F., Französisches und deutsches Taschen -Wörtei'buch. Ge- bunden 1,70 (Ausland 1,85) Mk. James, W., u. Molé, A., Dictionary, French and English. Gebunden 7,50 Mk. (Ausland Paket-Porto). Kaltschmidt, J. H., Französisches und deutsches Wörterbuch. Ge- bunden 8,35 Mk. (Ausland Paket-Porto). Molé, A., Französisches und deutsches Taschen-Wörterbuch. Gebunden 4,55 (Ausland 4,85) Mk. Neufelds Wörterbuch: Französisch-Deutsch und Deutsch-Französisch. Gebunden 2,30 (Ausland 2,60) Mk. Ploetz, K., Handwörterbuch: I. Teil Französisch - Deutsch. II. Teil Deutsch-Französisch. Geb. jeder Teil für sich 4,60 (Ausl. 5,10) Mk. Sachs-Yilattc, Wörterbuch der französischen und deutschen Sprache. Gebunden 14,00 Mk. (Ausland Paket-Porto). Tauchuitz, Taschen-Wörterbuch: Französisch - Deutsch und Deutsch- Französisch. Gebunden 2,45 (Ausland 2,75) Mk. Tauchnitz, Taschen-Wörterbuch: Französisch - Spanisch und Spanisch- Französisch. Gebunden 2,45 (Ausland 2,75) Mk. Wessely, J. E., Französisches und deutsches Taschen-Wörterbuch. Gebunden 2,45 (Ausland 2,75) Mk. Wörterbuch, Französisch-Deutsch und Deutsch-Französisch, mit Aussprache. Enthält außerdem einen Anhang mit Gesprächen für die Hotel-Praxis im Verkehr mit dem reisenden Publikum (von J. P. Koundé). Gebunden 4,70 (Ausland 5,00) Mk. i) Wörterbücher anderer Sprachen. Allleri, Italienisch-deutsches Taschen-Wörterbuch. Gebunden 4,80 (Ausland 5,20) Mk. Fiori, Italienisch-deutsches und deutsch-italienisches Taschen-Wörter- buch. 2 Bände gebunden 5,30 (Ausland 5,80) Mk. 48*Blühers Bücher-Verzeichnis. 756 Feller, F. F., Italienisches und deutsches Handwörterbuch. Gebunden 6,50 Mk. (Ausland Paket-Porto). Feiler, F. E., Italienisches und deutsches Taschen-Wörterbuch. Ge- bunden 2,60 (Ausland 2,80) Mk. Fuclis, Taschen-Wörterbuch in 4 Sprachen: Russisch-Deutsch-Eng- lisch-Französisch. Gebunden 3,60 (Ausland 3,90) Mk. Fuclis, Taschen-Wörterbuch in 4 Sprachen: Deutsch-Englisch-Franzö- sisch-Russisch. Gebunden 3,60 (Ausland 3,90) Mk. Holtzes Taschen-Wörterbuch: Holländisch und Deutsch. Gebunden 4,55 (Ausland 4,85) Mk. Jordan, J. P., Taschen-Wörterbuch: Böhmisch und Deutsch. Ge- bunden 4,55 (Ausland 4,80) Mk. Köhler, F., Italienisches und deutsches Taschen-Wörterbuch. Ge- bunden 1,70 (Ausland 1,85) Mk. Köuuye, Deutsch-ungarisch und ungarisch-deutsches Taschen-Wörter- buch. Broschiert 1,90 (Ausland 2,10) Mk. Moment-Wörterbuch der vier modernen Hauptsprachen: Deutsch- Englisch-Französisch-Italienisch in einem Alphabet. Gebunden 6,80 (Ausland 7,20) Mk. Neufelds Wörterbuch: Böhmisch und Deutsch. Gebunden 3,30 (Aus- land 3,70) Mk. Neufelds Wörterbuch: Spanisch und Deutsch. Gebunden 3,30 (Aus- land 3,70) Mk. Neufelds Wörterbuch: Italienisch und Deutsch. Gebunden 2,30 (Aus- land 2,60) Mk. Steinitz, Taschen-Wörterbuch: Deutsch und Spanisch. Gebunden 3,30 (Ausland 3,50) Mk. Steinitz, Taschen-Wörterbuch. Deutsch und Italienisch. Gebunden 3,30 (Ausland 3,50) Mk. Taschen-Wörterbuch, Schwedisch und Deutsch. Gebunden 4,45 (Aus- land 4,80) Mk. Taschen-Wörterbuch, Italienisch und Deutsch. Gebunden 3,55 (Aus- land 3,80) Mk. Taschen-Wörterbuch, Dänisch und Deutsch. Geb. 4,55 (Ausl. 4,80) Mk. Taschen-Wörterbuch, Holländisch und Deutsch. Gebunden 4,55 (Aus- land 4,80) Mk. Weber, F. A., Italienisches und deutsches Wörterbuch. Gebunden 10,75 Mk. (Ausland Paket-Porto). 3V Über alle nicht aufgeführten Grammatiken, Wörterbücher usiv. briefliche Auskunft.Blüh ers Büch er-Verzeichnis. 757 E) Koch- und Backkunst. a) Deutsch. Anbei, M., Neues illustrierte, Koehbuch fllr den.burgerliehen und feinen Tisch. Gebunden 5,30 (Ausland 6,00) Mk. Allestein, E., Kochbuch, gebunden 4,10 (Ausland 4,90) Mk. Einfaches Familien-Kochbuch. Amerlan, F., Am Herd des Hauses. Praktisches Kochbuch mit 18 naturgetreuen farbigen Abbildungen unserer Schlachttiere und deren einzelnen Fleischstücken sowie vielen Illustrationen im Text. Preis 6,30 Mk. (Ausland Paket-Porto). Amelung, L., Illustriertes Handbuch der Kochkunst für die gute bürgerliche und feinere Küche. Gebunden 8,00 Mk. (Ausland Paket-Porto). Baltzer, E., Vegetarianisches Kochbuch. Gebunden 1,45 (Ausland 1,50) Mk. Béguelin, Fr. v., Der Küchen-Kalender, oder 366 Mittagstische (Menüs) für jeden Tag des Jahres, nebst den dazu gehörigen Kochrezepten. Gebunden 2,70 (Ausland 3,00) Mk. Benningsen, M. von, Deutsches Kochbuch. Gebunden 6,30 (Ausland 7,00) Mk. ßierbaum, O., Konditorei-Lexikon. Alphabetisches Hand- und Nach- schlagebuch über alle Erzeugnisse der Konditorei und verwandter Branchen für Konditoren, Fein- und Pasteten-Bäcker, Lebküchler usw. Broschiert 10,50 Mk. (Ausland verschieden). In 25 Liefe- rungen à' 40 Pf. Bisier, L., Kochbuch der russischen und polnischen Küche sowie der französischen kalten Küche. Nach Anweisungen des kaiser- lichen Küchenmeisters E. Bernard. Anweisungen zum Garnieren von kalten und warmen Mehlspeisen. Deutsche Worterklärung der französischen, russischen und polnischen Küchenausdrücke. Broschiert 5,30 (Ausland 5,80), gebunden 6,30 (Ausland 6,75) Mk. Bisier, L., Der geschulte Konditor. Bestes Werk für Konditoren. Broschiert 8,30 (Ausland 8,75), gebunden 9,30 (Ausland 9,75) Mk. Bottelier, Ch., Deutsches Universal-Kochbuch »Kraft und Stoff«. Ge- bunden 6,50 (Ausland 7,00) Mk. Brandes, M., M^? Françoise’s hundert Rezepte. Gebunden 2,60 (Aus- land 2,75) Mk. Bruckbräu, Th., Münchener Kochbuch. Gebunden 4,30 (Ausland 4,80) Mk. Bruufaut, G., Handbuch der modernen Kochkunst. Nach eigenen Er- fahrungen und unter Benutzung der besten deutschen und fran- zösischen Quellen zusammengestellt. Auszug aus Dubois & Bernard usw. Gebunden 22,50 Mk. (Ausland Paket-Porto). Cleef, H. van, Die israelitische Küche. Gebunden 5,30 (Ausl. 6,80) Mk.758 Blühers Bücher-Verzeichnis. * Davidis, H., Praktisches Kochbuch für gewöhnliche und feinere Küche Gebunden 4,80 (Ausland 5,10) Mk. Beliebtes Familien-Kochbuch. Dietz, Freiherr, Gesegnete Mahlzeit. Mittag - Speise - Zettel auf alle Tage des Jahres für die Küche des wohlhabenden Mittelschlages ™ [ur Festtafeln und Liebesmahle. Gebunden 4,20 (Ausland Ebmeyer, 0., Die gute Küche. Gebunden 4,80 (Ausland 5,30) Mk. Eupel, J. C., Der illustrierte Konditor, oder gründliche Anweisung zur Zubereitung von Zuckerwaren, Mehlspeisen, Puddings, Gelees, Marmeladen, Kompotts, Rezepte für Kunstbäckerei, zu Gefrorenem, Sorbets, Getränken, Schokoladen. Mit Atlas. Broschiert 5 30 (Ausland 5,75), gebunden 7,80 (Ausland 8,35) Mk. Ferario, 0., Deutsches Kochbuch für feine und bürgerliche Küche Gebunden 5,30 (Ausland 5,80) Mk. Gilgen, H. y., Kochbuch für Zuckerkranke. Gebunden 3,80 Mk. * Gouffé, J., Die feine Küche. Vollständiges Handbuch der Kochkunst, Küchen-Bäckerei und Einmachekunst. Mit vielen farbigen Illu- strationen. Die französische und englische Küche in deutscher Sprache. 2 Teile gebunden 24,50 Mk. (Ausland Paket-Porto). Graf, E., Die bürgerliche Küche mit 114 Speise-Zetteln. Gebunden 3,30 (Ausland 3,80) Mk. Habs, R. und Rosner, L., Appetit-Lexikon. Ein alphabetisches Hand- und Nachschlagebuch über alle Speisen und Getränke. Zugleich Ergänzung eines jedes Kochbuches. Gebunden 10,50 Mk. (Ausland Paket-Porto). Haggeninüller, À., Die Wörishofer Küche. Kochbuch im Sinne Kneipps. Gebunden 3,70 (Ausland 4,10) Mk. Haller, Augsburger Kochbuch. Gebunden 4,80 (Ausland 5,30) Mk. Hampel, F., Handrezeptbuch für die Thee- und Mehlspeisküche. Ge- bunden 3,80 (Ausland 4,10) Mk. Hampel, F., Der Saucier. Eine Anleitung zur Bereitung von Sosen und einschlägigen Artikeln. Gebunden 3,80 (Ausland 4,10) Mk. Hanptuer, C., Kochbuch, besonders für Restaurants und Hotels. Be- liebt bei Köchen und Köchinnen. Gebunden 6,50 (Ausl. 7,00) Mk. Hellstern, Chas., Hlustriertes deutsch-amerikanisches Kochbuch. Bro- schiert 4,80 (Ausland 5,30) Mk. Hendeß, H., Naturwissenschaftliche Encyklopaedie der Kochkunst. Alphabetische Aufzählung der in der bürgerlichen und feinen Küche und Backkunst zu Speisen und Getränken benutzten Natur- und Kunstprodukte, mit Angabe ihrer französischen, englischen und italienischen Benennung. Broschiert 3,80 (Ausland 4,00) Mk. Herrmann, S., Hlustriertes Kochbuch (nord- und süddeutsche Küche). Gebunden 1,70 (Ausland 2,00) Mk. Hcyl, H., Das ABC der Küche. Gebunden 9,50 Mk. (Ausl. Paket-Porto).Blühers Biicher-Yerzeichnis. 759 Hohenwald, H. von, Illustriertes Viktoria-Kochbuch. Nord- und süd- deutsche Küche. Mit Anleitung zum Serviettenbrechen und An- richten. Gebunden 5,30 (Ausl. 5,90) Mk. Sehr praktisch für Familien. nommer, S. C., Hamburger Kochbuch. Gebunden 6,30 (Ausl. 6,90) Mk. Hommcr, S. C., Großes Kochbuch. Gebunden 6,30 (Ausland 6,90) Mk. Klein, C. F., Die Küche. Handbuch der Kochkunst für feine und gewöhnliche Küche. Für Köche und Köchinnen. Gebunden 4,30 (Ausland 4,80) Mk. Klein, C. F., Buch der Suppen. Broschiert 0,60 Mk. Klein, C. F. und Kutseliera, Buch der Ragouts und feinen Sosen. Broschiert 1,70 (Ausland 1,90) Mk. Kochbuch für 3 und mehr Personen. Gebunden 2,80 (Ausland 3,00) Mk. Kochkunst, Die. Kochbuch der Wiener Mode. 6,50 Mk. (Ausland Paket-Porto). Krackhart, K., Neues illustriertes Konditoreibuch. Praktisches Hand- buch für Konditoren, Fein- und Pasteten-Bäcker, Lebküchner, Köche usw. In 2 Ausgaben. A) Mit 68 Tafeln in Farbendruck. Gebunden 13,50 Mk. (Ausland Paket-Porto). B) Mit 54 Tafeln in Schwarzdruck. Gebunden 7,30 (Ausland 8,00) Mk. Kronherg, H., Reform-Küche auf gesundheitsgemäßer Grundlage. Vege- tarianisches Kochbuch. Broschiert 2,70 (Ausland 3,00^ Mk. Kurth, L., Illustriertes Kochbuch. Eignet sich besonders in Restau- rants und mittleren Hotels für Köche und Köchinnen sowie für Familien. Gebunden 6,50 (Ausland 7,00) Mk. Kurth, H. und Petit, H., Illustriertes Kochbuch für feine und bürger- liche Küche. Gebunden 4,30 (Ausland 4,80) Mk. Kuß, J., Die norddeutsche Küche. Gebunden 3,80 (Ausland 4,10) Mk. Kux, A., Deutsche Küche. Kochbuch für bürgerliche und feine Küche. Gebunden 4,30 (Ausland 4,90) Mk. Kux, A., Deutsches Backbuch. Gebunden 2,20 (Ausland 2,35) Mk. Kux, L., Die Pudding-Küche. Gebxxnden 3,30 (Ausland 3,80) Mk. Leuchs, Brotbackkunde. Broschiert 3,30 (Ausland 3,60) Mk. Löffler, H., Großes illustriertes Kochbuch. Neu bearbeitet von E. Bechtel. Gebunden 7,10 (Ausland 7,60) Mk. Löffler, H., Kochbuch für die bürgerliche Küche. Mit 9 Abbildungen. Gebunden 4,30 (Ausland 4,95) Mk. * Malortie, E. von, Das Menu. 2 Teile. Erster Teil Muster-Menüs in französischer Sprache. Zweiter Teil Kochbuch dazu, »Die feine Küche«. Bereitung der vorzüglichsten Gerichte für die Gesell- schafts-Tafel. Beide Teile gebunden 18,50 Mk. (Ausland Paket- Porto). Der erste Teil apart 9,20 (Ausland 9,70) Alk. Der zweite Teil apart 11,60 (Ausland 11,90) Mk. Mangor, A. M., Praktisches Kochbuch. Aus dem Dänischen über- setzt. Gebunden 3,70 (Ausland 4,00) Alk.760 Blühers Bücher-Verzeichnis. Meunier, Ch., Der Feinschmecker. 300 Kochrezepte für verwöhnte Gaumen. Für Frühstücke, Diners und Soupers. Gebunden 3,00 (Ausland 3,30) Mk. Morgenstern, L., Was kochen wir heute? 730 Speise-Zettel für Haus- mannskost und reiche Küche. Gebunden 0,85 (Ausland 0,90) Mk. Münster, Gräfin zu, Die gute Küche. Gebunden 4,20 (Ausl. 4,45) Mk. Naumann, L., Systematik der Kochkunst. Internationales Kochlehr- buch. Tabellarische Zusammenstellung der Nahrungs-Mittel zur Herstellung nach Ursprung, Klasse usw., nebst Rezepten. Ge- bunden 5,50 Mk. (Ausland Paket-Porto). Oberrheinisches Kochbuch. Gebunden 4,30 (Ausland 4,80) Mk. Betel mann, 1 •, Handbuch der Mehlspeisen. Bereitung der besseren Mehlspeisen, Gallerten, Sulzen und Gefrorenen. Broschiert 1,60 (Ausland 1,70), gebunden 2,10 (Ausland 2,20) Mk. Sehr beliebt, sehr gut und als bestes Mehlspeisenbuch bekannt. Petzenburger, P. (Oberkoch), Kochbuch der Reichstags-Küche. Tau- send Original-Rezepte der Tafel- und Frühstücks-Speisen aus der Küche des Reichstags nebst hervorragenden Festspeisekarten. Gebunden 10,50 (Ausland 10,80) Mk. Prato, K., Die süddeutsche Küche mit Berücksichtigung der Thees. Gebunden 5,30 (Ausland 6,00) Mk. Pl’öpper, *L. v., Häusliche Konditorei. 680 erprobte Rezepte. Ge- bunden 2,60 (Ausland 3,00) Mk. Ramm, J., Hamburger Kochbuch für die bürgerliche und feine Küche nebst Speise-Zettel für die einzelnen Jahres-Zeiten. Gebunden 4,30 (Ausland 4,90) Mk. < Rheinisches Kochbuch. Broschiert 2,45 (Ausland 2,65) Mk. Rokitansky, M. v., Die österreichische Küche. Gebunden 5,30 (Aus- land 5,80) Mk. Rottenhöfer, J., Illustriertes Kochbuch. Die feinere Kochkunst mit Berücksichtigung der herrschaftlichen und bürgerlichen Küche. Gebunden 14,50 Mk. (Ausland Paket-Porto.) Beliebtestes Koch- buch für Köche und Köchinnen, Hotels und Restaurants. Rottenhöfer, J., Der elegant servierte Kaffee- und Theetisch mit Rezepten. Gebunden 3,70 (Ausland 3,85) Mk. Rührig, TV., Kochbuch fürs deutsche Haus. Gebunden 3,00 (Ausland 3,30) Mk. Sclieibler, S. TV., Kochbuch. Gebunden 4,30 (Ausland 4,80) Mk. Für Familien sehr zu empfehlen. Scheibner, L., Neues praktisches Kochbuch. Kartoniert 2,45 (Aus- land 2,65) Mk. Schiinemann, TV., Praktisches Kochbuch. Für herrschaftliche, bürger- liche und Gasthof-Küchen. Anleitung über Anrichten und Tran- chieren. Speise-Zettel. Gebunden 4,80 (Ausland 5,10) Mk. SeleskoTVitz, L., Wiener Kochbuch. Broschiert 4,55 (Ausl. 5,10) Mk.Blühers Bücher-Verzeichnis. 761 Stareuow, J. R., und Poppe, H., Salatbuch, enthaltend 400 Salat- Rezepte. Kartoniert 1,30 (Ausland 1,35) Mk. Strasser, A., Preiskochbuch für einfache und feine Küche. Gebunden 4,30 (Ausland 4,70) Mk. Supp’, Geinüs’ und Fleisch. Kochbuch für bürgerliche Haushaltung. Gebunden 2,30 (Ausland 2,50) Mk. Wagner, Ch., Die Pasteten - Bäckerei. Anleitung zur Bereitung von warmen und kalten Pasteten, Ragouts, Croustaden, Timbalen usw. Gebunden 1,60 (Ausland 1,70) Mk. Wagner, Ch., Der Hauskonditor. Anweisung zur Bereitung aller Arten Backwerk, Bonbons, Marmeladen, Gefrorenem usw. Ge- bunden 2,10 (Ausland 2,15) Mk. Wagner, Ch., Wildbret-Küche. Gebunden 2,10 (Ausland 2,25) Mk. Wagner, Ch., Fischkochbuch. Gebunden 2,10 (Ausland 2,20) Mk. Wallner, Die perfekte Wiener Köchin. Broschiert 1,60 (Ausl. 1,85) Mk. * Weber, J., Universal-Lexikon der Kochkunst. Wörterbuch der in der Küche vorkommenden Speisen und Getränke. 10 000 Rezepte. Tranchierkunst, Serviettenbrechen, Küchen-Zettel, Menüs usw. mit Illustrationen. Gebunden 24,50 Mi. (Ausland Paket-Porto.) Sehr’ bekannt. Eichen-Regal dazu 9,00 Mk.; Nußbaum-Regal 13,00 Mk. Fracht extra. Weber, E., Bürgerliches Kochbuch. Kartoniert 1,70 (Ausl. 1,90) Mk. Weigand, A., Bürgerl. Kochbuch. Gebunden 3,30 (Ausland 3,70) Mi. Wiel, J., Diätetisches Kochbuch. Gebunden 5,80 (Ausland 6,10) Mk. Wiel, J., Tisch für Magen-Kranke. Gebunden 5,30 (Aixsland 5,60) Mk. Wilhelmi, L. und Dr. Löwe, W., Illustriertes Haushaltungs-Lexikon. Mit 10 Tafeln und 1199 Textillustrationen. Gebunden 9,50 Mk. (Ausland Paket-Porto). W'ilms-Wildermuth, A., National-Koclibuch. Geb. 5,50 (Ausl. 6,00) Mk. Wolf, R., Israelitische Küche. Gebunden 3,80 (Ausland 4,00) Mk. b) Französische und englische Kochbücher. Baron Brisse, Petite cuisine. Gebunden 4,80 (Ausland 5,00) Mk. Baron Brisse, Cuisine en carême. Gebunden 1,80 (Ausland 2,15) Mk. Baron Brisse, Les 366 menus. Gebunden 4,80 (Ausland 5,20) Mk. Carême, A., Le pâtissier royal (national) parisien. 2 Bände. Ge- bunden 9,50 (Ausland 10,00) Mk. Carême, A., Le pâtissier pittoresque. Gebunden 11,00 (Ausl. 11,30) Mk. Carême, A., Le cuisinier parisien, ou l’art de la cuisine française au 19e siècle. Gebunden 10,30 (Ausland 10,65) Mk. Carême, A., Le maître d’hôtel français. 2 Bände. Gebunden 16,00 Mk. (Ausland Paket-Porto).toniert 3,50 (Ausland 3,85) Mk. Blühers Biichcr-Verzeichnis. 762 bunden 18,50 Mk. (Ausland Paket-Porto). Carême, A., L’art de la cuisine au dix-neuvième siècle. Band 4. 5. Entrées chaudes, rôts en gras et en maigre, entremets de légumes. Gebunden 22 Mk. (Ausland Paket-Porto). Cassell, Dictionary of cookery. Gebunden 13,10 Mk. (Ausl. Paket-Porto). Child, Til., Delicate dining. Gebunden 4,30 (Ausland 4,55) Mk. Golombié, A., Manuel des éléments culinaires à l’usaere des ieunes filles. 3 Mk. J Colombié, A., Traité pratique de cuisine bourgeoise. 4 Mk. Colombié, A., 100 Entremets, in 18, kart. 2 Mk. Cuisine moderne par une réunion de cuisiniers. Gebunden 6,50 Mk. Déliée, F., The Franco-American cookery book, or bow to cook well and wisely every day in the year. Gebunden 16,00 Mk. (Ausland Paket-Porto). Dubois, U., Cuisine artistique. 2 Bände mit Abbildungen. Gebunden 30,50 Mk. (Ausland Paket-Porto). Dubois, U., Cuisine d’aujourd’hui. Gebunden 15,50 Mk. (Ausland Paket-Porto). Dubois, U., Cuisine de tous les pays. Mit 400 Abbildungen. Ge- Dubois, U., Nouvelle cuisine bourgeoise. Mit 300 Abbildungen. Kar- Dubois, U., Ecole des cuisinières. Méthodes élémentaires, économiques : Cuisine, pâtisserie, office, confitures, glaces. Mit 500 Abbildungen. Gebunden 10,00 (Ausland 10,50) Mk. Dubois, U., Le grand livre des pâtissiers et des confiseurs. Mit 38 Tafeln. 2 Bände, gebunden 32,50 Mk. (Ausland Paket-Porto). Dubois, U., Artistic cookery. A practical system for the use of the nobility and gentry and for public entertainments. (Cuisine artistique in englischer Sprache.) Gebunden 34,50 Mk. (Ausland Paket-Porto). Dubois, U., et Bernard, E., Cuisine classique, Études pratiques raison- nées et démonstratives de l’école française appliquées au service à la russe. Mit 80 Tafeln. 2 Bände gebunden 47,50 Mk. (Aus- land Paket-Porto). Dumas, A., Petit dictionnaire de cuisine. Mit Menüs für alle Jahres- zeiten. Kartoniert 4,30 (Ausland 4,80) Mk. Dumas, A., Grand dictionnaire de cuisine. Gebunden 23,50 Mk. (Aus- land Paket-Porto). Favre, J., Dictionnaire universel de cuisine et d’hygiène alimentaire. Französisch-Deutsch-Englisch. 4 Bände. Gebunden 76,00 Mk. (Ausland Paket-Porto). Filippini, A., The table. Gebunden 10,00 (Ausland 10,50) Mk. Garlin, GL, Cuisinier moderne. Gebunden 42,00 Mk. (Ausl. Paket-Porto). ! Tiägti üririfTil’'Blühers Bücher-Verzeichnis. 763 Garliu, G., Pâtissier moderne. Gebunden 20,00 Mk. (Ausl. Paket-Porto). Garlin, G., Petit cuisinier moderne. Gebunden 8,00 (Ausl. 8,B0) Mk. Gilbert, Pli., Cuisine de tous les mois. Gebunden 6,30 (Ausl. 6,80) Mk. Gilbert, Pli., Cuisine rétrospective. Kartoniert 2,00 (Ausl. 2,30) Mk. Helouis, E., Royal dinners, guide du gourmet. Gebunden 17,50 Mk. (Ausland Paket-Porto). Maillard, A., La cuisine pratique. Kartoniert 3,70 (Ausl. 4,00) Mk. Maillard, L., La cuisine des familles, pâtisserie, conserves, glaces. Gebunden 4,30 (Ausland 4,60) Mk. Morard, M., Cuisine provençale. Gebunden 10,00 (Ausland 10,60) Mk. Ranhofer, Ch., The Epicurean. A complete treatise of analytical and practical studies on the Culinary Art. Illustrated with 800 Plates. Gebunden (Halbmarocco) 60,50 Mk. (Ausland Paket-Poi'to). Senn, Ch. II., Practical gastronomy and culinary dictionary. Ge- bunden 8,30 (Ausland 8,80) Mk. Yollmer, W., The United States cook book. Gebunden 4,00 (Ausland 4,25) Mk. F) Einmachen und Konservieren. Andes, L. E., Das Konservieren der Nahrungs- und Genußmittel- Fabrikation von Fleisch-, Fisch-, Gemüse-, Obst- und anderen Konserven. Mit 39 Abbildungen. Broschiert 6,30 (Ausl. 6,70) Mk. Neu, sehr ausführlich. Böttcher, Ch., Einmachekunst. Kartoniert 0,80 (Ausland 0,90) Mk. Brocke, D., Die vollständige Einmachekunst der Gemüse, Beeren, Obst- und Garten-Früchte, Eindünsten der Gemüse, Zubereitung von Fruchtsäften, Gelees. Broschiert 1,10 (Ausland 1,20) Mk. Cuyrim, Ch., Konservierung des Fleisches, der Früchte usw. Bro- schiert 2,00 (Ausland 2,20) Mk. Hausner, A., Die Fabrikation der Konserven und Kanditen, Fleisch, Früchte, Gemüse, Marmeladen, Fruchtsäfte, Bonbons usw. Mit 27 Abbildungen. Broschiert 4,70 (Ausland 4,90) Mk. Helene, Einmachen und Konservieren. Kai’toniert 1,15 (Ausl. 1,25) Mk. Huber, A., Die Einmachekunst. Einmachen der Früchte, Bereitung der Fruchtsäfte, Cremes, Kompotte und Sulzen, der feineren kalten und warmen Getränke. Broschiert 0,85 (Ausland 0,95) Mk. Klein, C. F., Buch der Konserven. Broschiert 0,70 Mk. Kux, L., Das Buch der Konserven oder so sollst du einmachen. Ge- bunden 2,00 (Ausland 2,20) Mk. Lindacher, E., Die Konservierung der Früchte und Gemüse in Flacons und Dosen, der Fruchtsäfte, Gelees und Konfitüren. Mit 50 Ab- bildungen. Broschiert 2,10 (Ausland 2,15) Mk. Pröpper, L., Das Einmachen der Früchte. Gebunden 2,20 (Ausland 2,35) Mk.764 Blühers Büch er-Verzeichnis. Schneider, R,., Das Ganze der Einmacliekunst. Kartoniert 0.85 (Aus- land 0,90) Mk. ’ ^ Sz., Frau y., Das Einmachen. Broschiert 1,10 (Ausland 1,15) Mk. Szczepanska, Konserven von Früchten und Gemüsen. Broschiert 1 20 (Ausland 1,35) Mk. Tafel, E., Praktischer Ratgeber beim Einmachen und Dörren der Früchte und Gemüse. Broschiert 0,55 (Ausland 0,65) Mk. Wagner, eil., Einmachen und Aufbewahren der Früchte und Gemüse. Anleitung zur Bereitung von Marmeladen, Gelees, Cremes, Kon- serven, Säften usw. Broschiert 2,20 (Ausland 2,40), gebunden 2,70 (Ausland 2,90) Mk. G) Getränk-Kunde. Bal)(>, Freiherr A. YOU, Handbuch des Weinbaues und der Keller- Wirtschaft. Erster Band: Weinbau, mit 492 Textabbildungen. Gebunden 22,50 Mk. (Ausland Paket-Porto). Zweiter Band: Keller- Wirtschaft, mit 280 Textabbildungen. Gebunden 22,50 Mk. (Aus- land Paket-Porto). Barth, Br. Max., Die Keller-Behandlung der Trauben-Weine. Bro- schiert 2,20 (Ausland 2,45) Mk. Behrend, GL, Ausschank von Lagerbier, Bierapparate usw. Broschiert 3,25 (Ausland 3,65) Mk. Beyse, J., Keller-Büchlein des wohlerfahrenen Weinwirts für Wein- produzenten, Weinhändler und Weinwirte. Broschiert 1,60 (Aus- land 1,65) Mk. Beyse, J., Katechismus der Keller-Wirtschaft. Für Weinproduzenten, Weinhändler und Weinwirte. Kartoniert 1,60 (Ausland 1,75) Mk. * Bliiher, Br. P. M., Getränke. Zweiter Teil vom »Meisterwerk der Speisen und Getränke«. Gebunden 10,50 Mk. (Ausland Paket- Porto). Näheres siehe besondere Anzeige am Schlüsse. Büttner, J., Die Obstwein-Bereitung. Broschiert 1,70 (Ausl. 1,85) Mk. Bahlen, H. W., Weinbereitung. Der Weinstock, Wachstum bis zur Reife, Mostgärung, Weinrückstände, Keller-Behandlung, weinartige Getränke. Mit Abbildungen. Brosch. 26,50 Mk. (Ausl. Paket-Porto). Bochnahl, F., Kunstwein-Fabrikation. Broschiert 7,30 (Ausl. 7,60) Mk. j Bochnalil, Fr. J., Weinbau, Reben-Kultur und Weinbereitung. Mit einem Anhänge: Die Keller-Wirtschaft. 55 Abbildungen. Ge- ' bunden 2,70 (Ausland 2,85) Mk. Engelhardt, À., Handbuch der praktischen Likör-Fabrikation. Prak- tische Anleitung zur Darstellung aller Sorten von Likören, Brannt- weinen, Aquaviten, Arrak, Cognac, Rum, Grog, Punschextrakten, • verschiedenen Weinen (900 Rezepte) auf kaltem Wege. Broschiert * 3,30 (Ausland 3,60) Mk. Gebunden 3,90 (Airsland 4,20) Mk. Fancy drinks and popular beverages. Broschiert 2,35 (Ausl. 2,45) Mk.Blühers Bücher-Vei-zeichnis. 765 Feret, E., Bordeaux und seine Weine, nach ihren Lagon und Klassen geordnet. Deutsch von P. Wend. Gebunden 12,30 (Ausl. 12,90) Mk. Glaß, K., Weinlexikon. Gebunden 5,20 (Ausland 5,40) Mk. Graeger, Dr. N., Die Obstwein-Kunde, oder Bereitung aller Arten Weine aus Beeren-, Stein- und Kernobst, Darstellung des Mets usw. Broschiert 2,70 (Ausland 3,00) Mk. Greßlcr, E., Anleitung und Rezepte zur Anfertigung aller Arten moussierender Luxus-Getränke mittels selbstentwickelter und flüs- siger Kohlen-Säure. Gebunden 10,30 (Ausland 10,80) Mk. Hamm, Dr. W., Der Wein, sein Werden und Wesen, Statistik, Charak- teristik sämtlicher Weine der Welt, Behandlung der Weine im Keller, mit 40 Abbildungen. Gebunden 12,30 (Ausland 12,90) Mk. Hamm, Dr. W., Weinkarte Europas, zum Studium der verschiedenen Weinsorten und deren Heimat, Verbreitungs-Bezirke usw. 61,5 X 82 cm. Auf Holzrolle 4,85, in Buchform 4,10 (Airsland 4,45) Mk. Hellenthal, K. A., Hilfsbuch für Weinbesitzer und Weinhändler oder der vollkommene Weinkellermeister. 75 Holzschnitte. Broschiert 4,80 (Ausland 5,00) Mk. Johnson, H., Handbuch der Getränke (Bartender’s manual) und deren Zubereitung. Die Rezepte sind in englischer und deutscher Sprache. Mit Abbildungen. Kartoniert 3,30 (Ausl. 3,55) Mk. Sehr beliebt. Josti, A., Buch der Bowlen. Bereitung warmer und kalter Bowlen und punschähnlicher warmer und kalter Getränke. Broschiert 1,60 (Ausland 1,70), gebunden 2,20 (Ausland 2,25) Mk. Jüllien, F., Der Weinkellermeister. Bereitung, Behandlung, Prüfung, Füllen und Abfüllen wie Versendung des Weines. Gebunden 8,50 (Ausland 8,80) Mk. Larsen, Boissons américaines. Broschiert 2,20 (Ausland 2,45) Mk. Liebig, C., Die Destillation auf kaltem Wege, oder praktische An- leitung, die verschiedensten einfachen und doppelten Branntweine und Liköre herzustellen. Broschiert 1,70 (Ausland 1,85) Mk. Lippe, Dr. H. von der, Die Weinbereitung und Keller-Wirtschaft. Populäres Handbuch des internationalen Weinhandels für Wein- produzenten, Kellermeister und Weinhändler. In- und ausländische Weingesetze usw. Mit 54 Abbildungen im Text. Gebunden 8,30 (Ausland 8,80) Mk. Maier, K., Ausbrüche, Sekte u. Südweine. Gebunden 3,35 (Ausl. 3,65) Mk. Meitz, 0., Die Fabrikation der moussierenden Getränke und der künst- lichen Mineral-Wässer. Gebunden 3,00 (Ausland 3,25) Mk. Mohr, Ir., Der Wein und der Weinstock. Die Zucht des Weinstocks und die Bereitung des Weines. Mit 52 Abbildungen. Gebunden 5,00 Mk. Neßier, J., Bereitung, Pflege und Untersuchung des Weines. Für Weinhändler und Wirte. Das beste Werk. Gebunden 7,60 (Aus- land 8,20) Mk. vBlüh ers Büch er-Verzeichnis. 766 New Guide for the Hotel, Bar, Bestaurant, Butler and Chef. Hand- book for the management of Hotel and American Bars. 2 Teile m einem Bande. 1. Teil: Getränke by Bacchus; 2. Teil: Hotel and Bestaurant Cookery by Cordon Bleu. Gebunden 6,00 Mk. Piaz, A. dal, Universal-Lexikon für Keller-Wirtschaft und Weinhandel mit Berücksichtigung der Wein-, Obst- und Beerenbranntwein- Brennerei sowie der wichtigsten Weinproduktions-Orte und Wein- marken. Gebunden 7,50 (Ausland 7,80) Mk. Piaz, A. dal, Verwertung der Weinrückstände. Broschiert 2,80 (Aus- land 3,10) Mk. Regner, A., Bereitung der Schaumweine, namentlich die französische Champagner-Fabrikation. Broschiert 5,30 (Ausland 5,65), gebunden 6,10 (Ausland 6,50) Mk. 1 Reich, W., Die Likör-Fabrikation wie sie ist und wie sie sein soll. Herstellung der französischen und holländischen Liköre. Broschiert 3,30 (Ausland 3,60) Mk. Roth, E., Weinbereitung und Weinchemie, Theorie und Praxis zum Selbstunterricht für Kellermeister usw. Broschiert 5,30 (Ausland 5,70), gebunden 6,30 (Ausland 7,00) Mk. Salis, Mrs., Drinks a la mode. Coups and drinks of every kind for every season. Gebunden 2,60 (Ausland 2,75) Mk. Schedel, C. F. B., Praktische und bewährte Anweisung zur Destillier- kunst und zur Fabrikation der Liköre und Aquavite, der doppelten und einfachen Branntweine, Spirituosen- und Luxus - Getränke. Gebunden 6,20 (Ausland 6,50) Mk. Schmidt, W., The flowing bowl. Englischer Text. Gebunden 8,40 (Ausland 8,75) Mk. Sorge, H. v. d., Praktische Weinprobo. Eatschläge für Weinhändler, Weinkäufer, Kellermeister usw. Broschiert 2,35 (Ausl. 2,50) Mk. Terrington, W., Cooling cups and dainty drinks. Broschiert 3,00 (Ausland 3,25) Mk. Thomas, J., Bartender’s guide, or how to mix drinks. Broschiert 3,60 (Ausland 3,75) Mk. Wagner, Ch., Buch der Getränke. Bereitung von etwa 500 Geträn- ken, Kaffee, Thee, Schokolade, Punsch, Maitrank, Bowlen, Kalt- schalen usw. Broschiert 2,10 (Ausland 2,20), gebunden 2,90 (Aus- land 3,15) Mk. » H) Esskunst. Anthus, Antonius, Die Eßkunst. 12 Vorlesungen, phylosophisch-saty- rische Betrachtungen über die moderne Gastronomie usw. Bro- schiert 3,80 (Ausland 4,00), gebunden 4,80 (Ausland 5,10) Mk. Brillat-Savarin, Physiologie de goût. Original-Ausgabe (französisch) mit vielen humoristischen Illustrationen. Broschiert 15,00 Mk.Blühers Bücher-Verzeichnis. 767 Brillat-Savarin, Physiologie des Geschmacks, oder physiologische An- leitung zum Studium der Tafel - Genüsse. Klassisch. Aus dom Französischen übersetzt und mit Anmerkungen versehen von Prof. K. Vogt. Gebunden 4,50 (Ausland 4,90) Mk. Brillat-Savarin, Physiologie des Geschmacks in Übersetzung von Rob. Habs (Min.-Ausgabe). Gebunden 1,40 (Ausland 1,55) Mk. König, J., Geist der Kochkunst, überarbeitet von K. F. von Rumohr nebst Grimod de la Regni'eres Küchen-Kalender und Grundzügen des gastronomischen Anstands, mit Vorwort und Anmerkungen neu herausgegeben von Rob. Habs. Broschiert 0,90 (Ausland 1,00), gebunden 1,40 (Ausland 1,50) Mk. König, Dr. J., Chemie der menschlichen Nahrungs- und Genußmittel. 2 Bände. Erster Band: Chemische Zusammensetzung. Gebunden 25,50 Mk. Zweiter Band: Herstellung und Beschaffenheit. Ge- bunden 30,50 Mk. (Ausland Paket-Porto). Kudriaffsky, Eufemia von, Historische Küche. Geschichtlich-kritische Abhandlungen über die Küche der alten Völker bis in die Neuzeit. Gebunden 6,30 (Ausland 6,65) Mk. Mantegazza, P., Die Physiologie der Nahrungsmittel. Ein Handbuch der Diätetik. Broschiert 4,30 (Ausland 4,65) Mk. Monselet, Ch., Lettres gourmandes. Manuel de l’homme à table. Bro- schiert 2,60 (Ausland 2,85) Mk. Morgenstern, L., Menschliche Ernährung und kulturhistorische Ent- wicklung der Kochkunst. Broschiert 2,10 (Ausland 2,25) Mk. Ofellus jun., 0., Philosophie des Magens in Sprüchen aus alter und neuer Zeit. Broschiert 2,10 (Ausland 2,25), gebunden 2,70 (Aus- land 2,80) Mk. Petrons Gastmahl des Trimalchio. Gebunden 0,45 (Ausland 0,50) Mk. Yaerst, E. Baron, Gastrosophie, Lehre der Tafel-Freuden. Enthält geistreiche gastrosophische Betrachtungen für Gourmands, gastro- nomische Schriftsteller usw. Gebunden 12,30 (Ausland 13,00) Mk. Weber, Dr. F., Gastronomische Bilder. Beiträge zur Geschichte der Speisen und Getränke, der Tischsitten und Tafel-Freuden verschie- dener Völker und Zeiten. Mit 14 Abbildungen. Gebunden 5,30 (Ausland 5,60) Mk. I) Verschiedene Bücher. Abel, J., Universalbuch der Reden und Toaste. Broschiert 3,30 (Aus- land 3,65) Mk. Adlerfels, K. von, Das Lexikon der feinen Sitte. Broschiert 3,30 (Aus- land 3,60), gebunden 4,80 (Ausland 5,10) Mk. Adreßbuch deutscher Weinhändler. Gebunden 6,30 (Ausland 6,50) Mk. Albuins, Briefmarken-, Postkarten-, Liebig-Bilder-, Photographie-. Brief- liche Auskunft.1 768 Blühers Bücher-Verzeichnis. Barth, E., Der gute Ton. Gebunden 1,30 (Ausland 1,45) Mk. Bier-Kommers. Anleitung zur Abhaltung eines Kommerses in nicht- studentischen Kreisen. Gebunden 1,10 (Ausland 1,15) Mk. Billard-Reglement nach Angabe der besten Meister. 1 Blatt 1,10 Mk. Bogumil, Cz., Das Billardbuch. Vollständige Theorie und Praxis des Billardspiels, mit vielen Experimenten, 113 Aufgaben nebst Lö- sungen und 128 Illustrationen. Prachtwerk. Gebunden 9,30 (Aus- land 9,85) Mk. Bogumil, C., Der Meister im Billardspiel, 90 Demonstrationen. Kar- toniert 2,70 (Ausland 2,85) Mk. * Br eh me, G», Der Hotel-Buchhalter als Kriminalist. Schwank in 1 Akt aus dem Hotel-Leben. Zum Lesen und Aufführen in Pachvereinen. Broschiert 75 Pf. Brehme, G., Gasterea, Göttin der Gastronomie. Kunstblatt, 63X87 cm Größe, auf weißem Karton, mit 12 eingedruckten gastrosophischen Sinnsprüchen. Dazu eine beschreibende und erklärende Broschüre. Auf Bolle 3,25 Mk., außerdem ev. Paket-Porto. Buhle, K., Illustriertes Lehrbuch des Skatspiels. Ausg. mit deutschen Karten-Bildern. Gebunden 3,20 (Ausland 3,50) Mk. Busch, A., Das große Buch der humoristischen Vorträge. Broschiert 3,30 (Ausland 3,50) Mk. Claustlialer, Bier-Comment. Kartoniert 0,85 (Ausland 0,90) Mk. Couplets, Solo-Yorträge, Duette, Ensemble-Szenen. Theaterstücke. Spezial-Verzeichnisse gratis. Duden, K., Vollständiges orthographisches Wörterbuch der deutschen Sprache mit etymologischen Angaben und Verdeutschungen der Fremdwörter. Gebunden 1,70 (Ausland 1,85) Mk. Ebert, L., und Hoffmeyer, R., Das Trinkgeld und die wirtschaftliche Lage der Kellner und Berufsgenossen vom sozialistischen Stand- punkte aus. Broschiert 0,45 (Ausland 0,50) Mk. Ebhardt, F., Der gute Ton in allen Lebenslagen. Gebunden 10,50 Mk. (Ausland Paket-Porto). * Eibell, G., a) Lehrlingsfrage, 50 Pf. b) Die gasthofindustrielle Be- rufs- und Lehrlings-Ausbildung, 1 Mk. c) Die gasthofindustrielle Lehre, 80 Pf. * Einem, G. you, Triumph der Bildung. Lustspiel zum Aufführen und Lesen für Kellner. Broschiert 55 Pf. Erhebungen über die Arbeits- und Gehalts-Verhältnisse der Kellner und Kellnerinnen. Veranstaltet im Jahre 1893. Bearbeitet vom Kaiserl. Statistischen Amt. Broschiert 1,60 (Ausland 1,80) Mk. — Erhebungen von 1895 desgl., broschiert 1,60 (Ausland 1,80) Mk. l'ali, Dr., Der Verkehr in der feinen Gesellschaft. Broschiert 3,20 (Ausland 3,45) Mk. Franken, C. von, Katechismus des guten Tones und der feinen Sitte. Gebunden 2,70 (Ausland 2,85) Mk. Frommei, E., Aus einem Kellner-Leben. Broschiert 0,55 (Ausland 0,60) Mk.Blühers Bücher-Verzeichnis. 769 Funk, G., Schreibunterricht. Illustriert. Gob. 1,60 (Ausl. 1,70) Mk. * Günther, F., und Eyffhangen, C., Liederbuch für Gastwirts-Gehilfen. Einzig in seiner Art, sehr beliebt. Enthält 271 meist von Ange- hörigen des Gastwirts - Berufs und für solche bestimmte Lieder, Prologe, Volkslieder usw. Gebunden 1,10 (Ausland 1,20) Mk. Hotel -Adreßbuch, erstes vollständiges, von H. Poppe und Neumann. Gebunden 20 Mk. Porto extra. Auflage 1897 ausverkauft. Er- scheint alle 2 Jahre. Hotel-Adreßbuch Merkur 0,55 Mk. Hotel-Adreßbuch Goldschmidt 1,20 Mk. * Hotel-Revue. Zeitschrift für das Gastwirts-Gewerbe und über die Kochkunst. Wöchentlich (Donnerstag) eine Nr. Vierteljährlich 2,50 (Ausland 3,00) Mk. Näheres siehe besondere Anzeige am Schlüsse. * I Versen, J., Deutsche Charkuterie, Wurst- und Fleischwaren - Fabri- kation. Handbuch des rationellen Betriebes. Broschiert 2 70 (Ausland 2,80), gebunden 3,20 (Ausland 3,35) Mk. Kiesewetter, L., Universal-Briefsteiler. Gebunden 1,70 (Ausl. 1,95) Mk. Klausniann, 0., Memoiren eines Kellners. Broschiert 1,10 (Ausland 1,15) Mk. Kleinpaul, Gastronomische Märchen. Gebunden 5,30 (Ausl. 5,60) Mk. Köhler, F., Fremdwörterbuch. Gebunden 1,10 (Ausland 1,20) Mk. Krämer, W., Spruch-Magazin. 1500 der schönsten, originellsten und sinnigsten Wandsprüche, Inschriften, Devisen und Toaste Bro- schiert 2,70 (Ausland 2,90) Mk. Krüger, H., Der Tafel-Redner. Broschiert 1,60 (Ausland 1,75) Mk. Küchen-Kalender (zum Abreißen) mit Speise-Zetteln und Kochrezepten 1,70 (Ausland 1,85) Mk. Lindau, K., Der gute Ton. Regeln des Anstands und Anleitung, sich durch ein anständiges und gesittetes Benehmen im gesellschaft- lichen Leben angenehm und beliebt zu machen. Gebunden 2 45 (Ausland 2,60) Mk. ’ Merck, KL, Waren-Lexikon für Handel, Industrie und Gewerbe. Be- schreibung der im Handel vorkommenden Natur- und Kunst- erzeugnisse. Gebunden 12,50 Mk. (Ausland Paket-Porto). Oldenberg, Dr. K., Der Kellner-Beruf. Soziale Studie, populär-wissen- schaftlich. Broschiert 1,10 (Ausland 1,15) Mk. P08p!’ T*’ 7?1d„e^t/sAche> französische und englische Karten - Spiele. Broschiert 1,70 (Ausland 1,85) Mk. Ram“ft1or/A0,iF'’, ?^SCher Reichs-Universal-Briefsteller. Broschiert 2,80 (Ausland 3,15), gebunden 3,80 (Ausland 4,30) Mk. R,m!l^rri,fi70n w l°TeCken- 5 Hefte mit Anleitung zum Solbst- PakeiJporto)neb Federn’ m oleSantem Kasten 5,50 Mk. (Ausland Rechtschreib, d. Speisen n. Getränke. 49Blühers Bücher-Yerzeichnis. 770 Rundschrift von O. Hartmann. 1 Heft 1,10 Mk. Ganz neu. Rundschrift von Hagen. 1 Heft 1,25 Mk. Saalfeld, G. A., Deutsche Rechtschreibung. Gebunden 3,70 (Ausland 3,90) Mk. Schlachtfleisch-Tahellen. Farbig. Benennungen der einzelnen Fleisch- stücken (Brüsseler Schnitt) in Deutsch, Englisch und Französisch. Erste Tafel: Das Rind. Zweite Tafel: Das Kalb, das Schaf und das Lamm. Jede Tafel 3,50 Mk. (Ausland Paket-Porto). Schmidt, H. (Pfarrer), Kellners Weh und Wohl. Gebunden 1,10 (Aus- land 1,15) Mk. V Schranka, Dr. Ed. M., Ein Buch vom Bier. Cerevisiologische Studien und Skizzen. 2 Teile. Broschiert 6,50 Mk. (Ausland Paket-Porto). Thalberg, Baron F. yon, Der perfekte Kartenspieler oder die prak- tische Anleitung zur Erlernung von 86 Kartenspielen, wie Skat, Whist, Boston, L’Hombre usw. Broschiert 2,20 (Ausland 2,40) Mk. Tinkel, À., Der Rasier-Zwang (Bartfrage) der Gastwirts-Gehilfen. Bro- schiert 0,50 Mk. Toaste und Tischreden. Je nach Größe für 55 Pi., 85 Pf., 1,10 Mk., 1,70 Mk., 3,30 Mk., 5,30 Mk. Man gebe die ungefähre Preislage an. Toppen, H. von, Das Karambolage-Spiel. Für angehende Spieler theo- retisch-praktisch behandelt. Mit 8 Figuren-Tafeln. Brosch. 1,80 Mk. Trouyille, P., Das Billardspiel. Mit Abbildungen. Ratgeber für An- fänger, Reglement usw. Broschiert 1,10, geb. 1,60 (Ausl. 1,70) Mk. Trinkgeld-Broschüren. 1) Prof. v. Hiering, 1,30 Mk. 2) J. Albrecht, Unser Standpunkt zur Trinkgeldfrage, 0,60 Mk. 3) Derselbe. Zweite Flugschrift zur Bekämpfung des Trinkgeld-Wesens, 0,60 Mark. 4) K. Szommereclcer, Lohn oder Trinkgeld, 0,45 Mk. 5) L. Helm, Das Trinkgeld ein Krebsschaden, 0,55 Mk. 6) Reisende, Gastwirte und Trinkgelder. Die Gastwirte und ihre Angestellten. Die Trink- geldfrage. Die Kundschaft. Die Touristen. 1,30 Mk. Unwesen, das, der Kellnerinnen-Wirtschaften in Preußen, mit beson- derer Berücksichtigung der Verhältnisse in Köln. Broschiert 0,55 (Ausland 0,60) Mk. Wallner, E., Der Festredner bei Yereinsfesten. Broschiert 1,70 (Aus- land 1,85) Mk. Wallner, E., Das große Buch der Toaste und Tischreden. Broschiert 6,30 Mk. (Ausland Paket-Porto). Weber, F., Fremdwörterbuch. 14 000 Fremdworte mit Übersetzung. Broschiert 1,10 (Ausland 1,15) Mk. Weber, F. A., Handbuch der Fremdwörter. Gebunden 6,30 Mk. (Aus- land Paket-Porto). Wedekind, G., Hotel-Adreßbücher von Deutschland und Österreich. Nach Staaten und Provinzen eingeteilt, etwa 6 Bände. Jeder Band 5,50 Mk. (Ausland Paket-Porto). Wege, D., Der soziale Notstand des Kellnerinnen-Berufs. Broschiert 0,50 (Ausland 0,65) Mk.Anhang. Geschäfts-Bücher für Hotels, Restaurants, Cafés, Weinstuben usw. 1. Kellner-Blocks (auch in anderen Geschäften verwendbar), weiß, mit Mk.- u. Pf.-Liniatur, mit je 100 Blatt (Bons), fortlaufend numeriert, mit Kellner-Nrn. 1—20, perforiert, auf Pappunterlage, oben mit Schutzblatt, Größe 7 : 10,5 cm. Preis das Stück 6 Pf., 100 Stück 5,75 Mk. Ungefähr 90 Stück gehen auf ein Postpaket von 5 kg. Porto extra. 2. Nota-Blocks (sogen. Kassa-Bloeks), ca. 8 cm breit, 10,5 cm hoch, weiß, mit Buchstaben A his U. Preis das Stück 9 Pf., 100 Stück 8,50 Mk. Man gebe die gewünschten Buchstaben an. Andernfalls liefere ich nach Gutdünken. Ungefähr 75 Stück gehen auf ein Postpaket von 5 kg. Porto extra. Kleinere Nota-Blocks mit Buchstaben nicht am Lager. 8. Desgleichen, aber farbig, 5 bis 9 Farben nicht mit Buchstaben, nicht mit Kellner-Nrn. versehen, aber die Bons von 1—100 numeriert; mit Pappunterlage, oben Schutzblatt, Größe 7 cm breit, 10,5 cm hoch, Preis das Stück 6 Pf., 100 Stück 5,75 Mk. Man gebe die etwa gewünschten Farben an, andernfalls liefere ich ge- mischt. Ungefähr 110 Stück gehen auf ein Postpaket von 5 kg. Porto extra. 4. Rechnungs-Blocks mit Kopf-Überschrift „Nota“, für Gäste, weißes Schreibpapier, mit Mk.- und Pf.-Liniatur, 100 Blatt stark, perforiert, Größe 8 cm breit, 14 cm lang, auf Pappunterlage, oben mit Schutz- blatt. Preis das Stück 15 Pf. Bei größeren Partien mit Firma- Eindruck. Außerdem eine große Anzahl aller möglicher anderer Muster, größer und kleiner, weiß und farbig, mit und ohne Firma, worüber auf Wunsch Anstellung. Lieferung schleunigst. Kaufmännische Kontroll-Blocks, mit einfacher und Doppel-Kon- trolle, mit und ohne Pausblatt, jedes Quantum baldmöglichst lieferbar. 49*Blühers Gasthaus-Drucksachen. 772 5. Kopier-Bons-Büchcr, Taschenbuch-Format, 10 cm breit, 20 cm hoch, in marmoriertem Pappband mit Leinen-Rücken und Schild das Blatt 6 Bons (Sa. 324), doppelt fortlaufend numeriert, Mk.- und Pf.-Liniatur, perforiert, glattes Prospekt-Papier in 8 bis 9 Farben (auch weiß), Größe der Bons 3,5 : 9 cm, mit 2 Blaublättem (zum Durchpausen), Preis das Stück 30 Pf., 10 Stück 2,75 Mk. Ungefähr 30 Stück gehen auf ein Postpaket von 5 kg. Porto extra. 0. Desgleichen, neuestes Muster, nur weiß, aber mit fortlaufenden Kellner-Nrn. für 1 bis 30 Kellner, mit 360 fortlaufend numerierten Bons, pro Blatt 5 Bons, Buchgröße 10 cm breit, 21,6 cm hoch, marmorierter Pappeinband. Preis das Stück 35 Pf., 10 Stück 3,25 Mk. Ungefähr 24 Stück gehen auf ein Postpaket von 5 kg. Porto extra. IW“ Von Taschen-Bons-Büchern mit 4, 5, 7 Bons pro Blatt Anfertigung nur in größeren Partien, nicht unter 1000 Stück, ev. mit Firma-Eindruck auf jedem Bon. Preis auf Wunsch vor- her brieflich. • • 7. Kopier-Bons-Bücher zum Auflegen (in Küchen, Büffetten usw.), schmales Folio-Format, 7 Bons das Blatt in einer Reihe, jeder Bon 4 cm hoch, 12 cm breit, Größe des Buches 13,5 cm breit, 30 cm hoch, zusammen 756 fortlaufend numerierte Bons (doppelt) enthaltend, perforiert, mit 2 Blaublättem (zum Durchpausen), in 3 Farben (weiß, g9lb und rosa), gutes glattes Prospekt-Papier, gut gebunden. Preis das Stück 1 Mk., 10 Stück 9,50 Mk. 7 Stück gehen auf ein Postpaket von 5 kg. 8. Desgleichen, in Folio-Format, 14 Bons das Blatt (in zwei Reihen zu je 7 Bons), zusammen 1680 Bons. Bons-Größe 4 cm hoch, 9,5 cm breit, Buch-Größe 20,5 cm breit, 30 cm hoch. Glattes Prospekt-Papier in 7 bis 9 Farben, darunter weiß, in Pappband mit Leinen-Rücken; jedes Buch mit 2 Blaublättem. Preis das Stück 1,40 Mk., 10 Stück 13,50 Mk. 4 bis 5 Stück gehen auf ein Postpaket von 5 kg. Man gebe gewünschte Farben ah. Gang- barste, verbesserte Sorte, mit Mk.- und Pf.-Liniatur. Blaublätter (doppelseitiges Indigo-Papier) extra 12 Stück 30 Pf. Porto extra. 9. Hotel-Rechnungs-Kopier-Bücher mit je 150 (doppelten) Rech- nungs-Formularen, in weißem, gutem Schreibpapier, von 14,5 cm Breite und 22,5 cm Höhe, doppelt fortlaufend numeriert (paginiert), zum Abreißen perforiert, gebunden, mit Blaublättern (zum Durch- pausen), mit Firma und beliebigem Text binnen kurzem lieferbar. Preis ein Stück einzeln 4,50 Mk., 3 Stück 12 Mk., 6 Stück 13 Mk., 12 Stück 24 Mk. Beste Kontrolle. Porto extra. 10. Bestellungs-Kopier-Bücher, Taschen-Format (10,5:25,6 cm), eigenes, besonders praktisches Schema, für Hotels und alle Ge- schäfte passend, mit Blaublättern (zum Durchpausen), jedes Blatt mit 3 Bestell-Scheinen, Größe der Bestell-Scheine 8,5:9,6 cm, zu- sammen 225 fortlaufend numerierte doppelte Bestell-Scheine ent- haltend; gutes weißes Schreibpapier, perforiert, gebunden. Preis pr. St. 1,60 Mk. Vorzüglichste Kontrolle. Porto extra. Mai Vi ijt*. -773 Blühers Gasthaus-Drucksachen. 11. Personal-Koiito-Bücher für Hotels und Gastwirtschaften, vom Hotelier Th. Bieger entworfen, dem praktischen Bedürfnis ange- paßt, zur immerwährenden Kontrolle des Personals, deren Namen, Heimat, Alter, An- und Austritt, Zeugnisse, Gehälter (Löhne), Kranken- und Unfall-Versicherung usw. mit Anweisung über Be- nutzung. Starkes weißes Schreibpapier. Gut in schwarzem Leinen gebunden. Groß-Quart-Format. Preis 3,30 Mk. (incl. Porto). 12. Desgleichen. Vom früheren Hotelier JE. Max Hegenbarth ent- worfen, einfacher gehalten als das vorige, mit Schemas für Vor- und Zuname, Geburtsort, Charge, Gehalt, Abzüge, Eintritt, Aus- tritt, polizeil. An- und Abmeldung, Zeugnis. Zahlungs-Listen für 14 Monate. Folio-Format, in Halbleinen, Preis 1,60 Mk., dazu 20 Pf. Porto im Inland und Österreich-Ungarn. 13. Konto- und Wirtschaftsbuch von JE. Max Hegenbarth. Geschäfts- Kalender, Zusammenstellung der täglichen und monatlichen Ein- und Ausgaben, Inventar-Kubriken, Personal-Verzeichnis, Steuer- Zusammenstellung, Wein- und Likör - Kontrolle usw. Für jedes Kalenderjahr neu. Folio-Format, in Halbleinen. Ausgabe A für Hoteliers, Preis 2,50 Mk. Ausgabe A für Restaurateure, Preis 2,50 Mk. Ausgabe B für Hoteliers, Preis 3 Mk. Ausgabe B für Restaurateure, Preis 3 Mk. Dazu 30 Pf. Porto im Inland und Österreich-U ngam. 14. Einnahme- und Ausgahehuch für Wirte, von E. Max Hegenbarth, vier Rubriken für Inventar, tägl. Gesamt-Einnahmen und -Ausgaben datum- und monatweise, für ein Jahr ausreichend (Anfang beliebig). Großquart-Format, in Leinen geb. Preis 1,20 Mk., dazu 20 Pf. Porto im Inland und Österreich-Ungarn. 15. Zeugnis-Hefte für gastwirtschaftl. Personal, von E. Max Hegen- barth. Ausgabe A: Mit 20 eleg. Zeugnis-Formularen, zum Heraus- trennen, perforiert, Folioheft in blauer Schale. Preis 1 Mk. (dazu 20 Pf. Porto). — Ausgabe B: Mit 20 eleganten Zeugnis-Formu- laren, 10 Lehrkontrakten und 5 Lehrbriefen, alles zum Heraus- trennen, perforiert. Folioheft in gelber Schale. Preis 1,60 Mk., dazu 20 Pf. Porto. 10. Weck-Bücher für Hotel-Portiers, Schema des Hôtel Royal in Kassel (P. Lahnstein), mit Rubriken für Zimmer-Nr., Wecken, Heizen, Barbier (Friseur), Abreise, Verläge usw. Folioband, für Jahre aus- reichend. Preis 3 Mk., dazu Paket-Porto. 17. Wein-Konto-Bücher zur steten Kontrolle des Weinlagers, eigenes praktisches Schema, 50 Monate ausreichend. Quartband in Leinen, Größe (zusammengeschlagen) 31 cm breit, 36 cm hoch, blau und rot liniiert. Preis 5 Mk. und Paket-Porto. 18. Billard-Blocks, zum Notieren und zur Kontrolle der Spielzeit, neue, verbesserte Sorte, 9,8 cm breit, 18 cm hoch, à 100 Blatt (für 100 Tage), aus weißem, rotem oder grünem Schreibpapier, perforiert, auf Pappunterlage, zum Aufhängen, jedes Blatt mit der gedruckten Bezeichnung »Billard-Block«, Datum und Schema für Beginn und Ende der Spielzeit sowie dem dafür berechneten Geld- betrag. Beste Kontrolle über Billard-Einnahmen. Preis das Stück 40 Pf.774 Blühers Gasthaus-Drucksachen. 19. Fremden-Meldezcttel-Blocks in 2 Sorten, 100 Blatt von weißem Schreibpapier, auf Pappunterlage, Rücken beklebt und mit Draht- niete perforiert (zum Abreißen), a) Text nur deutsch (Schema des Hotel Kaiserhof in Braunschweig), mit eingedrucktem Kopf (Datum, Name, Stand, Heimat, Personenzahl), nach unten gehende Liniatur, Größe 8 cm hoch, 14 cm breit (quer); b) Text deutsch, englisch • und französisch (Schema des Hotel Ernst in Köln), Größe 8.8 cm hoch, 12,5 cm breit (quer), mit punktierten Querlinien und Vor- druck für Zimmer-Nr., Namen, Stand, Heimat. Einzeln vorrätig (ohne Firma des Hotels) das Stück 20 Pf.; mindestens 50 Stück mit Firma 14 Mk., lieferbar in einigen Tagen. 20. Skat-Blocks : I. Von gutem weißen Schreibpapier, rot und blau liniiert, 100 Blatt, 8,5 cm breit, 17 cm hoch, auf Pappunterlage, oben und linksseitig mit braunem Papier befestigt, mit Skat- berechnungs-Tabelle auf der Rückseite; das Stück 20 Pf. — II. Ein- fachere Sorte (für Massen-Verbrauch), in Form eines Heftchens zu 28 Blatt, rot und blau liniiert mit hübschem Leinen - Einband, 7 cm breit, 16 cm hoch, jedes Blatt mit 3 roten Längslinien (für 3 oder 4 Spieler), 22 Querlinien (zu ebensovielen Spielen), mit Skatberechnungs-Tabelle. Das Stück 10 Pf., 12 Stück 1 Mk. Für Kellner zum Wieder-Verkauf empfehlenswert. Porto extra. *21. Garderobe-Nummer-Blocks auf gutem Papier in 6 bis 8 ver- schiedenen Farben (blaßgrün, orange, hellgrau, rosa, hellblau usw.), besonders praktisch eingerichtet und deshalb von fast allen Saal- inhabern sofort eingeführt; enthalten mit 3-fachen gleichlauten- den Ziffern Nr. 1 bis 500, in 5 durch Querschnitt getrennten, aber am Rücken zusammengehaltenen Einzelblocks zu je 100 fortlaufenden Nrn., auf Pappdeckel, oben Schutzblatt, Größe 15,5X23,5 cm, 2-fach perforiert (zum bequemen Abtrennen). Früher 2,50, jetzt nur noch eine Mk. der Block zu 500 Billets. Bei größeren Aufträgen mit Firma-Eindruck. Porto extra. 2‘2. Eintritts- (Entrée-) Billet-Hefte von gutem Papier, mit blauem Umschlag, in 6 verschiedenen Farben, Größe des Heftes 16x32, jedes Billet ohne Koupon 3X9, mit den Koupons (einerbleibtim Buchrücken) 3X14 cm, 3-fach perforiert, 2-fach fortlaufend von 1 bis 500 numeriert (50 Blatt à 10 Billets), ebenfalls in fast allen Sälen eingeführt. Früher das Heft 80, jetzt nur noch 50 Pf., bei größeren Aufträgen mit Firma-Eindruck. Porto extra. 23. Papier-Servietten von ff. weißem Seiden-Papier (bei größeren Aufträgen auch farbiges), nach eigenen modernen Mustern, mit farbigem Druck, Größe 42 x42 cm, gefalzt, immer (ohne Firma- Eindruck) vorrätig, mit wendender Post lieferbar. Preis für 100 Stück 1 Mk., 500 = 4 Mk., 1000 = 7 Mk., 2000= 13,50 Mk., 5000 = 31,50 Mk., 10000 = 60 Mk. Mit extra eingedruckter Firma des Bestellers (Lieferzeit 1—3 Tage) 1000 Stück 1,60 Mk. mehr, 2000 = 2,75 Mk. mehr. Bei mindestens 5000 Stück auf einmal Firma-Eindruck unentgeltlich. 1250 Stück gehen auf ein Post- paket von 5 kg. Porto extra. Muster zu Diensten. — Japa- nische (chinesische) Papier -Servietten (echt) in den neuesten Mustern; Preis (ohne Firma-Eindruck) 12,50 bis 15 Mk. pro 1000 Stück, Firma-Eindruck 2 Mark extra.Blühers Gasthaus-Drucksachen. 775 24. Schutz-Mappen, a) für Wein- und Speise-Karten, innen mit Gummiband, Format 28:16,5 cm, Leinen 1,50 Mk., Leder 3 Mk.; Format 22,6 : 15 cm, Leinen 1,20 Mk., Leder 2,40 Mk.; Format 20:12,5 cm, Leinen 85 Pf., Leder 2 Mk. Einsehieb- Mappen, Höhe 26, halbe Breite (zusammongeklappt) 16,5 cm, in Leinen mit Leder-Rücken, Messing-Ecken und Messing-Schutznägeln 4,50, ganz Leder, 5,25 Mk. Passende Wein- und Speise-Karten (weißer Karton), dazu 50 Stück 1,50 Mk., 100 Stück 2,60 Mk. Jedes andere Format bald und billigst lieferbar. — b) für Zeitungen (Lese-Mappen) vorrätig für die gelesensten, Preise von 90 Pf. bis 1,70 Mk. Ebenso Holzhalter, c) für Hotel-Revue eigenes Muster, ganz neu, das Stück 2,25 Mk. Einband-Deeken (für 2 Jahrgänge) das Stück 2,50 Mk. Sammel-Mappen für Hotel-Revue à 2,50 Mk. Porto extra. 25. Kellner-Ansteck-Nummorn mit Einsteck-Nadeln, einstellige (von 1—9) das Stück 40 Pf., zweistellige (von 10—99) das Stück 80 Pf. Kellner-Sterne â Stück 50 Pf. 26. Wertmarkeu in Messing, Nickel, Aluminium, Zink oder Kupfer, Schlüssel-, Bier-, Tisch-, Abonnement-Marken usw. zu billigstem Fabrik-Preis. Darüber besonderes Preis-Verzeichnis mit Abbil- dungen. Zimmer-Nummern. Porto extra. 27. Hotel- und Restaurant-Geschäfts-Bücher, als Fremden-Bücher, Fremden-Journale, Hotel-Kladden, Konto-Bücher in allen Arten mit jeder Liniatur. Muster-Bogen verschiedener Systeme zu Diensten, Rücksendung Bedingung. Anfertigung schleunigst. Wegen der großen Verschiedenartigkeit der Geschäfte und An- sichten, der Einbände und Stärke sind die größeren Fremden- Bücher nicht immer fertig auf Lager zu halten. Preise von 5 bis 40 Mk. und höher, doch immer billig, jo nach Stärke, Größe und Ausstattung. Vorrätig Kassa-Journal für Gastwirte (zur Selbst- einschätzung), Preis 5 Mk. und Paket-Porto. — Von praktischen Hotel-Journalen und Fremden-Büehern halten wir meist fertige Bände oder lose Bogen auf Lager. 28. Normal-Menüs, vorrätig, gutes weißes Schreibpapier, eigenes zartes Muster, in Schwarzdruck und farbig, Kopf „Menu“, „Speise-Karte“ und ohne Kopf, Größe ca. 10,5X20 cm. Preis 100 Stück 1 Mk., 600 = 4,25 Mk., 1000 = 8 Mk. Firma-Eindruck 1000= 1,50 Mk. mehr, bei größeren Partien unentgeltlich. — Normal-Speise- und Weinkarten von farbigem Papier in hübscher Ausführung vor- rätig (ohne Firma), Größe 15,6x30,5 cm, Preis 100 Stück 1,50 Mk. Meist auch andere Sorten am Lager. Ausserdem: Koffer - Zettel, Geschäfts - Empfehlungs- Karten, Brief-Papier und Post-Karten mit Firma und Abbildung, Zimmer-Rechnungen, Klosett-Papiere aller Art, Wein-Etiketten, Wäsche-Zettel, kurz alle Geschäfts-Spezialitäten in jeder möglichen Ausführung. Holzschnitte und Clichés zu billigstem Preis. Gummi- oder Kautschuk-Stempel mit Zubehör zu Fabrik-Preisen. Papier- Teller, Papier-Kästchen und Braten-Dekorationen aller Art von776 Blüliers Gasthaus-Drucksachen. ÄS? win A fusfiihrung> mit Monogramm, Goldschnitt usw. — Alle denk- zeichnisse, “EinlSun Trauer- unf nSWiikSW' m allen Parben und Größen. — Alle Arten Plakate JÄ'SSÄT Gipsfopm6D u,ld Masse “ T^-“n ti,ncrn^sfülir^ng ganzer großer Hotel- und Restaurant-Einrich- fto dfeSpTal‘täten’ zur &rößten Zufriedenheit schon oft tur die ersten (und einfachsten) Häuser geliefert. Reehts^Leihun^aiUntfiägen igebe man SefälIiSstau, ob alte oder neue wir sÎetsdï neue;^ho«raphV») gewünscht wird ; andernfalls wenden tion,„'?e2^^SrBedln0unffen: Erfüllungsort Leipzig. - Re- Sa?w10nS p1St acht Taf nach EmPfanS- “ Preisänderulgen vor- au^Gefahr”les'Empfängers. S1Ch "ett0 (0hne AbZUg)’ - Liefera”sr ■1 h„r-77 . Zur Vermeidung der teueren Nachnahme-Spesen empfiehlt tfjt?Pf^ei7ren Bestellun?en ^ets die Beilegung des angesetzten Betrags merkZÎmachm WW “e Kunden 9anz bonders auf- P. M. Blüher9 Fabrik für Gasthaus- und Geschäfts-Drucksachen, 44 Peters-Straße LEIPZIG, Peters-Straße 44. Telegramm: Blühers Buchhandlung, Leipzig. — Fernsprecher 2239. Dieses Bücher - Verzeichnis ist mit den jeweilig erscheinenden -Nachträgen auch apart und in angemessener Anzahl unentgeltlich zu beziehen. Der Verleger.in mustergültiges W ® gastronomisches Werk. Einzig in seiner Art! ® Die beste Fachzeitung des Gastwirts-Gewerbes, die in Leipzig erscheinende „Hotel-Revue“, schreibt in No. 19 vom 7. Mai 1896: Nach vieljähriger Mühe und Arbeit liegt das „Meisterwerk der Speisen und Getränke“ nunmehr vollständig vor. Das bereits bei Beginn seines Erscheinens von allen Fachautoritäten als muster- gültig gepriesene Werk präsentiert sich äußerlich und innerlich als eine Scnöpfung, auf die der Gastwirtsstand stolz sein darf; denn keine andere Nation kann sich eines ähnlichen Fachwerks rühmen. Es ist und bleibt das Non plus ultra aller gastronomischen Fach- werke, man muß es als ein vollgültiges Zeugnis deutschen Fleißes xind deutscher Gründlichkeit rückhaltlos anerkennen. In zwei statt- lichen Bänden von 2016 Seiten Lexikon-Format behandelt das „Meisterwerk“ das ganze umfangreiche Gebiet der Speisen und Ge- tränke mit durchaus meisterhaftem Geschick. Der erste Teü, dem Kgl. sächs. Hofküchenmeister Fr. Baumann fewidmet, bringt zunächst je eine den Bedürfnissen des Gastwirts- tandes angepaßte französische, englische und deutsche Grammatik, dieser folgen Kunstregeln bei Zusammenstellung der verschiedenen Mahlzeiten, Regeln über die Stellung der Getränke bei Tafel, über Anrichten und Herumreichen (die verschiedenen Services) ; der nächste Abschnitt behandelt die Herstellung u. Ausstattung von Tafel- und Speise-Karten, Getränk-Karten usw., es folgen Anleitungen zum geschmackvollen Ausschmücken und Anrichten der Speisen, Kunst- regeln über das Tranchieren der Braten und Fische, über Decken und Ausstattung der Tafel, über Tischbedienen usw. Der fünfte Ab- schnitt bringt 37779 Speisen, jede in drei und mehr Sprachen, also über 100000 Speisen-Namen zusammen, dazu 17858 Bereitungsvor- schriften. . Unter andere besondere Vorzüge des „Meisterwerks“ muß man die in diesem Abschnitt enthaltenen Sach- und Begriffs-Erklä- rungen rechnen, die kurzen aber klaren Bereitungs-Vorschriften so- vne die häufigen Fingerzeige darüber, ob ein Wort im Französischen oder Englischen. schriftgemäß oder familiär bez. populär, veraltet oder provinziell ist, ferner die Etymologie der Wörter. Die bündigen Erklärungen zu den persönlichen, geographischen und geschicht- •Cj,o,,ftISen Smd eme dankbare Zugabe. Von den 37779 Speisen smd 3871 Suppen, 4742 Fische und Krusten-Tiere, 527 Gerichte von Lamm, 1551 von Rind, 33 von Ziege, 776 von Hammel, 972 von Schwein, 1561 von Kalb, 2888 von Hausgeflügel, 2304 von Wild-geflügel, 2212 von Haarwild, 2783 Gemüse, 192 Pilzarten, 1006 Eier- bpeisen, 934 Sosen, 98 Farcen, 306 Garnituren, 377 Salate, 738 Früchte (frische und eingemachte), 2010 Süßspeisen (kalte und warme), 740 Eisarten, 188 Scherbetts (Eispunsche), 2620 Kuchen-, 219 Zucker- 63 Semmel-Backwerk, 44 Butter-Arten, 527 Käse usw. Hier waren die Speisen nach ihren Grundbestandteilen geordnet; der nächste Abschnitt führt sie in der Ordnung nach Gängen, und zwar in der immer noch maßgebenden Sprache der feinen Küche, der franzö- sischen, auf. Der zweite Teil reiht sich an Korrektheit, Zuverlässigkeit und Reichhaltigkeit dem ersten würdig an. Wir finden da gegen 20000 Weine, nach Ländern geordnet, nebst verläßlichen Nachrichten über die Bedeutung jedes einzelnen Erdteiles, Landes, jeder Gemeinde und Gemarkung für den Weinbau, auch Mitteilungen über die Weinbau-Flächen, deren Erträge, über Boden-Arten, Rebsorten, Qualität und Quantität der verschiedenen Weine usw. Eigene Spezial-Weinkarten erleichtern den Überblick. In einem andern Abschnitt finden wir die Weine nochmals in alphabetischer Reihen- folge aufgeführt; denn nicht jeder, der einen Wein sucht, weiß, in welchem Lande er diesen zu suchen hat. Neben den Champagnern, Obst- und Beeren-Weinen, Limonaden, Tafel-Wässern fällt die statt- liche Anzahl der Liköre sowie der Biere in die Augen. Nicht minder reichhaltig ist die Abteilung, die die Punsche, Bowlen und sogenannten Mixed Drinks bringt. Wir finden da allein mehr als 400 Punsche. Es felgen die Kaffees, Thees, Kakaos, Schokoladen nebst dei-en Surrogaten. Einen willkommenen Anhang bildet eine Tabelle, die die besten Weinjahre aufzählt und die namentlich allen denen, die feine Menüs aufzustellen haben, bei der Auswahl der dazu gehörigen Weine und der verschiedenen Jahrgänge ein sicherer Führer sein soll. Eine Tabelle der in- und ausländischen Flüssigkeits-Maße, ein Verzeich- nis der im Weinhandel gebräuchlichen Fachausdrücke und eine ver- gleichende Zusammenstellung der verschiedenen Thermometer-Grade bilden den Schluß des Meisterwerks. Der Druck ist schön und ge- schmackvoll, das Werk ist in seiner ganzen Anlage und Ausführung durchaus gelungen und zweifellos das beste der für den praktischen Gebrauch bestimmten Bücher dieser Art. Der Preis — 40 Mk. für 2 elegante, reich gepreßte Halbfranz- Bände von 2024 Seiten Lexikon-Eormat — ist bei dem Umfange des Werkes, und noch mehr bei seinem Inhalte, ein recht geringer. Jede Buchhandlung liefert ein aus verschiedenen Seiten zusammen- gestelltes Probeheft sowie einen Prospekt mit genauen Preisangaben und Bezugs-Bedingungen zur Ansicht, die auf Wunsch auch you der Verlags-Buchhandlung unberechnet und portofrei versandt werden.B CD W ° cr ® ►3 ^ ® M c* 3 a ►3 N O- CD B CD P. CD «5 " S * B M. N e CD a 3 3> »2 c+ B B P. Blühers Meisterwerk der Speisen und (Mràiike. Französisch-Deutsch-Englisch (und andere Sprachen). Anerkannt grösstes, zuverlässigstes Fachwerk der Gegenwart. fl (U ■u r—* •H cu < 43 1 U P < 4) 43 0) CU »-H m rH 0 > <U P cu 53 A ^ • a a CU B 43 pH <D M—< ccS 43 Q in cu fl •H <U Enthält ausser einer Grammatik der Kunstregeln bei Zusammenstellung der Herstellung und Ausstattung vot Ausschmücken und Anrichten der Tranchieren (mit Abbildung îise-Karte llzeiten, zur irten, zum rafel-Decken, sw. Im i. Teil gegen 40000 Speisen, nach Grundbestand- teilen und Gängen geordnet, mit gegen 18000 Erklärungen. Im 2. Teil gegen 30000 Weine und andere Getränke, geographisch und alphabetisch (als internationales Wein- Lexikon) geordnet. Ausserdem unzähliges anderes Wissenswertes. Vollständig in zwei gleichstarken Lexikon-Grossoktav- Bänden (Halbfranzband) à 20 Mk. (excl. Porto); oder: Vollständig in zwei ungleich starken Teilen (Halbfranz- band); erster Teil (Speisen für sich) 30 Mk., zweiter Teil (Getränke für'sich) 10 Mk. (excl. Porto); oder: Vollständig in 42 Lieferungen à 1 Mk. mit beliebigem Bezug. Jeder Band, jeder Teil, jede Lieferung apart zu haben. Inhalt und Format in allen 3 Ausgaben gleich. (Peters-Strasse 44.) P. M. Blühers Verlag, Leipzig.£lühers T asehen - W Örter buch der peisen und Ceträ Französisch-Deutsch-Englisch j(dere Sprachen). Enthaltend : die (etwa 4000) Fachausdriicke, Speisen- und^^^^^^Jp wie sie in der Küche, an der Tafel und im Wim^^^^H^vorkommen, wie sie richtig anzuwenden und zu schreiöM^HBt kurzen Erklärungen und einer Anleitung ^Schreiben von Speise-Karten. ' -* Dictionnaire de Poche des Termes Culinaires Pocket Dictionary of Culinary Terms. * Preis: Kartoniert 2 Mk. * Dieses an Umfang zwar nicht imponierende Büchelchen enthält dennoch mehr, als alle zum Teil weit kostspieligeren Werke anderer Verfasser, und vor allen Dingen richtig. vrfu:-Besonders empfohlen aus P M. Blühers Verlag in Leipzig. Eiben, Gg., Gastgewerbliche (einfache und doppelte) Buchführung und Verwaltung. Lehrbuch für Gastgewerbetreibende und gast- gewerbliche Fachschulen. Zum Selbstunterricht. Allgemein als bestes seiner Art anerkannt. Broschiert 2,10 (Ausland 2,30), ge- bunden 2,70 (Ausland 2,80) Mk. Lacroix, F. de, Geschäfts- und Pri wirts - Gewerbtreibende. Musterbuch denzen, Gesuche, Verträge (Briefstell Personals. 1. Band deutsch, gebunden 2* 2. Band französisch und engli 2,20) Mk. Der 2. Band ist die Übersetzung des jeder ist apart zu haben. ondenz für Gast- ten Korrespon- te und ihres Mk. 10 (Ausland nd umgekehrt; Zimmer, F., Französische Unterrichts - Briefe (deutsch-franzö- sisch) in einem Band, von einem ehemaligen Kellner für seine Kollegen bearbeitet. Leichtestes und einfachstes System zum Selbsterlernen (ohne Unterricht). Probebrief 50 Pf. Alle 15 Briefe zusammen broschiert 5,50 (Ausland 5,90), gebunden 6,50 (Ausland 6,90) Mk. Brendel, F. EL, Englische Unterrichts - Briefe (deutsch-englisch) in einem Band, von einem ehemaligen Kellner für seine Kol- legen bearbeitet. Leichtestes und einfachstes System zum Selbst- erlernen (ohne Unterricht). Probebrief wird nicht geliefert. Alle 15 Briefe zusammen broschiert 7,80 (Ausland 8), gebunden 8,80 (Ausland 9,20) Mk. (Bar-Sortiment.) BehlendorfF, J., Der Oberkellner und Hotel-Sekretär, Anlei- tung zur fachwissenschaftlichen und praktischen Hotel-Führung. Behandelt ausführlich alle Vorkommnisse und Erfordernisse im Hotel-Leben, Buchführung, Aufsätze, Briefe usw. Sehr nütz- liches Buch. Gebunden 4,20 (Ausland 4,50) Mk.Besonders empfohlen aus -^D‘ Blühers Verlag in Leipzig. “ -— —**- Traut, Dr. H. Th., Hotel-Dolmetscher. a) doutsch-französisch und französisch-deutsch, h) deutsch-englisch und englisch-deutsch. Zum Unterhalten in den betr. Sprachen, ohne deren Kenntnis. Mit Aussprache. Zum leichten Selbsterlernen der gebräuchlich- sten Redensarten usw. Jeder der 2 Bände gebunden 1,20 (Ausland 1,30) Mk. Wörterbücher, a) französisch-deutsch und deutsch-französisch; b) englisch-deutsch und deutsch-englisch, mit Anhang: Ge- spräche in. der Hotel-Praxis und im Verkehr mit dem reisenden Publikum (von J. P: Roundé). Mit Aussprache. Sehr behebt. Jeder der 2- Bänd« ^gebunden 4,80 (Ausland 5,10) Mk. Petermann, E., Handbuch der Mehlspeisen, Bereitung der besseren Mehlspeisen, Gallerten, Sulzen und Gefrorenen. Nach eigenen Erfahrungen des Verfassers. Gilt als das beste dieser Art, für Köche wie Köchinnen, Familie usw. Broschiert 1,60 (Ausland 1,70), gebunden 2,10 (Ausland 2,20) Mk. Günther, F., und Kyffhausen, C., Liederbuch für Gastwirts- Gehilfen (Kommers-Liederbuch), einzig in seiner Art, sehr be- liebt. Mit 271 allgemeinen und Fachliedern, Prologen aller Art, meist Original-Dichtungen heiterer und ernster Art. Gebunden 1,10 (Ausland 1,20) Mk. In Partien (für Vereine) billiger. Fritzsehe, L. H., Illustriertes Servietten-Album, Tischdecken, Servieren, Servietten - Brechen und Tranchieren. Mit über 550 neuen Original-Abbildungen und Beschreibung; 123 Figuren aus großen und 15 aus Theeservietten. Neueste Auflage mit Porträt und Lebens-Beschreibung des verstorbenen Verfassers. Muster der Abbildungen auf S. 636 dieses Werks. Bestes Buch seiner Art. Broschiert 2,70 (Ausland 2,90), eleg. gebunden 3,80 (Aus- land 4) Mk. (Kommiss.-Verlag.)RECORD OF TREATMENT, EXTRACTION, REPAIR, etc. Pressmark: Binding Ref No: Microfilm No: Date Ot C CO Particulars Chemical Treatment Fumigation Deacidification ß-€.-vC\ i Si Ct/v Lamination Solvents Leather Treatment Adhesives V-LA Remarks