Muskellehre. 388 Eadius, aber er ist zugleich einer der Beuger des Vorderarmes. Tritt eine der Funktionen gegenüber der anderen in den Hintergrund, so stellt erstere eine Nebenleistung gegenüber dei Hauptleistung dar. Ein vorderer Teil eines Muskels kann eine andere Funktion besitzen, als ein hinterer Teil, oder als der Gesamtmuskel: Beispiel der Glutaeus medius. Auch in diesem Sinne kann ein Muskel verschiedene Funktionen ausüben. Die Funktion eines Muskels kann sich auch verändern mit der Stellungsänderung des Gliedes, an dem er zu wirken hat. So kann aus einem Beuger ein Dreher werden. Bei symmetrisch gelagerten Muskeln des Stammes ändert sich die Funktion mit dem Übergang einseitiger in doppelseitige Thätigkeit. Muskeln, die sich in ihrer Thätigkeit einander unterstützen, heissen Socii oder Synergisten, Muskeln, die Gegensätze der Thätigkeit bilden, Antagonisten. Es ist die Aufgabe der speciellen Bewegungslehre, weiteres über diese Ver- hältnisse vorzuführen. I. Muskeln des Stammes. A. Muskeln der Dorsalseite, Kückenmuskeln. Die Rückenmuskeln zerfallen in zwei Hauptgruppen mit je zwei Unter- abteilungen. 1. Extremitätenmuskeln des Rückens: trapezius, latissimus dorsi, 2. Ventrale Rippenmuskeln des Rückens: serratus posticus superior et inferior. I) Oberflächliche Schichten n^^ r n i. • i x f 3. laugc Ruckeumuskelu, II) Tiefe Schichtend , , -r».. , , ' ^ [ 4. kurze Ruckenmuskeln. Erste Gruppe: Extremltätenmnskeln des Rückens. M. trapezius. Von der Form eines stumpfwinkeligen Dreieckes. Er entspringt kurz- sehnig von dem Zwischenfelde der beiden oberen Nackenlinien (Area nuchae superior)^), vom Lig. nuchae, von den Dornen und dem Lig. supraspinale aller Brustwirbel. Er wendet sich mit absteigenden, queren und aufsteigenden Bündeln zum Schultergürtel und heftet sich an der Pars acromialis claviculae, am Acromion und der Spina scapulae an. Am vorderen Eande treten zuweilen Bündel auf (Fibrae cleido-occipitales), welche sich der Clavicularportion des Sternocleidomastoideus anschliessen und ihrerseits die Verwandtschaft mit diesem Muskel bekunden. Die Zahl der Brustwirbel, von welchen er entspringt, kann bis auf sieben herabsinken. Innervation: N. accessorius und Plexus cervicalis. Funktion: Er hebt das Schulterblatt und den acromialen Schlüsselbeinteil nach hinten und adduziert die Basis scapulae.^) Area nuchae s. interlinearis superior; ilir folgt abwärts die Area nuchae s. inter- linearis media et inferior. 2) Statt alle Muskeln durch gleiche Farbe auszuzeichnen, ist hier der Plan durch- geführt, die Farbe zur Andeutung bestimmter systematischer Muskelgruppen zu verwenden und zu diesem Zwecke verschiedene Farben zu benutzen. Derselbe Plan soll später für die ge- samte Extremitätenmuskulatur zur Ausführung kommen und werden die den verschiedenen Nerven zugehörigen Muskelgruppen je mit besonderer Farbe bezeichnet werden.