Von den Pormelementen. 41 fruchtung selbst. Letztere besteht darin, dass der aus dem eingedrungenen Spermatozoon hervorgehende männliche Vorkern oder Spermakern, wie er auch heisst. in Verbindung tritt mit dem im Ei zurückgebliebenen Teile seines ursprünglichen Kerns, mit dem sogenannten weiblichen Vorkern oder Ei- kern. So kommt ein kombinierter Kern zu stände, der Kern des neuen Indi- viduum, auch Kern der ersten Eurchungskugel genannt. Nach den neuesten, Zutrauen erweckenden Erfahrungen auf diesem Grebiete, die an bereits bekannte Erscheinungen unmittelbar anknüpfen, ist dies aber nicht das allein Bemerkenswerte^S Sowohl der Samenvorkern als auch der Eivorkern nämlich (andere Bezeich- nungen für den männlichen und weiblichen Vorkern) sind an entgegengesetzten Polen je mit einem wichtigen glän- zenden Körperchen versehen, dem Spermocentrum und dem Ovocen- trum, wie nebenstehendes Schema (Fig. 7 a) anzeigt. Beide Centra bilden die Mittelpunkte von Strahlungen im umgebenden Eiprotoplasmaund stellen führende Gebilde dar für den Samen- vorkern einerseits, andrerseits für den Eivorkern: daher der Name. In I'ig. 7 b sehen wir den Samen- vorkern mit dem Eivorkern zum Kern der 1. Eurchungskugel bereits ver- bunden, wie es dem Wesen der Be- fruchtung entspricht. Spermo- und Ovocentrum liegen an entgegenge- setzten Polen. Bald darauf ziehen sich Spermo- und Ovocentrum aus und beginnen sich zu teilen (Fig. 7 c). Hierauf beruht der Anfang der ganzen fol- genden Kernteilung. Die Teilstücke des Spermo- und Ovocentrums jeder Seite rücken sich nunmehr einander entgegen (Fig. 7 d) und verbinden sich schliesslich miteinander zum sogenannten Astrocentrum. Die beiden Astrocentren gehen folglich hervor aus der Vereinigung je eines halben Spermocentrum mit einem halben Ovocentrum. Die Astrocentren kennt man bereits unter dem Namen Centrosoma oder Polkörperchen. In Fig. 8, die den Verhältnissen des wirklichen Eies entspricht, erblicken wir jederseits in der hellen AstroSphäre (der Attraktionssphäre von van Beneden) das fertige Astrocentrum. Um die Astrosphären sind Asterradien, kräftige Fadenstrahlungen sichtbar; jenseits derselben sind minder ausge- ^) Hermann Fol, Die Centrenquadrille; nach Studien am Ei der Echiniden etc. Anatomischer Anzeiger 1891. Fig. 7.