631 Die Lungen. mit Flecken und Streifen von dunkler, schieferblauer Farbe bedeckt. Diese nehmen manchmal an Umfang und Tiefe so zu, dass die ganze Lungenoberfläche ein schwarzblaues Aussehen erhält. Die dunkel färbende Substanz besteht aus kleinen Körnchen und Körnchenhaufen von Pigment, welche in das Zwischen- gewebe vorzugsweise in der Nähe der Oberfläche eingelagert sind und in den tieferen Schichten meist nicht so reichlich gefunden werden. Ihre Menge nimmt mit dem Alter zu und ist bei Weibern im allgemeinen geringer. Bei Kohlen- arbeitern kommen sehr bedeutende Mengen von färbender Substanz vor; hier ist letztere aus Pigment und Kohlenstaub gemischt. In manchen Fällen ist das Pigment dem Verlaufe der Rippen entsprechend in Reihen angeordnet. Auch in den Bronchialdrüsen kommt die dunkle Färbung vor; die färbenden Stoffe sind durch die Lymphgefässe der Lungen in sie eingeführt. Spec. Gewicht. Das Lungengewebe ist leicht, porös, schwammig und schwimmt im Wasser. Beim Fötus dagegen, oder bei gewissen Veränderungen der normalen Beschaffen- heit (Kompression, Austreibung der Luft durch Flüssigkeiten u. s. w.) der er- wachsenen Lunge sinkt es unter. Das sp. Gew. der gesunden Lunge wechselt zwischen 0,345 und 0,746; bei starker Ausdehnung der Lunge nur 0,126. Das sp. Gew. der von Luft völlig befreiten Lunge beträgt dagegen nach Krause 1,045—1,056. Beim Pressen zwischen den Fingern entsteht ein crepitierendes Gefühl und ein knisterndes Geräusch, was durch den Austritt der Luft verursacht wird. Beim Einschneiden der Lunge sinkt sie zusammen und lässt dasselbe Ge- räusch vernehmen; dabei entleert sich eine rötliche, schleimig seröse, schaumige Flüssigkeit. Elasticität. Das Gewebe der Lungen besitzt eine bedeutende Elasticität. Infolgedessen zieht sie sich nach Eröffnung des Pleurasackes auf etwa ^/g ihres Volumen zu- sammen. Lnngenwurzel. Jede Lungenwurzel besteht aus dem Luftröhrenaste, den grossen Blut- gefässen (A. u. V. pulmonalis dextra oder sinistra, Aa. und Yv. bronchiales), den Lymphgefässen, Lymphdrüsen und T^erven, welche durch Bindegewebe zu- sammengehalten werden und am Hilus pulmonis in das Innere eintreten. Die Wurzel der rechten Lunge liegt hinter der V. cava saperior, einem Teile des rechten Yorhofes des Herzens und unter der Yena azygos. Die Wurzel der linken Lunge dagegen zieht vor der absteigenden Brustaorta unter dem Aortenbogen hindurch. Der N. phrenicus steigt vor, der N. vagus hinter jeder Lungenwurzel herab. Der Luftröhrenast mit den Yasa bronchialia und Lymphgefässen liegt in der Querebene hinter den Blutgefässen; die Lungenarterie liegt zwischen dem Luftröhrenaste und den am weitesten vorn gelegenen Lungenvenen. In frontaler Richtung bestehen zwischen rechts und links Unterschiede. Auf der rechten Seite liegt der Bronchus am höchsten und die A. pulmonalis zieht unter ihm vorüber. Auf der linken Seite jedoch liegt die Lungenarterie höher. Beiderseits liegen die Lungenvenen am weitesten unten.