Bändeiiehre. 326 delmung und Form sehr wechselnd, immer aber liegen ihre Wände mehr oder weniger dicht den umschlossenen Gelenkenden an, die ihrerseits selbst sich zu berühren pflegen. Die Gelenkhöhle stellt also immer nur einen spaltförmigen wenn auch mannigfaltig gestalteten Raum dar. In ihm befindet sich eine ge- ringe Menge von Gelenkflüssigkeit, Gelenkschmiere, Synovia, welche von der Wand der Höhle abgesondert wird und die Oberflächen feucht und schlüpfrig erhält. Die regelmässige Verbindung beider Knochen wird bewerkstelligt durch eine die beiden Gelenkenden gemeinsam einhüllende schlauchartige Membran, die Gelenkkap|sel oder das Kapselband, memhrana capsularis, liga- mentiim capsulare. Die Gelenkkapsel geht entweder einfach vom Rande der einen Gelenkfläche aus und setzt sich am Rande der anderen Gelenkfläche fest, oder sie überzieht zuerst einen gewissen Teil des Knochens hinter dem Rande des Gelenkknorpels und wendet sich dann zurück, um zum zweiten Knochen zu ziehen und mit ihm auf die eine oder andere Art in Verbindung zu treten. Immer ge- schieht diese Verbindung unter Ver- mittelung des Periostes, dem sie sich lockerer oder fester anfügt, um end- lich damit zu verschmelzen und am Rande des Gelenkknorpels frei auszu- laufen. Eine solche Kapsel heisst auch Synovialkapsel, Capsula oder mem- brana synovialis, weil ihr die Absonderung der Synovia obliegt. Die Synovialkapsel, die ihrem Wesen nach eine seröse Haut darstellt, aber allerdings nicht mit der Serosa der Leibeshöhle in eine Linie zu setzen ist, sondern zu den serösen Häuten zweiter Ordnung gehört, wird in verschiedener Ausdehnung von fibrösen Schichten überlagert und verstärkt. Deren Gesamt- heit stellt die fibröse Kapsel, Capsula fibrosa, dar. Die Synovialkapsel ist dünn und durchscheinend. Durch die fibrösen Auflagerungen aber wird der Verschluss und die Verbindung fester und widerstandsfähiger. Oft werden beide Kapseln, die Synovialkapsel und die fibröse, zusammen Gelenkkapsel genannt. An den meisten Gelenken kommen jedoch weit stärkere Verbindungsmittel der Gelenkenden vor, als sie durch die Gelenkkapseln gegeben sind. Die An- bringung fibröser Stränge und Platten, welche mit der Auflagerung der fibrösen Kapsel schon begann, kann in der nächsten Umgebung der Kapsel viel mäch- tigere Dimensionen annehmen. Sie liegen, je nach der Gelenkform, an be- stimmten Stellen, sichern den Zusammenhang und die dem Gelenke zu- kommende Bewegung. Was durch das Auftreten der Gelenkspalten an innerer Verbindung verloren ging, findet einen Ersatz durch diese äusseren Bänder. Man nennt sie Haft- oder Hilfsbänder, ligamenta accessoria s. auxiliaria» • Fig. 310. I. Schema der Synarthrose. II. Schema der Diarthrose. a und b die Gelenkeudeu zweier Knochen mit dem Ge- lenkknorpel; p Periost; s Synovialkapsel, innen von En- dothel bekleidet; / fibröse Kapsel; c Arthrocoel.