487 Fascien der Baiicliwand. sie in wichtige Beziehungen zu den Vasa iliaca externa und dem Ligamentum Gimbernati. Durch den Leistenkanal sendet sie einen taschenartigen Fortsatz, den Processus vaginalis fasciae transversalis in das Serotum hinab und bildet um den Hoden und Samenstrang eine vollständige Hülle, Tunica vaginalis communis s. fascia infundibuliformis, deren Aussenfläche vom M. cremaster bedeckt wird. Der Eingang in jenen Fortsatz führt den Namen innerer Leistenring, Annulus inguinalis internus. Das Ad- miniculum lineae albae (S. 403) kann als ein Erzeugnis der Fascia transversalis betrachtet werden. In der Um- . gebung der des hinteren Fläche Nabelringes ist die Fascie ver- dichtet und wird hier Fascia um- bilicalis genannt (S. 403). Hinter der Fascia transversalis hat das Pe- ritonaeum, Bauchfell, seine Lage. Von den vielen Besonderheiten dieser wichtigen Fascie bedürfen folgende einer genaueren Erör- terung : a. Septiim femorale (Cloqueti). Unterhalb der medialen Ab- teilung des Poupart'schen Bandes hilft die Fascia transversalis die bindegewebige Vagina vasorum fe- moralium bilden und erstreckt sich als dünne, abwärts ausgebuchtete, von Löchern für durchtretende Lymphgefässe durchsetzte Mem- bran brückenförmig von der Ge- fässscheide zum Ligamentum Gim- bernati hinüber, dessen Hinter- fläche bekleidend. So schliesst sie als Septum femorale die kleine, aber wichtige Lücke, welche zwi- Fig. 505. Hintere Fläche der vorderen Bauchwand, nach Ent- fernung des Peritonaeum. Ansicht des unteren Teiles der Pascia transversalis. 1 Gegend des Annulus inguinalis internus; ^ Plica semilunaris s. Processus falciformis fasciae transversalis; m crus mediale: l crus laterale des inneren Leistenringes; 2 septum femorale der Fascia transversalis; 3 lacuna vasorum mit der Gefäss- scheide, der Vena und Arteria femoralis: 4 von der Fascia transversalis bekleidete Hinterfläche des Lig. Gimbernati; 5 Sym- physe von hinten; 6 adminiculum lineae albae; 7 kleine Vene ; m. Mediane. sehen der Gefässscheide und dem Lig. Gimbernati vorhanden ist. Durch diese Lücke, Annulus femoralis in- ternus, nehmen Herniae femorales ihren gewöhnlichen AVeg, indem sie das Septum Cloqueti vor sich herschieben oder durchbrechen. Über den Annulus femoralis internus und sein Verhältnis zur Lacuna vasorum u, s. w. s. unten, Fascia iliaca. ß. Anniilns inguinalis internus. Der Annulus inguinalis internus, innerer Leistenring, innere oder hintere Mündung des Leistenkanales, ist nichts anderes als jene Pforte der Fascia transversalis, welche oberhalb des Poupart'schen Bandes den Eingang in den