257 Skelett der oberen^Extremität, Anthropoiden dem Kopfe menschlicher Neugeborener ähnlicher als zur Zeit der Eeife, nach erlangter Endform. Immer mehr hat bis zu diesem Ende beim Menschen das Oehirn an be- herrschender Stellung gewonnen. Der Visceralapparat des Kopfes dagegen mit seinen Zähnen, Knochen und Muskeln bleibt in bescheidenen G-renzen. Die Leistungen des Kopfes werden vorwiegend innere. In entgegengesetzter Richtung bewegt sich das weitere Wachstum des Schädels der Säugetiere, auch der Anthropoiden. Ein riesiges Gebiss, ent- sprechende Kiefer und gewaltige, fast den ganzen Schädel umlagernde Kiefermuskeln, also ein starker Visceralapparat ist das eine Merk- mal des Anthropoidenkopfes; das andere aber ist ein frühes Zurück- bleiben des Grehirns und der Him- kapsel, welche äusserlich grosse Kämme entwickelt, an welchen die Muskeln ihren Ursprung nehmen. Eine merkwürdige Erschei- nung anderer Art ist folgende. Bei vielen Säugetieren kommen am Schädel mehr einzelne Knochen vor, wie bei den erwachsenen Pri- maten und beim Menschen. Bei ersteren bleiben diese Knochen als selbständige Gebilde bestehen, bei letzteren verwachsen sie mit anderen Knochen zu Knochen- komplexen. Ein grosser Teil der Schädelknochen der Primaten und des Menschen stellt nicht einfache Knochen, sondern Knochenkom- plexe dar. Fig. 220. Fig. 221. Fig. 220 und 221. Mediansclmitte durch den Kopf von Cervus capreolus und Kynokephalus. Vergl. Fig. 213. Nach Wiederslieim. 3) Das Gliedmassenskelett. a. Skelett der oberen Extremität. Das Skelett der oberen Extremität besteht aus drei Abteilungen: dem Schultergürtel, cingulum humeri, dem Stiel der Extremität, petio- lus, und aus einem die Beziehung zur Aussenwelt vermittelnden Teil, der Hand, manus. Der Schultergürtel besteht jederseits aus zwei Knochen, Schulterblatt und Schlüsselbein; der Stiel hat zwei Abteilungen: das Oberarm- bein und die Unter- oder Vorderarmknochen, Elle und Speiche; die Hand hat drei Hauptabteilungen: Handwurzel-, Mittelhand- und Fingerknochen, mit zusammen 27 Knochen. Anatomie, 4. Aufl. I. 17