Eingeweidelekre. 552 a! Fibröse G-rundlage, Tunica fibrosa pharyngis.^) Die fibröse Grundlage des Pbarvnx, eine innig mit dessen Scbleimhaiit, andererseits mit der ScMundmuskulatur verbundene, dünne, aber feste Mem- bran, ist an der Schädelbasis in folgender Weise befestigt (Fig. 577). Sie geht vom Tuberculum pharjngeum jederseits in voi-wärts gekrümmter Linie Tor der Tuberositas occipitalis über die Basis ossis occipitis hinweg zur Sjn- desmosis petro-oceipitalis. mit dieser eine Strecke rückwärts und überschreitet darauf vor dem Porus caroticus externus die Pyramide des Schläfenbeines, um zur Spina angularis des Keilbeines zu gelangen. Ton hier aus biegt die Linie vor-medianwärts um und zieht längs der Sjn- desmosis spheno - petrosa unmittelbar vor dem Tu- benknorpel zur Basis der medialen Lamelle des Pro- cessus pterygoideus. Der Knorpel der Tuba Eusta- chii wird auf diese Weise in den Pharynx einge- schlossen. Vom oberen lateralen Winkel der Cho- ane läuft die Ursprungs- linie an der medialen Lamelle des Processus pterygoideus abwärts und folgt dem Ligamentum pterygo - mandibulare zur Linea mylohyoidea man- dibulae. Die Tunica fibrosa pharyngis hat ihre grösste Fis:. Di i. Ursprung der Tunica fibrosa pharyngis. 1/2- 1 foramen incisiviun; 2 palatuni durum mit Sutnra palatina; 3 sutura trans- versa palati: hinten in der Mitte. Spina nasalis posterior; 4 foramen pterygo-palatinum; 5 foramen palatinum posterius minus, dahinter Hamulus pterygoideus: 6 fossa pterygoidea; 7 vomer, zu beiden Seiten Choanae; 8 arcus zygomaticus; 9 fossa mandibularis; 10 sulcus tubarius: 11 foramen ovale; 12 foramen spinosum: 13 foramen lacerum anterius. Z-wisehen 10 und 13 hintere Öffnung des Canalis Vidianus. 14 porus caroticus externus. Zwischen 11 und 14 die Mündung der tuba Eustachü ossea: 15 fossa jugu- laris und foramen jugulare. Zwischen 14 und 15 Fossula petrosa. 16 fis- sura Grlaseri: 17 condylus ossis occipitis: IS foramen occipitale magnum: 19 tub. pharyngeum: 20 Processus styloidens: 21 foramen stylo-mastoideum; 22 Processus mastoideus. Zwischen 21 un.d 22 Incisura mastoidea. Stärke ganz oben an der Schädelbasis, wo sie eine kurze Strecke keine Muskelbedeckung besitzt. Dieser Teil heisst im besonderen luuica pharyngo-basilaris. Ein medianes Ligament, Lig. pharyngeum medium, welches vom Tuberculum pharyngeum entspringt, verstärkt sie an dieser Stelle. Tom Bande des Porus caroticus externus kom- men fibröse Bandstreifen herab, Ligg. pharyngea lateralia (Tourtual), und verstärken sie ihrerseits. Tom häutigen Teile der Ohrtrompete abwärts ziehende Faserzüge, Ligg. salpingo-pharyngea^) verlieren sich gleichfalls in der Schlundwand und dienen letzterer dadurch zur Stütze. ^) Der übliche Ausdruck Fascia s. Aponeurosis pharyngea ist vermieden worden. 2) Fascia 5alpiDgo-phar}Tigea; Tröltsch.