484 Muskellehre. bindegewebige Adventitia fort. Verstärkte Teile der Pars yisceralis sind auch- die Ligamenta pubo-prostatica lateraKa (beim Weibe pubo-vesicalia), sehnige Streifen, welche von beiden Seiten des unteren Symphysenendes entspringen und zur vorderen Fläche der Prostata oder der Harnblase ziehen. Da die Eascia hypogastrica in grösster Ausdehnung die Beckenfläche des M. levator ani bedeckt, führt sie auch den Namen Fascia levatoris ani interna, zum Unterschiede von einer anderen dünnen fibrösen Haut, welche die Aussenfläche des Levator ani in dessen grossem hinterem Gebiete deckt und daher Fascia levatoris ani externa ge- nannt wird. Entfernt man letztere Fascie sowie den dünnen, aber flächenhaft ausgedehnten Levator ani selbst von der Dammseite aus, so erhält man das Bild der Aussenfläche der Eascia hypo- gastrica, wovon Fig. 500 eine Vor- stellung giebt. Der vordere Ab- schnitt der Fascie wird hier durch andere Organe gedeckt, ins- besondere durch das mit der Eascia. perinaei sogleich zu beschreibende Trigonum urogenitale (s. auch Ein- geweidelehre). 3) Fascia perinaei. Die Eascia perinaei besteht aus zwei Blättern, einem unteren und einem oberen, oder einem hoch- und tiefliegenden, Lamina inferior und Lamina superior, welche in dem dreiseitigen Eaume zwischen der Symphyse und den Tubera ischia- dica quer ausgespannt sind und den an späterer Stelle erst genauer zu schildernden M. tr ans versus perinaei profundus zwischen sich fassen. Die beiden Fascienblätter mit dem von ihnen eingeschlossenen Muskel bilden das Trigonum urogenitale, weiches von der Pars membranacea urethrae durchsetzt wird und auch noch ein kleines Drüsenpaar zwischen den Muskelbündeln einschliesst, die Glandulae Cowperi. Vorn und hinten schliessen beide Blätter zusammen. Auf dem Frontalschnitt durch den vorderen Beckenteil (Fig. 501) sind die beiden Blätter der Eascia perinaei sichtbar (1, 2), welche den M. transversus perinaei profundus (8) zwischen sich fassen. Auf der Lamina .superior ruht in- Fig. 501. Hälfte eines Fr out a 1 s chnitt e s durcii die Tordere Gegend des männlichen Beckens. 1, 2 lamina inferior und superior der Fascia perinaei: 3 fascia hypogastrica : 4 fascia obturatoria: 5 lig. obturatorium: 6 ot- tnrator internus : 7 lerator ani : S transversus perinaei profundus : 9 m. isehio-cavernosus und corpus cavernosum penis: 10 ni. bulbo- cavemosus und bulbus urethrae: 11 Harnblase: 12 prostata. J aufsteigender Ast des Sitzbeines, rechts davon X. dorsalis penis. V. pudenda und a. penis.