Fünfter Absclmitt. 112 Plätze treibt und sie selbst mit der kolossalen Leistungsfähigkeit ausstattet^ die sie besitzen und alsbald zeigen? Dieser Spiritus regens ist kein anderer, als derjenige, der schon im befruchteten Ei thätig ist und die Massen bestimmt. Sie thun das, was sie thun, nicht aus freiem Willen; sie müssen alle. Sie arbeiten nach dem ungeheuren Kräfteplan, der durch die Befruchtung hervor- gerufen worden ist. Unsere nächstliegende Aufgabe besteht natürlicherweise gerade darin, den Äusserungen jener anordnenden Kraft überall zu folgen und sie dadurch ver- stehen zu lernen, soweit sie dadurch verstanden werden kann. Ein anderes Mittel, sie kennen zu lernen, ist nicht vorhanden. Wenden wir uns daher wieder zu unserer Eig. 88 zurück. Die Thätigkeit der Osteoblasten macht sich in erster Linie dadurch geltend, dass einzelne oder eine ganze Eeihe durch ihr Protoplasma eine Substanz abscheiden, welche dazu dient, von Strecke zu Strecke einen Osteoblasten gänzlich zu umschliessen und von der unmittelbaren Verbindung mit den übrigen abzudrängen. Mit der Ab- sonderung dieser Substanz entsendet das Protoplasma jedoch sogleich feine Eortsätze in dieselbe, wodurch bewirkt wird, dass ein transitorischer Zusammen- hang der Osteoblasten untereinander besteht und die ausgeschiedene Masse kanalisiert wird. Denn letztere beginnt alsbald damit, nicht allein die Ei- brillenbildung zu vollziehen, deren Endstadien wir bereits kennen, sondern auch Kalksalze aufzunehmen, so dass nunmehr ein Teil der Osteoblasten gleichsam eingesargt worden ist. Man vergleiche in dieser Hinsicht Eig. 90, in welcher schon zwei Keihen von Osteoblasten dieses Schicksal erfahren haben, während eine dritte bereit ist, dasselbe ihrerseits zu erfahren. Das Elächenwachstum einer solchen Anlage geht nach allen Seiten, mit radiärer Ausstrahlung und Verästelung, indem immer neue Gebiete in denselben Vorgang hineingezogen werden, der den allerersten Ausgang bildete. Gewisse Verschiedenheiten in der Eorm der ganzen Anlage werden bedingt von der Eorm des einzelnen Knochens, der gebildet werden soll. Eig. 91 zeigt ein Oberflächenbild einer Scheitelbeinanlage von einem 12 wöchentlichen Embryo. Das Dickenwachstum zeigt wichtige Besonderheiten. Von beiden Ober- flächen der jungen Scheitelbein-Anlage erheben sich Eortsätze und Leisten, die bis zu einer gewissen Höhe anwachsen, immer durch die fortgesetzte Thätig- keit neuer Osteoblasten. Ist eine gewisse Höhe erreicht, so sprossen aus den Leisten Nebenleisten in horizontaler Richtung hervor, die mit anderen derselben Art stellenweise zusammentreffen. So wechselt radiale und konzentrische Leistenbildung mit- einander ab und werden dadurch kleinere und grössere, mit einander in Ver- bindung stehende Hohlräume umschlossen, in welchen vor allem Blutgefässe verlaufen, die der Anlage Nahrung zuführen. Nach einer gewissen Zeit hört die Ausbildung neuer radialer Leisten auf und es werden Schicht um Schicht konzentrische Leisten angelegt und der Knochen ist im wesentlichen fertig. Schöne Präparate der verschiedenen Stufen dieses Wachstums, bei welchem, wie beim wachsenden Epithel, das starke Andrängen der Osteoblasten eine formende Rolle hat, geben so prachtvolle Bilder, wie sie sich nicht entfernt an Zeichnungen wiedergeben lassen.