201 Primordiale Knochen der Schädelkapsel. dem Nackenbande zum. Ansatz. Lateralwärts vom Höcker nimmt die linea nuchae superior ihren Weg und läuft gegen den Seitenwinkel, Angulus lateralis der Schuppe. Oberhalb derselben kann eine zarte, stärker konvexe linea nuchae swprema ausgeprägt sein und mit der ersteren jederseits ein sichelförmiges Feld umschliessen. Unterhalb der Linea nuchae superior und ihr parallel läuft die rauhe linea nuchae inferior. Sie kreuzt die Crista occi- pitahs externa in ihrer Mitte und bringt daselbst das tuherculum linearum hervor. Das obere glatte Feld der Squama heisst 'planum occipitale; das untere grössere, für den Ansatz einer Menge von Nackenmuskeln bestimmte Feld heisst planum nuchale. Über die gehöhlte Innenfläche der Schuppe ziehen zwei sich meist rechtwinkelig kreuzende Erhabenheiten, Lineae cruciatae, welche zusammen die eminentia cruciata ausmachen. Durch letztere werden vier Gruben be- grenzt, zwei obere, Fossae occipitales, für die Occipitallappen des Gross- hirns, und zwei untere, Fossae cerebe 11 ares, für die Hemisphären des Klein- hirns. Die Fossae occipitales (superiores) zeigen Eindrücke der Hirnwindungen, Impressiones digitatae, und den Himfurchen entsprechende Erhöhungen, Juga cerebralia. Die Fossae cerebellares s. occipitales inferiores sind glatt und nur von Furchen der Vasa meningea, Sulci meningei, durchzogen, die auch an den oberen Gruben nicht fehlen. Entsprechend den tiefen Stellen der Fossae occipitales ist der Knochen dünn und durchscheinend. Die dünnsten Stellen indessen pflegen den Fossae postcondyloideae anzugehören. Die an der Kreuzungsstelle der Linien liegende Erhabenheit entspricht dem äusseren Höcker und führt den Namen Protuberantia occipitalis interna. Die obere und die beiden querea Erhabenheiten besitzen breite flache Furchen zur Aufaahme von Blutleitern. Die obere Furche, Sulcus sagittalis, setzt sich meist auf den rechten, manchmal auf den linken Quer- schenkel fort. Die Furchen der letzteren heissen Sulci transversi. Die untere Leiste ist meist ungefurcht, springt anfangs stark vor und läuft gegen das Foramen occipitale magnum in zwei Arme aus. Sie führt den Namen Crista occipitalis interna. Die Ränder der Schuppe zerfallen in ein oberes, bis herab zum Angulus lateralis reichendes, tief gezahntes Stück, welches Marge parietalis s. lamb- doideus heisst und zur Verbindung mit den Parietalia dient, und in ein unteres, weniger gezahntes rauhes Stück, welches in den lateralen Rand der Pars condyloidea übergeht und mit der Pars mastoidea des Schläfenbeins in Yerbindung tritt; daher sein Name Marge mastoideus. Die Linea nuchae superior bildet zuweilen einen stärkeren Vorsprung und kann selbst zu einem mächtigen Querwulst aufgeworfen sein, Torus occipitalis. Er entspricht der Crista occipitalis der Affen. Das obere, häutig vorgebildete dreieckige Stück der Schuppe, welches dem Planum occipitale angehört und bis zu den Anguli laterales sich erstreckt, kann von dem unteren, knorpelig vorgebildeten Schuppenteile getrennt sein und dadurch ein Interparie- tale darstellen; es wurde an altperuanischen Schädeln als os incae beschrieben. Eine Längs- naht kann das Interparietale in zwei symmetrische Stücke teilen. Mit Schaltknochen in der Lambdanaht, die eine ansehnliche Grösse erreichen können, darf das Interparietale nicht ver- wechselt werden.