Die Harnorgane. 649 Litteratur. Albanese, M., La fatigue cbez les animaux privcs des capsiües surronales. Arcli. ital. de Biologie 1892, Bd. 17. V. Brunn, A., Beitrag zur Kenntnis des feineren Baues und der Entwickelungserschei- niingen der Nebennieren, Arch. f. mikr. Anat. 1872. Eusari, K., Nervenendigungen in den Nebennieren. Arcb. ital. de Biologie, 1891, Bd. 16. Gottscbau, M., Struktur und Entwickelung der Nebennieren bei Säugetieren. Arch. f. Anat. u. Pbys. 1883. Marchand, F., Beiträge zur Kenntnis der Nebennieren. In der Festschrift für K. Virchow, Berlin 1891. Martinotti, C, Contribution a l'otude des capsules surronales. Arch. ital. de Biologie Bd. 17, 1892. M. bestätigt die Befunde von Canalis (1886), nach welchen in der Nebennierenrinde -erwachsener Tiere Mitosen vorkommen und schliesst daraus auf ihre Thätigkeit. Stilling, J., Über die Lymphbahnen der Nebenniere. Virchows Archiv Bd. 109. Zander, E., Über Beziehungen der Nebennieren zum Grosshirn. Jena, G. Fischer 1892. C. Die Harnorgane. Organa uropoetica. Die Harnorgane dienen der Ausscheidung zahlreicher Stoffe, deren Gesamtheit Harn genannt wird. Der menschliche Harn ist eine klare, gelbliche, schwach saure Flüssigkeit von aromatischem Geruch, salzig-bitterem Geschmack und 1005 bis 1030 specifischem Gewicht. Die hauptsächlichsten Bestandteile sind: Harnstoff, Harnsäure (in Form neu- traler Alkalisalze), Hippursäure (die fehlen kann), gepaarte Schwefelsäuren, un- organische Salze (bes. Chlornatrium, saures Natriumphosphat, Carbonate, unter den Basen auch Kalk und Magnesia), Gase (besonders Kohlensäure, Stickstoff), Wasser; in kleineren Mengen finden sich Kreatinin, Xanthin, Sarkin, Ammoniak (frei und in Salzen, darunter oxalursaures Ammoniak), Harnfarbstoffe (Urobilin, Urohämatin, zuweilen Indigoblau), Indican, Oxalsäure (in Salzen). Aus den Schleimdrüsen der Ausführungsgänge, besonders der Blase, ist dem Harn eine kleine Menge Schleim beigemischt. Daneben giebt es in grösserer Zahl inkon- stante, spurweise vorhandene und eine grosse Menge zufälliger Bestandteile. Diejenigen Organe, welche den Harn absondern, sind die beiden Nieren. Sie haben die Bestandteile des Harnes nicht zu bilden, sondern aus dem Blute abzuscheiden, welches sie bereits fertig enthält und von den verschiedenen Or- ganen des Körpers, auch von sich selbst übernommen und zurückgeführt hat. Nur die Hippursäure und möglicher- aber nicht Avahrscheinlicherweise der Harn- farbstoff Avird in den Nieren gebildet. Auch die Nieren liefern, wie man an- nehmen muss, gleich den anderen Organen des Körpers durch ihre Lebensthätig- keit ein gewisses Maass von Zersetzungsprodukten, es sind dies die eigenen Zersetzungsproduktc der Nieren; sie mischen sich wohl den übrigen von ihnen abzuscheidenden Stoffen bei. Man erkennt hieraus bereits die grosse physiologisclie Bedeutung des Harnes. Blickt man auf das Tierreich, so sind bei der Mehrzahl der Tiere zur Entfernung ge- wisser, besonders stickstoffhaltiger Abfallprodukte (Harnstoff, Harnsäure u. s. w.) besondere drüsige Organe, Nieren, ausgebildet. Sie treten jedoch in sehr verschiedenen Formen auf und münden an der Körperoberflächc oder im hinteren Teile des Darrakanales, Der Harn kann flüssig sein, oder feste, körnige, krystallinische Bestandteile enthalten. Nicht immer übrigens werden die im Körper dui'ch den Stoffwechsel gebildeten Abfallprodukte teilweise oder ganz