Eierstock. 673 Die inneren weiblichen Geschlechtsorgane sind in der Beckenhöhle unter- gebracht und schieben sich in der Weise zwischen die Blase und das Rektum ein^), dass die Scheide den unteren Abschnitt zwischen diesen beiden Organen ausfüllt, die Gebärmutter sich aufwärts zwischen beiden erhebt und die Ei- leiter von den Seiten der Gebärmutter aus zu den Eierstöcken hintreten. a) Innere Abteilung. 1. Eierstock. Ovarnim (Oophoron). Die weiblichen Keimdrüsen (Testes muliebres) sind zwei abgeplattete länglich-runde Körper, welche durch einen festen 3—4 cm langen Strang, Lig. ovarii proprium, Eierstocksband, jederseits an die hintere obere Abteilung des seitlichen Gebärmutterrandes angeheftet werden. Die weitere Befestigung des Eierstockes geschieht durch das Bauchfell, welches den Eierstock in einer flachen Tasche, Bursa ovarica, aufnimmt, die in der hinteren Lamelle des frontal gestellten Ligamentum uteri latum, im hinteren Teile der seitlichen Beckenwand gelegen ist. Der an- geheftete Rand des Eierstockes, Margo rectus, trägt den Hilus ovarii und taucht in die Bursa ovarica ein; ihm liegt der freie Rand, Margo convexus, gegen- über. Eine der Flächen wird Superficies medialis, die an- dere Superficies lateralis, das eine Ende Extremitas uterina, das andere Ende Extremitas tubaria genannt. Die Länge des Eierstockes be- trägt 2,5—5 cm, die Breite 1,5—3, die Dicke 0,6—1,4 cm, das Gewicht 5-8 g. Das Bauchfell umfasst den geraden Rand des Ovarium nur mit einem scharfen weissen Saume, Grenzsaum des Peritonäum (Waldeyer), welcher die Bursa ovarica begrenzt. Jenseits dieses Saumes fehlt am Ovarium die Serosa, wie man sich auszudrücken pflegt; doch hängt das Epithel des Peritonäum mit dem des Ovarium ununterbrochen zusammen. Die Farbe des Ovarium ist weisslich oder rötlich-weiss und seine Ober- fläche vor dem ersten Auftreten der Menstruation glatt; später ist sie uneben, mit Gruben und Narben versehen. Die Oberfläche hat ein mattes, leicht Fig. 695. Durchschnitt durch den Eierstock einer Katze, nach Schrön. 1 äussere Hülle und freier Rand des Eierstockes; - 1' angehef- teter Rand des Hilus; 2, 2 Hilusstroma (zona vasculosa) aus den Gefässen und den Faserzügen bestehend; 3 Parenchym- zone oder Rindenschicht; 4 Blutgefässe; 5 jüngere Follikel, welche den peripherischen Teil der Rindenschieht einnehmen; 6 etwas grössere Follikel, welche in die Tiefe vorzudringen beginnen; 7, 8, 9 stärker entwickelte Follikel, an welchen be- reits der Cumulus oophorus mit dem Ei zu sehen ist; 9' Graaf- scher Follikel ohne Ei; 10 corpus luteum. ^) Inter faeces et urinas nascimur, klagt, wie Hyrtl betont, der Kirchenvater. Anatomie, 4. Aufl. I. 43