Eingeweidelehre. 654 Die Stelle des Nabels ist dabei unterbalb des Colon transversum in die Gegend der Teilungsstelle der Aorta abdominalis zu setzen. Die Nieren unterliegen mancherlei Verschiedenheiten in Form, Grösse, Lage und Zahl. In manchen Fällen werden sie länger und schmäler, in anderen kürzer und runder gefunden als gewöhnlich. Manchmal ist die eine sehr klein, die andere entsprechend vergrössert. Auf der einen Seite kann statt der Mere ein im wesentlichen aus Bindegewebe bestehender Knoten gefunden werden, mit dem ein Ureter in Verbindung steht, mit der Bedeutung einer verkümmer- ten Nierenanlage. Es kann auch eine Niere sammt Ureter ganz fehlen. Die Lage kann sich Fig. 676. Frontalprojektion der Grenzlinien des Magens, der Milz, des Kolon, der Nieren und Neben- nieren. 1 Aortenarkade des Zwerchfells; 2 Psoasarkade; 3 Quadratusarkade des Zwerchfells; 4 Grenzlinie zwischen dem Zwerchfell und dem M. transversus abdominis; 5 crista iliaca; 6 Teilungsstelle der Aorta abdominalis, darüber der Nabel; 7 vena cava inferior; 8 flexura coli dextra; 9 flexura coli sinistra, zwischen 8 und 9 colon transversum; 10 absteigender Schenkel des S. romanum; 11 Niere; 12 Nebenniere; 13 Milz; 14 Magen; 15 hiatas oesophageus des Zwerchfells. in der Weise verändern, dass eine oder beide Nieren herabrücken, in das kleine Becken sinken, zum Inhalt einer Hernie werden. Am häufigsten ist die rechte Niere, die ohnedies schon tiefer liegt, der Wanderung abwärts unterworfen; man nennt solche Nieren Wandernieren. Sie können auch etwas höher hinaufi'ücken, bis zur 10. Eippe, was bei der linken Niere häufiger der Fall ist; aber auch die rechte Niere kann fast ganz hinter der Leber verschwinden. Manchmal legt sich eine Niere, meist die rechte, vor das untere Ende der Lendenwirbelsäule und nimmt dann die Form einer runden oder elliptischen Scheibe an. Die Gefässe münden in solchen Fällen gewöhnlich auf der vorderen Fläche ein, welche dann das Ansehen eines aus- gebreiteten Sinus renalis erhält. Beide Nieren können durch einen unteren Mittelteil, welcher quer vor der Wirbelsäule und den grossen Gefässen liegt, in eine einzige umgewandelt werden. Das so veränderte Organ ist unvollkommen halbmondförmig geworden und kehrt seine Konkavität aufwärts; es wird seiner Form wegen Hufeisenniere genannt. Manchmal liegen zwei mit-