682 Eingeweidelehre. fort. Im Körper des üteius ist die Schleimhaut glatt und weich, im Halse fester, dicker und durch den Besitz zweier Längsleisten, Cristae colli, ausgezeichnet, von welchen die eine an der vorderen, die andere an der hinteren Wand gelegen ist, doch so, dass beide nicht aufeinander treffen, sondern nebeneinander Platz finden. Sie sind der dauernde Ausdruck der Verwachsung des Uterus aus zwei Seiten- hälften, den Fortsetzungen der Eileiter. Von diesen Nahtwülsten, namentlich dem vorderen, verlaufen lateral-aufwärts zierlich angeordnete Eeihen von kleinen Falten oder Kämmen, die ähnlich den Zweigen der Palmen sich ausbreiten, weshalb man dem ganzen Schleimhautgebilde den Namen Plicae palmatae, aber auch Ar bor vitae gegeben hat. Der bindegewebige Teil der Schleimhaut besteht aus feinfaserigem, zellen- reichen Bindegewebe, in welchem auch Lymphkörperchen vorkommen. Das deckende Epithel ist ein einschichtiges flimmerndes Cylinderepithel mit auswärts gerichtetem Flimmerstrome. Vom Epithel aus dringen in dichten Scharen einfache oder ga- belig geteilte tubulöse Drüsen, Glandulae utriculares, in die Propria ein. Die Drüsenschläuche bestehen aus einer zarten Hyaloidea und einer einfachen Lage kurzer flimmernder Cylinderzellen. So verhält es sich zunächst in dem oberhalb des Halses gelegenen Teile des Uterus. Die dickere Schleimhaut des Uterushalses trägt im oberen Gebiete Flimmer- epithel, im unteren, gegen das Os uteri gerichteten Gebiete geschichtetes Platten- epithel und Papillen. Ausser spärlichen tubulösen Drüsen der erwähnten Art kommen hier Schleimdrüsen vor. Durch Zurückhaltung ihres glasigen Sekretes können sich letztere zu Cysten umgestalten, die in die Schleimhaut eingebettet sind oder selbst über sie hinausragen, indem sie Grössen erreichen, welche zwi- schen derjenigen eines Hirsekornes und einer Erbse wechseln. Sie werden Naboths- eier, Ovula Nabothi genannt. Mit dem Eintritte der ersten Menstruation wird die Gebärmutter grösser, abgerundeter, blutreicher und erlangt diese Eigenschaften künftighin bei jeder "Wiederholung der Menstruation. Insbesondere wird die Schleimhaut von diesen Veränderungen betroffen. Sie wird dunkler, weicher, bis zu 6 mm dick und ent- hält zahlreiche Lymphkörperchen. Es wird ein blutiger Schleim abgeschieden, das Epithel grossenteils abgestossen, bald darauf aber durch die zurückbleibenden Epithelzellen erneuert. Viel bedeutender sind die Veränderungen der Gebärmutter bei der Schwanger- schaft. Grösse, Form, Lage, Dicke und Beschaffenheit der Wände, Ausdehnung und Gestalt der Höhle sind bei diesen Veränderungen weitgehend beteiligt. Das Gewicht des Uterus nimmt bis zum Ende der Schwangerschaft um das 20—30fache zu, die Farbe wird dunkler, die Muskulatur erfährt eine ausserordentliche Ent- wickelung, wobei die einzelnen Muskelfasern sich nicht allein vermehren, sondern, auch erstaunliche Vergrösserungen wahrnehmen lassen, die bis zum Zehnfachen der ursprünglichen Länge betragen. Nach Kölliker erfolgt die Neubildung von Muskelfasern besonders in den inneren Schichten, wenn sie auch in den äusseren nicht vollständig fehlt; sie beschränkt sich zugleich auf die Zeit der sechs ersten Monate; nach dieser Zeit hört die Neubildung auf und nur die Vergrösserung der einzelnen Zellen dauert weiter an. Der Fundus uteri erhebt sich kuppeiförmig über die Abgangsstellen der Tuben und runden Mutterbänder, so dass ein grosser Teil der vergrösserten Höhle in diesen Abschnitt zu liegen kommt. Das ganze obere Gebiet des Uterus nimmt eine abgerundetere Form an. Hand in Hand mit dem starken Wachstume der Muscularis geht eine starke Ausbildung der Ge- fässe. Auch die Ligamenta uteri rotunda werden länger und stärker und die Liga- menta lata nehmen an Ausdehnung bedeutend zu. Die Mucosa uteri geht samt ihren Drüsen nicht geringere Veränderungen ein. Sie wird durch Vermehrung des Gewebes und Wachstum der Drüsen be- deutend dicker. Dies erleichtert die Zurückhaltung des Eies im oberen Abschnitte