Das Skelett als Ganzes. 291 Ist ein Balken an einem Ende B eingemauert, so lassen sich die Richtungen der grössten und kleinsten Normalkräfte durch zwei Kniensysteme darstellen, welche die neutrale Achse unter 45 Grad und die Endfasern, sowie auch sich selbst unter 90 Grad schneiden. Die Kurven, welche unten konkav sind, entsprechen den Zug-, dagegen diejenigen, welche oben konkav sind, den Druck- kräften. Die steileren Enden einer jeden Kurve ent- sprechen den Minimal-, dagegen die flacheren Enden den Maximalkräften. An den Enden bei D und Dj sind diese Spannkräfte zu Null geworden, wogegen sie an den Enden G und Cj den allergrössten Wert haben. Kann man einen Balken aus einzelnen Stäben in den Zug- und Drucklinien aufbauen, so werden da- durch die scherenden Kräfte beseitigt und zu- gleich dem Zug und Druck der Last die höchsten Widerstände geleistet. Ein solcher Balken vermag- eine ebenso grosse Belastung auszuhalten, ohne zu- sammenzubrechen, als wäre er soHde^). llJllHll lü IH in m - ■■ I Fig. 265. Eingemauerter Balken. Nach Cnlmann. Fig. 266. Kurven der Spongiosa in dem oberen Gelenkende des menschlichen Femur (männliches Femur). 1/2. Fig. 267. Unteres Endstück des l'emur im Frontal- schnitt. 1/2. Eines der schönsten Beispiele vom Skelette selbst gewähren Frontalschnitte des oberen Teiles des Schenkelbeins (Fig. 266). „Ein grosses, Zugkurven entsprechendes Plättchensystem geht von dem unter der Fovea capitis gelegenen Teile der Gelenkfläche und aus der unteren lateralen Hälfte des Kopfes in die Dura der lateralen Seite über. Mit diesem durchkreuzt sich ein anderes Plättchensystem, welches Druckkurven entspricht und auf der Höhe des kleinen Trochanter aus der Dura der medialen Seite hervorgeht und sich gegen den grossen Trochanter hinzieht. Mit diesem steht ^) Culmann, Die graphische Statik. Zürich 1866. 19*