615 Die Kehlkopfmuskeln. Ligg. crico-Santoriniana s. Lig. jugale. Sie ziehen als fadenförmige Streifen von den Spitzen der Cartilagines Santorinianae ab-medianwärts, vereinigen sich und ziehen zum oberen Kande der Lamina cricoidea. Zuweilen enthält die Verbindungsstelle die Cartilago sesamoidea interarytaenoidea. Ligg. thyreo-arytaenoidea superiora. Dünne, spärliche, fibröse Züge, welche in die Falten der falschen Stimm- bänder eingeschlossen, vom Winkel des Schildknorpels zu dem Höcker (CoUi- culus) des Giessbeckenknorpels ziehen. Ligg. thyreo-arytaenoidea infe- riora. Jederseits ist in die Falte des wahren Stimmbandes ein kräftiger elastischer Faser- zug eingelegt, welcher vom Winkel des Schild- knorpels zu dem Processus vocalis des Giess- beckenknorpels zieht. Membrana quadrangularis. Von der Seite des Epiglottisknorpels zieht sich eine der Schleimhaut angehörige elasti- sche Platte zur Innenfläche der Cartilago arytaenoidea. Membrana cricoidea. Die Fortsetzung der M. quadrangularis aut das Gebiet des Eingknorpels, stärker als letz- tere und mit ihr zusammen Membrana elastica laryngis genannt. Sie dient als bedeutende Stütze für die Schleim- liautauskleidung des Kehlkopfes, welche innig mit ihr verbunden ist, so dass die M. elastica als Teil der Schleimhaut betrachtet werden kann. Abwärts setzt sie sich ununterbrochen als elastische Stütze der Tra- chealschleimhaut fort. Fig. 638. Seitlich-vordere Ansicht des Kehl- kopfes mit dem M. crico-thyreoideus anticus. i. 71- 1 lamina cartilaginis thyreoideae; 2 linea ob- liqua; 3 cornu superius; 4 cornu inferius; 5 in- cisura cart. thyi-,; 6 arcus cartil. cricoideae; 7 ligamentum conicum; 8 m. crico-thyreoideus rectus; 8' m, thyreoideus obliquus. Zwischen den Ansätzen beider Muskeln Eminentia mar- ginalis cartilaginis thyreoideae. b. Die Kehlkopfmuskeln. Musculi laryngis. Der Kehlkopf besitzt ausser den bei den Hals- und Schlundmuskeln be- schriebenen äusseren, auf ihn wirkenden Muskeln noch eine Anzahl von eigenen Muskeln, die sich zwischen seinen Knorpeln ausspannen. Es sind vordere, seit- liche und hintere Eigenmuskeln des Kehlkopfes vorhanden. M. crico-thyreoideus. Ein kurzer, starker Muskel, welcher jederseits der Mittellinie vom Arcus cricoideus breit entspringt, lateral-aufwärts zieht und sich an dem unteren Eande des Schildknorpels und dem inneren Rande seines unteren Hernes be- festigt. Der vordere Teil des Muskels trennt sich am Processus marginalis des Schildknorpels ziemHch scharf vom hüiteren Teile, welcher fast horizontal verläuft. Ersterer heisst daher M.