600 Eingeweidelehre. verläuft es jedoch nicht in gerader Richtung, sondern macht Biegungen in sagittaler und frontaler Ebene. Der Biegungen in sagittaler Ebene sind es zwei; die eine mit hinterer Konvexität entspricht der Konkavität des Sacrum und heisst daher Elexura sacralis: die zweite mit vorderer Konvexität entsteht dadurch, dass das Endstück des Darmes sich um die Spitze des Steissbeines ab-rückwärts krümmt; sie führt den Namen Elexura perinaealis s. coc- C3^gea (Fig. 499 und 744). Der Krümmungen in frontaler Ebene sind mehrere von wandelbarer Art; sie sind so bedeutend, dass ein Teil derselben in die rechte Beckenhälfte hineinragt. Grewöhnlich sind zwei rechtsseitige Elexuren vorhanden, deren obere gleich von der linken Seite des Promontorium aus beginnt; die zweite rechtsseitige Elexur liegt wenig oberhalb der Mündung. Während des Absteigens kommt das Rektum zu den übrigen Organen des kleinen Beckens in wichtige Lagebeziehungen. Beim Manne sind es die Blase, die Samenbläsehen und die Prostata, hinter welchen es seinen Weg nimmt, beim Weibe der Uterus und die Scheide. Das Rektum hat keine Haustra wie das Kolon und Coecum, sondern ist glatt, cyhndrisch, ohne Tänien. Seine Länge beträgt 15—20 cm; seine Weite ist geringer als die der Elexura sigmoidea. Xur oberhalb der Mündung findet sich eine mehr oder weniger ansehnliche Erweiterung, Saccus supraanalis s. Ampulla recti. Über die Verhältnisse des Mesorectum, der Plicae recto-vesicales, der Eossa Douglasii, der Excavatio recto-vesicahs u. s. w. s. Peritonaeum. Schichten des Dickdarmes. Die Wandung des Dickdarmes besteht aus denselben vier Schichten, wie der Magen und Dünndarm. a. Serosa s. Peritonaeum. b. Muscularis. Die Muskelhaut besteht aus einer äusseren Longitudinalis und inneren Circularis. Die Longitudinalis ist jedoch beim Coecum und Kolon nicht wie bei den übrigen Abteilungen des Darmes zu einer gieichmässig den Darm um- gebenden Schicht angeordnet, sondern in drei stärkere, flache, scharf getrennte, durch die Serosa hindurch sichtbare Längsstreifen zusammengedrängt, Taeniae s. Ligamenta coli, welche 10 mm breit und 2—3 mm dick sind; zwischen ihnen breitet sich mn: eine kaum bemerkbare dünne Schicht aus. Die Taeniae beginnen nahe der Abgangsstelle des Wurmfortsatzes, dessen Longitudinahs selbst eine zusammenhängende Lage bildet, und können als getrennte Streifen bis zum Rektum verfolgt werden. Hier vereinigen sie sich wiederum und bilden bis zum Ende eine zusammenhängende, wenn auch stellenweise dichtere Lage von ansehnlicher Mächtigkeit. Eine der Tänien, Taenia coli posterior, folgt dem angehefteten Rande des Kolon; die zweite, Taenia coli anterior, entspricht dem vorderen Rande und am Colon transversum der Anheftung des Omentum majus; die dritte,