Eingeweidelehre. 604 Aus späterer Zeit liegen Angaben vor von Huschke, Hyrtl, Luschka, u. a. Schon Cruveilhier hat darauf aufmerksam gemacht, dass man verschiedene Zahlen erhält, je nachdem der am Mesenterium hängende oder der abgetrennte Darm gemessen wird; Sappey geht näher auf denselben Gegenstand ein und erklärt für die bessere Methode, einen Faden entlang dem freien Rande des am Mesenterium hängenden Darmes zu führen und die Länge des Fadens zu messen. In neuerer Zeit haben .Crampe, Custor, Beneke, Tarenetzky, Rolsenn ausführlichere Arbeiten veröffentlicht. Crampe bezieht die Darmlänge auf die Länge der Wirbelsäule, diese als das Mass zwischen Hinterhaupt und Steissbein betrachtet. Bei gleichalterigen Sperlingen findet er das Verhältnis 1:2,9; bei Hunden 1 : 5,69 bis 8,5. Er zeigt, dass die Darmlänge unabhängig von der Nahrung variiert, dass karnivore Tiere derselben Art sehr lange, pflanzenfressende sehr kurze Eingeweide haben können. In anderer Weise behandelt Custor den Gegenstand. Seine Untersuchung auf Grundlage der von Bergmann und Leuckart (Anat.-physiol. Übersicht des Tierreichs, Stuttgart 1855) entwickelten Anschauungen ausführend, suchte er durch Wägungen und Flächenbestimmungen die Verhältnisse des Darmes zum Gesamtorganismus festzustellen. Um also in Erfahrung zu bringen, wieviel Schleim- hautfläche einer Gewichtseinheit des untersuchten Körpers entspricht, trennte C. den Darm vom Mesenterium ab, blies ihn auf und bestimmte die Oberfläche durch Triangulation. Er gelangte dabei zu dem Ergebnis, dass bei Fischen und Vögeln die Darmgrösse in keinem bestimmten Verhältnis steht zur Fleisch- oder Pflanzen- kost, dass dagegen die Säugetiere sich in der Mehrzahl dem herkömmlichen Ge- setze unterziehen, nach welchem Pflanzenfresser einen relativ grösseren, Fleisch- fresser einen kleineren Darm haben. Verschiedene Individuen ein und derselben Art stimmen in ihrer relativen Darmgrösse dagegen auffallend überein. Beneke berechnet, wie viel Längeneinheiten des Dünndarmes auf 100 cm Körperlänge kommen; er misst für seinen Zweck den ausgeschnittenen Darm und benutzt als Körperlänge die Entfernung vom Scheitel zur Sohle. Tarenetzky misst den Darm nach der Methode Sappeys und vermeidet einige Fehlerquellen, wie Totenstarre des Darmes, Füllung des Darmes mit Gas oder Flüssigkeiten, gewisse beeinflussende Krankheitsformen. Er vergleicht sodann die gewonnenen Zahlen mit den Entfernungen des Scheitels vom Ende des Kreuz- beines. Bis zum 16. Lebensjahre wächst nach T. die relative Länge des Dünn- darmes, um später wieder abzunehmen. Leicht verdauliche Kost beeinflusst nach ihm die Darmlänge sehr wenig, eine nährstoffarme aber vergrössert sie. Nationale Unterschiede in der Darmlänge sind vielleicht vorhanden, aber nicht nachgewiesen. v.^ Samson^) schlägt vor, zur Gewinnung vergleichbarer Zahlen bei künftigen Messungen folgendes zu berücksichtigen: 1. pathologische Zustände der Individuen und besonders des Darmes; 2. Totenstarre, Luftfüllung, Fäulnis des Darmes; 3. Alter, sociale Stellung, Art der Nahrung des Individuum; 4. Messung nach Sappey und Tarenetzky; 5. einheitliche Annahme der Grenzpunkte für die Messung der Länge des Darmes und des Körpers. In Bezug auf die Körperlänge giebt v. S. dem Masse zwischen dem siebenten Halswirbel und dem oberen Rande des ersten Steiss- wirbels den Vorzug und nimmt das Mass den Krümmungen des Rückgrates folgend. Auf letzteren Grundlagen arbeitend, kam Rolsenn 2) zu folgenden Ergeb- nissen. Kinder haben ein relativ längeres Jejuno-sigmoideum und Jejuno-ileum als 1) V. Samson, A., zur Kenntnis der Flexui-a sigmoidea coli. Dorpat 1890. Die Schrift enthält eine Übersicht über die vorhandene Litteratur. ^) Rolsenn, Th., Ein Beitrag zoi- Kenntnis der Längenmasse des deutschen Darmes. Dorpat 1890.