206 Knochenlehre. von welchen letztere nicht knorpelig vorgebildet ist, sondern einen Schleim- hautknochen darstellt, das Pterygoid der Säuger, welches bei dem Menschen mit dem Keilbein völlig verwächst. Die beiden Platten fassen eine Grube zwischen sich, fossa pterygoidea, die unten in eine Spalte ausläuft, fissura pterygoidea. Die laterale Platte ist breiter und kürzer als die mediale, und lateralwärts gerichtet; die mediale steht sagittal und läuft unten in einen hakenförmigen Fortsatz aus, hamulus iiterygoideus, der in einer medialen Furche, Sulcus hamuli, die Sehne des M. tensor veli palatini aufnimmt. Von der Basis der medialen Platte geht ein dünnes Knochenblatt medianwärts zur Unterfläche des Keilbeinkörpers, der schon oben erwähnte Processus vaginalis. An dessen freien Eand legt sich jederseits eine Ala vomeris an. Lateral vom Processus vaginalis kann eine neue Furche oder ein Kanal im Knochen ausgeprägt sein, den das Gaumenbein vervollständigt: Canaliculus pharjngeus s. sphenopalatinus. An der hinteren Fläche der Basis des medialen Flügels liegt eine flache, medianabwärts geneigte Grube, Fossa navicularis s. Tubae Eu- stachi an ae, zur Anlagerung des Knorpels der Ohrtrompete. Die Wurzel des Processus pterygoideus ist von einem wichtigen Nervenkanal in sagittaler Eichtung durchsetzt, demCanalisVidianus. Seine hintere Mündung liegt zwischen Lingula und Fossa tubaria, seine vordere zwischen medialer, lateraler Platte und Körper, medianwärts vom Foramen rotundum. Sie ist trichterförmig und setzt sich abwärts in eine Furche fort, Sulcus pterygoideus, welche mit dem Gaumen und Oberkieferbein zu einem Kanäle geschlossen wird, Canalis pterygopalatinus. Zwischen der Fossa tubaria und der unteren Mündung des Foramen ovale mündet ein feiner Nervenkanal, der im Inneren des Knochens sich in zwei Arme teilt; einer führt in den Canalis Vidianus, der andere mündet auf der cerebralen Fläche des Corpus sphenoidale, zwischen Lingula und Foramen ovale; die Kanäle heissen entsprechend den Nerven canaliculi sphenoidales. Das Septum sphenoidale ist nicht ganz beständig; häufiger weicht seine Stellung von der Mediane ab. — Das Endstück des Sulcus caroticus schliesst sich durch eine Knochen- brücke, welche die Processus clinoidei anterior und medius mit einander verbindet, manchmal zu einem Loche, durch w^elches die Carotis interna hindurchtritt: Foramen carotico-clinoi- deum. Die Knochenbrücke kann sich noch weiter nach hinten ausdehnen und den Processus clinoideus posterior erreichen. Der Lingula liegt medianwärts ein ähnhch gebogenes Knochen- plättchen gegenüber, eine lingula medialis, so dass die Carotis hier von einem knöchernen Halbkanal umfasst wird. — Foramen ovale und Foramen spinosum können zusammenfiiessen und sogar nach hinten offen sein. — Vor dem Foramen rotundum kann ein grösseres Venen- Fig. 164. Fo = For. ovale. Sa — Spina angul. Ppl = laterale Lamelle des Proc. pterygoideus. Fs = Sonde im For. spinosum. I's = For. pterygospinos. ps* = verknöchertes Lig. pterygospin. Nach Ä. V. Brunn.