Muskellehre. 396 Foramen sacrale quartum, vom hinteren Ende der Crista iliaca, von den Pro- cessus mamillares der Lendenwirbel und bildet den mächtigsten, fleischigsten Teil des Muskels. So steht er in einem Gegensatze zum Semispinalis, dessen Köpft eil am stärksten ist. Am Brustteile gehen die Bündel von den Quer- fortsätzen und am Halsteile von den Gelenkfortsätzen der vier unteren Hals- wirbel aus. So ragt sein Halsteil über den Semispinalis cervicis frei hinaus. Von den zahlreichen Ursprungsstellen steigen die Muskelbündel schräg median- aufwärts und setzen sich sowohl an die Laminae der Wirbelbogen als an die ganze Länge der Dornen an. Die Fasern verlaufen dabei vom Ursprung bis zum Ansatz an zwei bis drei Wirbeln vorüber. Brust- und Halsteil sind von vielen Ursprungs- und Endsehnen durchsetzt. Er geht vielfache Verbindungen mit dem Semispinalis ein. Kotatores. Sie können als tiefste Schicht des transverso-spinalen Systemes betrachtet werden. Es sind kleine Muskeln der Brustwirbelsäule, von noch weniger schrägem Verlaufe als der Multifidus. Sie gehen vom oberen und hinteren Teile der Querfortsätze aus, überspringen in ihrem Wege zu den Dornen ent- weder einen Wirbel und heissen dann Rotatores longi, oder setzen sich am Dorne des nächst oberen Wirbels an und heissen dann Rotatores breves. Sie hängen mit dem Multifidus vielfach zusammen. Vierte Grruppe: Kurze Rückenmuskeln. 1) Interspinales. Paarige kleine Muskeln, die zwischen je zwei Wirbeldornen zur Seite der Ligg. interspinalia ausgespannt sind. Am Lendenteil der Wirbelsäule sind sie am mächtigsten, am mittleren Brustteil fehlen sie in der Eegel, am Halsteil kommen sie zwischen dem zweiten und siebenten vor. 2) Intertransversarii. Am Lendenteil der Wirbelsäule kommen jederseits mediale und laterale Intertransversarii vor. Die medialen ziehen vom Proc. mamillaris zum Proc. accessorius oder Mamillaris des höheren Wirbels. Die lateralen sind die breiteren und zwischen den Processus transversi ausgespannt. Am Brustteil sind nur die medialen, aber meist als sehnige Streifen vorhanden. Am Hals- teil sind sie wieder doppelt, und zwar als posteriores und anteriores vor- handen; letztere sind, gleich jenen lateralen, Homologa intercostaler Muskeln. 3) Musculi occipito-vertebrales. In ihn^n hat sich der oberste Abschnitt der tiefen Rückenmuskulatur in zum Teil besonderer Weise differenziert. a. Rectus capitis posticus major. Er zieht vom Dorne des Epistro- pheus lateral-aufwärts und setzt sich breit am mittleren Drittel der Linea nuchae inferior an. b. Rectus capitis posticus minor. Er entspringt vom Tuberculum posterius atlantis, steigt medianwärts vom vorigen in die Höhe und setzt sich breit, dicht neben dem der anderen Seite, unter dem medialen Drittel der Linea nuchae inferior an. Sein lateraler Teil wird dabei vom vorigen bedeckt.