Fünfter Abschnitt. 114 Schöner noch sind diese grundlegenden Vorgänge zu übersehen an Fig. 95 einem Querschnitt der Oberfläche der Metatarsusdiaphyse des Kalbes. Man erkennt die sich erhebenden radialen Leisten, die durch konzentrische Leisten bereits miteinander in Verbindung gesetzt sind. In der Fortsetzung der radialen Leisten, oder auch in der Mitte der horizontalen Leisten, das ist an der Zusammenflussstelle zweier horizontaler Hyalin. Knorpel. \ Vertal- kungs- punit. Gewebe. Perichondr. Knoehen. Fig. 94. Hyalin. Knorpel. Verkalkte Knorpel- grund- substanz. Fig. 93. Fig. 95. Ans einem dorsoplantaren Längsschnitte der grossen Zehe eines viermonatlichen mensch- lichen Embryo. Zwei Drittel der ersten Phalanx gezeichnet. Nach Stöhr. 1 Knorpelhöhlen vergrössert, mehrere Knorpelzellen enthaltend. Die Zellen selbst sind hier bei der schwachen Yergrösserung nicht zu erkennen, sondern nur deren punktförmige Kerne. Bei 2 wachsender Knorpel; man sieht die Knorpelzellen in Gruppen von drei bis vier Zellen gelagert, jede Gruppe ist durch wiederholte Teilung einer Knorpelzelle hervorgegangen. Fig. 94. Querdurchschnitte durch die Rippe eines dreimonatlichen Embryo. Geringe Vergrösserung. 1. Stelle mit dünner Periostverknöcherung und ganz verkalktem Kjuorpel; 2. eine weiter vorgeschrittene Stelle mit grösstenteils von Mark a vertretener Knorpelverkalkung, von der bei b noch Reste da sind. Die Periostablagerung mit flügeltormigen Anhängen mit Markräumen. Nach H. Müller (Kölliker). Fig. 95. Querschnitt aus der Oberfläche der Diaphyse des Metatarsus des Kalbes. A Periost; B ossifizierendes Gewebe; C junge Knochenlage mit weiten Räumen a, in denen Reste des ossifieierenden Gewebes sitzen, und netzförmig verbundenen Balken b, die ziemlich scharf gegen B sich .abgrenzen; Z> entwickeltere Knochenlage mit Haversischen Kanälen c, die von ihren Lamellen umgeben sind. Nach Kölliker. Leisten, erheben sich neuerdings radiale Leisten, die sich an ihren Enden zum Teil schon wieder konzentrische Leisten entgegengeschickt haben. Man kann also radiale und konzentrische Leisten erster, zweiter, dritter etc. Ordnung unterscheiden. Endlich hört die Ausbildung neuer radialer Leisten auf, die konzentrische Auflagerung allein wirkt noch eine Zeit lang fort, und die äusseren grund- oder umfassenden Lamellen des Knochens sind gebildet. So verläuft