195 Die kaöchern irbelsäule als Ganzes. dieser gefährlichen Fissuren liegt zwischen Atlas und Hinterhauptbein, die nächstgrösste zwischen Atlas und Epistropheus, die dritte zwischen dem fünften Lendenwirbel und dem Kreuzbein. Sonst sind sie im Nacken- und oberen Brustteil nur von geringer Weite, nehmen aber im unteren Drittteil der Brustwirbelsäule und noch mehr in der Lendenwirbelsäule an Grösse zu. Die letzte dieser Fissuren tritt uns im Hiatus canahs sacralis entgegen. Die Foramina intervertebralia werden, gleich den sie durchsetzenden Nerven und Grefässen, nach dem oberen der beiden Wirbel gezählt und be- nannt, von welchem sie begrenzt werden. Eine Ausnahme machen die Zwischen- wirbellöcher am Halse. Die zwei oberen Zwischenwirbelspalten eingerechnet sind am Halse acht Zwischenwirbelgänge enthalten, deren erster zwischen Schädel und Atlas liegt; folghch giebt am Halse der obere Wirbel Zahl und Namen an. Das fünfte Foramen intervertebrale sacrale liegt, der gewöhnlichen Ordnung folgend, zwischen fünftem Kreuz- und erstem Steisswirbel. Ein Foramen intervertebrale coccygeum I liegt unterhalb des ersten Steisswirbels in der Membran, welche den Wirbelkanal hinten und seitlich abschliesst. Variationen der Wirbelsäule. In der fünften Woche seiner Entwicklung besitzt der menschliche Embryo die Anlagen von 38 Wirbeln, darunter neun Kaudalwirbeln, wovon die beiden letzten allerdings keine knorpelige Differenzierung mehr eingehen. Schon beim Embryo von 19 mm Länge sind die vier letzten Wirbelanlagen zu einem Stück verschmolzen (H. Fol). Variationen im Kaudalteil ist hiermit ein grosser Spielraum geboten, sei es in Bezug auf Zahl oder Ausbildungsstufe. Eine Synostosierung des ersten Kaudalwirbels mit dem letzten Sakral- wirbel ist im höheren Alter eine häufige Erscheinung. Die Lendenwirbelsäule kann um einen Wirbel vermehrt werden, indem der erste Sakralwirbel dem Lendengebiet zufällt und dessen Eigenschaften an- nimmt, das Sacrum aber sich hinten ergänzt. In einem solchen Falle ist der 26. statt des 25. Wirbels erster Sakralwirbel. Die Assimilation kann auch einseitig sein, so dass hieraus Asymmetrien hervorgehen. Der erste Lendenwirbel kann von der Brustwirbelsäule assimiliert werden, durch Ausbildung einer freien Kippe an Stelle des Rippenrudimentes. Hier- durch kommt ein 13. Rippenpaar zur Erscheinung. Sehr selten sind nur elf Rippenpaare vorhanden. Ein 13. Rippenpaar kann auch durch Assimilation des siebenten Hals- wirbels zur Brustwirbelsäule zu stände kommen (S. 178). In einem solchen Falle sind nur sechs Halswirbel vorhanden, was in der ganzen Reihe der Säugetiere nur bei Choloepus und Manati der Fall ist. Die Zahl von sechs Halswirbeln kann auch zu stände kommen durch Assimilation (nicht krank- hafte Verschmelzung) des Atlas zum Schädel. Schwankungen in der absoluten Wirbelzahl des Erwachsenen sind hiernach höchst selten, häufiger Schwankungen in der Wirbelzahl einzelner Gruppen, durch Übergreifen der einen Gruppe in die andere, auf Kosten der anderen Gruppe also. Am häufigsten ist die Zahl der Sakralwirbel um einen vermehrt, darauf die der Lendenwirbel. 13*