399 Muskeln der Ventralseite. Die Inskriptionen sind der Ausdruck einer metameren Gliederung-. In seltenen Fällen erstreckt sich der Ursprung des Muskels weiter nach oben, bis zur vierten, selbst dritten Rippe. Dies erinnert an die Verhältnisse der meisten Säuger, deren Rectus hinter dem PectoraHs major sich bis zur ersten Rippe erstreckt und sich dadurch den Halsmuskeki nähert. Von dem Kreuzungsbüudel der Endsehne treten Fasern mit solchen, die aus der Linea alba kommen, zum Rücken des Penis oder der Clitoris, ein Lig. Suspensorium derselben bildend. 2) Pyramidalis. Fig. 394. Ein kleiner Muskel, der breit am Schambein vor der Insertionsstelle des Eectus entspringt, hinter dem vorderen Blatt der Vagina recti neben der Linea alba aufsteigt und sich allmählich zuspitzt. Er inseriert an der Linea alba. Er fehlt nicht selten. Bei Mo- notremen und Beuteltieren ist er mächtig ausgebildet. Schräge Bauchmuskeln. 3) Obliquus abdominis ex- te rnus. Fig. 384. Er entspringt fleischig mit sieben bis acht Zacken von der Aussenfläche ebensovieler un- terer Rippen. Die oberen vier Zacken greifen zwischen die Ursprungszacken des Serratus anticus ein, die unteren in die Rippenursprünge des Latissi- mus dorsi. Die hinteren Fasern ziehen senkrecht zur Crista iliaca; die folgenden schlagen allmählich eine schräge Bahn ein. Parallel dem lateralen Rectusrande und in der Nähe des letzteren erfolgt der Über- gang in die Aponeurose; doch wendet sich die Übergangslinie in der Höhe des Darmbein- kammes bogenförmig gegen letzteren, an dessen Labium externum der kurz- sehnige Ansatz des hinteren Muskelteiles erfolgt. Die Aponeurose setzt die Bahn des Muskelfleisches fort, wendet sich aber zugleich mit ihrem oberen Rande bogenförmig median-aufwärts. So gelangt sie vor dem Rectus und Pyramidalis hinweg zur Linea alba, in deren ganzer Ausdehnung, erreicht dabei auch die Symphyse und angrenzende vordere Fläche des Schambeines. Ein anderer minder starker Faserkomplex, als die Linea alba, spannt sich von der Spina iliaca anterior superior median-abwärts zum Tuberculum pubi- cum: das Leistenband, lig. inguinale s. Pouparti s. Fallopiae. In letz- teres geht der untere Rand der Aponeurose über. Fig. 362 u. 395. Aiinulus iiiguinalis exteruus der linken Seite. 1 medialer Pfeiler; 2 lateraler Pfeiler des äusseren Leistenringes; 3 lig. CoUesii oder hinterer Pfeiler; 4 fibrae intercolumnares; 5 an- nulus inguinalis externus; 6 lig. Gimbernati; 7 lig. Pouparti s. Fallo- piae; 8 Symphysis ossium pubis (linke Hälfte); 9 ramus descendens ossis pubis; 10 ramus horizontalis ossis pubis; 11 tuberculum pubicum; 12 fascia pectinea.