762 Eingeweidelehre. ist hiernach zum Lig. ovarii proprium, die distale zum Lig. uteri rotun- dum geworden. Von dem indifferenten Stadium unterscheidet sich die differen- zierte Form auch durch die Ausbildung eines Dammes, Perinaeum, d. h. durch Fig. 765. . Schematische Darstellung der Entwickelung der weiblichen Geschlechts- und Harnorgane. Dieses Schema soll dazu dienen, das Verhältnis der ursprünglichen Anlagen zu den hleibenden Bildungen zu ver- anschaulichen und enthält daher zum Teile Gebilde nebeneinander, welche nicht gleichzeitig in dieser Weise existieren. Namentlich ist das Verhältnis der Wolf f sehen und Müll ersehen Gänge dargestellt. 1 linke Niere; 2 linke Nebenniere; 3, 3 Anfangs- und Endstück des Harnleiters; 4 Harnblase; 5 Harngang; o Linkes Ovarinm, nahezu an seiner ursprünglichen Bildungsstelle gelegen; po parovarium; W zerstreute Überreste des Wolffschen Körpers; dG Überreste des linken Wolffschen Ganges, welcher bei einigen Tieren als Gärtnerscher Gang beschrieben wird, der atrophische rechte WoLffsche Gang ist mit ic bezeichnet; / Abdominalende des linken Eileiters resp. umgewandelter Müllerscher Gang; m Eileiter der rechten Seite; u Gebärmutter; g Ligamentum rotundum uteri; i Mastdarm; o a Scheide; h Scheidenfalte; C Bartholinische (Cowpersche) Drüse, dicht unter der Harnröhre; v Scham; n Nymphe; sc bulbus vestibuli; l grosse Schamlippe; cc corpus eavernosum clitoridis. das Auftreten eines Substanzkeiles zwischen den äusseren Genitalien und dem Anus; durch ihn wird die Cloake in einen vorderen und hinteren Teil zerlegt; der letztere enthält allein die Mündung des Rektum. Jener Substanzkeil ist in Fig. 764 deutlich erkennbar oberhalb cl\ er hat zwischen dem Sinus urogeni- talis {lig) und dem Rektum (^) seine Lage. Sowie er herabrückt, ist die Teilung der Cloakenmündung vollzogen und die gesonderte Mündung der genannten Gänge bewerkstelligt. Dem männlichen Typus begegnen wir in der nun zu betrachtenden Fig. 766. Tertiäre Niere und Nebenniere sind von dem weiblichen Typus nicht ver- schieden, wie eine Yergleichung der Figg. 766 u. 765 leicht ergiebt. An dem hinteren oberen Rande des Spermarium [i) ist der Kopf der Epi- didymis (e) angefügt, welcher aus einem Teile der Querkanälchen der ürniere hervorging. Das Yas epididymidis (der Nebenhodenkanal) und weiterhin das Vas