368 Bänderlehre. Strang, Lig. popliteum obliquum, welcher vom Condylus lateralis femoris zur hinteren Seite des Condylus medialis tibiae hinabsteigt und hier mit der Endsehne des M. semimembranosus zusammenhängt. Die Synovialhaut des Kniegelenkes ist die ausgedehnteste des ganzen Körpers und zugleich deren komplizierteste. Geht man vom hinteren oberen Ursprünge aus, so kann man sie von da auf die Kreuzbänder und zur Tibia verfolgen. Zwischen dem Schienbeine und der Kniescheibe liegt die Synovialhaut einem breiten Fettwulste auf, welcher gegen den Gelenkraum vorspringt. Auf dem Fett- wulste treten zwei, von den Seitenrändem der Patella herabziehende Falten hervor, Li gg. alaria. Von der Mitte des Fettpolsters zieht frei durch das Gelenk hindurch gegen das vordere Kreuz- band ein synoviales Band von wechselnder, oft sehr geringer Stärke, Lig. mucosum s. lig. plicae synovialis. Dieses Band ist der Rest einer früher vorhandenen grossen sagittalen Falte der Synovial- haut, welche von vorn bis zu den Kreuzbändern und von ihnen bis zur hinteren Kapselwand ge- langte; durch diese Falte war der Gelenkraum in zwei seitliche Kammern geschieden, welche beiden seitlichen Condylenpaaren entsprachen. Der Umfang der Synovialkapsel erfährt noch eine Yer- grösserung durch die mehr oder weniger konstante Kommu- nikation derselben mit den Schleimbeuteln bestimmter Mus- keln. Als solche sind zu nennen: Bursa synovialis suprapatellaris, zwischen der Yorderfläche des Schenkelbeines und der Hinterfläche der Sehne des Unterschenkelstreckers. Die Kommunikations- öfFnung kann sehr weit, aber auch sehr eng sein, in sel- tenen Fällen ganz fehlen. Bursa synovialis poplitea, an der hinteren Gelenk- wand, zwischen ihr und dem Ursprungsteile des M. popliteus. Bursa synovialis semimembranosa, an dem hinteren medialen Eande der Kapsel, unter der Sehne des M. semimembranosus. iig. 371. Verbindungen der Unter sehen kel- knochen der linken Seite, von vorne. 1/3. A tibia; B fibula; C talus. 1 eminentia tibiae; 2 condylus medialis; 3 condylus lateralis; 4 tuberositas tibiae; 5 crista ti- biae; 6 malleolus medialis; 7 capitulum fibulae; 8 malleolus lateralis; 9 trochlea tali; 10 capitulum tali; 11 lig. capituli fibulae anterius; 12 lig. interosseum; 13 lig. malleoli lateralis anticum; 14 lig. talo-fibu- lare antieum; 15 lig. talo-tibiale anticum. d. Verbindung der IJnterschenkelknochen. Fig. 371. Schien- und Wadenbein sind an ihren oberen und unteren Enden durch straffe Gelenke verbun- den, während ihre Schäfte durch ein Zwischen- band zusammengehalten werden. Die Articulatio tibio-fibularis superior besitzt ein vorderes und hinteres straffes Hilfsband, welche die Gelenkkapsel verstärken, Li gg. capi- tuli fibulae anticum et posticum. Beide