225 Belegknoclien der Schädclkapsel. Von der Incisiira nasalis ziehen nicht selten Nahtspuren aufwärts, zur Erinnerung an eine in früherer Zeit vorhanden gewesene Halbierung des Knochens. In manchen Fällen ist die Sutura frontalis dauernd. Die Pneumatisation des Frontale geht, gleich der des Sphenoidale und des Siebheines von dem letzteren aus. Man kann dem ganzen Sinus eine besondere Knochenwand zu- schreiben, eine hintere mit der Tabula vitrea eng verschmolzene, eine andere, durch Diploo von der Tabula externa geschiedene (Steiner). Bei Tieren mit gut entwickeltem Geruchsorgan ist der Sinus ganz oder teilweise nicht mit Cellulae, sondern mit Nasenmuscheln erfüllt. /. Die Nasenbeine, ossa nasalia. Fig. 188 und 189. Die Nasenbeine, ?iasalfa, helfen die Nasenhöhle vorn oben überbrücken. Oben dick und schmal, werden sie unten breiter und dünner. Ihr oberer Rand ist stark gezahnt zur Verbindung mit dem Stirnbein, der untere mehr zuge- schärft zur Anlagerung des dreieckigen Nasenknorpels. Der laterale Rand Fig. 189. Fig. 190. Fig. 191. Fig. 188. Rechtes Nasenbein, von vorn. 1 margo frontalis: 2 margo anterior; 3 margo maxillaris; 4 margo medianus; 5 foramen naso-ethmoidale. Fig. 189. Rechtes Nasenbein, von innen. -I3. 1—4 wie bei Fig. 188; 6 sulcus ethmoidalis. Fig. 190. Linkes Thränenbein, von aussen. 1 superficies orbitalis; 2 crista lacrymalis; 3 sulcus laerymaLis; 4 hamulus lacrymalis. Fig. 191. Linkes Thränenbein, von innen, ^l. verbindet sich mit dem Nasenfortsatz des Oberkieferbeines, der mediale mit dem Nasale der anderen Seite. Die vordere Fläche, oben leicht ausgehöhlt, ist in der übrigen Ausdehnung konvex. Die hintere Fläche besitzt eine Furche, Sulcus ethmoidalis, für den Verlauf des lateralen Zweiges des N. ethmoidalis anterior. Von ihr dringt eine feine Öfihung, Foramen naso- ethmoidale durch den Knochen auf die Vorderfläche. Die beiden Nasaha sind häufig ungleich. In seltenem Fall kommen in dem Winkel, welchen die unteren Känder vorn miteinander bilden, selbständige Knochen, Ossa inter- nasalia, vor. 6. Die Thränenbeine, ossa lacrymalia. Fig. 190 und 191.^ Die Thränenbeine sind dünne Platten, welche an der vorderen medialen Wand der Augenhöhle zwischen Papierplatte und Nasenfortsatz des Oberkiefers liegen, oben das Stirnbein, unten die Orbitalfläche des Oberkieferbeines er- reichen. Die der Orbita zugewendete äussere Fläche, Superficies orbitalis, besitzt vorn eine senkrechte Längsfurche, Sulcus lacrymalis; sie bildet mit der gleichnamigen Furche des Nasenfortsatzes des Oberkieferbeines eine längliche Grube, Fossa sacci lacrymalis, in welcher der Thränensack seine Lage hat. Die Thränenfurche ist von dem hinteren Teil der Augenhöhlen- Anatomie, 4. Aufl. I. 15