Schichten des Dünndarmes. 573 der freien Oberfläche des Epithels wahrgenommen. Ob sie tettbeladen umkehren oder sich bleibend dem Darmsafte beimischen, ist zweifelhaft. Die Lymphzellen im adenoiden Zottengewebe sind entweder solche der gewöhnlichen Art, oder zeigen verschiedene Moditikationen in Bezug auf Grösse, Inhalt, Tinktionsfähigkeit. Bei Fettresorption sind sowohl die kleinen interepithelialen Räume, als auch die Körper der Epithelzellen mehr oder weniger mit Fett beladen. Diesseits der Fig. 599. Fig. 600. Fig. 596. Zotten des Duodenum mit injieierten Blutgefässen, ^o/j. Fig. 597. Zotte aus dem oberen Ende des Gekrösdarmes. 20i. Fig. 598. Zotte aus der mittleren Abteilunj,^ des Gekrösdarmes. 20jj. Fig. 599. Zotten aus dem unteren Abschnitte des Gekrösdarmes. 20/j. 1 Zotten mit deutlich sichtbaren centralen Chylusriiumen; 2 Zotten, deren Chylusriiume durch die Injektion der Blut- gefässe verdeckt sind. An sämtlichen Zotten ist das Epithel entfernt. Fig 600. Freies Ende einer Dünndarmzotte. 50/j. 1 centraler Chylusraum; 2 Zottengewebe; 3 Epithelialbeleg. Epithelien nehmen die Fettkügelchen ihren Weg zum Zottensinus, der damit ganz erfüllt sein kann. Man erkennt, eine Zotte ist ein verwickelt gebautes, der Resorption dienendes kleines Pumpwerk von grösster Bedeutung für den Körper. Die Zotten sind in den verschiedenen Abteilungen des Dünndarmes nicht ganz gleichmässig in ihrer Form. Im Duodenum^) sind sie mehr blattförmig ge- staltet; abwärts nimmt ihre Breite allmählich ab und ihre Länge zu. Im Jejunum werden sie mehr zungenförmig, im Ileum endlich fadenförmig. Die Pars superior hat Plicae villosae; aus ihnen gehen weiter abwärts durch Erhebung die Zotten hervor.