424 Muskellehre. 4) Pterygoideus externus. Entspringt zweiköpfig von der Aussenfläclie der lateralen Platte des Pro- cessus pterygoideus und von der Crista infratemporalis. Die Sehne setzt sich unter dem Gelenkkopfe des Unterkiefers an einer Grube des Processus con- dyloideus, aber auch an der Gelenkkapsel und dem Meniscus fest. Sämtliche Kaumuskeln werden von motorischen Teilen des dritten Trigeminusastes innerviert. Zweiseitige Thätigkeit des Masseter, Temporaiis und Pterygoideus internus ziehen den Unterkieferkörper an den Oberkiefer heran und bewirken so den Kieferschluss. Zweiseitige Aktion des Pterygoideus externus schiebt den Unterkiefer nach vorn; der vorwärts geschobene wird von den hinteren Teilen des Temporaiis zurückgeholt. Die Abwärtsbewegung des Unter- kiefers (Kieferöffnung) wird von keinem der Kaunmskeln besorgt, sondern von unterhalb ge- legenen Muskeln, insbesondere dem Digastricus und Mylohyoideus. Einseitige Thätigkeit der Pterygoidoi dreht den Unterkiefer um den einen Gelenkkopf. b. Obere Zungenbeinmuskeln. 1) Digastricus. Er entspringt in der Incisura mastoidea, verläuft, vom Sternocleido- mastoideus bedeckt, vor-abwärts, geht in eine starke, cylindrische, über dem grossen Zungenbeinhorn hinweg- laufende Sehne über und empfängt hier den zweiten oder vorderen Muskelbauch. Der letztere entspringt von der Fovea digastrica mandibulae. Die Zwischensehne wird durch einen fibrösen Streifen am Zungenbeine fest- gehalten. Der vordere Bauch kann mit einem Teile seiner Bündel unmittelbar am Zungenbeüie sicli festsetzen. Die vorderen Bäuche beider Seiten können miteinander in Verbindung treten, Taserdurchkreuzungen darbieten, selbst durch quere, den Unterkieferbogen erreichende Faserzüge verbunden werden. Hierdurch, sowie durch seine Nervatur erweist der vordere Bauch des Digastricus seine Verwandtschaft mit dem Mylohyoideus. Der von dem Muskel beschriebene Bogen umzieht die Glandula submandibularis. Der hintere Bauch wird vom Pacialis, der vordere vom dritten Aste des Trigemiims ver- sorgt. Der Muskel hebt das Zungenbein oder zieht den Unterkiefer herab. 2) Stylohyoideus. Er entspringt vom oberen äusseren Teile des Processus styloideus und ver- läuft gegen das kleine Zungenbeinhorn. Oberhalb desselben spaltet sich sein Bauch in der Regel in zwei Bündel, welche die Zwischensehne des Digastricus umfassen. Die glatten Endsehnen heften sich an der Basis des grossen Hernes fest. Er wird gleich dem hinteren Bauche des Digastricus vom N. facialis innerviert und zieht das Zungenbein auf-rückwärts.j 3) Mylohyoideus. Er entspringt von der Linea mylohyoidea des Unterkiefers und inseriert teils am Zungenbeine, teils an einem fibrösen Streifen, welcher von der Spina Fig. 414. Mm. mylohyoidei, von unten. 1/2. 1 OS hyoideum; 2 condylus mandibulae; 3 spina mentalis in- terna; 4 m. mylohyoideus; 5 m. pterygoideus internus; G m. masseter.