522 Eingeweidelehre. Fi^. 543. rig. 544. Fig. 543. Längsschliff durch einen menschliehen Schneidezahn, ^/i- a Zahnbein. 1 Teilungsstelle der Zahnkanälchen; 2 Schreger'sehe Linien, den Biegungen der Kanälchen entsprechend; 3 Konturlinien, von den Interglobularräumen herrührend; 4 Körnerschichte, aus kleineren Interglobularräumen be- stehend; b Cement mit Knochenkörperchen; c Schmelz; 5 bräunliche Parallelstreifen; 6 Kreuzungslinien; d Zahn- höhle, durchschlifFen; d' angeschliffene Zahnhöhle, an deren Wand man die Mündungen der Zahnkanälchen sieht; d" Eingang der Zahnhöhle. Fig. 544. Stück eines Querschliffes durch die Wurzel eines menschlichen Mahlzahnes, sso^j. a Zahnhöhle; b Elfenbeinsubstanz mit gewundenen Elfenbeinkanälchen und ihren Verzweigungen; 1 Teilungen der Elfenbeinkanälchen; 2 Übergang der Elfenbeinkanälchen in die kleinen Interglobularräume der Körnerschichte; c Cement mit Knochenkörperchen, welche zum Teil mit den Interglobularräumen in Verbindung stehen. b) Das Dentin, Zahnbein, Substantia eburnea, bildet die Hauptmasse des Körpers und der Wurzel des Zahnes und ist in seiner geweblichen und stofflichen Beschaffenheit bereits geschildert worden (S. 123). Über den Verlauf der Zahn- kanälchen ist dem Angegebenen noch folgendes beizufügen. Von der Zahnhöhle aus gehen die Kanälchen radienartig, d. h. in senkrechter Richtung von der