702 Eingeweidelehre. Die Samenbläschen liegen an der lateralen Seite der Samenleiter, zwischen Blasengrund und Rectum, und stellen je ein häutiges, längliches Hohlgebilde dar, welches oben abgeflacht, unten gewölbt und mit der oberen Fläche fest an die Harnblase angeheftet ist. Hinten oben von grösserem Umfang, verschmälern sie sich gegen ihre Mündung. Ihre Länge beträgt 4 — 5 cm, ihre Breite 1,5—2,4 cm; meist sind sie auf beiden Seiten nicht gleich gross, auch bei verschiedenen Personen von wechselnder Grösse. Die hinteren abgestumpften Enden sind weit voneinander entfernt; vorn laufen sie einander entgegen und lassen hinter der Vorsteherdrüse nur die beiden dicht beisammen liegenden Samenleiter zwischen sich. Die Umschlag- stelle des Bauchfelles vom Blasengrunde zum Rectum entspricht ungefähr einer die hinteren Enden der Samenbläschen verbindenden Querlinie; doch kann ein kleinerer oder grösserer Teil der hinteren Fläche der Samenbläs- chen noch von dem von der Blase herabkommenden Bauchfelle überkleidet werden. Jedes Samenbläschen besteht aus einem etwas gewundenen und mehrfach gegen sich selbst zurückgebogenen Schlauche, welcher durch festes Binde- gewebe in dieser Stellung zurückgehalten wird. Hierdurch erhält das Organ das Ansehen eines mit zahlreichen Ausbuchtungen versehenen Sackes. Löst man die Verbindungen und rollt den Schlauch auf, so besitzt er eine Länge von 10—12 und eine Weite von 0,5 cm. Sein hinteres Ende ist geschlossen und bildet einen Blindsack; ausserdem finden sich gewöhnlich, wenn auch nicht immer, längere oder kürzere seitliche Ausbuchtungen oder Äste vor. Das vordere verjüngte Ende ist gerade und mündet an der Basis der Prostata unter spitzem Winkel in den ebenfalls verengten Samenleiter, welcher von hier an den Namen Ductus ejaculatorius, Ausspritzungsgang, erhält. Die beiden Ductus ejaculatorii, jederseits aus der Vereinigung der ver- schmälerten Enden der Samenleiterampullen und Samenbläschen hervor- gegangen, liegen mit ihrem Anfangsstücke dicht an dem hinteren Rande der Prostata. Von dieser Stelle aus verlaufen sie vor-aufwärts und nähern sich zugleich der Mittellinie. Dann dringen sie nebeneinander zwischen dem hin- teren und den beiden seitlichen Lappen der Prostata nach vorn. Nach einem Gesamtverlaufe von etwa 2 cm Länge, während dessen sie noch etwas enger geworden sind, münden sie endlich am Boden der Pars prostatica urethrae je mit einer kleinen schlitzförmigen Öffnung, Hiatus ejaculatorius, welche auf dem Colliculus seminalis neben der medianen Mündung der Utero-vagina masculina gelegen ist. Die Ductus ejaculatorii haben die Aufgabe, die in den Samenleitern und Samenbläschen enthaltenen Sekrete in die Harnröhre, richtiger gesagt, in den Canalis urogenitalis überzuführen. Bau des Samenleiters und der Samenbläschen. Ausser einer äusseren fibrösen Hülle, Adventitia, welcher glatte Muskel- bündel beigemischt sind, und der inneren Auskleidung durch eine Mucosa be- sitzt der Samenleiter eine mächtige Muscularis; alle diese Schichten sind die Fortsetzungen der Schichten des Vas epididymidis. Die Mucosa ist blass, in drei oder vier niedrige Längsfältchen gelegt, und trägt ein nicht flimmerndes Cylinder-