Eingeweidelehre. 576 Sie sind die kleinsten tubulären Drüsengebilde des ganzen Darmes und bestehen aus feinen aussen blinden Röhren, welche mehr oder weniger senk- recht gegen die Oberfläche gestellt sind; gabelige Teilungen des Grundes sind selten. Ihre Länge beträgt 0,3—0,4 mm. Sie bestehen aus einer zarten Mem- brana hyaloidea und cylindrischen Zellen, in welchen Mitosen nicht selten vor- kommen (Bizzozero). Sie sondern Serum ab. Oft ist eine Zottenbasis von einem Kranze ihrer Mündungen umgeben. 5. Becherzellen. Einzellige Drüsen, welche da und dort zwischen den übrigen Epithelzellen ihre Lage haben, im ganzen eine sehr grosse Verbreitung besitzen und auch an den Zotten vorkommen. 6. Solitäre Lymphknötchen. Sie begegneten uns schon im Oeso- phagus und Magen und sind über den ganzen Dünn- und Dickdarm zerstreut. Es sind weisse, weiche, abgerundete, leicht hervorragende Gebilde von der Grösse eines Hirsekornes, welche auch den Kerkring'schen Ealten nicht fehlen, aber im unteren Dünndarme häufiger sind als im oberen. Hier und da Fig. 605. rig. 606. Fig. 605. Flachschnitt durch ein solitäres Lymphknötchen. 50^,. Der Follikel ist von zahlreichen Lieberkühnschen Crypten umgeben. Fig. 606. Senkrechter Schnitt durch die Ileumschleimhaut. soy^. 1, 1 solitäre Lymphknötchen; 2, 2 cryptae Lieberkuehnianae; 3, 3 villi intestinales. thront eine Zotte auf ihnen; Lieberkühn'sche Drüsen liegen in ihrem Umkreise. Ihre feinere Beschaffenheit ist bereits aus früherem bekannt (S. 511). Ge- schwellt können sie Grössen bis zu einer Erbse erreichen. 7) Glandulae Peyerianae. Sie treten im Ileum als längliche Platten auf, die 2—10 cm Länge und 1—3 cm Breite haben, in ihrer Länge der Längsachse des Darmes folgen und am Marge intestinalis s. liber gelegen sind.^) In manchen Fällen dringen sie mehr oder weniger weit ins Jejunum vor und sind selbst schon im Duodenum gefunden worden. Meist sind 20—30 Peyer- sehe Haufen vorhanden. Am zahlreichsten und grössten sind sie im unteren Ileum. Sie bestehen aus flächenhaft geordneten Gruppen von solitären Lymph- knötchen. Auf den von den obersten Lagen der Schleimhaut noch überklei- deten Kuppen der Lymphknötchen stehen die Zotten sparsam oder fehlen ganz. Oft ist aber die Schleimhaut über ihnen leicht eingesunken; so ent- stehen kleine Grübchen. Die Verzweigungen der Chylusgefässe bilden reiche und weite Bahnen dicht um die Drüsen; feinere Ausläufer stehen mit letzteren 1) Man niuss also den Darm am Marge mesenterialis aufschneiden, um sie nicht zu ver- letzen.