Der Körper als Ganzes. 151 Diese geht abwärts in eine nur wenig erhabene Leiste über, welche unten in einer Erhebung, dem Nackenhöcker, tuherculum nuchae, endigt. Der Kopf. Der Hals wird durch den Kopf gekrönt, welcher frei beweg- lich auf ihm .ruht. Die zahlreichen auffallenden Eigentümlichkeiten des Kopfes werden bestimmt durch folgende drei Umstände: 1) Durch die mächtige Entfaltung des Gehirns; 2) Durch die Gegenwart besonderer Sinnesorgane (Auge und Ohr); 3) Durch die Anfügung der Anfangsteile und Eingänge des Atmungs- und Yerdauungsapparates. Je mehr diese drei Umstände sich ausprägen, um so mehr unterscheidet sich der Kopf von dem Rumpf. Je mehr sie an Mass verlieren und zurück- treten, um so ähnlicher wird der Kopf dem Rumpfe, wie z. B. bei dem Am- phioxus lanceolatus. Der Kopf besteht hiernach aus zwei selbst äusserüch ziemlich scharf von- einander trennbaren Abteilungen, dem Hirn- und Gesichtsteil, während an den Grenzen Teile der genannten Sinnesorgane zum Vorschein kommen. An der Bildung des Gesichtes oder Antlitzes nimmt dem Sprachgebrauch entsprechend auch die Stirne teil, die Anatomie jedoch rechnet die Stirn zum Hirnteil des Kopfes und lässt den Gesichtsteil des Kopfes mit der Nasen- wurzel und unterhalb der Augen beginnen. Bei Vorderansicht des Hirnteils des Kopfes macht sich die Stirn bemerk- lich als vorderer Abschluss des Kopfgewölbes, zunächst des Vorderhauptes. Sie grenzt unten an die Nasenwurzel und die Augen und scheidet sich von diesen durch die Augenbrauen, supercilia. Dem Laufe der Augenbrauen entspricht jederseits eine Erhebung der Stirnfläche, der Augenbrauenbogen, arcus superciliaris. Im seitlichen oberen Gebiet der Stirn treten zwei Wöl- bungen hervor, die Stirnhöcker, tuhera frontalia. Durch den Schläfenwulst grenzt sich die Stirn von den Schläfen ab. Oben und seitlich setzt sie sich fort in das reichlich behaarte Gebiet des Hirnteils des Kopfes und geht in den Scheitel oder das Mittelgebiet des Kopfgewölbes, das Mittelhaupt, über. An diesem sind die Scheitelhöcker, tuhera jyarietalia, und die Schläfenwülste als Besonderheiten hervorzuheben. Abwärts von letzteren liegen die Schläfen und erstrecken sich zum Jochbogen, einem etwa horizontallaufenden Wulste, der die seitliche Grenze gegen das Antlitz bestimmt. Auf den Scheitel oder das Mittelhaupt folgt das Hinterhaupt, welches das Kopfgewölbe hinten und unten abschliesst. Am Hinterhaupt macht sich oberhalb des Beginnes des Nackens ein querliegender Vorsprung kenntlich, der Hinterhauptshöcker. Seit- lich, hinter der Ohrmuschel, liegt der Warzenwulst, der seinen Namen dem Warzenteil des Schläfenbeins verdankt. Zwischen dem Warzenwulst, der Ohr- muschel und dem hinteren Unterkieferwulst liegt eine Grube, die Unterohr- grube, fossa retromandihularis, die sich auf die Seitenfläche des Halses fortsetzt. Wenden wir uns wieder nach vorn, so folgen unterhalb der Augenbrauen die Augenlider, zwischen welchen bei geöffneter Lidspalte ein Teil des Augapfels sichtbar ist. Zwischen den Augen erhebt sich als pyramidaler Vorsprung die äussere Nase, nasus, welche als Vorbau des Geruchsorgans