Geschlechtsorgane. 671 wulst ausgehen, welcher sich verschieden weit gegen die Harnröhre oder in ihre untere Wand hinein erstreckt. Beim Weibe ist das Trigonum vesicae kleiner, das Zäpfchen tritt wenig hervor. Bei gewöhnlicher Ausbildung trägt das Zäpfchen zum vollkommenen Schlüsse des Ostium urethrale bei. Bei krankhafter Vergrösserung kann durch zu vollständigen Verschluss gefährliche Harnretention veranlasst werden. Die Epithellage der Blasenschleimhaut, im kontrahierten Zustande trotz der geringen Anzahl von Zellschichten von bedeutender Höhe, flacht sich mit zunehmender Ausdehnung in sehr beträchtlichem Grade ab, unter starker Form- veränderung, Abplattung und Verschiebung der Einzelzellen, die ihren gegenseitigen Zusammenhang nicht verlieren und bei nachla'ssender Spannung wieder in die frühere Form zurückkehren; ein schönes Beispiel der plastischen Beschaffenheit weicher Epithellagen (Gaule). Gefässe der Harnblase. Die Aa. vesicales superiores stammen aus dem noch durch- gängigen Teile der Nabelarterien. Die Aa. vesicales inferiores kommen von unteren Ästen der A. iliaca interna; beim Weibe treten einige Zweige der A. uterina hinzu. Die Venen bilden rings um den unteren Teil der Blase das mächtige Harnblasengeflecht und treten dann in die Beckenvenen ein. Die Lymphgefässe sind sparsamer als an den Ureteren, am meisten im Blasengrunde und am Trigonum vesicae entwickelt. Die Nerven der Harnblase stammen aus dem Plexus hypogastricus des Sympathicus und aus dem Plexus sacralis der Spinalnerven. D. Harnröhre. Urethra. S. männliche und weibliche Geschlechtsorgane. Litteratur. Disse, J., Beiträge zur Kenntnis der Spalträume des Menschen. Arch. f. An. u. Phys. 1889. Suppl. Müller, P., Das Porenfeld (Area cribrosa) oder Cribrum benedictum aut. der Nieren des Menschen und einiger Haussäugetiere. Arch. f. Anat. u. Phys. 1883. Kothstein, Th., Zur Kenntnis des Nierenepithels. Biologiska Förhandlingar 1891, H. 4—6. Beschreibung von Kugelfäden in dem Nierenepithel der Fledermaus. Solger, R., Zur Kenntnis der Krokodilniere und der Nierenfarbstoffe niederer Wirbel- tiere. Zeitschrift f. wiss. Zoologie, Bd. 41, 1884. Takahasi, S., Die Lage der fötalen und kindlichen Harnblase. Arch. f. Anat. u. Phys. 1888. D. Die G-eschlechtsorgaiie. Organa genitalia. Die Geschlechtsorgane stellen jene Teile der Eingeweide des Individuum dar, durch deren Thätigkeit nicht das eng begrenzte Leben dieses Individuum, sondern seine Fortpflanzung und damit die Erhaltung der Art vermittelt wird. Die Geschlechtsorgane bereiten sowohl die Keimstoffe, aus welchen die Anlagen der neuen Geschöpfe hervorgehen — diese Organe heissen Keimdrüsen, — als sie auch die Fortleitung der Keimstoffe von ihrer Bildungsstätte und die Aufbewahrung an den für ihre Erhaltung oder Weiterentwickelung günstigen Örtlichkeiten über- nehmen. Alle diese Abteilungen werden innere Geschlechtsorgane genannt. Zu ihnen gesellen sich die äusseren Geschlechtsorgane als Gebilde, welche der Vereinigung der Keimstotfe beider Geschlechter dienen. Das Verhältnis der Keimdrüsen eines Individuum zu dessen übrigem Körper, zu der Person oder dem Soma ist der Art beschaffen, dass die Keimdrüsen keine dem übrigen Körper subordinierten Organe darstellen, sondern Gebilde,