190 Kiioclienlelire. ternus ein Knorpelstreifeii vorkommen. Die achte Eippe gelangt nickt selten zum Brustbein. In manchen Fällen fehlt die zwölfte Eippe. Manchmal werden knöcherne Eippen gefunden, welche in ihrem vorderen Teil stark in die Breite ausgedehnt oder gespalten sind. Gerade die vierte Eippe ist zu derartigen Anomalien geneigt. Hier und da wird es beobachtet, dass zwei öder mehr Eippen auf eine Strecke weit mit ihren Eändern verschmelzen. An allen derartigen Fällen sind wahrscheinlich gewisse kleinere Anomalien der ürSegmente ursächlich be- teiligt. Der erste Eippenknorpel, in geringerem Grade die übrigen, neigen beim Erwachsenen zur Verkalkung. Beim Weibe, dessen kostale Atmung ausgebildeter zu sein pflegt, ist diese Neigung geringer. Das Brustbein, sternum. Fig. 152 und 153. Das Brustbein nimmt am vorderen Teil des Brustkorbes die Mitte ein. Es ist dabei schräg abwärts und vorwärts geneigt und mit dem übrigen Skelett durch die Knorpel der sieben oberen Eippen- paare verbunden, während es selbst den beiden Schlüsselbeinen zur Befestigung dient. Gerade dieser letztere Umstand bewirkt, dass der obere Teil des Brust- beins, der Handgriff, eine so bedeutende Ausbildung erfahren hat, wie Tiere be- weisen. Diejenigen, die eine kräftige Clavicula besitzen, haben auch ein ent- sprechendes Manubrium; bei verküm- merter Clavicula bleibt auch das Manu- brium dürftig. An das Manubrium schliesst sich der Körper, corpus sterni, an, welcher gewöhnlich bis zum mittleren Lebens- alter vom Manubrium getrennt bleibt. Das letzte Segment, Schwertfortsatz, p>rocessus ensiformis, bleibt gewöhnlich bis zur Pubertätszeit, in späterem Alter wenigstens zum Teil, knorpelig. Das Brustbein ist in sagittaler Kichtung abgeplattet, der Länge nach vorn leicht konvex. Der Handgriff ist in seinem oberen Teil am breitesten und verschmälert sich rasch gegen sein unteres Ende, welches den Körper auf- nimmt. Der Körper verbreitert sich unteren Ende erheblich schmäler zu Fio-. 153. i'ig. 152. Brustbein eines Mannes von vorn. ^is. 1 manubi-ium; 2 corpus; 3 Processus xyplioides; 4 in- cisura semilunaris; 5 incisura clavicularis; 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 incisurae costales. Pig. 153. Brustbein eines Mannes von der Seite. IIa. 1 manubrium; 2 corpus; 3 Processus xypkoides; 4 in- cisura semilunaris; 5 incisura clavicularis; 6 incisura Cüötalis prima: 7 incisura costalis secunda zwischen un- vollständig verbundenem Handgriff und Körper. in seinem Mittelteil, um an seinem werden. Der Handgriff ist der dickste Teil des Knochens. Sein oberer Rand zeigt drei Einschnitte, deren mittlerer den Namen incisura jugularis s. semilunaris führt. Die seitüchen starken Ausschnitte dienen zur Anlagerung der Schlüssel- beine und heissen daher Incisurae claviculares. Dicht an letztere an- gefügt folgt am Beginn des Seitenrandes eine rauhe Yertiefung zur Aufnahme