Muskeln des Halses. 413 durch stärkere Ausdehnung beider Muskeln sehr schmal werden und von auf- und rückwärts- streichenden Bündeln (Fasciculi cleido-occipitales) durchzogen sein. Die zwischen beiden Köpfen oberhalb der Clavicula gelegene Grube ist auch am haut- bedeckten Körper sieht- und fühlbar und führt den Namen Fossa suprac avicularis minor s. Zangii; im Grunde der Grube liegt die V. jugularis communis. Der Muskel wird innerviert vom N. accessorius Willisii und dem Plexus cervicalis, gleich dem Trapezius. Bei aufrechter Haltung und zweiseitiger Thätigkeit hebt er den Kopf. Bei einseitiger Wirkung findet Eotation und seitliche Neigung statt. Bei fixiertem Kopfe kann er als Inspirationsmuskel wirken. "^'^ c. Stemo-hyoideus. Fig. 406. Er entspringt an der hin- teren Fläclie der Seitenteile des Manubrium sterni, vom Sterno- Clavigulargelenke, sowie vom stemalen Ende der Clavicula. Im Aufsteigen sich verschmä- lernd und mit dem anderseitigen konvergierend setzen sich beide Muskeln nebeneinander an der Basis des Zungenbeines fest. In der Nähe des Ursprunges ist nicht selten eine Inscriptio tendinea vorhanden. Der klavikulare Ursprungs- teil des Muskels kann selbständiger werden und schliesslich als gesonderter Muskel aufwärts verlaufen. Zwischen dem Insertionsstück und der Membrana thyreo-hyoidea (s. Kehlkopf) kommt ein Schleimbeutel vor, der mit dem der anderen Seite zusammenfliessen kann. Der Muskel wird innerviert von der Ansa cervicalis profunda und wirkt als Herabzieher des Zungen- beines. Sterno-thyreoideus. Er entspringt von der In- nenfläche des Manubrium sterni, medianwärts vom vorigen und zugleich etwas tiefer als dieser. Uber die Schilddrüse hinweg aufwärts ziehend heftet er sich an der Linea obliqua des Schildknorpels fest. Der untere Abschnitt kann eine oder zwei Inscriptiones tendineae besitzen, der Ursprung auf die zweite Eippe übergreifen. Nicht selten geht em Bündel in den Thyreo-hyoideus oder in den Constrictor pharyngis inferior über. Innervation wie bei dem Sterno-hyoideus. d. Thyreo-hyoideus. Liegt in der Fortsetzung des vorigen, entspringt von der Linea obliqua des Schildknorpels und inseriert am Seitenteile des Körpers sowie am grossen Home des Zungenbeines. Fig. 406. Unterkiefer- und Zungenbeinmuskeln, von vorne. 1I3. a Kinn; b XJnterkieferwinkel; c Zungenbein; d Zitzenfortsatz; e Schildknorpel; /Brustbein; g Schilddrüse. 1, 1' m. digastricus mandibulae; 2 m. mylo-hyoideus; 3 m. genio - hyoideus; 4 m. hyoglossns; 5, 5' m. stylo-glossus; 6 m. stylo-hyoideus; 7 m. stylo- pharyngeus; 8 m, constrictor pharyngis medius; 9 m. constrictor pharyngis inferior; 10 m. sterno-hyoideus; 11 m. sterno-thyreoi- deus; 12 m. thyreo-hyoideus; 13 m. omo-hyoideus; 14 m. sterno- cleido-mastoideus; 15 m. scalenus anticus; 16 m. scalenus medius; 17 m. scalenus posticus; 18 m. levator scapulae; 19 m. trapezius.