Durebbruch der Milchzabne. 529 feine, durchaus bomogene Schicht z\Yischeii den zellentragenden Resten der Schmelzzellen und dem fertigen Schmelze. Die Cuticula stellt nach diesem Autor das letzte Ausscheidungsprodukt der Schmelzzellen dar, nachdem letztere mit der Schmelzbildung zu Ende gelangt sind. Das Cement wird von Bindesubstanzzellen des Zahnsäckchens geliefert, die sich in Osteoblasten umwandeln und in gewöhnlicher Weise zur Knochenbildung Veranlassung geben. Die Ersatz Zähne gehen von kleinen Schmelzkeimen der Milchzahnanlagen aus, wie dies in Fig. 550 bereits kenntlich ist, während die Molares selbständige Anlagen erhalten. Flg. 556. Kiefer eines s echsjährigen Kindes. Die äusseren Kieferwände sind entfernt und so die Wurzeln der bereits durchgebrochenen, sowie die Anlagen der noch eingeschlossenen Zähne freigelegt, a os maxillae; b es zygomaticum; c process. malaris oss. temporum; d ramus sinister mandibulae; e ramus dexter m. 1, 2 die beiden Milchschneidezähne; 3 Milcheckzahn; 4, 5 Milchbackzähne; 6 erster Mahlzahn; 7, 8 Anlagen der bleibenden Schneidezähne; 9 bleibender Eckzahn; 10, 11 bleibende kleine Backzahne; 12 zweiter Mahlzahn; 13 canalis mandibularis; 14 apertnra pyriformis; 15 foramen infraorbitale. Durchbruch der Milchzähne. Zur Zeit der Geburt sind die Kronen der vorderen Milchzähne vollständig ausgebildet in den Zahnsäckchen der Kiefer eingeschlossen und die Bildung ihrer Wurzeln ist im Beginn. Der Durchtritt durch das Zahnfleisch geschieht in regel- mässiger Reihenfolge; allein die Zeit, in welcher jedes Zahnpaar hervorbricht, wechselt in gewissen Grenzen. Der Durchbruch beginnt gegen den siebenten Monat und ist bis zum Schlüsse des zweiten Jahres meist vollendet. Der Durchbruch geschieht in der Weise, dass der Zahn gegen die Schleim- hautbedeckung des Alveolarrandes vorgeschoben wird, während die Schleimhaut atrophiert. Der Durchbruch beginnt mit den medialen Schneidezähnen des Unterkiefer.«^, welchen die gleichen Zähne des Oberkiefers alsbald folgen. Überhaupt brechen Anatomie, 4. Aufl. I. 34