491 Fascien der Brust. nicht der innere Leistenring zum Eintritt benutzt, sondern eine medianwärts davon gelegene Stelle der Bauchwand (Fig. 508,7) nach vorn ausgestülpt. Die Hernie kommt zwar am äusseren Leistenringe zum Vorschein, aber die Vasa epigastrica liegen hier lateralwärts, womit der etwaige operative Eingriff zu rechnen hat. Letztere Hernie wird auch die direkte, erstere die indirekte Leistenhernie genannt. Was das Bauchfell betrifft, so ist hier nur kurz zu erwähnen, dass es an der hinteren Fläche der vorderen Bauchwand, an der Stelle des inneren Leistenringes, eine kleine, lateral- wärts von den Vasa epigastrica gelegene Einsenkung bildet: Fovea inguinalis lateralis. Die Vasa epigastrica bedeckend, erhebt es sich zu emer niedrigen Falte: Plica epigastrica. Zwischen den Vasa epigastrica beider Seiten erheben sich vom kleinen Becken zum Nabel drei mehr oder weniger starke Stränge, ein unpaarer medianer und ein paariger lateraler, alle drei im fötalen Leben von hoher Bedeutung, in späterer Zeit zu Bändern umgeformt. Die beiden Flg. 509. Fig. 510. Fig. 509. Linker Leistenkanal, dessen vordere Wand teilweise entfernt ist. 1/4. Die Aponeurose des M. obliquus externus ist teilweise entfernt und dadurch der M. obliquus internus blosgelegt. 1 aponeurosis m. obliqui externa; 2 lig. Pouparti; 3 annul. inguinalis externus: 4 fossa ovalis fasciae latae; 5 art. femoralis; 6 vena femoralis; 7 vena saphena; 8 Einschnitt in die Aponeur. m. obl. ext.; 9 m. obliquus internus; 10 funiculus spermaticus. Fig. 510. Linker Leistenkanal, dessen vordere Wand fast vollständig fehlt'. 1/4. Die Mm. obliquus profundus und transversus sind auch noch entfernt. 1—8 wie bei Fig. 509; 9 Schnittflächen der Mm. obliq. profundus et transversus; 10 fascia transversa; 11 funiculus spermaticus; 12 annulus inguinalis posterior. seitlichen Stränge sind die obliterierten Nabelarterien, Ligg. vesico-umbilicalia lateralia, der mittlere Strang ein Best des Stieles der Allantoisblase, Lig. urachi. Auch über ihnen erhebt sich das Bauchfell zu mehr oder minder hohen, oft sehr beträchtlichen Falten, die Plicae vesico- umbilicales laterales und die Phca urachi bildend. Die zwischen sämtlichen Plicae gelegenen Einsenkungen führen die Namen Fovea interligamentosa, Fovea inguinalis medialis und Fovea inguinalis lateralis. Letztere entspricht dem inneren Leistenringe; die medialis liegt dem äusseren Einge gegenüber. Die eine oder andere der beiden Foveae wird zum Ausgangspunkte von Hernien gewählt; höchst selten die Fovea interligamentosa. d. Fascien der Brust. Die Brustwand zeigt drei Fascien, die Fascia pectoralis superficialis, coraco- pectoralis und endothoracica.