18 Zweiter Abschnitt. 1669—1760, Prof. der Anat. zu Paris. Sein Lelirbuch, Exposition anat. de la istruct. du Corps liumain, Paris 1732, deutsch Basel 1754, erlebte nicht nur mehrere Auflagen, sondern wurde auch ins Englische, Italienische und La- teinische übersetzt. — Adam Christian Thebesius, 1668—1720, Arzt zu Hirschberg in Schlesien, Dissertatio medica de circulat. sanguinis, Lugd. B. 1708; sein Sohn Joh. Ehrenfried Thebesius, tüchtiger Geburtshelfer. — Henry Ridle}^ Arzt in London, Anatomy of the brain, London 1695; Anatomia cerebri ex angiico in latinum diligenter transL, Lugd. Bat. 1725. — Jacob Douglas, 1675—1742, Arzt und Anatom in London, Lehrer Hallers. Description of the Peritoneum etc., London 1730.— Martin Naboth, 1675—1721, Prof. in Leipzig. De sterilitate mulierum, Lips. 1707. — rran9ois Poupart, 1676—1708, Prof. in Paris. Aufsätze in den Mem. de l'acad., Suspenseur de l'abdomen, 1705. — Johannes Eau (Ravius), Badenser, f 1719, Prof. in Leyden. — Joh. Dominic. Santorini, 1681—1737, Prof. in Venedig. Observationes anatomicae, Venet. 1724. — Abraham Yater, 1684—1751, Prof. in Wittenberg, 1717. De novo bihs diverticulo, Yitenib. 1720. — Anton Ferrein, 1693—1769, Prof. in Paris. Observations sur la structure des visceres etc. Mem. de l'acad. 1749. Mit den letzten der genannten Männer sind wir bereits in das achtzehnte Jahrhundert eingetreten. Die verschiedensten Abschnitte der Anatomie hatten durch bedeutende Vertreter unserer Wissenschaft ihre Pflege und ihren Ausbau gefunden und die praktische Medizin allmählich eine immer sicherere Grundlage erhalten. Aber immer noch fehlte es an einer systematischen Bearbeitung des Zusammenhanges zwischen den Erscheinungen während des Lebens und den Befunden nach dem Tode; da trat ein italienischer Anatom auf, Giovanni Batista Morgagni aus Forli, Prof. zu Padua, 1682 —1771, und versuchte zuerst in seinem unsterblichen Werke: De sedibus et causis morborum, Venet. 1761, die anatomischen Grundlagen der Krankheiten in grösserem ITmfange nachzuweisen; er wurde so der Begründer der pathologischen Anatomie. Im achtzehnten Jahrhundert nimmt zwar die Zahl der hervorragenden Anatomen etwas ab, allein noch immer findet sich eine Anzahl tüchtiger Forscher, welche genannt werden müssen. Alexander Monro, der Vater, 1697—1767, Prof. in Edinburg. Anatomy of the bonos. Edinb. 1728. — Alexander Monro, der Sohn. Three treatises on the brain, the eye and the ear, Edinb. 1797. — Bernhard Siegfried Albinus (Weiss), 1697—1770, aus Frankfurt a. d. Oder, schon als 24jähriger Mann Nachfolger seines Lehrers Bau in Leyden, hat sich durch die Herausgabe eines klassischen Atlasses ein bleibendes Denkmal ge- setzt. — Joseph Lieutaud, 1703—1780, Arzt zu Paris. Observations sur la structure de la vessie; mem. de l'acad. 1753. — Joseph Bert in, 1712 bis 1781, Akademiker in Paris. Description de deux os inconnus, mem. de l'acad. Paris 1744. — Johann Nathaniel Lieberkühn, 1711—1765, Arzt in Berlin, tüchtiger Mikroskopiker. De fabrica et actione villorum intestini. Lugd. Bat. 1745. Von wesentlichem Einflüsse auf die Entwicklung der gesamten Medizin und dabei auch auf diejenige der Anatomie und Physiologie war Albert Haller, 1708—1777, der Sohn eines Berner Patriziers. Im lahre 1723 ging er nach Tübingen, um Medizin zu studieren, von da nach Leyden zu Boerhave und