Fünfter Abschnitt. 126 71) Die Flüssigkeit, in welcher diese geformten Teile enthalten sind, das Blut- plasma, Plasma s. Liquor sanguinis, entspricht^ einer Intercellularflüssigkeit indes nicht vollkommen, sondern nur zum Teil. Lymphe und Chylus führen der Grundsubstanz des Blutes beständig eine Menge von Stoffen zu, die teils von der aufgenommenen Nahrung herrühren, teils Erzeugnisse des Stoffwechsels der Organe sind. Übrigens, wie eine Zelle Zelle bleibt, auch wenn sie besondere Bestandteile aufgenommen hat, so ist es auch der Fall mit den Blutzellen und ihrer Intercellularflüssigkeit, sie bleiben was sie sind, auch wenn sie ge- wisse Stoffe aufgenommen haben. 1) Die weissen oder farblosen Blutkörperchen, Leukocyten des Blutes, (Fig. 106 und 107) sind membranlose Zellen, welche aus körnigem Protoplasma und einem oder mehreren Kernen bestehen. Im Zustand der Ruhe sind sie kugelig und haben einen Durchmesser von 4—14 fx. Während des Lebens machen sie amöboide Bewegungen und nehmen dadurch verschiedene Formen an. Man pflegt verschiedene Arten von Leukocyten des Blutes zu unter- scheiden, nach dem Durchmesser des Farblose Blutkörper- ry m i ti chen vom Menschen. Fig. 107. Zcllkorpers uud Koms, ucm Inhalt an 500|,. Amöboide Formen der KÖmcheU Ctc; S Ch 1 0 f f C r d C C k C r «mit einem Kerne; 6 mit farblosen Blutkörper- t ttt • i • -n zwei Kernen. chen. Nach Frey. ca. «»/j. hält m dlCSOr WciSe drei FormCU auseinander. Nach Löwit giebt es unter den Leukocyten des Blutes und der Lym^phe zwei Formen: gewöhnliche Leukocyten, die er Leukoblasten nennt, und Erythroblasten, d. i. solche Leukocyten, aus welchen rote Blutkörperchen hervorgehen, vermutete Vorstufen von roten Blutkörperchen. Ehrlich unterscheidet nach der Verschiedenheit der Färbung in Anilin- farbstoffen: acidophile, eosinophile Zellen (die sich in sauren Farbstoffen färben), neutrophile Zellen und basophile Zellen (letztere fehlen im menschlichen Blute). Wie Spronck gefunden hat, sind im strömenden Säugetierblute fort- dauernd Mitosen der Leukocyten vorhanden, und zwar etwa zwei auf tausend Körperchen. Sie vermehren sich hiernach im Blute, wie die Epithelzellen innerhalb der epithelialen Lager. Es giebt aber noch eine anderweitige, be- ständig fliessende Quelle der Vermehrung der Leukocyten im Blute. Diese Quelle ist die Lymphe, welche aus den Organen, die als Brutstätten von Lymphkörperchen bereits erwähnt worden sind, beständig frische Leukocyten ins Blut führen. Diese Regeneration lässt auf einen grossen Verbrauch schliessen. Aus dem Angegebenen erhellt, dass Leukocyten des Blutes und der Lymphe, Lymphkörperchen, lymphoide Zellen die gleichen Dinge sind. Auch das Knochenmark führt neben anderen Gebilden solche Zellen: hier heissen sie Markzellen. In den übrigen Geweben zerstreut vorkommende derartige Gebilde führen den Namen Wanderzeilen. Sie sind, wenigstens zum Teil, entweder aus den Blutgefässen ausgewandert, oder unmittelbar aus den