Die einfachen Körpergewebe. 93 Lage haben und Fortsätze in das interepitlieliale Labyrintli entsenden oder vielleiclit ganz in dasselbe eindringen. So übermitteln sie den Pigmentgebalt des Epithels der Haut und bedingen dadurch nicht allein die örtlichen Ver- schiedenheiten der Hautfarbe desselben Individuum, sondern auch die wesent- Mg. 65. Fig. 66. Pigmeiith<altigeBindege webszellen aus Pigmentzelle des Corium von Perca fluv. Pigmentkörner der Lamina fusca des Augapfels. "OO/j. nicht überall dargestellt. Nach Solger. liebsten Eassenunterschiede der Haut. Ihre Bedeutung ist also eine sehr grosse. Eine weit grössere Verbreitung besitzen die pigmentierten Binde- gewebszellen im Tierreich, sowohl bei den niederen Wirbeltieren, als auch bei den Wirbellosen. In vielen Fällen zeigen hier die Pigmentzellen eine bedeutende Kontraktionsfähigkeit und andere Besonderheiten. Wenn an Orten, wo regelmässig Pigmentzellen vorkommen, zwar die ent- sprechenden Zellen vorhanden sind, aber das Pigment in denselben fehlt, so spricht man von pigmentlosen Pigmentzellen. So fehlt das Pigment in den Augen sogenannter Albinos bei Menschen und Tieren. Über karjomitotische Teilung von Pigmentzellen des Bindegewebes brachte die jüngste Zeit eine Eeihe von interessanten Beobachtungen. Wie Fig. 66 zeigt, hat die sternförmige Pigmentzelle zwei Kerne. Im Protoplasma liegt ausserdem die Attraktionssphäre. Ein kleiner Pigmentkranz scheint das Polkörperchen unmittelbar zu umgeben. e) Gallertgewebe. Fig. 67, 68 und 69. Das Gallertgewebe oder gallertartige Bindegewebe besteht aus runden oder sternförmig verästelten, untereinander zusammenhängenden Zellen und einer ungeformten Zwischen- oder Grundsubstanz, welche Mucin enthält. Bei höheren Tieren und beim Menschen kommt es auf frühen Lebensstufen vor.