Begriff der Anatomie. 3 Tiere, als eine Yergieicliuiig der Endformen dieser Tiere, hat hiernacli ein viel weniger ausgedehntes Arbeitsgebiet, als die vergleichende Entwicklungs- geschichte, welche nicht bloss die Endformen, sondern letztere mit den An- fangs- und allen Zwischenformen zu untersuchen hat. Die vergleichende Anatomie der Endformen kann hiernach auch betrachtet werden als ein be- sonders geartetes Stück der vergleichenden Entwicklungsgeschichte im ganzen und kann, um zum Ziele zu gelangen, der beständigen Berücksichtigung des grösseren übrigen Stückes niemals entbehren^). Als eine vierte Leuchte der Anatomie ist zu bezeichnen die Physio- logie, als Lehre von den Funktionen oder Verrichtungen der einzelnen Körper und ihrer Teile, als Ergologie, Werklehre, wie man sie nennen könnte. Dies ergiebt sich sofort, wenn wir bedenken, dass die Körper vorhanden sind ihrer Eunktionen wegen, die aus Stoff und Eorm hervorgehen. Es war zuvor von der Endform des menschlichen Körpers die Rede, gegenüber seiner Anfangs- und den Zwischenformen. Bekanntlich ist aber nicht eine einzige Endform vorhanden, sondern normalerweise deren zwei: eine weibliche und eine männliche Endform. Es ist die Aufgabe der Anatomie der Greschlechter, die Unterschiede beider Formen und ihr Wesen zu bestimmen. Männliche und weibliche Endform sind, wenn wir unseren Blick auf die ganze bewohnte Erde richten, zur Zeit in zusammen. etwa 1500 Millionen Indi- viduen vertreten. Keines dieser Individuen ist dem anderen völlig gleich; selbst zwischen einander noch so ähnlich scheinenden sind gewisse Yerschie- denheiten vorhanden, wenn sogar nur die äussere Grestalt berücksichtigt wird. Zwischen anderen Individuen sind die Unterschiede augenfälliger und ansehn- licher, wenn auch der erste Bück genügt, um selbst die am weitesten Ver- schiedenen noch zur menschlichen Familie gehörig anzuerkennen. Derjenige Zweig der Anatomie, welcher die einzelnen, körperlich voneinander abweichen- den grossen menschlichen G-ruppen nach ihren Merkmalen zu schildern hat führt den Namen Anatomie der menschlichen Rassen. Sie ist noch lange nicht durchgeführt, selbst nur in Bezug auf äussere Merkmale. Bezüg- lich des inneren Baues aber liegt die Rassenanatomie in ihren ersten An- fängen. Am besten weitaus durchforscht ist die indo-europäische Völker- famiHe. Sie bildet daher die Grrundlage unserer Darstellung der menschlichen Anatomie. Man hat ferner zu unterscheiden zwischen systematischer und topo- graphischer Anatomie. Erstere behandelt den Körper einmal als Ganzes und sodann nach den verschiedenen Organsystemen, aus welchen er besteht. Da sie dabei zu untersuchen hat, welche Stellung der menschliche Körper im System der Tiere einnimmt, so ist der Name systematische Anatomie ge- rechtfertigt. Sie führt auch den Namen deskriptive Anatomie. Dieser Ausdruck ist insofern zu verwerfen, als die Aufgabe der Anatomie, wie die neuere Zeit sie aufstellt, keineswegs mit der Beschreibung der untersuchten ^) J. W. V. Wijhe: Die Kopfregion der Cranioten beim Amphioxus. Anatomischer An- zeiger 1889, Nr. 18. 1*