Eingeweideletre. 748 weder vom oberen Eande der rechten Niere, oder von einer schwachen Bauchfellfalte begrenzt, welche vorn in das Lig. hepato-duodenale, hinten in das Lig. hepato-renale sich fortsetzt und Lig. duodeno-renale genannt wird. Omentum majus. Es besteht aus vier Blättern, deren beide äusseren vom grossen Bauchfellsacke gebildet werden, während die beiden Zwischenblätter dem Netzbeutel angehören. Manchmal reicht es nur bis zum Nabel, in anderen Fällen in das tleine Becken hinab; es kann stark mit subserösem Fettgewebe beladen sein. Es geht rechts, wo es kürzer ist, in das Lig. hepato-colicum, links in das Lig. gastro-lienale über. Das obere, zwischen der grossen Kurvatur des Magens und dem Colon transversum liegende und mit letzterem verwachsene Stück des grossen Netzes wird auch Lig. gastro-colicum genannt. Zur genaueren Kenntnis der von der unteren Fläche der Leber zur II. Tasche ausgehen- den Bauchfellfortsetzungen ist es erforderlich, die Bauchfelllinien der Leber gesondert zu be- trachten und die hierauf bezügliche Figur 751 mit der vorausgehenden zu vergleichen. In beiden Figuren hat die Leber dieselbe Lage. Man erkennt das Ende' des Lig. Suspensorium hepatis (13) und die Divergenz seiner beiden Blätter zur Bildung des Lig. coronarium und der Ligg. alaria (14, 15, 19, 18, 18—17, 19—16). Zwischen 17 und 22 befindet sich das Dach des Einganges in das Foramen A¥inslowii. Die beiden Blätter, welche den Lobus Spigelii (4) umkreisen, sind die Blätter der Bursa omentalis; dasjenige der beiden Blätter, welches die Leberpforte hinten begrenzt, ist das vordere Blatt der Barsa omentalis und im besonderen das hintere Blatt des Omentum minus. Bei 22 liegt der freie rechte Eand des Lig. hepato- duodenale. Zwischen 22 und 21 befindet sich die ausgedehnte Insertionslinie des Lig. hepato- duodenale und des Lig. hepato-gastricum. Aus dem Angegebenen ist zusammenzufassen, dass der Magen folgende Bauchfellbänder besitzt: das Lig. hepato-gastricum s. Omentum minus, das Lig. phrenico-gastricum. Die Milz besitzt das Lig. gastro-lienale und das Lig. phrenico-lienale. III Dickdarmtasche. Das Colon transversum ist ursprünglich durch eine besondere Bauchfellfalte, Mesocolon transversum (Fig. 745, III), an der Wirbelsäule befestigt. Durch sekundäre Verwachsung des vorderen Blattes des Mesocolon transversum und der Vorderfläche des Colon transversum mit dem zur Wirbelsäule zurücklaufenden hinteren Blatte des Omentum majus gewinnt es den Anschein, als bestehe das Mesocolon transversum schliesslich aus vier Blättern. Funktionell verhält es sich in der- That so, dass vier verbundene Blätter das Colon transversum festhalten. Durch Verwachsung der zwei vorderen Blätter des Omentum majus mit den beiden hinteren vermehrt sich sogar der stützende Apparat noch um zwei Blätter, Es wurde bereits erwähnt, dass der obere Teil des Omentum majus, soweit er sich von der grossen Kurvatur des Magens zum Colon transversum erstreckt, auch besonders Lig. gastro- colicum genannt wird. So bestehen also eigentümliche Beziehungen der II. zur III. Tasche, i) Es kommen aber selbst Beziehungen der I. zur HI. Tasche vor. Sie sind gegeben durch das Lig. hepato-colicum; eine wandelbare, inkonstante länghche Falte von der Leber zur Flexura coli dextra, welche mit dem Lig. hepato-renale zusammenhäng-t. Im übrigen ist an der Bildung der III. Tasche nicht bloss das Colon transversum betei- ligt, sondern der ganze Dickdarm. Es ist da,her ein aufsteigender, querer und abstei- gender Schenkel der HI. Tasche zu unterscheiden. Der aufsteigende Schenkel entspricht dem Coecum und Colon ascendens; der quere dem Colon transversum, der absteigende dem Colon descendens, S romanum und Eektum. Die an den verschiedenen Teilen vorhandenen Be- sonderheiten des Bauchfells verhalten sich folgendermassen. . 1) Die definitiven Verhältnisse der III. Tasche unterscheiden sich auch in ausgedehnten anderen Strecken des Dickdarmes wesentlich von den völlig entwickelten embryonalen.