166 Die Organe. Es giebt, wie die Entwicklung zeigt, transitorische Organe. Sie wurden ausgebildet, leisteten eine Zeit hindurch ihre Arbeit und verfallen darauf dem Untergang; ein Teil solcher Organe wird sogar abgeworfen (Eihäute, Nabel- schnur, Placenta). Eine zweite Reihe besonderer Organe ist diejenige, bei welcher im Laufe der Entwicklung ein Eunktionswechsel auftritt: Wechselorgane. Der Wolffsche Gang, d. i. der Ausführungsgang der Vor- und TJrniere, wird zum Samengang umgestaltet. Teile der TJrnierenkanälchen werden zum Neben- hoden. Eine dritte Reihe von Organen wird zwar angelegt und bis zu einer gewissen Stufe entwickelt, erhebt sich aber nicht zu höheren Stufen, sondern bleibt stehen: rudimentäre Organe. Ihre Funktion ist entweder ebenfalls rudi- mentär oder fehlt ganz (Zirbeldrüse, Hirnanhang). Der erwachsene menschliche Körper besitzt folglich nicht alle Organe, welche während seiner Entwicklung zur Anlage gekommen sind, sondern weniger. Diejenigen^ die er noch besitzt, sind zu einem Teil Wechselorgane, zu einem Teil rudimentäre Gebilde, zu einem anderen, allerdings grössten Teil ungewechselte Yollorgane. Begreiflicherweise kommt den rudimentären Organen eine hohe morphologische Bedeutung zu, so niedrig sie in ihrer Funktion auch stehen. Wo sie vorhanden sind, weisen sie auf bestimmte Tierformen hin, bei welchen sie in ausgebildetem Zustande vorkommen und auch eine entsprechende Funktion besitzen i). Die verschiedenen Organe, welcher Art sie sein mögen, zeigen sich im Körper nicht etwa in irgend einer Weise durcheinander gewürfelt, sondern es ist ein gesetzmässiger Plan ihrer Unterbringung und Yerteilung vorhanden. Beim Menschen folgt dieser Plan den für alle Wirbeltiere, in erster Linie für die Säugetiere geltenden Gesetzen, d. i. dem Wirbeltier- und Säugetiertypus. Es giebt in anderen Tierkreisen andere Tj^pen der Organisation, wenn es auch nirgends an Übergängen fehlt. Die Medianebene teilt den Säugetier-Körper in zwei symmetrische Hälften. In nächster Nachbarschaft der Medianebene und von ihr durchschnitten haben die unpaaren Organe ihre Lage. Doch folgen diese der Regel, dass sie aus zwei symmetrischen Hälften bestehen (Wirbel, Rückenmark, Darm, Leber, Herz). Teils in unmittelbarer Nachbarschaft der Median ebene, teils lateralwärts von ihr sind paarige Organe vorhanden (Muskeln, Rippen, Lungen, Nieren). Aber nicht allein links und rechts von der Medianebene hat sich eine Ghederung der Organe ausgeprägt, sondern auch in cranio-caudaler Richtung, d. h. längs der Medianebene. Die links und rechts gelegenen, einander ent- sprechenden Organe stellen Gegenstücke, Antimeren dar. Die in der Längs- achse aufgereihten Organe sind Folge stücke, Metameren. Diese Folgestücke können mehr oder weniger einander ähnlich, mehr oder weniger voneinander getrennt oder von Anfang an ungetrennt geblieben sein (Wirbel, segmentale Muskeln, Keimdrüse jeder Seite, Haut). 1) K. Wiedersheim, Der Bau des Menschen als Zeugnis für seine Vergangenheit. iYeiburg, 1887.