26 ZAveiter Abschnitt. Geschichte der Anatomie. ZU irgend einer Zeit erreicht. Lassen wir die Aufgaben, welche die Zukunft zu stellen haben wird, der Zukunft; es wird an ihnen nicht fehlen, denn die Wissenschaft ist unerreichbar in ihren Zielen, unerschöpflich in ihren Tiefen.. Verbleiben wir bei den Aufgaben der Gegenwart, deren selbst schon eine unendliche Anzahl, wie auf allen Gebieten, so auch hier, ihrer Lösung harrt. Li dieser Hinsicht können wir nichts besseres thun, als dass wir den Studie- renden hinweisen auf eine interessante Schrift von A. Kölliker, die schon früher erwähnt wurde: „Der jetzige Stand der morphologischen Disziplinen mit Bezug auf allgemeine Fragen", Jena, 1887. Aber der Schluss des historischen Teils fordert noch zu anderen Betrach- tungen auf. Die Geschichte der Anatomie ist eine so eigentümliche, dass man sich der Frage nicht erwehren kann, welches die Bedingungen gerade dieser Art des Ablaufs gewesen seien. In erster Linie werden wir nicht darüber im Zweifel sein können, dass die Geschichte der Anatomie einen wichtigen Teil der Kulturgeschichte der Menschheit darstellt. Der Anteil der Wissenschaft im ganzen an der Kultur des menschlichen Geschlechtes ist leicht erkennbar und unbestritten; sie ist die Lichtträgerin im Dunkel der Zeiten, wie die Kunst den Blick in das Reich des Schönen führt. Wer aber den Anteil, welcher der Anatomie, und selbst allein der Anatomie des Menschen auf diesem Gebiete zukommt, nicht zu würdigen vermöchte, dem wollen wir zu bedenken geben, dass es eben der Mensch ist, um dessen Kenntnis es sich bei ihr handelt. Über sein ganzes Wesen, sein Verhältnis zu dem übrigen belebten Naturteil, seine Stel- lung im Reiche der Schöpfung müssen wir, wenn irgendwo, bei ihr uns er- kundigen. Was wäre das für eine stückweise Kultur, welche zwar beispiels- weise Gemälde und Werkzeuge hervorzurufen verstände, aber über den Maler selbst und über den Werkmeister nichts auszusagen wüsste? Im Zusammenhang mit der übrigen Kultur hat sich auch, so sehen wir, die Anatomie mit ihren grossen Bundesgenossen entwickelt. Anfangs wesentlich mit der Heilkunde vergesellschaftet und gemeinsamen Weg gehend, aber doch auch frühe schon dem freien Wissenstriebe überlassen, hat sie sich unendHch lang- sam weiter entwickelt, mit langen Stillständen und Rückschritten, bis sie endlich in den letzten Jahrhunderten raschen Schrittes einholte, was ihr früher zu er- reichen nicht beschieden war. Sie hat sich als Wissenschaft dabei gänzlich von der Heilkunde befreit, um ihr nur um so reichere Früchte endlich in den Schoss schütten zu können. Nicht bloss der Heilkunde aber hat sie Förde- rung erwiesen und sich ihr unentbehrlich gemacht auf allen ihren Wegen, sondern allem, was mit der Menschheit in Zusammenhang steht, hat sie das vollkommene Bild des Menschen vorgehalten. Dass ihr AVeg Jahrtausende hindurch so verlassen und öde war, kann nicht auffallen. Es ist der Weg der Naturwissenschaft im ganzen. Die Er- kenntnis des Menschen ergiebt sich nicht dem raschen, noch so sehnsuchts- vollen Andrängen, sondern es bedurfte zur Erreichung dessen, was bereits ge- wonnen ist, des Fortschrittes der gesamten, in näherem oder fernerem Umkreise sie umgebenden Naturwissenschaft.