Das Skelett als Ganze»«?. 317 entsprechenden Verhältnisse bei den folgenden Wirbeltierklassen gestalten werden, entzieht sich vorläufig der sicheren Beurteilung. Leicht ist es einzusehen, warum im knorpeligen Primordialcranium eine Segmentierung in Chondromeren unterbleibt oder nur an der Grenze gegen die Wirbelsäule zum Ausdruck gelangt. Dies geschieht in Anpassung an das Gehirn und bedingt durch die schwachen Muskelanlagen des Kopfes. Wenn endlich die Ossifikation das Primordialcranium ergreift, so könnten die Ossifikationspunkte der Möglichkeit nach zwar in derselben Folge und Zahl aufgereiht sein, wie die mesodermalen Segmente; aber es können deren auch weniger oder mehr sein. Die Osteomerie giebt keine Sicherheit über die Zahl der im Schädel latenten Segmente. Die Zahl der Knochenkerne ist vor allem bedingt durch die Wachstumsverhältnisse des Schädels, nicht notwendig durch latente Wirbelanlagen. Dem Angegebenen zufolge sind häutige Wirbelanlagen des Schädels so viele vorhanden, als Mesodermsegmente sich an der Bildung des häutigen Schädels beteiligen; faktische knorpelige Wirbel sind nur so viele da, als im hinteren Abschnitt der Schädelbasis Chondromeren zur Anlage kommen; das Vorkommen knöcherner Wirbel im Schädel ist überhaupt zweifelhaft. Im ganzen genommen wollen wir uns jedoch durch diese Einsicht die Freude an der Gewissheit nicht verringern lassen, dass das Schädelproblem der Hauptsache nach schon durch die ersten gelöst worden ist, die sich ihm zu- gewandt haben. Dass sie homologe Gebilde zu sehen glaubten, wo wahrscheinlich nur analoge Gebilde vorliegen, verringert in nichts den Wert des Grundgedankens. Die Knochenkerne der oberen Extremität. Wie bei dem Stammskelett ist auch an dem Skelett der Extremitäten eine häutige, . knorpelige und knöcherne Stufe zu unterscheiden. Das knorpelige Schulterblatt ähnelt in seiner Form der des Erwachsenen, doch ist die Basis verhältnismässig viel kürzer. Die Ver- knöcherung beginnt im dritten Embryonalmonat vom Collum scapulae aus. Der knorpehge Fig. 298. Verknöcherung des Schulterblattes. I. Schulterblatt eines einjährigen Kindes. Man sieht die ausgedehnte Platte des primären Kernes und den Knochenkern des Rabenschnabelfortsatzes; II. Schulterblatt eines fünfzehn- bis sechzehnjährigen Knaben. Die Vereinigung des Rabenschnabelfortsatzes ist nun zum Teil erfolgt; ein Knochenkern ist in der Schulter- höhe und ein anderer in der Nachbarschaft der Basis aufgetreten; III. Schulterblatt im 17. bis 18. Jahre. Ein zweiter Knochenkern ist in der Schulterhöhe entstanden und an der Basis ist die Verknöcherung vorgeschritten; IV. Schulterblatt eines etwa 22jährigen Mannes. Die Vereinigung der sekundären Verknöcherungsstellen mit dem primären Knochen ist kaum erfolgt.