Bänclerlehre. 344 mit dem dazu gehörigen Querfortsatz verbinden. Die Ligg. costo-transversaria antica entspringen breit vom oberen Eande des Kippenbalses und ziehen auf- wärts zum unteren Rande des dar- über gelegenen Querfortsatzes. Weit schwächer sind die postica desselben Namens, welche von der hinteren Fläche des Rippenhalses zur Wurzel des d arüberliegenden Querfortsatzes und Gelenkfortsatzes verlaufen. Lig. colli costae inferius ^Yer- den Faserzüge genannt, welche abwärts vom Lig. costo-transversarium inter- osseum vom Querfortsatz zum zu- gehörigen Rippenhalse ziehen. Lig. accessorium heisst ein schmales, un- beständiges Band, w^elches sich vom Rippenhöcker aufw^ärts zur Spitze des nächst oberen Querfortsatzes er- streckt. 3) Articulationes costo-ster- nales. So heissen die Verbindungen zwischen den vorderen Enden der Rippenknorpel und den entsprechen- den Gruben des Brustbeinrandes. Der Knorpel der ersten Rippe ver- bindet sich fast beständig, die Knorpel der sechsten und siebenten Rippe häufig unmittelbar, die Knorpel der . zweiten bis fünften Rippe da- gegen gelenkig mit dem Brustbeine. Letztere Verbin- dungen w^erden von straffen Kapseln umgeben, die auf ihrer vorderen und hinteren Fläche Verstärkungen erhalten. Die vorderen Hilfsbänder, Ligg. sterno-costalia radiata, verlau- fen strahlig vom Knorpelende über die vordere Fläche des Brustbeines hinweg, wo sie sich mit den darüber und dar- unter gelegenen Fasern sowie mit denjenigen der anderen Seite durchkreuzen und ver- flechten. Sie bilden auf diese Fig. 330. R i p p e n w i r b e 1V e r l3 i n d u n g e n. 1/3. I Oberfläche des Wirbelkörpers; 2 fovea costalis; 3 Pro- cessus articularis superior; 4 fovea transversalis; 5 corpus vertebrae; 6 Costa; 7 process. spinosus; 8 process. artic. in- ferior; 9 artitulatio costo-vertebralis, davor ligam. eapituli costae interarticulare; 10 ligam. costo-vertebrale radiatum ; II ligam. costo-transversarium anticum : 12 ligam. longitudi- nale anterius; 13 ligam. intervertebrale. Fii^. 331. Wirbelrippenverbindungen, von hinten. 2/2. 1 arcus vertebrae; 2 proe. spinosus; 3 proc. transversus; 4 Costa; 5 lig. tuberculi costae; 6 lig. costo-transvers. anticum von hinten; 7 lig. intercrurale; 8 lig. apicum.