609 Der Kehlkopf. Die hervorgebrachten Laute dienen als Schreck-, Lock- und Verständigungsmittel; so insbesondere beim Menschen, bei dem sie die Grundlage der Lautsprache bilden. Bestandteile des Atmungsapparates. Der Atmungsapparat besteht aus den beiden in die bewegliche Brusthöhle eingelagerten Lungen, aus der Luftröhre und dem Kehlkopfe. Letzterer hat seine obere Mündung in der vorderen Wand des Schlundes und steht durch diesen mit der Mund- und den beiden Nasenhöhlen in Verbindung; diese aber haben ihre äussere Mündung an der Körperoberfläche. Die Nasenhöhlen haben dabei als die natürlichen äusseren Pforten der Atmungswege zu gelten. Bei der durch Muskelthätigkeit besorgten Ausdehnung der Brusthöhle strömt die äussere Luft in die sich ausdehnenden Lungen ein, welche den Wandungen der Brusthöhle innig anliegen. Diesem Vorgange der Einatmung, Inspira- tion, folgt ein Zurücksinken der Brustwandungen und eine Zusammenziehung der Lungen,, die Ausatmung, Exspiration, welche die mit CO2 und Wasser- dampf beladene Luft wieder austreibt. Die Bewegungen der Lungen in der Brusthöhle werden dadurch in hohem Grade erleichtert, dass sie in seröse Säcke, die beiden Brustfelle, eingelagert sind. Luftröhre, Kehlkopf, Schlund und Nasenhöhle stellen zwar die Zufuhr- und Abfuhrstrassen für das eigent- liche Atmungsorgan, die Lungen dar, doch ist der Kehlkopf zu einem beson- deren Lautorgane, ein Teil der Wände der Nasenhöhle zu einem Sinnesorgane, dem Geruchsorgane, gestaltet. Über die Nasenhöhlen s. Sinnesorgane; über die Brustfelle s. seröse Säcke. 1. Der Kehlkopf. Larynx. Der Kehlkopf liegt in dem oberen vorderen Gebiete des Halses, in der Höhe des vierten bis sechsten Halswirbels, und bildet beim Manne eine me- dian gestellte Hervorragung, Prominentia laryngea s. Pomum Adami. Hinter dem Kehlkopfe liegt die Pars laryngea des Schlundes, zu beiden Seiten die A. carotis communis. Die beiden Seitenlappen der Schilddrüse erstrecken sich an den Seitenflächen des Kehlkopfes, zwischen ihm und Carotis und können selbst den oberen Rand des Kehlkopfes erreichen. Vorn ist er von den unteren Zungenbeinmuskeln und den zugehörigen Teilen der Fascia colli bedeckt, doch bleibt der Mittelteil von Muskeln frei; oben grenzt er an das Zungenbein und an die Zunge. Der obere Teil des Kehlkopfes hat eine dreiseitig pyramidale, der untere eine mehr cylindrische Form und setzt sich mit dieser in die Luftröhre fort. Er besteht aus einem Gerüste von durch Bänder beweglich miteinander verbundenen Knorpeln. Ausserdem besitzt er Muskeln, welche die Knorpel gegeneinander bewegen und dadurch seine Gestalt und die Spannung seiner Teile verändern. Seine Höhle ist von einer Schleimhaut ausgekleidet, welche mit derjenigen des Schlundes zusammenhängt und zwei Faltenpaare entwickelt, von welchen das untere, die wahren Stimmbänder, unmittelbar bei der Er- zeugung der Stimme beteiligt ist. Gerade die Funktion des Kehlkopfes als Stimmorgan bedingt einen viel zusammengesetz- teren Bau, als es für seine Beteiligung bei der Atmung notwendig wäre. Anatomie, 4. Aufl. I.