218 Knochenlehre. Labyi-inthes beinahe rechtwinkelig median-vorwärts um und endigt schwach ansteigend an der Spitze des Felsenbeines, wo er oben meist unvollständig gedeckt ist. Die zwei feinen Fora- mina carotico-tympanica führen in ebenso genannte Kanälchen und durch sie zur Paukenhöhle. 2) Der Canalis facialis s. Fallopiae (Fig. 182) beginnt in der vorderen oberen Ab- teilung der Lamina cribrosa des inneren Gehörganges, verläuft fast gerade nach vorn gegen den Hiatus'^can. fac, nimmt diesen auf und biegt zugleich fast rechtwinkehg nach aussen und hinten um, Genu canalis faciahs; er gelangt so über die Fenestra ovaHs der Paukenhöhle hinweg, zwischen Vorhof, Schnecke und Paukenhöhle hindurch, und biegt von hier aus abermals, jedoch in abgerundetem Winkel nach unten ab, wo er mit dem Fo- ramen stylomastoideum endigt. Unter dieser Umbiegung steht die Eminentia stapedii der Paukenhöhle mit dem Kanäle in Verbindung. Kurz vor seiner unteren Mündung entlässt der Kanal den wichtigen Canali- culus chordae. Dieser zieht nach oben und vom, um dicht am hinteren Eande des Sulcuö tympanicus in die Paukenhöhle zu münden. Die Chorda tym- pani selber, ein Nerv, dringt darauf zwischen Hammer und Ambos hindurch in die Fissura Glaseri und jenseits derselben zum N. lingualis. Der untere Teil des Canalis facialis wird ferner gekreuzt vom Canaliculus mastoi- deus, welcher in der Fossa jugularis beginnt und in der Fissura tympano - mastoidea endigt. 3) Von der Fossula petrosa steigt derCanaliculus tym- panicus nahezu senkrecht aufwärts in die Paukenhöhle. Hier wird er abgelöst von eüier auf der inneren Wand der Paukenhöhle verlaufenden Furche, Sulcus Jacobsonii 8. Semicanalis tympani- cus, welcher aufwärts steigt, die obere Wand der Pars petrosa durchbricht und als Apertura superior canaliculi tympanici neben dem Hiatus canaHs facialis zum Vor- schein kommt. 4) Parallel mit dem oberen Teil des Canalis caroticus und an dessen vorderer Seite verläuft, an dem einspringenden Winkel zwischen Pars petrosa und Squama beginnend, der Canalis musculo-tubarius. Mit seiner oberen Abteilung, dem canalis oder semicanalis tensoris tym- pani, und seiner unteren weiteren Abteilung, der tuha Eustachii ossea oder dem canalis tu- harius osseus, zieht er nach aussen und hinten. Schräg gegenüber dem äusseren Gehörgange münden beide Kanäle in die Paukenhöhle ein. Fig. 183. Die Pars mastoidea ist eine aussen konvexe, innen konkave dicke Knochenplatte, welche unten an Dicke zunimmt und vorn mit den beiden Fig. 182. Senkrechter Bogenschnitt des linken Schläfenbeines zur Frei-" legung des Canalis facialis s. Fallopiae. Das laterale Segment des Knochens ist entfernt, das mediale mit seinen Einzelheiten sichtbar'. 1 canalis tensoris tympani; 2 canalis tubae Eustachianae; zwischen 1 nnd 2 septum canalis mus- culo-tubarii; rechts von 1 und 2 die Paukenhöhle mit ihrer medialen Wand; 3 Promontorium der Paukenhöhle; oberhalb 3 fenestra ovalis; unterhalb 3 fenestra rotunda; 4 bis 5 eröffneter canalis facialis, rom hiatus canalis facialis; 4 oberes Knie des canalis facialis; links davon canalis nervi petrosi superficialis majoris; 5 foramen stylomastoideum; 6 canalicus chordae tympani; 7 Kreuzungsstelle des canaliculus mastoideus mit dem canalis facialis; oberhalb 7 unteres Knie des canalis facialis; 8 canalis caroticus; 9 antrum mastoideum; 10 cellulae mastoideae.