in Vorwort. Anatomie, der EntwicklimgsgescMclite u. s. w. aufzulösen habe. Dies ist nicht gemeint. Aber er soll im Geiste derselben gehalten und von ihnen durch- leuchtet sein. Sonst erscheint er gleich einem Fossil inmitten des pulsierenden Lebens. Fast möchte man es bedauern, dass in allen jenen Schriften nicht auch die Frage der anatomischen Lehrbücher behandelt worden ist. Und doch hätte sich dies unter grossem Nutzen mit dem anderen G-egenstande verbinden lassen. Indessen ergiebt sich aus dem, was jene Schriften beabsichtigen, auch eine Lehre für die Lehrbücher. Haben die anatomischen Lehrbücher etwa die Aufgabe, die nackte Ana- tomie zur Darstellung zu bringen, um einen Ausdruck von Henle zu ge- brauchen? Nein, sie dürfen jener Leuchten sich nicht entschlagen; sie dürfen nicht möglichst dürftig sein. Aber liegt vielleicht die Aufgabe vor, dass die Lehrbücher der Anatomie kleine missratene Kompendien der vergleichenden Anatomie, der individuellen und der vergleichenden Entwicklungsgeschichte, sowie der Physiologie in sich aufnehmen und umschliessen? Es wäre ein nicht zu rechtfertigendes, komisch aussehendes Unternehmen. Mchtsdestoweniger geschieht es von einzelnen Lehrbüchern des Inlandes und des Auslandes. Das ist des Guten aber offenbar zu viel gethan. Es wird dadurch der Eindruck, den jene grossen Wissenschaften für sich allein machen, schwer geschädigt. Und nicht selten geschieht es dabei, dass ein Gegenstand bereits zur Erklärung gelangt, bevor der zu erklärende Gegenstand auch nur vorgeführt wurde; dass das Rätsel bereits gelöst wird, bevor es nur aufgegeben wurde. Darunter leidet der mächtige Eindruck des Yollendeten in so ausser- ordentlichem Grade, dass man es nur beklagen muss, wenn allzu genetisch, schon zu Anfang genetisch, grundsätzlich genetisch verfahren worden ist. Aus dem Angegebenen ergiebt sich die einzuhaltende Richtung. Weder kann es von Nutzen sein, die nackte, und dennoch allen Lichtes entbehrende Anatomie zur Darstellung zu bringen; noch dürfen den Lehrbüchern der Ana- tomie kleine Kompendien anderer Wissenschaften beigeheftet, noch darf genetisch um jeden Preis verfahren werden. Wohl aber muss das Lehrbuch, wie es auch für den Yortrag gefordert wird, im Geiste jener Wissenschaften ver- fasst und von ihnen durchleuchtet sein; auch das Lehrbuch darf kein Fossil sein. Wenn dem so ist, wenn die Anatomie des Menschen den Zusammenhang mit den genannten Wissenschaften in der erwähnten Weise zu wahren hat, so giebt es zur Zeit, so nahe sie dem Ende des Jahrhunderts zuneigt, nur sehr wenige Lehrbücher, die dieser Aufgabe entsprechen. Um so weniger wird es beanstandet werden können, Unternehmungen ins Werk zu setzen, die das ge- nannte Ziel verfolgen und der Anatomie des Menschen das geben, was ihr ge- hört, sie auf denjenigen Standpunkt stellen, der ihr gebührt. Das, Material an Thatsachen und das zur Erklärung erforderliche Stoff- gebiet hat einen so gewaltigen Umfang angenommen, dass nach einem wohl- bemessenen Überschlage gegenwärtig etwa zwanzig umfangreiche Bände er- forderlich sein würden, um es vollständig zu bergen. Ich wüsste wohl, wem ich es anvertrauen würde, diese Arbeit zu leisten. Es darf als eine Aufgabe