657 Die Nieren. b. Die Rindensubstanz, Substaaitia cor- ticalis s. externa, auch Nierenlabyrinth ge- nannt, liegt unmittelbar einwärts der Tunica fibrosa und intima, bildet bis zu einer Tiefe von etwa 5— 7 mm den oberflächlichen Teil des Organes, erstreckt sich seitlich bis zur Umrandung des Sinus renalis in die Tiefe und sendet ausserdem Fortsätze zwischen die Pyra- miden, Columnae Bertini. Sie besitzt ein nahezu gleichförmiges, leicht gekörntes, rot- braunes Ansehen^ ist weich und zerreisst leicht senkrecht zur Oberfläche. Die senkrechte Bruch- und Schnittfläche lässt regelmässig an- geordnete hellere Streifen hervortreten, welche der Hauptmasse nach in radiärem Zuge von den Grundflächen der Pyramiden zur Ober- fläche aufsteigen und die übrigen Teile der Rinde durchsetzen. Nur in den Columnae Ber- tini können sie eine wagrechte Stellung an- nehmen. Sie führen, als Fortsätze des Markes in die Rinde, den Namen Markstrahlen oder Pyramidenfortsätze, Fasciculi tubulosi, Py- ramide s Ferreinii. Bei jugendlichen Individuen deuten die Pyramiden die ursprüngliche Teilung der ganzen Drüse in einzelne Lappen, Kenculi an, wie sie bei manchen Säugetieren zeitlebens bestehen bleiben. Jeder dieser Lobi renales ist in der That eine Pyramide mit umgebendem Einden- mantel. Noch beim neugeborenen Menschen zeigt sich die Niere gelappt und sind die einzelnen Lappen durch tiefe Furchen voneinander geschieden. Im Laufe der ersten Jahre verstreichen diese Furchen allmählich; doch erhalten sich feinere oder tiefere Einschnitte, die auf das frühere Verhalten hindeuten, oft lange oder zeitlebens. In mikroskopischer Hinsicht bleibt die Einde dennoch in ebensoviele, voneinander unabhängige Gebiete getrennt, als Pyramiden vorhanden sind. Untersucht man den feineren Bau, so er- giebt sich, dass die Nieren zusammen- gesetzte alveolo - tubuläre Drüsen sind, welche je aus ca. einer Million von Kanäl- chen, Harnkanälchen, Tubuli uriniferi, bestehen. Die Harnkanälchen sind feine, von einer zar- ten Schleimhaut gebildete Röhren von etwa 50 mm Fig. 680. Schema d( lanfes d Anordnung und des Ver- • Nieren kanälchen, nach Kölliker. Grenze zwischen Rinde und Mark; b Ober- fläche der Niere; 1 corpuscula Malpighii; 2 tubuli contorti I. ordinis; 3 Beginn der Tubuli laqueiformes; 4 crus externum; 5 crus internum; 6 Ende der Tubulj laqueiformes; 7 tubuli cont. II. ord.; 8 tubuli colligentes; 8' arcus tubuli colligentis. Die Tubuli coUigentes gehen in der Marksubstanz in Hauptröhren und endlich in Ductus papilläres über. Anatomie, 4. Aufl. I. 42