Eingeweidelehre. Das Eintreten der Urniere für die Ableitung des Sperma findet schon bei Amphibien und Reptilien statt. Bei den Amphibien bleibt zugleich ein Teil der Urniere als Harndrüse bestehen. Fig. 763. Fig. 764. Fig. 763. Vordere, schematische Ansicht der ursprünglichen Anlag e des Urogenitalap parate s, bevor man eine Trennung der Geschlechter wahrnehmen kann. sr, «r Nehennieren; r bleibende Nieren; ot Anlagen der Geschlechtsdrüsen; IF, TFWol£Fsche Körper; w WolfFsche Gänge; m, m Müllersche Gänge; gc Genitalstrang durch den Zusammenfluss der MüUerschen und der Wolifschen Gänge gebildet; ug sinus urogenitalis; t Mastdarm; cl Cloake. Fig. 764. Seitliche, schematische Ansicht der Anlage des Urogenitalapparates, bevor man eine Trennung der Geschlechter wahrnehmen kann. Die Teile sind schief im Profile dargestellt; die Niere, Nebenniere u. s. w. der rechten Seite sind entfernt und die MüUerschen und Wolffschen Gänge sind von vorn dargestellt. 1 linke Niere; 2 linke Nebenniere; 3 Harnleiter; 4 Harnblase; 5 Harngang (urachus); o t Keimdrüsenanlage; ir linker WolfFscher Körper; x Stelle, an welcher sich die Coni vasculosi des Nebenhodens entwickeln; w Wolffsche Gänge; m, m Müllersche Gänge; gc Vereinigung dieser vier Gänge zum Genitalstrange; ug sinus urogenitalis; cl Cloake, gemeinschaftliche Öffnung des Darmes und des Sinus urogenitalis; i Mastdarm; cp Erhebung, aus welcher die Cli- toris oder die Rute hervorgeht; Zs Wulst, aus welchem sich der Hodensack oder die grossen Schamlippen ent- wickeln; A Querdurchschnitte durch den Genitalstrang. In den oberen Abteilungen sind die MüUerschen Gänge, w, sowie die WolfFsehen Gänge, w, vollständig getrennt; in der Mitte rücken die MüUerschen Gänge aneinander und unten bilden sie nur einen einzigen Gang. Harnapparat zum Geschlechtsapparate tritt, so sind diese Beziehungen doch immer nur solche der Leitungswege. Keimdrüsen und Harndrüsen sind dagegen ihrem "Wesen nach so verschiedene Gebilde, dass aus den Verhältnissen ihrer Leitungs- wege kein Recht entnommen werden kann, beide Systeme, wie es oft geschieht, als ein einziges, als Urogenitalsystem, zusammenzufassen und die bezüglichen Organe als Urogenitalorgane zu bezeichnen.