Die Nieren. 655 -einander verbundene Nieren in der Liimbargegend derselben Körperhälfte oder sind in das Becken herabgerückt. In sehr seltenen Fällen sind drei Nieren vorhanden; das überzählige •Organ liegt dann entweder vor der Wirbelsäule oder an einer ilirer Seiten oder im Becken. Hüllen der Niere. Capsula adiposa. Sie ist die äusserste Nierenhülle, wenn dabei voniPeri- tonaeum zunächst abgesehen wird, und besteht aus lockerem Fettgwebe, das nur bei sehr abgemagerten Personen schwindet. Sie kann mit der Niere leicht als Granzes von der hinteren Bauchwand abgezogen werden, wodurch sich auch die relative Häufigkeit von Wanderungen erklärt. Wie die Capsula adiposa locker an ihre äussere Umgebung befestigt ist, so auch an die von ihr um- schlossene Niere, zunächst an die jetzt folgende fibröse Nierenkapsel. Sie dringt in den Sinus renalis ein und hört am Beginne des Harnleiters auf. Fig. 677. Fig. 678. Fig. 677. Schnitt in der grössten Breitenrichtung der rechten Niere. 1/2- 1 substantia corticalis; 2 columna Bertini; 3. .3 pyramides; 4 pyi-amis duplex; 5. 6 papillae renales; 7, 7 calyces majores; 8 pelvis renalis; 9 Ureter. Fig. 678. Flächenschnitt durch die Niere eines Hundes; Harn- nnd Blutgefässe sind injiziert. p Papillarschicht; <7 Grenzschicht des Markes; r Rinde. Die dunklen Streifen des Markes (/») Bündel aus Harnkanälen; die Fortsetzung derselben in die Rinde (m) die Markstrahlen. Die hellen Abteilungen des Markes (ö) entsprechen ihrer Lage nach den Blutgefässbündeln der Grenzschicht. Die hellen, mit Punkten (glomeruli) besetzten Abteilungen der Rinde (c) bezeichnen die Lage des Labyrinthes. Nach C. Ludwig. Die fibröse Kapsel der Niere, Tunica fibrosa, ist eine feste binde- gewebige Haut, welche die Niere als glatte Hülle umgiebt. Nur wenige ela- stische Elemente durchziehen sie. Sie kann von der Oberfläche der gesunden Niere, nachdem ein Einschnitt in sie gemacht worden ist, leicht abgezogen werden. Sie setzt sich durch den Hilus bis auf den Grund des Sinus renalis fort. Hier verschmilzt sie mit der Bindegewebsscheide, welche die zur Niere tretenden Blutgefässe einhüllt. Nun haftet auf der Nierenoberfläche noch eine dünne, glatte Muskelfasern führende bindegewebige Hülle, Tunica intima, welche lockerer mit der Tunica fibrosa, fester mit der Nierensubstanz zusammenhängt. Sie setzt sich im Sinus renalis bis zur Anheftungsstelle der Nierenkelche fort.