Muskellehre. 406 Die von unten kommenden Muskelfasern haben dabei ihren Sehnenansatz oben und innen, die von oben kommenden unten und aussen. Die Öffnung des Hufeisens sieht aufwärts. Der untere Eand des Muskels bildet die vordere Begrenzung der Achselgrube, Einig© Taserzüge der Sehne gelangen regelmässig zur Eascia brachii, andere zum Sulcus intertuber- cularis und zur Schultergelenkkapsel. Bei starker Ausbildung der Muskeln beider Seiten treten ihre medialen Eänder am Stemum unmittelbar aneinander. Die zwischen der Portio sterno- costalis und clavicularis gelegene Spalte (Sulcus interpectoralis) ist selten umfangreich. Be- deutender ist die zwischen dem lateralen Muskelrande und dem Deltamuskel gelegene Spalte, Trigonum deltoideo-pectorale, Mohrenheimsche Grube. Durch sie verläuft die Vena cephalica ';zur Vena subclavia. Die nebeneinander liegenden Muskelränder können völlig ver- schmelzen und der Deltamuskel mit dem Pectoralis major ein Ganzes bilden; andererseits kann die Mohrenheimsche Grube durch Fehlen der Portio clavicularis sehr breit werden. Öfter fehlt die Portio abdominalis. Endlich (höchst selten) kann selbst der ganze Muskel fehlen. Innervation: nn. thoracici anteriores. Funktion: Adduktion und Einwärtsrollung des Armes. Bei Fixierung des letzteren kann die Portio sterno-costalis die Eippen heben und inspiratorisch wirken. 2) Pectoralis minor. Er entspringt mit drei platten Zacken von dem vorderen Ende des dritten Ms fünften Rippenknocliens und setzt sich zugespitzt am Processus coracoi- deus fest. Häufig ist eine von der sechsten, seltener eine von der zweiten Eippe ausgehende Zacke vorhanden. Meist greift der Ursprung etwas auf die Eippenknorpel über. Innervation wie beim vorigen. Funktion: Adduktion der Scapula; aber auch Hebung der Eippen. 3) M. subclavius. Er entspringt mit starker Sehne von der oberen Fläche der ersten Eippe in der Gegend der Knochenknorpelgrenze, wendet sich lateralwärts zur unteren Fläche der Clavicula und inseriert unter fächerförmiger Ausbreitung der Bündel im Sulcus subclavius der Clavicula. Selten erstreckt sich die Lisertion zum Akromion. Er wird innerviert vom feinen N. subclavius des Plexus brachialis und zieht die Clavi- cula ab- und medianwärts. 4) M. serratus anticus. Er liegt an der Seitenfläche des Thorax und entspringt mit neun, leicht weithin voneinander zu isolierenden Zacken von der ersten bis neunten Rippe, dringt als breite Platte zwischen Brustwand und Schulterblatt rück-median- wärts und heftet sich am Spinalrande des Schulterblattes an. Die Anheftung bevorzugt den oberen und unteren Winkel des Schulterblattes, so dass hierdurch eine Pars superior, media und inferior des Muskels bedingt wird. Die Pars in- ferior ist die mächtigste, heisst auch konvergierende Portion und besteht aus den konvergierenden Bündeln der fünf bis sechs unteren Zacken. Die Pars superior oder horizontale Portion geht aus dem von der ersten und zweiten Eippe und einem zwischen beiden ausgespannten vertikalen Sehnenbogen kommenden Muskelabschnitte hervor. Von dem unteren Eande der zweiten Eippe, sowie von der dritten Eippe kommt die schwache mittlere oder divergierende Portion. Sie hat die Aufgabe, die Verbindung mit dem ausgedehnten, zwischen beiden Winkeln gelegenen Gebiete des Eandes herzustellen. Die oberen Teile des Muskels bilden die mediale Wand der Achselgrube. Ein oberes Stück des Muskels wird vom Pectoralis minor zugedeckt; die vier unteren Zacken alternieren mit den oberen Ursprungszacken des Obliquus abdominis externus.