360 Bänderlehn Achse ist die Konstruktionsachse des Armes oder Stielachse. Auf ihr steht die Flexionsachse des Ellenbogengelenkes senkrecht und verläuft in querer Eichtung durch den Mittelpunkt der Eminentia capitata, um sich mit der Achse der Trochlea zu verbinden. Auf ihr steht die Flexionsebene des Armstiels senkrecht. In dieser Stielebene erfolgen die genannten Gringljmusbewegungen. Die Artikulationsstelle der Ulna liegt, wie man sieht, ganz medianwärts von dieser Ebene, während das obere Ende des Humerus und das untere Ende der Ulna in sie fallen. Projiziert man die Achse des Humeruskopfes auf die Achse des Ellen- bogengelenkes, so ergiebt sich ein Winkelabstand beider von 20^. y. Das Handgelenk. Das Kadio-Carpalgelenk ist ein eiförmiges Gelenk, um dessen Hauptachse die Dorsal- und Yolarflexionen der Hand vollzogen werden, während um die senkrecht zu jener stehende Nebenachse die Ab- und Adduktionsbewegungen der Hand stattfinden. Was die Pro- und Supinationsbewegungen der Hand betrifft, so erfolgen diese nicht im Handgelenke, sondern im oberen und unteren Radio-ulnar- gelenke.i) Die Ulna führt dabei geringe, nicht konstante Bewegungen aus. ö. Die Grelenkmeelianismen der Hand. Die Hand als Ganzes stellt eine Gewölbekonstruktion dar und zwar in Längs- und Querrichtung, in beiden Kichtungen vom proximalen bis zum distalen Ende, die Finger eingeschlossen. Die erste Reihe der Handwurzelknochen (Naviculare, Lunatum, Triquetrum), an welchen keine Sehne sich ansetzt, kann als ein knöcherner, seiner Gelenke wegen aber accomodationsfähiger Meniscus betrachtet werden, der sich zwischen Unterarm und zweite Karpalreihe einschiebt. Das interkarpale Gelenk hat deutlichen Ginglymus-Charakter; es spielt bei der Dorsalflexion eine bedeutende Rolle, während die Yolarflexion von der Mittelstellung aus zum grössten Teile sich in dem radio-karpalen Gelenke vollzieht. Die Carpo-Metacarpalgelenke sind Amphiarthrosen mit Ausnahme des ersten, welches ein Sattelgelenk darstellt, das den Mittelhandknochen des Daumens frei beweglich macht. Die Metacarpophalangalgelenke sind Ginglymo-Arthrodieen; der Ginglymus- teil ist der Yola zugewendet. Eine Ausnahme macht der Daumen, dessen Metacarpo-Phalangalgelenk ein Ginglymus ist und Sesambeine trägt. Die Gelenke zwischen den einzelnen Phalangen sind Ginglymusgelenke. VL Bänder der unteren Extremität, a. Beckengürtelverbindungen. 1) Eigenes Band des Hüftbeines: Lig. obturatorium. Es verschliesst das Foramen obturatorium bis auf eine obere Lücke, welche mit der unteren Fläche des horizontalen Schambeinastes den Canalis obtura- torius bilden hilft. Die Faserrichtung ist eine wesentlich horizontale. ^) Pronatiou nennt man jene Bewegung der Hand durch den Eadius, in welcher die Daumenseite medianwärts gedreht wird.