Knochenlehre. 268 Naviculare verschmilzt, was Leboiicq knorpelige Anlage verschwinde. bestätigte, während Eosenherg annalini, dass die Die Mittelhand, metacarpus. Die Mittelhand besteht aus fünf röhrenförmigen Knochen, die mit ihrer Basis an den Carpus befestigt sind, während sie mit ihren Köpfchen die Finger tragen. Die Mittelhandknochen setzen die Gewölbebildung des Carpus fort und sind volarwärts leicht konkav, dorsalwärts kon- vex. Die Form der Basis ist sehr wechselnd, die des Köpfchens sehr übereinstimmend. Die carpale Gelenkfläche der Basis setzt sich in kleine seitliche, intermetacarpale, radiale und ulnare Ge- lenkflächen fort. Die Köpfchen sind gross, mit konvexer Gelenk- fläche und einem Grübchen an der Eadial- und Ulnarseite (Im- pressiones laterales) versehen, an welche Bänder sich ansetzen. Das Mittelstück ist dreikantig prismatisch. Der erste Mittelhandknochen ist dicker und kürzer als alle anderen; die letzteren nehmen nach der Ulnarseite an Länge U R Fig. 237. Fig. 238 B. Fig. 238 A. Fig. 237. Mittelfinger der rechten Hand, von der Rückseite, i^. 1 metacarpus; 2 phalanx basilaris; 3 phalanx media; 4 phalanx unguicularis; a Processus styloideus; ö, c superficies articulares metacarporum; d impressio lateralis metacarpi; e eapitulum metacarpi; / basis phalangis; g impressio lateralis pbalangis; h eapitulum phalangis; i tuberositas volaris. Fig 238 A und B. A. Carpus des Menschen, B. Fussskelett des Menschen. Praepollex und Prae- h a 11 u X sind schematisiert. Z7Ulna; E Radius; r Radiale-(Navieulare); i Intermedium-(Lunatum); u Ulnare (Triquetrum); PPisiforme; ce Cen- trale mit dem Radiale verwachsen; ce^ zweites Centrale (Kopf des Capitatum) (Carpale 3). 1—5 die fünf Carpalia- (Tarsaüa), wovon 4 und 5 zum Hamatum resp. Cuboides, Cub. verwachsen sind; f f f Spuren des Praepollex resp. Praehallux; Tarsale 1—3 wird als erstes bis drittes Keilbein {Gu. I—III) bezeichnet; c Centrale-(Navieulare) tarsi; it Intermedio-tibiale = Astragalus {As) oder Talus; f \ P das zum Calcaneus ((7a) vereinigte Os pisiforme tarsi und das Fibulare; I—Y die fünf Metacarpen resp. Metatarsen. Nach Wiedersheim. gleichmässig ab. Die Basis des ersten Mittelhandknochens trägt eine sattel- förmige Gelenkfläche. Sein Mittelstück ist dorso-volarwärts zusammenge- drückt. Die Basis des zweiten Mittelhandknochens ist durch ihre Breite und durch einen starken Einschnitt ihrer carpalen Gelenkfläche ausgezeichnet; diejenige des dritten durch einen radialen Processus styloideus; die des fünften durch einen dorsal-medianwärts vorspringenden Höcker, tuberositas ossis metacarpi