Geschichte der Anatomie. 15 Sylvins, sein Lehrer, nnd Bartholomäus Enstachins in Rom, von welchen der letztere als einer der bedeutendsten Meister in der Anatomie zu gelten hat (f 1574). Er behandelt in trefflicher Weise das Gehörorgan, die Bildung der Zähne, die der Kopfbewegung dienenden Muskeln^ die Vena azygos, den feineren Bau der Meren und anderes, gedenkt dabei zugleich aber auch der ersten Bildung der Organe und der Vergleichung mit tierischen Befunden. Ein von ihm zur Begründung seiner eigenen Ansichten unternommenes Werk ging bedauernswerterweise verloren. 38 dazu gehörige Kupfertafeln blieben in langer Verborgenheit und wurden erst 1714 durch Lancisi der Vergessenheit entrissen. Sie zeigen^ dass Eustachius in vielen Stücken genauer beobachtet hat als Vesal und auch in zahlreichen Entdeckungen ihn übertraf. Das Beispiel V es als, seine Schriften und die Streitigkeiten, welche ihrer Veröffentlichung folgten, eiferten eine grosse Zahl tüchtiger Männer zu selb- ständigen Forschungen auf dem Grebiete der Medizin an. Nach vielen Jahr- hunderten tiefen Schlummers und des Niederganges der Wissenschaft blühte jetzt ein frisches Leben auf. Entdeckung folgte auf Entdeckung. Die Namen vieler Anatomen jener Restaurationsepoche gingen in die anatomische Nomen- klatur über. Einer der bedeutendsten Zeitgenossen Vesals war Gabriel Eallopius aus Modena (1523—1562), sein Schüler und treuer Anhänger, welcher in Pisa und Modena wirkte und sich durch sorgfältige Untersuchungen auszeichnete (Observationes anatomicae 1561). Ihm folgt Michael Serveto (1509—1553), Schüler von Eallopius, der auf Calvins Anstiften in Genf als Ketzer ver- brannt wurde. Ferner sind zu nennen Leonard Botallo * 1530 zu Asti; Fabricius ab Aquapendente 1537—1619, in Padua, welcher unter anderem die Venenklappen genauer kennen lehrte und sich durch entwicklungsgeschicht- liche Untersuchungen auszeichnete; Phil. Ingrassia, 1510—1580, in Neapel, welcher genaue Untersuchungen der Knochen lieferte; Realdus Colunibus, f 1559, Prosektor Vesals und Professor in Padua (De re anatomica), Cäsar Arrantius, in Bologna, 1530—1589 (De humano foetu); Constantin Varo- lius, in Bologna, 1543—1575 (De nervis opticis); Felix Plater, in Basel, 1536 —1624 (De corporis humani structura 1583); Caspar Bauhin, in Basel, 1550—1624 (Theatrum anatomicum 1579); Julius Casserius, in Padua, 1561—1616 (Tabulae anatomicae); Adrianus Spigelius, in Padua, 1578—1625 (De corporis humani fabrica). Durch die unterdessen gewonnenen Bereicherungen wurde allmählich ein Zustand angebahnt, der nicht bloss den Bau, sondern auch die Lebensthätigkeit des menschlichen Körpers besser verstehen lehrte und namentlich die Ent- deckung des Blutkreislaufes herbeiführte, obwohl man noch weit davon entfernt war, das Blut selbst als ein besonderes Organ des Körpers würdigen zu können. Es fehlte nicht an Vorläufern; insbesondere hatte Servet gezeigt, dass die Scheidewand des Herzens undurchdringlich sei und dass das Blut die Lungen passiere, um vom rechten zum linken Herzen zu gelangen. Realdus Columbus bestätigte und erweiterte diese Beobachtungen und fügte die bei Vivisektionen sichtbar gemachte Entdeckung der Systole und Diastole des Herzens hinzu.