Eingeweidelehre. 620 e. Kehlkopfhölile. Cavum laryngis. Die Höhle des Kehlkopfes gewinnt infolge der Gegenwart der Schleim- haut ein von der Form und Ausdehnung des vom Gerüste umschlossenen Raumes wesentlich verschiedenes Ansehen. Im allgemeinen verengert sich die Höhle von oben gegen die Mitte trichterförmig und erweitert sich unter- halb derselben wieder. So entsteht auf dem Fron talschnitte die Form einer Sanduhr. Zwischen den verengerten Stellen des oberen und unteren Ab- schnittes dehnt sich aber jederseits ein ansehnlicher seitlicher Hohlraum aus, Ventriculus laryngis. Um so mehr liegt daher Grund vor, drei Abteilungen des Cavum laryngis zu unterscheiden, eine obere, mittlere und untere. Fig, 642. Fig. 643. Fi^. 642. Vordere Kehlkopfhälfte, durch einen senkrechten Transversalschnitt von der hinteren getrennt, i/j. 1 epiglottis; 2 tuberculum epiglottidis; 3 lamina thyreoidea; 4 cart. cricoidea; 5 annulus trachealis supremus; 6 pliea vocaUs spuria; 7 plica voealis; 8 sinus Morgagni; 9 cavum laryngis inferior; 10 m. thyreo-arytaenoideus. Fig. 643. Sagittalschnitt durch den Kehlkopf, i/j. Ansicht der Seitenwand der Kehlkopf höhle. 1 os hyoideum; 2 ligam. thyreo-hyoideum laterale; 3 tuberculum epi- glottidis; 4 cartilago thyreoidea; 5 cartilago cricoidea; 6 trachea; 7 plica thyreo-arytaenoidea superior; 8 plica voealis Vera. Zwischen 7 und 8 Eingang des Ventriculus laryngis. Von 8 gegen die hintere 4 aufziehend, filtrum laryngis. Die obere Abteilung, Vorhof, Vestibulum laryngis, zeigt den unregel- mässig viereckigen, vorn weiten, hinten engen Kehlkopfeingang, Introitus laryngis, welcher von dem Kehldeckel, Epiglottis, den Plicae ary-epiglot- ticae und-interarj^taenoideae begrenzt wird. Vom Tuberculum Santorinia- num und Wrisbergianum des Introitus laryngis, sowie von der Incisura interarytaenoidea und ihrer Erweiterungsfähigkeit war schon bei der Mu- cosa die Rede. Bei dem Akte des Schluckens wird der Kehlkopf gehoben, die Epiglottis niedergelegt und damit der Introitus laryngeus geschlossen. Am Vestibulum laryngis zieht vor allem die vordere Wand die Aufmerksamkeit an. Sie wird allein von der hinteren Fläche der Epiglottis