Der May:en. räum, Alveolus gastriciis oder das Doiulerssche Mageiigrübclien aus- münden. Sie bestehen aus den epithelialen Drüsenzellen und aus einer Membrana hyaloidea, welche von dem bindegewebigen Teile der Schleindiaut, der Tunica propria mucosae, umgeben wird. Der dem Alveolus benachbarte Teil der Einzeldrtise ist deren engster Teil und heisst Hals; ihm folgt der Körper, dessen blindes Endstück Grund ge- nannt wird. Der Hals der Drüse trägt zuerst niedrige Cylinderzellen, darauf in einer Schicht gemischt kleine Haupt- und Belegzellen. xUich im Körper und Fundus der Drüse giebt es die- selben zweierlei Zellen. In letz- teren beiden Abteilungen der Drüse aber ist der Unterschied der z\Yeierlei Zellen, die nunmehr in c.^ \ zwei Lagen geordnet erscheinen, schärfer ausgeprägt. Die eine Art. B Fiff. 590. Fio-. ölil, Fij,'. 590. Querschnitt einer Fundusdrüse des Menschen, Gegend dos Drüsenj^rundes. ^o/j. V vacuole; / Fortsätze der Belegzellon. Alkohol. Anilinblau. Nach St Öhr. Fig. 591. A. Flachschnitt durch die Magenschleimhaut des Alenschen. so^i. a LjTuphfoUikel; 6, c Gruppen von Magendrüsen; d Schleimhautgewebe. B. Durchschnitte durch M ageusch leim drüsen der l'y lorusiregend. 150' . Hauptzellen, sind kleine, dunkle, kubische, kegelförmige Zellen mit körnigem Protoplasma und kleinem, kugeligen Kern. Sie sind in grosser Anzahl vorlianden, aber sehr vergänglich, stellen die innere Lage dar, liegen auch frei im Lumen und erstrecken sich bis in den Hals hinauf. Die andere Art, Belegzellen,^) sind meist bedeutend grösser, heller, von rundlich eckiger Gestalt und feinkörnigem Protoplasma, mit grossem, kugeligem oder eiförmigem Kerne. Sie sind weitaus in der Minderzahl gegenüber den vorigen, zeigen unregelmässige Verteilung und nehmen die äussere Lage ein. Sie zeichnen sich ferner durch die Eigenschaft aus, sich in Anilinfarben intensiv zu färben. Die Frage, ob sie ganz vom Drüsenlumen abgedrängt seien, oder mit letzterem durch einen Teil ihrer inneren Fläche in Zusammenhang stehen, ist in letzterem Sinne entschieden worden (Stöhr). Die naheliegende Annahme, beide Formen möchten verschiedene Funktionsstände einer und derselben Zellenform ^) Die Belegzellen heissen auch delomorphe. die Hauptzellen adelom<«rphe Zellen.