578 Eingeweideiehre. sammenhängt. Ihres Reichtumes an Lymphgefässen wegen heisst die Submucosa auch Stratum vasorum absorbentium. Von diesem Netze treten ableitende Ge- fässe durch die Muscularis und nehmen dabei die Lymphgefässe der Muscularis auf, welche zwischen Longitudinalis und Circularis ein besonderes Netz, den interlaminären Lymphplexus von Auerbach, enthält. Die durch die Muscu- laris getretenen Lymphgefässe, subseröse Lymphgefässe, verlaufen öfters noch eine Strecke weit in der Längsrichtung des Darmes, treten darauf zwischen die Platten des Mesenterium und sind damit zu mesenterialen Lymphgefässen geworden. Die Nerven des Dünndarmes stammen hauptsächlich vom Plexus mesentericus superior. Dieser Plexus bildet sich aus Nerven, die von den Ganglia semilunaria des Sympathicus und von Vagusästen ausgehen. Mit den Zweigen der A. mesen- terica superior zur Darmwand gelangt, bilden die zumeist aus marklosen Fasern bestehenden Nerven ein subseröses Geflecht, durchsetzen dann die Longitudinalis und bilden zwischen ihr und der Circularis den interlaminären Nerven- plexus, welcher zahlreiche Ganglien mit multipolaren Zellen enthält und auch Plexus myentericus oder Auerbachscher Nervenplexus genannt wird. Von hier entspringende feine Nerven versorgen die Muscularis; zahlreiche andere von dort entspringende Nerven durchbohren die Circularis, gelangen in die Submucosa und bilden hier den engmascherigen, mit kleineren Ganglienzellengruppen ver- sehenen submukösen oder Meissnerschen Nervenplexus. Von ihm aus- gehende Faserbündcl versorgen die Muscularis mucosae, die Zottenmuskulatur und endigen in den übrigen Teilen der Mucosa in noch nicht bekannter Weise. Die grossen Drüsen des Duodenum. 1. Die Leber. Hepar. Während das Sekret der grossen Menge von Magendrüsen, der Magensaft, eine farblose, klare, saure Flüssigkeit darstellt, als deren wesentliche chemische Bestandteile eine Säure, Salzsäure, und mehrere Fermente erscheinen, von welchen das Pepsin (Schwann) Eiweiss und Leim zu verdauen vermag, während das Labferment (Hammarsten, A. Schmidt) ein Milch koagulierender Kör- per ist, fällt der ebenfalls tubulös gebauten Leber, der grössten Drüse des Kör- pers, die Aufgabe zu, die wichtige Galle und mit vielen anderen Geweben Gly- kogen zu liefern. Die Galle ist eine intensiv bittere, neutrale Flüssigkeit von 1010—1040 spec. Gewichte, von grünlich gelber oder grünlich brauner Farbe. Dem Lebergange, welcher die in der Leber beständig gebildete Galle abzuführen hat, ist in spitzwinkeliger Stellung ein Sammelbehälter angefügt, die Gallenblase, deren eigene Drüsen der Galle Schleim beimischen und häufig alkalisch macheu. So unterscheidet man Lebergalle und Blasengalle. In 1000 Teilen menschlicher Galle befinden sich beispielsweise Wasser 860,0; giycochol- saures und taurocholsaures Natron 102,2; Mucin mid Farbstoffe 26,6; Cholesterin 1,6; fette Seifen, Lecithin 3,2; Salze 6,5 (Fr er ich s). Auch Gase (besonders Kohlensäure), Harnstoff, Zucker, ein zuckerbildendes Ferment, manche zufällig genossene Substanzen finden sich ni der Galle. Die Leber hat eine platte, länglich vierseitige Form mit abgerundeten Ecken, 1) eine dunkelrotbraune Farbe und ein Gewicht von etwa 1500 Gram- men; ihr spec. Gewicht ist 1050—1060. Ihre obere Fläche ist glatt, kon- Wie Cruveilhier bemerkt, ist die Plasticität der Leber so gross, dass ihr gar keine eigentümüche Form zukomme; dieselbe werde vielmehr wesentlich von den !umgebenden Organen bestimmt. 2) Etwa Vse des Körpergewichtes; beim Neugebornen und Fötus macht sie einen weit grösseren Bruchteil des Körpergewichtes aus.