Bauchfell. 743 Fig. 747. Fig. 746. verscMedener Baucheingeweide dienen. Die erste dieser Taschen ist für die Leber bestimmt, die zweite für den Magen und die Milz, die dritte für das Colon, die vierte für das Jejuno-ileum, die fünfte für Teile der Harnblase und der inneren Genitalien. Somit ergiebt sich eine Leber-, Magen-, Dickdarm-, Dünndarm- und Urogenitaltasche. Diese fünf Taschen sind in Eig. 745, dem Bauchfeilschema eines weiblichen Körpers, mit den Ziffern I—V bezeichnet. In Fig. 744 dagegen liegt dasselbe Schema des Bauchfells im Medianschnitt des Kumpfes eines weiblichen Körpers vor. Hiernach begiebt sich das Bauchfell von der vorderen Bauchwand und vom Zwerchfell zur konvexen Fläche der Leber, überzieht letztere bis zum scharfen Rande, wendet sich sodann auf die untere Fläche der Leber und dringt in der Mitte bis zur Leberpforte vor. Von der Leberpforte begiebt es sich zur kleinen Kurvatur des Magens als vordere Platte des kleinen Netzes oder des Omentum Fig. 746. Schema des Verlaiifes des oberen Bauchfellabschnittes nach Verwachsung des grossen Netzes mit dem Mesocolon. a hepar; b ventriculus; c mesocolon; d ileum; i aorta; k pancreas; l duodenum. 1 Omentum minus, davor Foramen WinsloAvii; 2, 2 saccus epiploicus; 3 Omentum majus; 4 mesocolon transversum; 5 mesenterium. Fig. 747. Schema der beiden Bauchfellsäcke. 1, 1 Eauchwand; 2 grosser BaucMellsack; 3 kleiner Bauchfellsack; 4 Winslowsehes Loch; 5, 5, 5 Einstülpungsstellen in den grossen Bauchfellsack. minus s. Lig. hepato-gastricum. Weiterbin überzieht das Bauchfell die vordere Fläche des Magens, gelangt zur grossen Kurvatur, bildet abwärts davon die vordere Platte des grossen Netzes oder des Omentum majus, schlägt sich am freien Bande desselben um und gelangt rückläufig bis zur Wirbelsäule. Von der Wirbelsäule abwärts ziehend umhüllt es das Colon transversum, wendet sich neuerdings zur Wirbelsäule und bildet dadurch das zweiblättrige Mesocolon transversum. Von der Wirbelsäule geht darauf das zweiblättrige Mesenterium des Jejuno- ileum aus. Nachdem das hintere Blatt des Mesenterium an den Ausgangspunkt zurückgekehrt ist, läuft die Serosa an der Wirbelsäule abwärts zum kleinen Becken, bekleidet als linksseitiges Endstück der Dickdarmtasche Teile des Rektum, springt von ihm und von der hinteren Beckenwand beim weiblichen Geschlechte zum Fornix vaginae und Uterus, beim männlichen Geschlechte zur hinteren Wand der Harnblase über, nimmt von der vorderen Wand des Uterus zur Harnblase den- selben Weg und begiebt sich von hier zur vorderen Bauchwand. Die fünfte Tasche steht hiernach zu urogenitalen Organen in Beziehung.