Muskellehre. 430 Die drei Köpfe treten zu einer gemeinsamen mächtigen Endseline, welclie am Olecranon ulnae inseriert. An das Caput laterale schliesst sich in unmittelbarer Fortsetzung der Anconaeus quartus an, welcher vom Condylus lateralis und der Gelenkkapsel ausgeht und zur lateralen Fläche des Olecranon zieht. Während des Vorüber- zuges des Caput longum an der gemeinsamen Sehne des Teres major und Latissimus wird er mit jener Sehne <lurch ein starkes sohniges Fascikel verbunden. Der Extensor tri- be- ziehungsweise quadricei)s wird von Zweigen des Ka- dialis versorgt, dessen Stamm den Sulcus spiralis seu radialis durchläuft. Der Muskel streckt den Unterarm. Der Anco- naeus quartus wirkt dabei mit anderen Endbündeln des medialen Kopfes (Mus- culi subanconaei) zu- gleich als Spanner der Kapsel und schützt sie vor Einklem- mmig. — An der lateralen Humeruskante, die nichts anderes ist als eine Muskel- kante des Triceps, haben die meisten Theorien einer Torsion des Humerus Schiff- ^ bruch gelitten. Fig. 421. c. Muskeln des Vor- derarmes. Die Muskeln des Vorderarmes zerfallen in zwei grosse Grup- pen : in solche der vor- deren (ventralen) oder Beugeseite und in solche der "hinteren (dorsalen) oder Streckseite. Jede dieser beiden Gruppen lässt wieder eine oberflächliche und eine tiefe Hauptschicht unterscheiden. In der grossen Individuenzahl macht sich der Einfluss der Hand bemerklich; denn die Mehrzahl der Vorderarmmuskeln dient zu Bewegungen der Hand und ihrer Glieder. 1) Muskeln der Beugeseite. a. Oberfläcliliche Schicht. Zu ihr gehören: Der Pronator teres, Flexor carpi radialis, Palmaris longus, Flexor digitorum sublimis und Flexor carpi ulnaris. Muskelinsertionen und Bursae synoviales der Schultergegend. 1 clavicula; 2 scapula; 3 Processus coracoideus; 4 acroniion; 4' lig. acromio- clavicnlare; 5 bursa, zwischen 6 (lig. trapezoideum) und 6' (lig. conoideum): 7 lig. coraco - aeromiale; 8 lig. transver&um scapulae (superius); 9 humerus 10 teres major; 11 latissimus dorsi; 12 bursa intertendinea; 13 bursa subpecto- ralis; 14, 15 bursae subdeltoideae; 16 bursa subacromialis; 17 bursa subcora- coidea; 18 bursa subscapularis; 19 bursa intertubercularis s. canalis bicipitalis; 20 pectoralis major; 21 subscapularis; 22 caput breve bieipitis. Nach Testut,