Muskeln der oberen Extremität. 425 mentalis interna zum Zungenbein zieht. Hier trifft er mit dem der anderen Seite zusammen und bildet so das muskulöse Diaphragma oris, den Hauptteil des muskulösen Bodens der Mundhöhle. In der Raphe treten häufig Bündel der einen auf die andere Seite über. Er wird vom dritten Aste des Trigeminus innerviert, hebt das Zungenbein oder zieht den Unterkiefer abwärts. 4) Geniohyoideus. Wird vom Mylohyoideus bedeckt, entspringt von den unteren zwei Zacken der Spina mentahs interna und inseriert am Körper des Zungenbeines. Über ihm liegt der mächtige, bei der Zunge zu beschreibende M. genioglossus. Der Geniohyoideus wird vom Hypoglossus innerviert und zieht das Zungenbein vorwärts. \ Fig. 415. Fig. 416. Fig. 415. Obere Zungenbeinmuskeln (ohne Geniohyoideus), von der Seite und unten. 1 mandibula; 2 os hyoideuui; 3 digastricus; 3' sein vorderer Bauch; 4 stylohyoideus; 5 mylohyoideus. Fig. 416. Geniohyoidei, von unten. 1 mandibula; 2 Spina mentalis interna (unterer Teil); 3 geniohyoideus dexter et sinister; 4 Zungenbeinteil des Mylo- hyoideus, nach unten geklappt. II. Muskeln der Extremitäten. Die Muskeln der Extremitäten bilden zusammen keine besondere, den beiden vorausgehenden grossen Muskelgebieten, dem dorsalen und ventralen, gleichwertige Abteilung. Sie sind vielmehr nur ein Teil des grossen ventralen Muskellagers. Letzteres scheidet sich also in ein solches des Stammes und in ein solches der Extremitäten. Erste Abteilung: Muskeln der oberen Extremität. Ein Teil der die obere Extremität bewegenden Muskeln hat bereits bei den Rücken- und Brustmuskeln seine Betrachtung gefunden (S. 388 und 404). Es sind hier jene zahlreichen anderen Muskeln zu untersuchen, welche nicht vom Stamme entspringen. a. Muskeln der Schultergegend. 1) Deltoideus. Fig. 417. Er entspringt vom lateralen Drittel der Clavicula, vom Akromion und der Spina scapulae, gegenüber der Insertionslinie des Trapezius, und inseriert an der Tuberositas humeri.