Das Skelett als Ganzes. 297 lässt sicli das Bedürfnis an Hartgebilden decken und jedes erforderliche Hart- gebilde bersteilen. Der Einfluss des Materials auf die Form, Grösse und Leistung des Hartgebildes und daher auch auf die ganze Beschaffenheit des Organismus ist ein sehr bedeutender. Dies sieht man sofort, wenn man be- denkt, es solle beispielsweise das Femur des Erwachsenen, ja selbst des Neu- geborenen rein aus Knorpel bestehen, der ja doch immerhin ein ansehnliches Hartgebilde darstellt. In Wirklichkeit sehen wir aber den Knochenkern des Femurschaftes schon in der siebenten Embryonalwoche auftreten, den Knorpel umgürten und sich allmählich an dessen Stelle setzen, mit Ausnahme jener Strecken, an welchen das Material des Knorpels am Platze ist. Der Knorpel hat ganz andere Elastizitäts- und Festigkeitsverhältnisse, als der Knochen. Landbewohner können mit reinem Knorpel nicht ausreichen. So fällt auch von dieser Seite ein besonderes Licht auf die Knochenform und es liegt ganz im morphologischen Interesse, die Elastizität und Festigkeit der Skelettmateriahen kennen zu lernen. Alle bekannten Körper erfahren unter der Einwirkung von Zug und Druck gewisse Formveränderungen, welche auf Verschiebungen der Moleküle gegeneinander beruhen. Der Widerstand, mit welchem die verschiedenen Körper einer Formveränderung entgegenwirken, ist jedoch bekanntlich sehr verschieden ^toss. Bleibt die äussere Einwirkung in gewissen Grenzen, so nehmen mit dem Wegfall der Einwirkung die materiellen Punkte im allge- meinen wieder ihre ursprüngliche gegenseitige Lage ein. Die Fähigkeit der Körper, die durch Einwirkung von Zug und Druck er- littene Formveränderung nach Wegfall dieser Kräfte wieder vollständig rück- gängig zu machen, nennt man Elastizität; die Grenze, innerhalb deren dies möglich ist, heisst Elastizitätsgrenze. Letztere ist bei verschiedenen Körpern sehr verschieden. Wird ein Körper über die Elastizitätsgrenze hinaus in Anspruch genommen, so tritt je nach dem Masse dieser Beanspruchung Verschiedenes ein. Ist letztere eine genügend grosse, so erfolgt eine Zerteilung des Körpers. Über- schreitet die Beanspruchung die Elastizitätsgrenze nur in geringerem Grade und kommt darauf in Wegfall, so kehrt der Körper nicht mehr ganz in seine frühere Form zurück; es bleibt eine Nachwirkung^ ein Kückstand übrig. Nach den angestellten Versuchen findet freilich ein vollkommen elastischer Zustand in aller Strenge überhaupt bei keinem Körper statt. Jede, selbst die kleinste Formveränderung hinterlässt einen minimalen Kückstand; mit anderen Worten jede Formveränderung besteht aus einem vorübergehenden oder elastischen und aus einem dauernden oder permanenten Teile. Innerhalb der (prak- tischen) Elastizitätsgrenze kann jedoch der permanente Teil der Formver- änderung als verschwindend klein gegen den elastischen vernachlässigt werden. Jener Grundsatz der Physik giebt viel zu denken in Beziehung auf die Lehre von den Sinnesorganen und vom Nervensysteme, aber auch in Beziehung auf die Skelettmaterialien. Doch ist auf diesen Gebieten vielleicht dem Stoffwechsel eine gewisse ausgleichende Kraft beizumessen. Unter Festigkeit versteht man den Widerstand, welchen ein Körper seiner Zerteilung durch Zug und Druck entgegensetzt.