Eingeweidelehre. 560 Einen entwicklungsgeschichtlichen Gnmd hat auch die auffallende Länge des Ösophagus. Diese Länge ist eine sekundäre Erscheinung, welche mit dem durch die Unterbringung der Lungen und des Herzens bedingten Herabrüclien des Magens in Verbindung steht. B. Mittleres Gebiet des Nahrungsrohres. I. Der Magen. Ventricuhis, Stomachus, Gaster. An den engsten Abschnitt des Tubus alimentarius schliesst sich der wei- teste unmittelbar und mit plötzlichem Übergange an und bildet die Anfangs- abteilung jenes Eohres in der Bauchhöhle. Er stellt einen weiten, im gefüllten Zustande birnförmigen Behälter dar, in welchem die eingeführten Nahrungs- mittel sich ansammeln und längere Zeit verweilen. Schon in der Mundhöhle begannen chemische Einflüsse sich zu äussern; im Magen werden jene Stoße der Einwirkung des Magensaftes ausgesetzt und in den Speisebrei, Chymus,' umgewandelt. Für eine gründliche Durchmischung sorgt die Muscularis ventri- culi, welche den Inhalt an den secernierenden Wänden vorüberwälzt. Form, und Grösse sind gewissen Schwankungen unterworfen, doch beträgt seine mittlere Länge bei mässiger Füllung 25—30 cm. An seiner weitesten Stelle hat er einen mittleren Durchmesser von 12—14 cm; er vermag etwa 2,5 1 Wasser aufzunehmen. Sein mittleres Gewicht beträgt gegen 30 g. Ln kontrahierten Zustande nähern sich seine Wandungen ein- ander sehr; dann bildet er einen cylindrischen Schlauch. Aber auch abgesehen vom Kon- traktionszustande giebt es kurze und zugleich weite, lange und zugleich enge Formen. Unver- kennbar übt die Nahrungsweise einen bedeutenden Einfluss aus. Im leeren, nicht kontrahierten Zustande bildet er eine platte Tasche mit zwei aufeinanderliegenden Wänden, Man unterscheidet am Magen eine vordere und hintere Eläcne; einen kon- kaven oberen Eand, die kleine Kurvatur, Curvatura minor; einen konvexen unteren Band, die grosse Kurvatur, Curvatura major. Das obere oder Speise- röhrenende des Magens heisst Magenmund, Cardia; das untere oder Darm- ende ist durch eine ringförmige Einschnürung, welcher im Inneren ein Schliess- muskel und eine Schleimhautfalte entspricht, vom Darme abgegrenzt: die Stelle führt den Namen Pförtner, Pylörus. Den abgerundeten, weitesten Teil des Magens, welcher links von der Cardia liegt, nennt man Mag engrund, Fundus s. Saccus coecus ventriculi; die dem Pförtner benachbarte Abteilung, häufig durch eine leichte Einschnürung links vom Pförtner abgegrenzt, heisst Pars pylorica. Zwischen Eundus und Pars pylorica liegt der Körper des Magens, Corpus ventriculi. Lage. Die Cardia liegt linkerseits neben der Medianlinie in der Höhe des elften Brustwirbels, der Pylorus an der rechten Seite des ersten Lendenwirbels. Hieraus ergiebt sich die Lage der Magenachse; sie verläuft steil von links oben nach rechts unten. Etwa ^/g des Magens liegen in der linken, nur ^/e in der rechten Körperhälfte. 1) Bei zunehmender Füllung dehnt sich der Magen nur in geringerem Grade nach links und vorn aus, sondern vorzüglich nach unten (Lesshaft). Durch Einführung von Luft oder Flüssigkeiten hat man auch die Kapacität des leben- den Magens zu bestimmen gesucht. Die Dimensionen des Magens Neugeborener sind sehr klein; die grösste Länge eines mässig luftgefüllten Magens beträgt 5 cm, der grösste Quer- durchmesser 3 cm, die Kapacität 22 cm.