Von den Formelementen. 49 Nach Beobachtungen von Chuni) Siphonophoren bedingt die direkte Kernteilung in keinem Falle eine nachfolgende Zellteilung. Es sei hier noch auf eine Keihe von Beispielen amitotischer Kernteilung aufmerksam gemacht, so auf ihr Vorkommen in der Lamina intermedia der Embryonen von Knochenfischen, Haien, Vögeln, wobei die Angaben von J. Kückert zu beachten sind, welchen zufolge die fraglichen Kerne vielleicht von eingedrungenen Spermatozoon herrühren; in den Nährzellen des Ovarium vieler Insekten, im Follikelepithel des Eies der Maulwurfsgrille, in der äusseren Schicht der Embryonalhülle von Skorpionen, in den Bruttaschen der Embryonen von Cyclas, in der oberflächlichen Epithel Schicht der Harnblase verschiedener Säuger, in den grossen Zellen der Hautdrüsen von Tritonen, in den grossen Zellen der Speicheldrüsen von Anilocra (sehr interessanter Fall), in den Zellen der Malpighi'sehen Schläuche der Larve von Aphrophora und Dytiscus, im Darmepithel von Astacus, Maja und Dromia, in Muskelfasern und Hoden- schläuchen von Arthropoden, im Fettkörper der Arthropoden, an den Kernen der Hautschicht und der Lemnisken von Echinorhynchus, in den lymphoiden Zellen der Leibeshöhle der Anneliden, bei der Placentabildung der Säugetiere, in den Riesenzellen der Milz, des Knochenmarkes und pathologischer Ge- schwülste, am Makronucleus von Protozoen, während der Mikronucleus Mitose zeigt; hierbei ist zu beachten, dass man nach dem Vorgang von Bütschli den Mikronucleus als Geschlechtskern, den Makronucleus als Stoffwechselkern zu beurteilen pflegt. Wenn auch mancher der erwähnten Fälle vielleicht noch weiterer Sich- tung bedarf und neue, erweiterte Beobachtungen besonders auch im Pflanzenreich gewonnen werden müssen, bevor ein endgültiges Urteil sich feststellen lassen wird, so entsprechen doch im ganzen die vorliegenden Erfahrungen den oben geäusserten Urteilen. Fragt man in phylogenetischem Sinne, welche Teilungsform als die ältere betrachtet werden dürfe, so könnte man geneigt sein, die einfachere Amitose für die ursprünglichere Form zu betrachten (Waldeyer). Indessen wäre damit gleich von Anfang an ein Prinzip der Unordnung gesetzt, das nicht ohne Not angenommen werden kann. Die Mitose der Pflanzen und Protisten spricht eher für die entgegengesetzte Annahme. b. Zwecke der Kern- und Zellteilung. Die Zwecke der Zell- und Kernteilung sind nicht sämtlich ohne weiteres klar. Vielmehr muss man sich vor allem fragen, warum denn nicht der Körper des Eies unter ungleichförmigem Wachstum, ohne fort und fort Teilungen ein- zugehen, die Endform des betreffenden Wesens erreicht2). Dieses Ziel wäre offenbar schwer zu erreichen. Das Ziel würde sich darin ausprägen, dass der menschliche Leib, so wie er dem freien Auge erscheint, eine zusammenhängende Masse darstellen würde, wobei an irgend einer 1) C. Chun, Über die Bedeutung der direkten Kernteilung. Schriften der pliysik.-ökonom. Ges. zu Königsberg, 1890. 2) A. Eauber, Neue Grundlegungen zur Kenntnis der Zelle. Morphologisches Jahrbuch Bd. 8, 1882. Anatomie, 4. Aufl. I. ,