Eingeweidelehre. 574 Ihre Höhe wechselt von 0,2—1,2 mm. Im Duodenum stehen sie am dich- testen (22—40 auf 1 qmm), im Ileum nimmt ihre Zahl mehr und mehr ab (30 bis 18 und weniger). Jede Zotte empfängt ein oder mehrere Arterienzweige, welche sich teilen, ein in der Nähe des Epithels gelegenes Schlingenmaschennetz bilden, aus welchem meist eine einzelne Vene hervorgeht. So stellen die Zotten eine der Besonderheiten der Mucosa des Dünn- darmes dar. Die Mucosa besitzt ferner quere grosse Dauerfalten, Piicae conni- ventes^j, welche über 1/2 bis 2/3 des Querumfanges der Schleimhaut ein- Fio-. 601. Fig. 602. Fig. 601. Plieae conniventes aus, dem oberen Ende des Dünndarmes, i/^. Fig. 602. A. Durchschnitt durch die Schleimhaut des Duodenum des Menschen. lO/j. a Zotten; b Schleimhautgruudlage; c Brunnersche Drüsen; 1, 1 Ausführuugsgänge derselben; d, d' die tieferen Schichten der Schleimhaut und Unterschleimhautgewebe. B. Einzelne Drüsenbläschen auf dem Durchschnitte. a, a mit Lumen; b ohne Lumen. nehmen und in der oberen Hälfte des Dünndarmes sehr dicht aufeinander- folgen. Die grössten dieser Falten sind etwa 5 cm lang; kleinere und grössere Falten wechseln ab; manche sind gegabelt, die meisten in der Mitte am höchsten. Die Muscularis dringt in die Falten nicht ein. Sie bedingen, gleich den Zotten, eine sehr bedeutende Oberflächenvergrösserang und verzögern zu- gleich die allzu rasche Weiterbeförderung des Darminhaltes. Der Anfang des Duodenum ist faltenfrei; die Falten beginnen 3—5 cm jenseits des Pylorus, erreichen aber vom Porus duodenalis ab rasch ihre höchste Entwickelung. Von der Mitte des Jejunum ab fangen sie an kleiner zu werden und wei- teren Abstand zu nehmen: gegen die Mitte des Ileum werden sie immer un- ^) Piicae conniventes Kerkringii.