Eingeweidelehre. 614 s. conicum aus, welches nahe der Mitte von den Aa. crico-thyreoideae durch- bohrt wird. Lig. petioli epiglottidis. Dieses Band heftet den Stiel des Kehldeckelknorpels unter dem Ein- schnitte des Schildknorpels an letzteren fest. Es setzt sich an der Umrandung des Einschnittes als Lig. thyreo-epiglotticum fort und zieht gegen die vordere Fläche des Epiglottisknorpels. Fig. 636. Fig. 637. Fig, 636. Bänder des Kehlkopfes, vordere Fläche. 1 Zungenbein mit den grossen und kleinen Hörnern; 2 Schildknorpel; 3 Ringknorpel; 4 lig. crico-thyreoideum me- dium s. conicum; 5 lig. herato-cricoideum anterius; 6 lig. thyreo-hyoideum medium; 7 lateraler Teil des Lig. thyreo- hyoideum; 8 linea ohliqua; 9 incisura thyreoidea; 10 Beginn des oberen Hornes des Schildknorpels. Fig. 637. Bänder des Kehlkopfes, hintere Fläche. 1 Zungenbein; 2 Epiglottisknorpel; 3 oberes Horn des Schildknorpels; 4 unteres Horn des Zungenbeines; 5 Ring- knorpel; 6 Ursprungsfeld des M. crico-arytaenoideus posticus; 7 Giessbeckenknorpel; 8 Santorinscher Knorpel; 9 lig. crico-Santorinianum s. jugale; 10 lig. crico-arytaenoideum posticum; 11 cartilago triticea, ober-und unterhalb das Lig. thyreo-hyoideum laterale s. kerato-hyoideum; 12 lig. thyreo-epiglotticum (lig. petioli epiglottidis); 13 lig. hyo-epi- glotticum; 14 und 15 lig. kerato-cricoideum posterius superius et inferius. Articulationes crico-arytaenoideae. Die beiden G-elenke sind von dünnen Gelenkkapseln umgeben. Ein fester hinterer Faserzug, Lig. crico-arytaenoideum posticum, dient zur Ver- stärkung. In das Gelenk dringt von hinten ein dünner schmaler Menis- cus vor. Ligg. ary-Santoriniana. Sie umgeben bald als Kapselbänder die gegenüberliegenden Knorpelenden, bald als Zwischenbänder.