169 Die Organe. Endlich wollen wir noch die Gewichtsverhältnisse zweier Neugeborenen, wie sie von Bischoff gefunden wurden, hier beifügen: Männlich Weiblich Körpergewicht 2,300 2,969 Skelett 0,426 0,467 Muskeln 0,550 0,701 Haut I 0,337 Fett- und Bindegewebe J ' 0,406 Nervensystem und Sinnesorgane 0,400 0,388 Eingeweide 0,422 0,495 Blut und Verlust 0,123 0,175 Setzt man das Gresamtgewicht des erwachsenen menschlichen Körpers = 1000, so entfallen (E. Bischoff) auf: Bewegungsapparat (Skelett und Muskulatur) 724,5<^/oo Allgemeine Bedeckungen 88,0 „ Verdauungsapparat 57,7 „ Atmungsapparat 9,4 „ Harnapparat 9,0 „ Geschlechtsapparat 2,0 „ Kreislaufsorgane 74,1 „ I. Das Skelettsystem. Das Skelettsystem oder das System der passiven Bewegungsorgane besteht aus den Knochen, den zu ihnen gehörigen Knorpeln, sowie den die einzelnen Skelettstücke miteinander verbindenden Bändern. Die Lehre von den Knochen ist zuerst zu behandeln, ihr folgt die Bänderlehre. Knochenlehre. Osteologia. Knochen, ossa, sind feste, harte, elastische Organe, die in ihrer Gesamt- heit das Gerippe, skeletum, ausmachen (Fig. 128). Sie haben im frischen Zustand eine weissliche, nach Massgabe ihres Blutgehaltes mehr gelbliche oder rötliche Farbe und besitzen sehr verschiedene Formen. Knochen bestehen vor Allem aus Knochengewebe; aber es kommen noch andere Dinge hinzu, um einen Knochen auszumachen. An den Verbindungs- flächen mit benachbarten Skelettstücken sind die meisten Knochen mit einem knorpeligen, andere mit einem bindegewebigen Überzug versehen. Der übrige Teil der Knochenoberfläche liegt ebenfalls nicht nackt zu Tage, sondern ist von der Beinhaut, periosteum, überkleidet. Wo sich ein längeres Knorpel- stück an die Knochen anschliesst, wie bei den Rippen, setzt sich das Periost als Perichondrium auf den Knorpel fort. Andere Bestandteile der Knochen sind Blutgefässe, Lymphgefässe, Nerven, gelbes und rotes Knochenmark, sowie eine dem Periost entsprechende, das Knochenmark umschliessende feine fibröse Haut, das periosteum internum oder Endost. Alle diese Weichteile schwinden mit dem Knorpel durch die Fäulnis oder durch künstliche Auflösung dahin und es bleibt der Knochen in einem Zustande zurück, wie er uns nach vor-