692 Eingeweidelehre. her über die Harnröhre weg zur Grlans clitoridis ziehen und so eine Verbin- dung beider Seitenabteilungen herstellen. Dieser Yerbindungsteil wird Pars intermedia genannt; er nimmt grosse Yenen auf, welche von den Nymphen herkommen. Die Bartholinischen Drüsen. Glandulae Bartholinianae. Die Bartholinischen, Duverneyschen oder Tiedemannschen Drüsen sind zwei rötlichgelbe, runde oder ovale Drüsenkörper von der Grösse einer starken Erbse oder kleinen Bohne. Sie entsprechen den Cowperschen Drüsen des Mannes und liegen jederseits neben dem hinteren Teile der Scheidemündung, zwischen ihr und den Mm. constrictores vaginae s. Mm. bulbo-cavernosi; sie sind häufig rings von Muskelfasern umgeben. Sie drängen sich meist an die hinteren stumpfen Enden der Corpora cavernosa vestibuli, stossen an die Mm. transversi perinaei und werden von beiden Blättern der Fascia perinaei ein- geschlossen. Die einfachen, 1,5—2,0 cm langen Ausführungsgänge ziehen nach vorn und münden neben' der Scheidenklappe oder ihren Resten an der me- dialen Mäche der kleinen Schamlippen. Die "Bartholinischen Drüsen sind zusammengesetzte tubuläre Drüsen, deren Bau mit dem der Cowperschen Drüsen des Mannes übereinstimmt. Sie wurden 1676 von Duverney bei der Kuh, 1680 von Bartholini beim Weibe entdeckt. Die weibliche Harnröhre. Urethra muliebris. Die weibliche Harnröhre ist 2,5—4 cm lang, von ansehnlicher Dicke und grosser Dehnbarkeit. In der Regel liegen ihre Wandungen dicht aneinander und begrenzen ein sternförmiges Lumen, doch lässt sich der Kanal leicht auf eine Weite von 7—8 mm ausdehnen. Gegen die Harnblase erweitert er sich leicht trichterförmig. Die Harnröhre liegt der vorderen Wand der Scheide dicht an und ist innig mit ihr verbunden. Sie zieht von der Blase aus ab- vorwärts und ist unter dem Schambogen und zwischen den Crura clitoridis mit leichter vorderer Konkavität gekrümmt. Die äussere Öffnung, Orificium urethrae (externum) liegt im Vorhofe der Scheide unter dem Arcus pubis, 2—3 cm unter und hinter der Glans clitoridis, unmittelbar vor dem Introitus vaginae. Die engste Stelle des Rohres entspricht der äusseren Mündung. Die Wand der Harnröhre ist nur unmittelbar unter der Harnblase selb- ständig und wird hier durch eine bindegewebig-elastische Adventitia aussen abgeschlossen. Weiter abwärts verwächst dieselbe innig mit der Scheiden- wand und bildet so das Septum urethro-vaginale (Luschka). Innen ist die Harnröhre von einer weisslichen Schleimhaut ausgekleidet, die nament- lich unten in Längsfalten gelegt ist. Gegen die Harnblase hin wird die Schleim- haut weich und schwammig. Unmittelbar unter der Schleimhaut findet sich ein Blutgefässnetz, welches dem Gewebe auf dem Durchschnitte ein cavernöses Aussehen giebt. Es ist in die glatten Muskelzüge eingeschaltet, welche in Längs- und Kreisrichtung die Harnröhre umgeben. Auswärts von diesen mit elastischen Bündeln durch- flochtenen Muskellagen legen sich Züge querstreifiger Muskeln an, welche