Fünfter Abschnitt. 64 Selten nur liegen Ureier vereinzelt in den Pflüg er sehen Scliläuclien, sondern gewöhnlich in Gruppen, die Eine st er genannt werden. In solchen Fig. 19. Ein Stück des Durchschnittes durch den Eierstock der Katze, nach Schrön. iS'j. 1 äussere Hülle des Eierstockes; 2 Hilusstroma; 2' fibröse Hülle der Graafschen Follikel; 3 äussere Schicht des Bindegewehsstromas; 3' tiefere Schicht desselben; 4 Blutgefässe; 5 jüngere Follikel der Oberfläche; 6 zweite Schicht der Follikel; 7 Follikel mit Lostrennung eines Teiles der Follikelwand von dem Ei, Bildung des Liquor folliculi und der fibrösen Hülle; 8' 8 grössere und tiefer vorgedrungene Follikel; 9 der am stärksten entwickelte, dem Zer- platzen nahe Follikel; a, a innere Epithelauskleidung des Follikels, Membrana granulosa; b gewucherter, das Ei umgebender Teil derselben, Cumulus oophorus; c, (i, e Ei; c, Dotter; d Keimbläschen; e Keimfleck. Nestern können mehrere Ureier zu einer einzigen mehrkernigen Protoplasmamasse verschmelzen und ein Syncytium bilden. In diesem aber wächst ein Kern stärker heran, die übrigen zerfallen, sodass schliesslich doch ein Urei aus der Gruppe hervor- geht, während die aufgenommenen zur Nahrung dienten: das Rudiment eines Vorganges, welcher in starker Ausbildung bei sehr vielen Wirbellosen normal vorkommt. Der Durchwachsungsvorgang schreitet voran. Bindegewebe dringt in die Pf lüger sehen Schläuche Keimepithel des Eierstocks dos und Einester ein und zerlegt sie in kleinere rund- erwachsenenKaninchons,ober- ücho Körpor, dlo dou Namcu Primärf0111 k01 des flächenbild der Zonengrenzen. ^ (»o/j. Eierstocks führen. Die gefässhaltige bindegewebige Hülle selbst heisst Follikelhaut, Theca folli- culi. Ein solcher Follikel enthält hiernach in der Regel ein einziges Ei, welches von einer einfachen Schicht von Eollikelepithelzellen umgeben wird. Während bei niederen Wirbeltieren die Bildung von Pflüg ersehen Schläuchen während des ganzen Lebens vor sich geht, beschränkt sie sich bei höheren meist auf die embryonale Periode oder die ersten Lebensjahre.