733 Brustfelle. abwärts gebogen vom Sternalende des .VI. Rippenknorpels über die Knorpel- knochengrenze der VIL Rippe hinweg bis zum Halse der XII. Rippe. Dabei hat die linke untere Pleuralinie, wie erwähnt, stets eine etwas grössere Tief- lage als rechts. Ebenso wichtig ist es, die vordere Pleuralinie, d. h. die Umschlagslinie der Pleura costalis in die Pleura mediastinalis mit Beziehung auf den Thorax kennen zu lernen. An der hinteren Fläche des Manubrium sterni konvergieren die beiderseitigen Linien abwärts und lassen infolgedessen einen oberen drei- seitigen Raum frei, in welchem Fett und Reste der Thymus gelegen sind. Im Fig. 736. Fig. 737. Fig. 736. Thorax, von vorn. 1/5. 1 sechster Halswirbel; 2 erster Brustwirbel; 3 zwölfter Brustwirbel; 4 erster Lendenwirbel; 5 Brustbeinhandgriff; 6 Brustbeinkörper; 7 Schwertfortsatz; 8 erste Rippe; 9 Knorpel der siebenten Rippe; 10, 11, 12 zehnte, elfte und zwölfte Rippe. Vordere und untere Pleuralinien (rot); Lungengrenzen und Grenzen der Lungenlappen (schwarz). Fig. 737. Thorax, von hinten.^ 1/5. Hintere und untere Pleuralinien (rot); Lungengrenzen und Grenzen der Lungenlappen (schwarz). mittleren Teile des Sternum stossen die beiden Linien dicht am linken Sternal- rande zusammen und verdecken dadurch den dahinter gelegenen Teil des Herzens und Herzbeutels. Vom lY. Sternocostalgelenke an weichen die Linien auseinander. Dies geschieht dadurch, dass die linke Linie eine leichte links- seitige Ausbuchtung beschreibt, welche der Incisura cardiaca der linken Lunge nachzieht, jedoch sie nicht erreicht. Die rechte Linie dagegen setzt ihren gerade absteigenden Verlauf in der Nähe des linken Sternalrandes fort. In der Höhe des VI. Rippenknorpels erfolgt darauf beiderseits der Übergang der vorderen in die untere Umschlagshnie. Hinter den Knorpeln der IV. bis VI. linken Rippe entsteht auf diese Weise ein unteres pleurafreies Feld, wie hinter dem Manubrium ein oberes solches vorhanden ist. In dem unteren pleurafreien Felde aber liegt ein Teil des vom Pericardium umschlossenen