Die einfachen Körpergewebe. 73 plasma über den ganzen Körper ausgebreiteter Zellenlager durch zahllose Portsätze miteinander zusammenhängt. Schon bei Embryonen lassen sich die Fortsätze nachweisen. Sie erscheinen also frühzeitig und stellen einmal Be- Meridionalschnitt durch den Liase nr and. Vom Kaninchen. Nach Babuchin. 1 Linsenkapsel; 2 Epithel der Linse, bei 3 allmählich in die Linsenfasern (4) übergehend. Fig. 31. Riffzellen der Mundschleimhaut. 600|^, festigungsmittel der Zellen aneinander dar; andererseits bleiben Kanäle, inter- cellulare Käume, Zwischenriffelspalten, in welchen sich ein Saftstrom bewegt, der für die Ernährung des Epithels von höchster Bedeutung ist. Fernere Leistungen dieses interepithelialen Labyrinthes, das von inter- cellularen Brücken durchsetzt ist, werden uns später noch begegnen. Werden diese Fortsätze seltener, aber länger und teilweise stärker, so geht daraus eine von weiten Bäumen durchsetzte Epithel- formation hervor, welcher wir bei der Anatomie der Zähne begegnen werden. Eine andere Form äusserer Gliederung von Epithelzellen beruht auf der Ausbildung von Flimmerfortsätzen, Flimmerhärchen am freien Zellende (Fig. 32). Solche Zellen heissen Flimmer- oder Wimperzellen. Ist solcher Wimpern, wie bei Tieren sehr verbreitet, nur eine an einer Zelle vorhanden, so heissen solche Zellen Geisselz eilen. Eine besondere Form von Geisselzellen wurde als Sper- matozoen bereits kennen gelernt. Diese Wimpern bewegen sich in verschiedener Weise, für be- stimmte Zellen jedoch ist der Wimperschlag konstant, der eine sehr merkwürdige, vielstudierte Erscheinung darstellt. An kleinen Zellen und bei schwächeren Yergrösserungen ist von den Eigentümlichkeiten der Wimperzellen nicht viel zu sehen. Vergleichende Untersuchungen erst lassen die Schönheit solcher Apparate, die in der Tierreihe eine grosse Kolle spielen und oft die einzigen Bewegungswerkzeuge darstellen, deutlicher wahrnehmeni). Man vergleiche Fig. 33, von Cyclas Cornea. Fig. 32. Flimmerndes Cylinderepithel der Labyrinthwand der Paukenhöhle. Nach Brunner. 350] 1 Flimmerepithel; 2 Basalzellen; 3 Sehleim- hautgrundlage. 1) W. Engelmann, Zur Anatomie und Physiologie der Flimmerzellen. Unters, d. physiol. Labor, zu Utrecht, Bd. VI.