Fünfter Abschnitt. 94 wie im Nabelstrang, wo es den Namen Whartonsctie Sülze hat; ferner in der Umgebung des häutigen Gebörlabyrintbes. Durch seine Yerüüssigung kommt es an letzterem Ort zur Bildung der peri- lymphatischen Lymphräume des inneren Ohres. Ganz gleichgeformte Zellennetze besitzt das Binde- gewebe junger Embryonen, bei welchen es unter der Epidermis ein über den ganzen Körper ausgedehntes Lager bildet und noch weitere Verbreitung hat. Sein Vorkommen m der Haut schliesst sich aufs engste an dasjenige des Nabelstranges an und ist letzteres nur als eine Fortsetzung des ersteren zu betrachten. In der Nabelschnur älterer Embryonen haben sich bereits Eibrillenbündel angelegt, welchen Zellen des Gallertgewebes aufliegen (Fig. 68, 69). Hier ist der Übergang zum fibrillären Bindegewebe. Seines Vorkommens bei Embryonen wegen heisst das Gallertgewebe auch Fig. 67. Zellen aus gallertigem Bi'ndegewebe. «o/^. Nach Gegenbau r. Fig. 68. Gewebe der Whartonschen Sülze eines Embryo von ier Mon^aten im Querschnitt des Nabelstranges. a ein Netz Terästelter Zellen; 6 Verdichtungen der Grundsub- -stanz zu Balten; c rundliche lymphoide Zellen. Nach Frey. Fig. 69. a Bindegewebebündel aus dem Nabelstrang des Neu- geborenen; 6 spindelförmige Zellen; c kuglige mit Fettkörnchen. Nach Frey. „Il"l ' .'. • Fig. 70. Bindegewebsfibril- len. 8W/i. embryonales Bindegewebe. Den ersteren Namen ver- dankt es seiner gallertartigen Weichheit und Durchsichtigkeit. In der Grundsubstanz können zerstreute Wander- zeilen vorkommen, rundliche Formen von Bindegewebs- zellen, welche mit den Lymphzellen oder weissen Blut- körperchen übereinstimmen. In der niederen Tierwelt besitzt das Gallertgewebe eine ausserordentliche Verbreitung und kann am einzelnen Tier zu sehr bedeutender Massenentwicklung gelangen. f) Faseriges oder fibrilläres Bindegewebe. Fig. 70 bis 75. Das kennzeichnende Gebilde dieses Gewebes sind die Bindegewebsfibrillen. Dies sind feine, durchschnittlich 0,7