Knochenlehre. 174 Die Anzahl der das Skelett bildenden Knochen wechselt mit den ver- schiedenen Lebensaltern. Einige, welche ursprünglich voneinander getrennt sind, vereinigen sich im Verlauf des Yerknöcherungsvorganges miteinander. Im folgenden sind die Knochen nach den im mittleren Lebensalter bestehenden Verhältnissen der Vereinigung und Trennung aufgezählt. Die AVirbelsäule besteht aus 24 freien Wirbeln, dem Kreuzbein und dem Steissbein. Das Kreuzbein geht aus der Verschmelzung von fünf echten Wirbeln hervor. Das Steissbein enthält beim Erwachsenen vier bis fünf ge- trennte, in späterem Alter proximalwärts miteinander verwachsende Rudimente echter Wirbel. Es besass in früher Entwicklungszeit nicht weniger als etwa neun Wirbelanlagen, welche schon bald einer Verschmelzung der distalen Stücke unterliegen (Fol). Dem Rumpf Skelett gehören ausserdem zwölf freie Rippenpaare und ein Brustbein an. Der Schädel besteht aus 33 Knochen. Von diesen gehören 15 zum Hirn- schädel; und zwar fünf einzelne oder unpaare: Hinterhauptbein, Keilbein, Siebbein, Stirnbein und Pflugscharbein; und fünf Knochenpaare oder paarige Knochen: Schläfenbeine, untere Muscheln, Nasenbeine, Thränenbeine, Scheitel- beine. 18 Knochen machen den Gesichtsschädel aus, nämlich zwei einzelne: Unterkiefer und Zungenbeinkörper; sowie acht paarige: drei Paare von Gehör- knöchelchen, je ein Paar von Oberkieferknochen, Jochbeinen, Gaumenbeinen, sowie zwei Paare von sogenannten Zungenbeinhörnern. Die oberen Extremitäten besitzen je ein Schlüsselbein, ein Schulter- blatt, ein Oberarmbein, eine Speiche, eine Elle, acht Handwurzelknochen, fünf Mittelhand- und 14 Eingerknochen. Die unteren Extremitäten haben je einen Beckenknochen, ein Ober- schenkelbein, eine Kniescheibe, ein Schienbein, ein Wadenbein, sieben Euss- wurzelknochen, fünf Mittelfussknochen und 14 Zehenknochen. Die Gesamtzahl geht bereits über 200 hinaus. Ausserdem giebt es noch eine Anzahl von sogenannten Sesambeinen, welche in ähnlicher Weise wie die Patella in den Verlauf von Sehnen eingelagert sind oder das Ende von Sehnen aufnehmen. Es sind zum Teil ganz ansehnliche kleine Knochen und haben zum Teil auch eine hohe Bedeutung, wie sich aus späterem ergeben wird. Endlich kann die Anzahl der Knochen noch dadurch vermehrt werden, dass 1) die normale Verschmelzung von Knochen unterbleibt (z. B. der beiden Stirnbeinhälften); 2) im Gebiet der Schädelnähte kleinere oder grössere Knocheninseln zur Ausbildung gelangen und Nahtknochen bilden. A. Die Abteilungen des Skelettes. I. Das Rumpfskelett. a. Die Wirbel. Wirbel, vertebrae, sind dorsalwärts vom Darmsystem, ventralwärts vom Rückenmark gelegene, unpaare aber symmetrisch ausgebildete und von der Medianebene durchschnittene metamerische Organe, welche in säulenförmiger