408 Maskellehre. unten hinten nach vorn oben. Die beiden letzten Interni setzen sich häufig- ununterbrochen in den Obliquus abdominis internus fort. Die hinteren Strecken der Interni greifen in der Eegel über die Zwischenrippenräume hinaus auf die Innenflächen der bezüglichen Eippen, so dass hierdurch Gelegenheit gegeben wird zur Verbindung mit den Interni benachbarter Interkostalräume. So kann eine zusammen- hängende Muskelschicht zu stände kommen. In dem unteren Thoraxgebiete pflegt das Über- greifen stärker ausgebildet zu sein. Die so gebildete Muskelschicht führt den Namen Musculi subcostales. Fig. 403. Tiefe Muskeln der vorderen Brustwand, von hinten, i/^. o manubrium sterni; 6 clavicula; I—XI costae I—XI. 1, 1' m. sterno - thyreoideus; 2, 2' in. sterno - hyoideus; 3 m. transversus thoraeis; 4 m. transversus abdominis; 4' linea alba; 5 portio costalis diaphragmatis; 5' portio sternalis diaphragmatis; 6, 6 mm. intercostales interni; 7, 7 nun. intercostales exteriü. Die zwischen den Knorpeln gelegenen Muskelstrecken heissen auch noch besonders Mm. intercartilaginei. Die Interkostalmuskeln werden von den Interkostalnerven innerviert. Die Funktion der Interkostalmuskeln ist schon oft untersucht, aber verschieden beurteilt worden. Den Anfang machte Hamberger mit seiner 1727 veröffentlichten Abhandlung: De respirationis mechanismo atque usu. Er stellte unter anderem den Satz auf, dass den Inter- costales externi die inspiratorische Thätigkeit obliege, die Intercostales interni dagegen seien Exspiratoren. Hall er hingegen hielt auch letztere für Inspiratoren: ,,Inspiratio actio Vitalis est, exspiratio auxilio non eget." Dass überhaupt die Muskulatur der Eumpfwand neben dem Zwerchfell an dem Atemmechanismus sich beteiligt, steht gegemvärtig fest; ebenso, dass unter