659 Die Nieren. genannt wird. Sein Endstück, das Verbindungskanälclien, Tubulus conjun- «tivus, begiebt sich in den Markstrabi zurück und mündet hier in eine Sammel- röhre, Tubulus colligens, welche nach und nach und von allen Seiten eine ganze Reihe von Verbindungskanälchen aufnimmt. Der höchst gelegene Teil eines Sammelrohres wird Krone oder Bogen des Sammelrohres, Arcus tubuli colli- gentis genannt. Weiterhin steuert das Sammelrohr in fast gerader Richtung durch die Pyramide, den Spitzen der Papillen zu und nimmt auf seinem Wege andere Sammelröhren desselben Markstrahles in spitzem Winkel auf; dadurch entsteht ein Hauptrohr, Tubulus colligens major. Mehrere miteinander in Verbindung tretende Hauptröhren bilden endlich einen Ductus papillaris. Auf diese Weise werden in einfachen Papillen 15—20 kurze Ductus papilläres hergestellt, welche Fig. 682. ibilder mi ue zusamme]] etwa stärkerer Vergrösserung ^Y^' Nierenpapillen des Menschen, Oberflächenbilder mit der Area cribrosa und ihren Harnporen. a eine kleine, 6 eine grosse, einfache Papille; c eine zusammengesetzte Papille; d ein Stück der Area cribrosa bei auf der Area cribrosa der Papille münden. Die Art des Zusammentretens der Hauptröhren zu Ductus papilläres erkennt man am besten an Längsschnitten, wie Fig. 681 vor Augen stellt. Untersucht man die Oberflächen von Papillenkuppen bei auffallendem Lichte, so wird durch solche Betrachtung, wie Fig. 682 a bis d zeigt, das am Längs- schnitte gewonnene Bild ergänzt. Fig. 682 a gehört einer kleinen, Fig. 682 ö einer grossen einfachen, Fig. 682 c einer zusammengesetzten menschlichen Papilla renalis an. In Fig. 682 d ist ein Teil der Area cribrosa bei stärkerer Vergrösserung wiedergegeben. Die Anzahl der auf einer Papille enthaltenen Harnporen, Pori uriniferi, wurde in früherer Zeit bedeutend überschätzt. Nach einer darauf ge- richteten Untersuchung von P. Müller trägt eine einfache kleinere Papille 10 bis 15 Harnporen im Mittel, eine grössere bis zu 24, selten mehr, während eine zusammengesetzte Papille 30—80 und mehr Harnporen besitzen kann. Die einzelnen Teile eines Harnkanälchens besitzen nun aber einen ver- schiedenen Bau; dieser ist jetzt zu berücksichtigen, a) Malpighische Körperchen. Das Bowmansche Bläschen, Capsula Bowmanni, hat kugelige Form und einen Durchmesser von 0,13—0,22 mm, kann also mit freiem Auge sehr wohl gesehen werden. Es besteht aus einem einschichtigen flachen Epithel von poly- gonalen Zellen, welche einer feinen glashellen Basalmembran aufliegen; letztere 42*