Muskellehre. 466 des Mesoderm als intersegmeiitale Gebilde, eine Eigentümlichkeit, die auch für die Wirl)el- theorie des Schädels ihre gTosse Bedeutung hat. Von vornherein hat zugleich auch die Muskel- platte die funktionell geeigneten Ursprungs- und Insertionsstellen. 6) Vergleichung der Muskeln der oberen und unteren Extremität. Um die Muskulatur beider Extremitäten miteinander vergleichen zu können, ist es erforderlich, beiden die ursprüngliche Stellung zu geben. Zunächst müssen beide Extremitäten ventralwärts und senkrecht zur Längsachse des Stammes gestellt, d. h. bis zu einem gewissen Grade in Quadrupedenstellung gebracht werden; dann aber ist sowohl der Ellenbogen, als auch das Knie, d. i. die Streckseite beider Extremitätenstiele, in Lateralstellung zu bringen, so dass die Beugeflächen ventralwärts sehen; dies ist leicht an der oberen, schwerer an der unteren Extremität zu bewerkstelligen. Die Beugefläche der unteren Ex- tremität, anscheinend eine dorsale iläche, ist eine ventrale Fläche, ebenso wie die nach vorn oder medianwärts gewendete ßeugefläche der oberen Extremität; beide entsprechen einander. Auf der gleichen Grundlage ist zu verfahren, wenn andere Systeme der Extremität miteinander verglichen werden sollen (s. oben S. 263). Zur Zeit der ersten Anlage der Extremitäten stellen dieselben wesentlich gleich beschaffene, oben über fünf, unten über sieben Urwirbelgebiete sich er- streckende, von der Rumpfwand quer abstehende laterale Leisten der Rumpf- wand dar, erhöhte Teile der Wollf'schen Leiste. Ihre Streckseite ist dorsal- wärts gewendet, während die spätere Radial- und Tibialseite kopfwärts, die Ulnar- und Fibularseite caudalwärts sehen. Mit zunehmender Verlängerung legen sich die Extremitätenanlagen immer mehr ventralwärts dem Leibe an, beginnen sich aber zugleich auch schief nach hinten zu richten, die obere stärker als die untere. Unterdessen beginnen auch die ersten Gliederungen äusserlich sichtbar zu werden, indem zuerst Hand und Fuss^ darauf Ellen- bogen und Knie sich markieren. Ersterer stellt dabei seine Konvexität nach hinten, letzteres nach vorn. Hiermit sind die grundlegenden Vorgänge bereits vollzogen. Wie Kölliker^) bemerkt, kann man mit Humphry den Vorgang auch in der Art beschreiben, dass man sagt, die vordere Extremität rotiere aus ihrer primitiven lateralen Stellung um ihre Längsachse nach der distalen Seite, während bei der unteren Gliedmasse das Umgekehrte statthat; sie rotiert um ihre Längsachse nach der proximalen Seite. So kommt also am Arm die Streckseite nach hinten, am Bein nach vorn zu liegen, einhergehend mit Wachstumsvorgängen, die nach dem Endziele hinstreben. Aus dieser sekun- dären Stellung sind die Extremitäten, wie bemerkt, zurückzudrehen, so dass die an den Extremitäten und an dem Stamme einander entsprechenden Flächen sichtbar werden und in der primitiven Lage sich befinden. Hat man das gethan, so ist nicht allein die Grundlage gegeben für die Beurteilung der so- genannten Torsionstheorien des „Humerus", sondern auch für die Vergleichung ^) A. KöUiker, Lehrbuch der Entwickelungsgeschichte, Leipzig 1879. 2) M. Holl, Über die Eutwickelung der Stellung der Gliedmassen des Menschen. Sitzungs- ber. der k. Akad. d. Wiss. zu Wien. Mathem. naturw. Klasse, Bd. 100, Abt. 3, 1891.