Die Nebennieren. 647 Die Nerven der Milz, zum grossen Teile markloser Art, stammen aus dem Plexus coeliacus und treten mit der Arterie in das Innere. Grössenänderungen der Milz kommen zum Teil periodisch vor, so bei der Verdauung. Andere Grössenänderungen sind die Folgen von Erkrankungen; sie können so bedeutend werden, dass die IVlilz an Grösse der Leber gleichkommt oder sie übertrifft. Die Milz kann auch Wanderungen antreten; man nennt solche Milzen Wandermilzen. Litteratur. Bannwarth, A., Untersuchungen über die Milz. Arch. f. mikrosk. Anat., Bd. 38, 1891. Glass, V., Die Milz als blutbildendes Organ (Diss.), Dorpat 1889. Nach A. Schmidt und V. Glass wird in der Milz Hämoglobin sowohl gebildet als zerstört. Oppel, A., Über Gitterfasern der menschlichen Leber und Milz. Anat. Anz. 1891, Nr. 6. Durch gewisse Behandlungsmethoden lässt sich in der Leber und Milz ein ausser- ordentlich reiches und feines Stützfasernetz nachweisen. Sokoloff, Über die venöse Hyperämie der Milz. Virchows Archiv, Bd. 112. Wandungslose intermediäre Blutbahnen sind nicht vorhanden; das lakunäre System ist überall von Endothel ausgekleidet. Wicklein, E., Zur Lehre vom Milzpigment (Diss.), Dorpat 1889, Das Milzpigment hat alle Eigenschaften des körnigen hämatogenen Pigmentes; nament- lich kann durch Zusatz von Eerrocyankalium Berlinerblau erzeugt werden; Schwefel- ammonium schwärzt dasselbe intensiv. 4. Die Nebennieren. Glandulae suprarenales. Die Nebennieren (Capsulae atrabiliariae) sind zwei abgeplattete Organe von abgerundet dreieckiger oder halbmondförmiger Gestalt, welche den oberen Enden der entsprechenden Nieren aufliegen und durch Bindegewebe an deren fibröse Kapsel befestigt sind. Der obere Eand ist dünn und ragt besonders an der rechten Nebenniere in der Mitte oft so stark hervor, dass' er die obere Spitze des Dreieckes bildet. Der untere Band ist dick, konkav. Die hintere Fläche liegt dem Zwerchfell auf; die vordere Fläche ist rechts von der Leber, links vom Magen und vom Pankreas bedeckt. Sie besitzt eine oft tief ein- schneidende Furche, Hilus, für den Eintritt der Gefässe. Die rechte Neben- niere liegt mit der rechten Niere etwas tiefer als die linke. Das Gewicht schwankt zwischen 11 und 18 g. Bei jugendlichen Individuen, Kindern, Föten ist sie relativ schwerer. Die Länge wechselt von 4—6, die Breite von 2 zu 3 cm. Jede Nebenniere ist in fetthaltiges Bindegewebe und in eine feste fibröse Kapsel eingehüllt. Ihre Farbe ist gelbhch, indem die tief gelbe, bräunlich- gelbe Farbe der Rindensubstanz durch die Kapsel hindurchleuchtet. Die überwiegende Rindensubstanz erscheint auf dem Darchschnitte fest und ge- streift. Sie umgiebt allseitig die spärliche Marksubstanz, die weich und teigig, beim Erwachsenen von dunkler bis braunschwarzer Farbe ist. Die fibröse Hülle, Involucrum glandulae suprarenalis ist so innig mit der Corticalis verbunden, dass sie nicht ohne Zerreissung der letzteren losge- trennt werden kann. Zahlreiche fibröse Fortsätze strahlen von ihr in das Innere ein. Die Rindensubstanz, Substantia corticalis, besteht aus drei Schichten, die von aussen nach innen als Zona glomerulosa, Zona fasciculata und Zona reticularis unterschieden werden. Mit anderen Worten, die Rindenzellen sind in der äusseren Schicht zu kleinen Häufchen, in der mittleren zu Säulen, in der inneren zu netz- förmigen Strängen geordnet; hiernach ändert sich auch ihre Form, die von der