183 Die Wii-bel. sind rauli und zackig. Die Fissurae intervertebrales sind ansehnliche gewölbte Pforten. Die Dornfortsätze sind mächtig, komprimiert, fast gerade nach hinten gerichtet; ihr hinteres Ende ist aufgeworfen und rauh. Das Wirbelloch ist weit, dreieckig oder breit rautenförmig. d. Das Krenzbein, os sacrum. Fig. 144—146. Die fünf Wirbel und zugehörigen Eippenrudimente, aus deren knöcherner Verwachsung das Kreuzbein hervorgeht, nehmen von oben nach unten an Grösse ab. Daher ist das Kreuzbein oben breit und dick, unten schmal und dünn, von dreieckiger, schaufeiförmiger Gestalt mit aufwärts gerichteter Basis. Fig. 144. Fig. 145. Fig'. 141. Kreuzbein, von vorn. 1I3. 1 corpus; 2 Processus articularis; 3 massa lateralis; 4 linea transversa; 5 foranien sacrale anterius; G superficies auri- cularis; 7 tuberositas sacralis; 8 apex. Fig. 145. Kreuzbein, von hinten. 1I3. 1 corpus (basis); 2 Processus articularis; 3 crista sacralis lateralis; 4, 4 cri&ta sacralis media; 5 foramen sacrale poste- rius ; 6 superficies auricularis; 7 tuberositas ossis saeri; 8 apex; 9, 9 cornua sacralia, zwischen ihnen hiatus canalis sacralis; 10, 10 canalis sacralis. Es besitzt eine vordere konkave, eine hintere konvexe sehr unebene Fläche; ausserdem zwei Seitenränder, eine Basis und eine Spitze. Die vordere Fläche, superficies pelvina ist von oben nach unten stark, von einer Seite zur anderen nur wenig ausgehöhlt. An ihr fallen vier quere Leisten, lineae transversae, auf, die den Vereinigungsstellen der fünf Wirbel- körper entsprechen. An den Enden dieser Linien liegen jederseits vier grosse, nach unten an Grösse abnehmende Löcher, foramina sacralia anteriora, die für den Durchtritt grosser Nervenstämme bestimmt sind und sich lateral in Furchen fortsetzen. Entsprechend der Mitte des dritten Kreuzwirbelkörpers zeigt das Kreuzbein in der Eegel eine Einknickung, Inflexio sacralis (H. Meyer), deren Bedeutung später erhellen wird. Die hintere konvexe Fläche zeigt im gut ausgebildeten Fall eine mediane Leiste, crista sacralis media, an welcher vier stärkere Vorsprünge hervortreten.