Knochenlehre. 172 So besteht der Schaft der Röhrenknochen aus sehr dichter, elfenbein- artiger Substanz, während die beiden Enden im innern aus netzförmig mit- einander verbundenen, aber in bestimmten Richtungen verhiufenden Bälkchen und Blättern zusammengesetzt und auf der Oberfläche von einer mehr und mehr sich verdünnenden Rinde fester Substanz umgeben sind. Bei den flachen Knochen bildet die feste Substanz häufig zwei Tafeln, welche an den Schädelknochen lamina externa und lamina interna s. vitrea genannt werden. Zwischen beiden Tafeln befindet sich schwammige Substanz, hier Diploe genannt. Viele flache Knochen entbehren an dünnen Stellen der Diploe; beide Tafeln verschmelzen hier zu einer einzigen. Einzelne kleinere platte Knochen bestehen überhaupt nur aus einer Platte. Die kurzen Knochen sind gleich den Endstücken der Röhrenknochen aus spongiöser Substanz gebildet, welche von einer dünnen kompakten Rinde umschlossen wird. Bei den gemischten Knochen sind die beiden Substanzen an ver- schiedenen Stellen in verschiedener Weise verwendet. Die schwammige Substanz ist gleich der Markhöhle von weichem, aber viel blutgefässreicherem Gewebe durchsetzt, welches die miteinander zu- sammenhängenden zahlreichen Hohlräume erfüllt. Hier sind die Lagerplätze des roten Knochenmarkes. Eeste und schwammige Substanz stehen zwar in einem formalen Gegen- satze. Indessen sind sie weder ihrem Baue noch ihren Funktionen nach von- einander geschieden. Wie der ganze Knochen ein auf Festigkeit abzielendes Gebilde ist, so nimmt auch die Spongiosa an dieser Aufgabe teil. Die Com- pacta erscheint in diesem Sinne als zusammengedrängte Spongiosa, letztere als aufgeblätterte Compacta. Dies Verhältnis prägt sich an jedem Knochen entsprechend seiner Stellung im architektonischen System in besonderer Weise aus. Über diese höchst merkwürdigen Verhältnisse kann ausführlicher erst an späterer Stelle die Rede sein. Die das Skelett bildenden Knochen werden eingeteilt in solche des Stammes und in solche der Gliedmassen (Fig. 129). Das Stammskelett enthält die Knochen des Kopfes und diejenigen des Rumpfes. Das Gliedmassenskelett besteht aus den Knochen des Schulter- und Beckengürtels sowie aus den Skelettstücken der freien Teile der Gliedmassen. Das Rumpfskelett wird von der Wirbelsäule und den Rippen mit dem Brustbein gebildet. Das Kopfskelett besteht in entsprechender Weise aus dem Hirnschädel (Schädelkapsel) und dem Gesichtsschädel (Gesichtsskelett), zu welchem auch das Zungenbein gehört. Fig. 129 zeigt in ^/s det natürlichen Grösse das Stammskelett, mit dem Gürtel der oberen und unteren Extremitäten, sowie mit einem Stück der freien Teile des Extremitätenskelettes versehen. Zum Studium der Skelettteile wie aller übrigen Organe sind selbstverständlich die natür- lichen Organe selber allein bestimmt. Die Abbildungen haben nur den Zweck von Hin- weisungen auf die Naturkörper, zur Erleichterung und Sicherung des Studiums wie der Dar- stelhmg.