283 Skelett der unteren Extremität. besteht nämlicli aus den drei Keilbeinen und dem Würfelbein oder in anderer Bezeichnung aus dem Tarsale I, II, III und IV. Zwischen vordere und hintere Reihe schiebt sich das beim Fusse erhaltene Centrale ein, das Kahn- bein. Die proximale Reihe besteht aus dem Sprungbein und Fersenbein. Das Sprungbein, tahis. Fig. 257. Es überträgt die Last des Körpers von dem Schienbeine auf das Fuss- gewölbe, dessen Schlussstein es bildet. Seine Längsachse ist vor-medianwärts gerichtet. Das vordere Ende ist ein Gelenkkopf, Capitulum, der durch einen verschmächtigten Hals aus dem Körper des Sprungbeines hervorgeht. Die' zur Verbindung mit dem Unterschenkel dienende Gelenkfläche bildet eine Rolle, Trochlea, und besitzt eine obere und zwei seitliche Abteilungen. Erstere ist in der Längsrichtung konvex, in der Quere leicht konkav, vorn breiter als hinten. Die seitlichen Gelenkflächen, Superficies malleolares late- ralis und medialis, sind dreiseitig, die laterale ausgedehnter als die mediale. Die vordere Gelenkfläche ist kugelig und lagert sich an die Pfanne des Kahn- beines. Die untere Gelenkfläche vermittelt die Verbindung mit dem Fersen- bein und ist durch eine rauhe, lateral sich erweiternde Furche, Sulcus tali in ein vorderes kleineres und hinteres grösseres Feld geschieden. Letzteres ist hohlcylindrisch gestaltet. Erster es setzt sich in eine kleine, mit derjenigen des Kopfes zusammenhängende, ebenfalls ventral gelegene accessorische Gelenk- fläche fort, auf der ein Band schleift, das Ligamentum calcaneo-naviculare plantare. Die hintere Fläche des Knochens zeigt am medialen Rande eine Rinne für die Sehne des M. flexor hallucis longus. Der hintere mediale Vor- sprung des Taluskörpers, neben welchem die Rinne für die Sehne des M. flexor hallucis longus liegt, ist zuweilen vom Körper abgetrennt und stellt alsdann ein selbständiges Tarsalelement dar: Trigonum tarsi (Bardeleben). Das Fersenbein, calcaneus. Fig. 258. Das Fersenbein ist der grösste Knochen des Fusses und nimmt dessen hintere untere Abteilung ein. Der den Talus hinten überragende Teil heisst Ferse, Calx. Sein Längsdurchmesser verläuft vor-lateralwärts. Oben steht es mit dem Sprungbein, vorn mit dem Würfelbein in Gelenkverbindung. Das hintere verdickte Ende, Fersenhöcker, Tuber calcis, hat unten zwei Vorsprünge, Tuberculum laterale und mediale, welche auf dem Boden ruhen. Die hintere Fläche ist unten rauh, zur Anheftung der Achillessehne, oben glatt, zur Anlagerung eines Schleimbeutels. Die untere Fläche ist vor den Tubercula rauh und besitzt in der Nähe ihres vorderen Endes einen geglätteten stumpfen Höcker, tubercuhim anterius. Die vordere Fläche ist die Gelenkfläche zur Anlagerungan das Würfelbein. Die laterale Fläche steht fast senkrecht und zeichnet sich durch einen im vorderen Drittel gelegenen Vorsprung und eine vor und hinter ihr gelegene Furche aus, Processus und Sulcus troch- learis anterior und posterior, die zum Gleiten der Sehnen der Waden- beinmuskeln dienen. Die mediale Fläche ist für die Aufnahme von Sehnen, Gefässen und Nerven von vom nach hinten stark ausgehöhlt und trägt eine deutliche Furche für die Sehne des M. flexor hallucis longus. Die obere