321 Das J^kelett als Ganzes. 6. Handwurzel. . Der Knochenkern des Koptbeines bildet sich im ersten Jahre aus. Der Knochenkem des Hakenbeines erscheint im ersten oder zweiten Jahre. Der Knochenkern des Pyramidenbeines entwickelt sich im dritten Jahre. Der Knochenkern des grossen vieleckigen Beines und des Mondbeines entstehen im fünften Jahre. Der Knochenkern des Kahnbeines wird zuerst im achten Jahre beobachtet. Der Knochenkern des kleinen vieleckigen Beines bildet sich im achten oder neunten Jahre, Der Knochenkern des Erbsenbeines tritt im zwölften Jahre auf. 7. Mittelhand. Die Knochenkerne der Schäfte zeigen sich in der achten oder neunten Woche. Die Knochenkerne der Epiphysen entstehen vom dritten bis zum achten Jahre. Die Vereinigung der Epiphysen mit den Körpern erfolgt etwa im 20. Jahre. Fig. 305. Verknöcherung des Hü/tbeines. I. BeschafPeaheit des Knochens bei der Geburt. Die Knochenbildung geht von drei Kernen in dem Darm-, Sitz- und Schambeine aus; n. Hüftbein eines 5—6jährigen Kindes. Die Äste des Sitz- und Schambeines sind verknöchert, aber noch nicht miteinander vereinigt; III. Knochen eines neunjährigen Kindes mit Vereinigung der Äste; IV. Hüftbein einer etwa 20jährigen Person. Auch in der Gelenkpfanne hat die Vereinigung Platz gegriifen, allein die Epiphysen erscheinen noch am Darmbeinkamme, an dem unteren vorderen Darmbeinstachel, an dem Sitzknorren und an dem Schambeine getrennt. 8. Fingerglieder. Die Knochenkerne der Schäfte bilden sich in der achten, neunten und zehnten Woche. Die Epiphysen verknöchern vom dritten oder vierten Jahre bis zum fünften oder sechsten Jahre. Diese verschiedenen Knochenabteüungen vereinigen sich etwa im 20. Jahre. Die Knochenkerne der unteren Extremität. Der Beckengürtel besteht auf knorpeliger Stufe aus einem linken und rechten Hüft- beinknorpel, die in der Symphysis pubica durch Biudegewebe miteinander verbunden werden und üi der Mitte die Hüftpfanne tragen. Der Schamknorpel tritt gesondert auf und ver- schmilzt dann mit dem übrigen Knorpelstücke (Eosenberg-Mehnert). Die Verknöcherung beginnt am Ende des dritten Fruchtmonates von drei Stellen aus und ^ässt ein knöchernes Hium, Ischium und Pubicum hervorgehen, so jedoch, dass zur Zeit der Geburt noch ansehnliche Knorpelreste vorliegen. Sitz- und Schambeinkern können doppelt sein. Zwischen dem sechsten und vierzehnten Jahre entstehen drei besondere Kerne in dem das Acetabulum umgebenden Knorpelgebiete: Epiphyses acetabuli (Schwegel). Von diesen hat einer, Os acetabuli (W, Krause) besondere Bedeutung, insofern er bei gewissen Tieren das Schambein von der Pfanne ausschliesst. Andere Nebenkerne sind der Kern der Superficies auricularis, der Kern des Symphysenendes des Pubicum, der Kern der Spina ihaca anterior inferior, der Kern der Crista iliaca, die Kerne der Tuberositas und Spina ischiadica, der Anatomie, 4. Aufl. I. 21