Muskellehre. 402 oberen RippenurSprünge liegen hinter dem Rectus und werden von der hinteren Lamelle der Aponeurose des Internus bedeckt. Weiter unten tritt die Linea Douglasii frei neben dem Rec- tus hervor. Die Aponeurose spaltet sich in zwei Abschnitte, einen oberen und einen unteren. Der obere Abschnitt hilft die hintere Wand der Rectusscheide bilden; er verschmilzt mit der hinteren Lamelle der Aponeu- rose des Internus, mit der er gleich weit nach unten reicht: bis zur Linea Douöiasii. Der Fig. 397. Fig. 398. Fig. 397. Seitliche Ansicht des Rumpfes mit den tiefen Muskeln. 1/5. Durch Abziehen des Schulterblattes nach Wegnahme des Schlüsselbeines ist der M. serratus anticus angespannt, a Pro- cessus coracoideus; b fossa glenoidea; c unterer Schulterblattwinkel; d erster Brustwirbel; e Schambein und lig. Gimbemati; /, F/, XII erste, sechste und zwölfte Rippe; L' erster Lendenwirbel. 1, 2, 3, 3, 3 m. serratus anticus; 4, 4 mm. intercostales externi; 5 Rippenursprünge des M. transversus abdominis; 6 seine Leudenursprünge an der Fascia lumbo-thoracica; 6' sein Ursprung von der Crista iliaca; 7 seine untersten über den Inguinalkanal verlau- fenden Fasern; 8 oberer geöffneter Teil der Rectusscheide; 9 unterer geschlossener Teil derselben; 10 mm. interspinales lumbales; 11 m. glutaeus minimus; 12 m. piriformis. Fig. 398. Linea Spigelii et Linea Douglasii in vorderer Ansicht. 1 transversus abdominis; 2 linea Spigelii; 3 Schnittrand der Internussehne; 4 Nabel; 5 linea Douglasii; oberhalb 5 hinteres Blatt der Vagina recti, unterhalb Lücke derselben; 6 rectus abdominis. untere Abschnitt verbindet sich mit der vorderen Lamelle der Aponeurose des Internus und hilft also die vordere Wand der Rectusscheide bilden.