233 Belegknochen des Visceralskelettes. palatina, voneinander getrennt. Der Einsclinitt wird durch den Hinzutritt des Keilbeinkörpers zu dem wichtigen Foramen spheno-palatinum ge- schlossen, welches von der Eossa pterjgo-palatina zur Nasenhöhle führt. y. Die Jochbeine, ossa jugalia s. zygomatica s. malaria. Fig. 201 und 202. Die Jochbeine bilden den hervorragendsten Teil der Wangen und schliessen den Bogen, welcher sich vom Schläfenbein zum Oberkiefer und Stirnbein ausspannt. Der knöcherne Bogen erfüllt in erster Linie die Aufgabe, dem mächtigen M. masseter zum Ursprung zu dienen. Das Jochbein ist unregel- mässig viereckig, glatt und wendet sich mit seiner Hauptfläche, Superficies malaris, lateral-vorwärts. Mit einer von der Lamina malaris median-rück- wärts abgehenden konkaven Platte, Lamina orbitalis, beteiligt es sich an der Um- wandung der Augenhöhle. Die hintere ausgehöhlte Mäche, Superficies tem- poralis, liegt beiden Platten von hinten her an und be- grenzt die Schläfengrube vorn. Durch eine breite ge- zahnte, dreieckige Fläche, Processus maxillaris, steht das Wangenbein mit dem Jochfortsatz des Ober- kiefers, durch einen schma- len, aber kräftigen Fortsatz, Processus temporalis, mit dem Jochfortsatz des Schläfenbeins, durch einen oberen mächtigen Fortsatz, Processus fronto-sphenoidalis, mit dem Stirn- bein und Keilbein in Verbindung. Zwischen der Oberkiefer- und Keilbeinver- bindung bleibt meist eine kleine glatte Stelle übrig, welche die Fissura orbi- tahs inferior lateralwärts schliesst; doch kann auch eine Nahtfläche auf die andere sich ununterbrochen fortsetzen und das Jochbein von der Beteiligung an der Bildung der Fissura orbitalis inferior ausgeschlossen sein. Die drei Flächen stossen mit scharfen Bändern aneinander. Am aus- gedehntesten ist die Verbindung der Gesichtsfläche mit der Schläfenfläche; sie erfährt durch den Processus temporalis eine Unterbrechung. Man spricht daher von einem Margo maxillaris und Marge temporalis. Am ersteren findet sich neben dem Oberkiefer ein abwärts vorspringender Wulst, Tuber malare. Der Schläfenrand ist oben konvex, unten konkav; an der Stelle der stärksten Konvexität liegt zuweilen ein Vorsprung, Processus marginalis s. Soemmer- ringii. Mit der Augenhöhlenfläche bildet die Wangenfläche den konkav ge- bogenen Margo orbitalis, der den lateralen Teil des Margo infraorbitalis Fig. 201. Fig. 202. Fig. 201. Rechtes Wangenbein, von aussen. 1 lamina malaris; 2 lamina orbitalis; 3 superficies facialis; 4 foramen zygomatico-faciale; 5 processus frontalis; 6 oberes Ende des Processus maxillaris: 7 processus temporalis; 8 tuber malare; unter 5 processus marginalis. Fig. 202. Rechtes Wangenbein, von innen. 1 superficies temporalis; 2 superficies orbitalis; 3 foramen zygomatico- temporale; 4 foramen zygomatico - orbitale; 5 superficies (processus) maxillaris: 6 processus frontalis; 7 vorderes Ende der Augenhöhlen- fläche ; 8 Processus temporalis; unter 6 processus marginalis. Durch ein Versehen des Zeichners sind die Figuren 201 und 2'02 falsch gestellt, bei Fig. 201 müsste der Fortsatz 5, bei Fig. 202 der Fortsatz 6 gerade nach aufwärts gerichtet sein.