160 Sechster Abschnitt. und Geschleditsverscliiedenlieiteii in den Massen auftreten, dass die ver- scMedenen Altersstufen und Stammeseigentümliclikeiten in besonderer Weise die Masse beeinflussen, so ist aucb der Nutzen sorgfältiger Messungen sofort ersicbtlicb. Aber aucb in anderer Hinsiebt spielen diese Masse eine Eolle. Um ein Beispiel anzuführen, so verlangt Tetzer für eine (zum Militär- dienst) tauglicbe Brust als Minimum: cm Exspirationsumfang 75—76 Inspirationsumfang 85 Brustspielraum 5 Oberer Sagittaldurcbmesser 12 Mittlerer „ „ 16 Unterer „ „ 18 Summe der drei Sagittaldurcbmesser 46 ' Oberer Trontaldurcbmesser 26 Mittlerer „ „ 35 Unterer „ „ 19 Summe der drei Frontaldurcbmesser 80 Von nicbt geringerer praktiscben Bedeutung sind ferner selbst die äusseren Masse des von Weicbteilen nocb umgebenen Beckens. Eine grosse Ausdehnung haben erreicbt die Bestimmungen der äusseren Masse des Kopfes, d. i. des mit Weichteilen versehenen Schädels, sei es beim Erwachsenen oder beim Neugeborenen und in den verschiedenen Lebensaltern, bei beiden Geschlechtern und bei verschiedenen Rassen, b) Flächenmessungen. Nach C. Krause beträgt die Oberfläche des erwachsenen Körpers gegen 16000 cm^ Eubini und Ronchi bestimmten an einem 162 cm langen, 50 k schweren Mann die Körperoberfläche zu 16066,85 cm^. Eunke fand 16517 cm2. Am eingehendsten sind die Untersuchungen von Meeh, welche auch das Ansteigen der Oberfläche in den verschiedenen Altersstufen berücksichtigen. Ein Kind von 6 Tagen hatte 2504,8 cm^ Gesamtoberfläche; „ „ „ 61/2Monaten,, 4221,6 „ „ 6^/4 Jahren „ 8018,2 „ „ " 5, „ 15^/4 „ „ 14988,5 „ „ Die Körperoberfläche Erwachsener schwankte von 17587,4 bis 22434,9 cm^.. Bei einem 36jährigen Manne betrug die Oberfläche: des Kopfes 803,8 cm^ des Halses 456,6 „ des Rumpfes 2941,6 „ des Oberarmes 781,5 „ des Unterarmes 678,6 „ der Hand 538,5 „ der oberen Extremität 1998,6 „