302 Knochenlehre. auch in der Weise herstellen, dass nicht an einer Stelle ein gefährlicher Querschnitt hesteht, sondern dass jede Stelle der Säule gerade denjenigen Querschnitt erhält, welcher ihrer Spannung entspricht. Man wird dadurch, dass man Material von einer Stelle wegnimmt, wo es weniger wert, und an eine Stelle hrüigt, die besonders ausgesetzt ist, mit demselben Material eine grössere Wirkung erzielen, oder, falls dies nicht erforderlich, an Material sparen können. Die geringste Menge an Stoff verbindet sich bei der gewellten Form mit der grössten Wirkung. Die Maximalspannung und mit ihr die Wahrscheinlichkeit eines Bruches wird bei einer nach diesem Grundsatz gestalteten Säule an allen Stellen derselben zugleich erreicht werden. Im Maschinenwesen finden daher Körper von gleicher Strebfestigkeit, ebenso Körper von gleicher Biegungsfestigkeit weitgehende Anwendung. Es wäre wunderbar, wenn die Natur sich dieses Vorteils nicht bedienen würde, wo es am Platze ist. In der That zeigt uns jede Pflanze das Prinzip gewahrt. Aber auch bei den als Tragsäulen wirkenden Knochen und Knochenkombinationen sehen wir Ähnliches bewerksteUigt und den ungleichen Querschnitt in entsprechender Weise angewandt. Begreiflicherweise ändert sich die Perm einer auf gleiche Strebfestigkeit herzustellenden Säule mit ihrer Befestigungsart. Liegt doch der gefährliche Querschnitt an sehr verschiedenen Stellen, bald in der Mitte, bald am Ende einer Säule. Bei der Befestigung im Palle 1 der obigen Figur liegt der Bruchpunkt am unteren Ende, an der Befestigungsstelle. Gerade diese Stelle bedarf also besonderer Verstärkung, das ent- gegengesetzte Ende kann verjüngt werden. Bei der Ausführung wird hieraus der Fall 7. Bei der Befestigung 2 bis 5 liegt der Bruchpunkt in oder in der Nähe der Mitte. Folghch muss letztere eine besondere Verstärkung erfahren. Hieraus wird der Fall 8. Sieht man sich um, welche Knochen und Knochenkombinationen der Form 7 entsprechen, so ist es vor allem die menschliche Wirbelsäule, die diesem Typus entspricht. Aber es wird nicht schwer fallen, in der Form 7 auch den Eadius, in umgekehrter Stellung die ülna und die Tibia zu erblicken, während die Fibula fast zum reinen Muskelknochen geworden ist, gleich der Clavicula. Fall 8 aber zeigt uns die Form des Extremitätenstiels im ganzen. Was den Stiel der unteren Extremität betrifft, so bedurfte für den Fall eines Zusammenwirkens des Femur und der Tibia als einer einzigen grossen Tragsäule die Mitte, d. i. die Kniegegend einer besonderen Verstärkung. Dies war um so notwendiger, als hier ein Gelenk zur Ausbildung gelangte. So besteht das Gelenk neben der MögHchkeit für beide Eöhrenknochen, als einheitUche Tragsäule zu dienen. Etwas ÄhnHches kehrt wieder am Stiel der oberen Extremität. Lebhafter als der Stiel der unteren Extremität erinnert derjenige der oberen Extremität zugleich an die Form der paarigen Fischflosse; durch die starke Ausbildung des proximalen Humerus-Endes nämhch. Denn es ist Mar, dass bei der Fischflosse die Hauptstärke des Strahls an der Befestigungsstelle mit dem Gliedmassengürtel gelegen sein muss. Festigkeit ganzer Knochen. Kennt man den Quersclinitt eines Eöhrenknochens und den Zugfestigkeits- modul seiner kompakten Substanz, so lässt sich der Widerstand seines Mittel- stückes gegen Zerteilung durch Zug berechnen. Wäre ein Röhrenknochen in ganzer Länge von gleichmässiger Beschaffenheit, so würde sich auch die Streb- festigkeit berechnen lassen, wie aus den angegebenen Formeln erhellt. Da jedoch eine so gleichmässige Beschaffenheit fehlt und ausserdem zahl- reiche Unregelmässigkeiten der Form vorhanden sind, die durch den Einfluss der Muskulatur bedingt werden, so lässt sich schon von vornherein erwarten, dass Eechnung und Erfahrung mehr oder weniger abweichende Ergebnisse er- zielen werden. Das Ergebnis der Rechnung pflegt dabei ein ansehnlich höheres zu sein, als der Erfahrungswert Unter allen Umständen dürfen Versuche