204 Knochenlehre. Furchen vorhanden, Sulci vomerobasilares. Den vorderen Teil der TJnter- fläche nimmt jederseits die hintere Hälfte des Ossiculum Bertini ein. Die genannten Conchae sphenoidales s. Ossicula Bertini stehen beim Erwachsenen in enger Verbindung mit dem Keilbein, verbinden sich auch öfters sjnostotisch mit dem Siebbein oder den Gaumenbeinen, an welchen sie bei der Sprengung des Schädels sitzen bleiben können; dann stehen die Sinus sphenoidales weit offen. Bei jungen Schädeln folgen die Conchae sphenoi- dalia dem Siebbeinlabyrinthe, dem sie in Wirklichkeit angehören. Sie können jedoch auch ganz frei, ohne jede Verbindung, gefunden werden. Sie entsprechen der Lamina terminalis der Säugetiere, d. h. einer knöchernen Platte, welche von der unteren Keilbeinfläche ausgehend sich nach vom erstreckt, zwischen dem Septum narium und der seitlichen Nasenwand horizontal ausgespannt (Zuckerkandl). Die kleinen Flügel, Alae parvae s. orbitales, dehnen sich nahezu horizontal aus und beginnen an der vorderen oberen Ecke des Körpers mit zwei Wurzeln, die das Foramen opticum zwischen sich fassen. Das laterale Ende ist verschmälert und zugespitzt und erreicht die Stirnbeininsertion des grossen Flügels, ohne mit ihm zu verschmelzen. Die obere Fläche hilft die vordere Schädelgrube bilden, die untere deckt die Fissura orbitalis superior und den hintersten Abschnitt der Augenhöhle. Der gerade vordere Band ist dünn und gezähnt und legt sich an die Orbitalplatte des Stirnbeines an. Der konkave hintere Band springt frei gegen die Schädelhöhle vor und bildet die Grenze zwischen vorderer und mittlerer Schädelgrube. Der mediale Teil des hinteren Bandes ist verdickt und ragt mit einem freien Zapfen nach hinten, Processus clinoideus anterior, welcher das vordere Ende des Sulcus caroticus deckt. Die grossen Flügel, Alae magnae s. temporales, Alisphenoi- dalia, erstrecken sich von beiden Seiten des Körpers, mit welchem sie durch ein zweifach durchbohrtes Wurzelstück zusammenhängen, lateral - aufwärts. Das vordere Loch des Wurzelstückes, foramen rotundum, führt nach vom und lässt den zweiten Ast des Nervus trigeminus durchtreten. Nahe am hinteren Band liegt das grosse foramen ovale ^ für den dritten Ast des Trigeminus. Ganz in der Nähe liegt das Foramen spinosum für die Arteria meningea media. Medianwärts von letzterem kann noch ein feines Nerven- kanälchen vorhanden sein oder die benachbarte Naht durchsetzen, Canali- culus innominatus. Der grosse Flügel besitzt drei verschiedenartige Flächen: eine innere oder cerebrale, eine vordere oder orbitale und eine äussere oder temporale. Die cerebrale Fläche ist gehöhlt, bildet einen Teil der mittleren Schädel- grube und zeigt ausser den Löchern des Wurzelstückes flache Impressiones digitatae und Juga cerebralia, sowie im vorderen Gebiet einen stärkeren Sulcus meningeus für den vorderen Ast der Arteria meningea media. Die orbitale Fläche ist eben, rautenförmig und bildet einen Teil der lateralen Orbital wand. Die temporale Fläche ist die grösste von allen und zerfällt durch eine Leiste, Crista infratemporalis, in eine grössere obere und kleinere untere Ab-