Muskellehre. 394 seinerseits an die Winkel der bisher noch nicht versehenen fünf bis sechs oberen Eippen mit ebensovielen Zacken hinzieht. Die von den fünf bis sieben oberen Rippen ausgehenden accessorischen Bündel vereinigen sich zum Iliocostalis cervicis, der sich mit drei Zacken an die Querfortsätze des vierten bis sechsten Halswirbels begiebt. Eine vierte Insertionszacke kann zum siebenten, aber auch zum dritten Halswirbel gehen. So zeigt sich in diesem schönen Muskel bereits eine gewaltige Metamerie. b. Der Longissimus' dorsi, die mediale Abteilung des Sacrospinahs, besitzt am Lenden- und Brustteile doppelte Insertionen, während sie am Hais- und Kopfteil einfach sind. Der Longissimus lumborum et thoracis inseriert mit medialen Insertionen an den Processus accessorii der Lendenwirbel und den Tubercula inferiora aller Brustwirbelquerfortsätze; mit lateralen Insertionen an der ganzen Breite der Querfortsätze der Lendenwirbel und dem von ihnen aus- gehenden tiefen Blatte der Fascia lumbo-thoracica, sowie an den unteren Rändern der Rippen, medial vom "Wirbel. Durch die vielen Lenden- und Brustinsertionen ist der ursprüngliche Longissimus so erschöpft, dass es accessorischer Ursprünge bedarf, um den Muskel bis zum Halse und Schädel hinaufzuführen. Der Longissimus cervicis entspringt an den hinteren Höckern der vier bis fünf (oder mehr) oberen Brustwirbelquerfortsätze (manchmal auch noch vom Querfortsatz des letzten Halswirbels) und heftet sich an die hinteren Spitzen der Querfortsätze des zweiten bis sechsten Halswirbels. Er steht meist mit dem M. longissimus thoracis in Verbindung. Der Longissimus capitis. Er geht, mit dem vorigen oft innig ver- wachsen, von den Querfortsätzen der drei oberen Brust- und den Gelenkfort- sätzen der drei oder vier unteren Halswirbel aus. Er heftet sich als dünner Muskel am hinteren Rande des Proc. mastoideus an. Der Longissimus dorsi hängt medianwärts fast konstant mit dem Spinalis dorsi zu- sammen. Der Sacrospinalis wird wie die folgenden Muskeln metamer von den Kami posteriores der Spinalnerven versorgt. Er führt auch den alten Namen Erector Spinae, Extensor trunci communis, Opistothenar, Namen, die zum Teil auf seine Funktion hei zweiseitiger Aktion hinweisen: Eetroflexion der Wirbelsäule und des Kopfes, Herabziehung der Eippen. Bei ein- seitiger Wirkung hilft der Longissimus den Kopf, Hals u. s. seithch drehen. Spinalis. Das Spinalis-System geht von Dornen aus und zieht zu Dornen, während das noch zu betrachtende System des Semispinalis von Querfortsätzen zu Dornen sich ausdehnt. Es ist ein Spinalis thoracis und ein Spinalis cervicis zu unterscheiden. a. Spinalis thoracis. Medial vom Longissimus gelegen kommt er von den Dornen der zwei ersten Lenden- und zwei letzten Brustwirbel und setzt sich an den Dornen der oberen Brustwirbel, bei guter Entwicklung vom zweiten bis achten, fest. Er steht, wie oben erwähnt, fast konstant mit oberen Ur- sprungssehnen des Longissimus in Verbindung,' welche Verbindung als ein reduzierter Spinalis lumborum gedeutet werden kann.