323 Das Skelett als Ganzes. n. Oberschenkelbein. — Der Kern des Schaftes erscheint in der siebenten Woche. Der Kern der unteren Epiphyse tritt in dem neunten Monate auf. Der Kern des Kopfes entwickelt sich zu Ende des ersten Jahres. Der Kern des grossen Eollhügels wird im vierten Jahre beobachtet. Der Kern des kleinen Eollhügels entsteht im 13. oder 14. Jahre. Der kleme Eollhügel vereinigt sich mit dem Schafte ün 17. oder 18. Jahre. Die Verbindung des grossen Eollhügels mit dem Schafte erfolgt etwa im 18. Jahre. Die Vereinigung der unteren Epiphyse mit dem Schafte kommt nach dem 20. Jahre zu stände. Fig. 307. Fig. 308. Fig. 307. Verknöcherung des Schienbeines. I. Schienhein aus der Zeit Inirz vor der Gehurt. Der Schaft ist rerknöchert, die Enden sind knorpelig; II. Schien- bein eines Neugeborenen mit dem Knochenkerne in der oberen Epiphyse; HI. Schienbein eines dreijährigen Kindes mit dem Knochenkeme in der unteren Epiphyse; IV. Beispiel eines getrennten Kernes für die tuberositas tibiae; V. Schienbein eines achtzehn- bis zwanzigjährigen Individuum, bei welchem die untere Epiphyse bereits vereinigt, die obere dagegen noch getrennt ist. ' Fig. 308. Verknöcherung des "Wadenbeines. I. Wadenbein eines Neugeborenen mit verknöchertem Schafte und knorpeligen Epiphysen; II. Wadenbein eines zwei- jehrigen Kindes mit dem Kerne der unteren Epiphyse; in. Wadenbein eines etwa vierjährigen Kindes mit dem Kerne der oberen Epiphyse; IV. Wadenbein einer etwa zwanzigjährigen Person, bei welchem die untere Epiphyse bereits ^ vereinigt, die obere noch getrennt ist. ni. Schienbein. — Der Kern des Schaftes entwickelt sich in der siebenten Woche. Die obere Epiphyse bildet sich manchmal vor, manchmal nach der Geburt. Die untere Epiphyse erscheint in dem zweiten Jahre. Die Vereinigung der unteren Epiphyse mit dem Schafte erfolgt im 18. oder 19. Jahre; diejenige der oberen Epiphyse mit dem Schafte im 21. oder 22. Jahre. IV. Wadenbein. — Der Kern des Schaftes erscheint bald nach demjenigen des Schienbeines. Die untere Epiphyse entwickelt sich im zweiten Jahre. Die obere Epiphyse entsteht im dritten oder vierten Jahre. Die untere Epiphyse verbindet sich mit dem Schafte im 20. Jahre oder später. Die Verbindung der oberen Epiphyse mit den übrigen Knochen erfolgt nach derjenigen der unteren Epiphyse. V. Kniescheibe. — Die Verknöcherung der Kniescheibe beginnt im dritten Jahre. VI. Fusswurzel. — Der Kern im Fersenbeine erscheint im sechsten Monate. Der Kern im Sprungbeine tritt im siebenten Monate auf. Der Kern des Würfelbeines bildet sich zur Zeit der Geburt. Der Kern des äusseren Keilbeines entsteht im ersten Jahre. Der Kern des inneren Keilbeines wird im dritten Jahre beobachtet. Der Kern des mittleren Keilbeines entwickelt sich im vierten Jahre. Der Kern des Kahnbeines findet sich im vierten oder fünften Jahre. 21*