Die einfachen Körpergewebe. 105 Ehren genannt, sind membranlose Zellen, mit Andeutungen von Fortsätzen, welche gegen die Canaliculi ossium gerichtet sind. Sie haben ein helles, fein- granuliertes Protoplasma, sowie einen Kern, und stehen in Beziehung zur Er- nährung des Knochens. Man kann durch Säuren die mineralischen Bestandteile des Knochens, die Knochenerde, aus dem Knochengewebe entfernen; der zurückbleibende orga- nische Bestandteil heisst Knochenknorpel oder Ossein. Letzteres bewahrt genau den Bau des Knochengewebes. Das Ossein besteht aus zahlreichen Fibrillen, welche durch eine interfibrilläre Kittsubstanz zusammengehalten werden. In chemischer Hinsicht bestehen die Fibrillen aus Kollagen; sie geben beim Kochen Leim. Trägerin der Verkalkung ist einmal die interfibrilläre Substanz, sodann die Hauptmasse der Fibrillen selbst. Doch giebt es Fibrillen und Fibrillen- gruppen, welche unverkalkt zu bleiben pflegen, aber ebenfalls verkalken können, die sogenannten Sharpey sehen Fasern. Nach v. Ebner würde nur die Kittsub- stanz kalkig imprägniert sein, sämtliche Fibrillensysteme aber kalkfrei bleiben. So wie man die Knochenerde vom Ossein wegnehmen kann, so kann man andererseits die Knochenerde vom Ossein befreien. Dies geschieht durch vor- sichtiges Ausglühen, durch Yeraschung, welche die organische Substanz zer- stört. Die Knochenerde behält dabei den feinen Bau des Knochengewebes bei, sowie es bei dem Ossein seinerseits der Fall war. Welcher Art die Ablagerung, ob eine einfache Beimischung, oder ein Akt chemischer Verbindung, bleibt zweifelhaft. Ossein ist weich imd biegsam, schneidbar; die befreite und in ihrer Form erhaltene Knochenerde ist leicht zerbrechlich. Erst die Ablagerung der Knochen- erde in das Ossein bedingt die Festigkeitsverhältnisse des Knochengewebes. Aus dem Angegebenen ist zu ersehen, dass im Knochengewebe zwei wesent- liche Bestandteile vorhanden sind, die Knochenzellen und die Grundsub- stanz. In ähnlicher Weise, wie der Knorpel ein bindegewebiges Perichondrium besitzt, hat auch der Knochen eine bindegewebige Hülle, die Beinhaut, Periosteum. Dünne, im Körper vorkommende Knochenplättchen enthalten nichts anderes. Grössere Knochen, obwohl sie, soweit es sich um Knochengewebe handelt, eben- falls nur aus diesen beiden Elementen bestehen, sind aber hiermit noch keines- wegs als gekannt zu betrachten. Infolge der Entstehungsgeschichte der Knochen und infolge des mit letzterer verbundenen Eintritts des Blutgefässsystems in die Zusammen- setzung grösserer Knochen, ist die Verwendung jener beiden Elemente für den Aufbau grösserer Knochen eine so merkwürdige geworden, dass das bisher Er- wähnte nur als die erste Vorstufe der Kenntnis des Knochengewebes betrachtet werden kann. Für die weitere Untersuchung ist es am besten, den Quer- und Längs- schhff eines Röhrenknochens in Augenschein zu nehmen. An einem der Länge nach mitten durchsägten Röhrenknochen erkennt das freie Auge einen festen, dichtgefügten, dem Mittelstück angehörigen Teil, welcher gegen die beiden Enden des Knochens hin allmählich sich verdünnt. An den Endstücken des lüiochens dagegen nimmt, je mehr die Substantia