Der Körper als Ganzes. 139 fläche des Amphioxus-Embryo zu studieren, war ganz vergeblicli; man be- obachtet die Cilien nur in dem Moment, wo die Wimperbewegung beginnt Oft durchbricht schon in diesem Stadium der Embryo die Eihaut und schwimmt nun frei im Glase herum, immer spirale Linien oder Kreise um- schreibend." Das innere Keimblatt (Entoblast, Entoderm) kleidet die TJrdarmhöhle aus und übernimmt späterhin die Aufnahme der Nahrung. Aus dem Ektoblasten wird die Epidermis mit ihren besonderen Gebilden hervorgehen, wichtige Teile der Sinnesorgane, das Nervensystem. Der Ento- blast wird alle übrigen Körperteile zu liefern haben: Den Darm mit seinen Drüsen, die Leibeshöhle, die Muskulatur, Bindesubstanz, Excretionsorgane, Keimdrüsen. Der weitere Verlauf der Entwicklung ist folgender: Die Gastrula schreitet, um einen kurzen und treffenden Ausdruck von Fol zu gebrauchen, zur Stufe der Neurula vor. Letztere ist, wie der Name ausdrückt, gekennzeichnet durch die Anlage des centralen Nervensystems, aber auch der Leibessäcke und der Chorda dorsalis. Die Gastrula streckt sich in die Länge, der Urmund wendet sich ein wenig gegen die spätere Kückenfläche des Embryo empor. Die Eückenfläche plattet sich darauf etwas ab, die Zellen dieses Gebietes werden höher und bilden die Medullär- oder Nervenplatte, die Anlage des Nervensystems. Der Urdarm macht unterdessen merkwürdige Veränderungen durch. Er treibt an seiner Decke seitlich von der Medianebene zwei symmetrisch gelegene, epitheliale Säcke aus, deren Höhlung einen Teil der TJrdarmhöhle einschliesst, ganz wie die Wand der beiden Säcke aus einem Teil der ürdarmwand besteht. Ein Querschnitt durch eine Larve des Neurula-Stadium ergiebt daher das Bild der Eig. 116. Die zwischen dem Eingang in die Leibessäcke gelegene Strecke der Urdarm- decke (zwischen beiden Sternen gelegen) ist die Anlage der Chorda dorsalis, der Rückensaite, des primitiven Achsenskelettes. Man kann nun entweder die Substanz der beiden Leibessäcke allein, oder sie in Verbindung mit der Chorda- Platte als Anlage des mittleren Keimblattes, des Mesoblasten bezeichnen. Alle zusammen gehen aus der Wand des Urdarms hervor. Der grosse, übrig- bleibende Teil des Urdarms stellt nunmehr den bleibenden Darm oder das Darmdrüsenblatt dar. Die sich anschliessenden Entwicklungsvorgänge zielen darauf hin, die Leibessäcke, die Chorda dorsalis, die Darmwand voneinander zu sondern und auch die MeduUarplatte zu einem Rohre zu gestalten. Wie Eig. 117 zeigt, schnüren sich zuerst die Leibessäcke ab. Aber sie schnüren sich nicht allein ab, sondern gehen alsbald noch anderweitige wichtige Gliederungen ein. Die Chorda-Anlage, jetzt mit dem Darmepithel unmittelbar zusammen- hängend und rinnenförmig gestaltet, trennt sich vom Darmepithel, so dass letzteres zu einem geschlossenen Rohre und die Chorda dorsaKs zu einem ebenfalls als Rohr zu beurteilenden Stabe sich umgestaltet, wie Eig. 118 ver- anschaulicht.