564 Eingeweidelelire. besteht aus vier Schicliteii. Der AussenscMchtj Serosa, folgt die Muscularis^ Submucosa und Mucosa. Serosa. Die Tunica serosa stammt vom Bauchfell und überkleidet den Magen mit Ausnahme kleiner Säume an den Kurvaturen. S. Bauchfell. Muscularis. Die Tunica muscularis besteht aus glatter Muskulatur und zeigt drei Schichten. (Fig. 585). Die äusserste Schicht, Längsfaserschicht, Longitudinalis, besteht aus Längsfasern, die mit der Longitudinalis des Oesophagus zusammenhängen und radienartig von letzterer über den Magen ausstrahlen; an beiden Kurvaturen ist die an sich dünne Longitudinalis etwas mächtiger; in der Pars pylorica drängt sie sich stärker zusammen. Zwischen Pförtner und Dünndarm entwickelt sie sogar einen stärkeren vorderen und hinteren Längsstreifen, die Taeniae pylori. Die zweite Schicht, Ringfaserschicht, Circu- laris, stärker als erstere, be- ginnt mit zierlichen kleinen Ringen am linken Ende des Fundus, geht in immer grös- sere Ringe über, die gegen das rechte Magenende sich wieder verkleinern. An dem Pförtner aber gewinnt die Schicht an Stärke und bil- det hier einen Ringmuskel, den Sphinkter pylori, der einwärts ansehnlich vor- springt, während aussen eine Querfurche seine Lage zu bezeichnen pflegt. Die dritte oder innere Schicht, Schrägschicht, Fibrae obliquae, ist unvoll- ständig und besteht aus schräg verlaufenden Fasern. Sie gehen gleich der vorigen aus der Circularis des Oesophagus hervor. Sie umgeben die Pars cardiaca von der linken Seite her und ziehen von da über beide Magenflächen, wo sie bei der Ausbreitung auseinanderfahren; ein Teil erreicht den Pförtner. Ein anderer Teil von Schrägfasern zieht über die rechte Seite der Cardia weg zum Fundus. Submucosa. Eine ansehnliche Lage von lockerem Bindegewebe, elastischen Fasern, kleinen. Anhäufungen von Fettzellen. Mucosa. Die innerste Schicht der Magenwand ist im frischen Zustande eine ziemlich dicke, schlüpfrige Membran von rosenfarbenem Ansehen. Im kindlichen Alter ist die Farbe etwas röter, im höheren Alter blasser, bis zu Aschgrau. An der Cardia setzt sich die weissliche Mucosa des Oesophagus mit scharf- gezacktem Rande (Zackenrand der beiden Mucosae) gegen die rötliche matte Magenschleimhaut ab. Fig. 586. Oberfläche der Magenschleimhaut in der Pylor usgegend. i/j. 1 stark erhabene Runzeln; 2 flachere Runzeln: 3 dazwischen liegende Vertiefungen, in welchen die flachen Höckerchen deutlich sind.