Bänderlehre. 370 2) Articulationes intertarsales et tarso-metatarsales. Im Bereiche der Fusswurzel und des Mttelfusses sind vor allem die ver- schiedenen Synovialkapseln und Grelenkräume in das Auge zu fassen; sodann die zahlreichen Hilfsbänder der dorsalen und plantaren Oberfläche, die seit- lichen Verstärkungsbänder und die in der Tiefe gelegenen Zwischenknochen- bänder zusammenhängend zu betrachten. Von hinten nach vorn schreitend, begegnen wir zuerst dem hinteren Sprunggelenke, der Articulatio talo-calcanea posterior, die eine selb- ständige Synovialkapsel besitzt und zwischen den hinteren Teilen des Talus und Calcaneus gelegen ist. (Fig. 375.) Ihr folgt das vordere Sprunggelenk, Articulatio talo-calcaneo-navi- cularis, d. i. ein Gelenk, welches zwischen den vorderen Gelenkflächen des Talus, der vorderen oberen Gelenk- Fig. 372. Fig. 373. Fig. 372. Oberes Sprunggelenk der linken Seite, von vorne. 1I2. a tibia; i' fibula; c malleolus medialis; d malleolus lateralis; e trochlea: / capitulum tali; 1 lig. interosseimi; 2 lig. malleoH lat. anticuni; 3 lig. talo-fibulare anticuni; 4 lig. talo-tibiale anticum. Fig. 373. Oberes Sprunggelenk der linken Seite, von hinten. ^Ij. a tibia; b fibula; c talus; d calcaneus. 1 lig. interosseuni; 2 lig. accessorium mediale; 3 lig. talo-fibulare posticnm; 4 lig. calcaneo-fibulare; 5 lig. talo-calcaneum posticum. gelegen ist. Dieses Gelenk bildet zusammen mit der vorher erwähnten Arti- culatio talo-calcaneo posterior eine physiologische Einheit, das untere Sprung- gelenk, auch Articulatio talo-calcaneo-navicularis im weiteren Sinne genannt. Ein selbständiges Gelenk ist die Articulatio calcaneo-cuboidea, die zwischen der vorderen Gelenkfläche des Calcaneus und der hinteren des Cuboideum ihre Lage hat. In der Articulatio talo-navicularis und in ihrer Fortsetzung, der Articulatio calcaneo-cuboidea setzt sich der Hinterfuss gegen den Vorderfuss ab. Die trennende Gelenklinie heisst in der Chirurgie das Chopart'sche Gelenk. Es folgt nunmehr ein Gelenkkomplex, an dessen Zusammensetzung zu einer anatomischen Einheit die vordere Fläche des Naviculare, die hinteren