117 Die einfachen Körpergewebe. Knorpelzellen in einem Gebiete nachweisen lassen, welches jenseits der je- weiligen Verkalkungsgrenze gelegen ist (Ketzins). Wenn der Knorpel so rapid und unausgesetzt in die Länge wächst, so muss noch eine andere Erscheinung sich daran knüpfen. Die Knorpelzellen müssen sich in Längsreihen gestellt vorfinden, wie es dem raschen Längenwachstum und den infolgedessen vorhandenen raschen Quertei- lungen der Zellen entspricht. Dieses Ver- hältnis prägt sich aus in dem prachtvollen sogenannten Richtungsphänomen der Knorpelzellen, wie es in Fig. 97 stückweise uns entgegentritt. Die Knorpelzellensäulen und dazwischen die Längsbalken der Inter- cellularsubstanz des Knorpels sind deutlich erkennbar. In dem vorliegenden Bereich ist die Intercellularsubstanz bereits verkalkt. Die Zellen in den Knorpelhöhlen verhören in der Verkalkungszone mehr und mehr ihre Lebens- fähigkeit. Sie werden hydropisch und sind dem Zerfall nahe. Die endochondralen Zapfen und ihre Blutgefässe haben keinen grossen Widerstand mehr zu überwinden. Sie eröffnen die Knorpelhöhlen und dringen in deren Räume vor, der Bahn der Zellensäulen folgend, während die Balken der Grundsubstanz er- halten bleiben und der späteren Anlagerung der Osteoblasten dienen. Es scheint übrigens auch vorzukommen, dass die hydropischen Knorpelzellen selbst sich an der Eröffnung der Knorpelhöhlen beteiligen können und da- durch den endochondralen Zapfen den Weg bahnen (Verräterzellen von Retzius). Es er- giebt sich aus dem Bisherigen, dass das Ge- biet des Richtungsphänomens kein feststehendes ist, sondern mit dem Vorrücken der Ossi- fikationsgrenze immer auf neue Knorpelteile übergreift. Bisher war nur von dem Längenwachs- tum der Epiphysenknorpel die Rede; es fehlt auch nicht an einem, freilich viel weniger ausgesprochenen Dicken Wachstum; denn der Epiphysenknorpel hat schliesslich jene Dicken zu erreichen, wie sie uns an so vielen grossen Gelenkköpfen entgegen- treten. Blicken wir zurück, so haben die bisher betrachteten Vorgänge ein Skelettstück zu stände gebracht, das an seinem Mittelteil knöchern, an den beiden Endstücken aber noch knorpelig ist. Das Mittelstück ist teilweise durch Läng-sschni tt durch die Diaphyse des Metatarsus eines Kalbes. Nach H. Müller, a, a verkalkte Kiiorpelsubstanz, bei der die Kuorpelzellou in Längsreiheu gestellt sind ; ö, b junges Knochengewebe, die Knorpellücken auskleidend; c, c in Umwandlung begriffene Osteoblasten; d mit Osteoblasten gefüllter primärer Markraum; e, / Knochenkörperchen von der Fläche.