664 Eingeweidelehre. später vereinigen, zuweilen aber gesondert in die Blase münden. In sehr seltenen Fällen sind' drei Harnleiter auf einer Seite beobachtet worden. Jeder Harnleiter verläuft ab-medianwärts zum Eingänge des kleinen Beckens und krümmt sich in letzterem vor-medianwärts zur Seite des Harn- blasengrundes. Er liegt in seinem ganzen Verlaufe dicht hinter dem Bauch- felle und ist durch lockeres Bindegewebe an die Nachbarorgane befestigt. Oben ruht er auf dem Psoas, wird unterhalb der Mitte desselben durch die Vasa spermatica interna gekreuzt, welche vor ihm lateralwärts hinweg- ziehen. Der rechte Ureter liegt dicht an der V. cava inferior. Weiter unten zieht der Harnleiter über die Teilungsstelle der grossen Vasa iliaca communia und liegt dabei rechts hinter dem Endstücke des Ileum, links hinter dem S romanum. Im kleinen Becken zieht er vom Bauchfelle bedeckt über die ob- literierte A. umbilicalis zur Seite der Blase und läuft dicht an ihr ab-vor-medianwärts zum Blasengrunde. Fig. 631. Beim Manne nimmt das Vas deferens zwischen ihm und der Blase seinen Weg median-abwärts. Beim Weibe zieht der Harn- leiter an der Seite des Collum uteri und des Fornix vaginae her, ehe er den Blasen- grund erreicht. Das Nierenbecken hat eine mittlere grösste Breite von 1,5—2,0 cm; die Länge übersteigt meist etwas die Breite. Der Harnleiter ist ein in sagittaler Eichtung etwas abgeplattetes Rohr von 4—7 mm Diu'chmesser. Häufig ist er in der Nähe des unteren Endes etwas erweitert; seine engste Stelle liegt in der Harnblasen- wand, Die Länge beider Ureteren ist sehr variabel und meist auf beiden Selten ungleich; der linke ist meist 2—3 cm, selten 6—7 cm länger. Sehr selten ist der rechte der längere. Die mittlere Länge beträgt 20—28 cm, doch kommen auch Längen von 17 und 36 cm bei Erwachsenen vor. nd Fig. 687. Niere mit Injektion des Beckens der Kelche. 1/2. Zur besseren Übersieht ist die Nierensubstanz in der Umgebung der Kelche hinwegpräpariert. 1 calyces minores; 2 calyces majores; 3 pelvis renalis; 4 Ureter. Am Fundus vesicae durchbohren die beiden Ureteren die Blasenwand in gegenseitiger Entfernung von 4—5 cm schief median-ab-vorwärts und verlaufen dabei auf eine Länge von etwa 2 cm durch diese Wand. Die Mündungen, Fori ureterici, stellen zwei enge, schlitzförmige Spalten dar, welche beim Manne je etwa 3 cm vom hinteren Bande der Prostata und zugleich vonein- ander entfernt sind. Infolge dieser schiefen Durchbohrung ist zwar dem an- dringenden Harn erlaubt, in die Blase zu gelangen, ein Rückfluss gegen die Niere aber nicht gestattet, da sich die Schleimhaut der Blase gleich einer Klappe vor die Mündung legt. In dem seltenen Falle der gesonderten Einmündung von zwei Ureteren auf einer Seite der Blase liegen die Mündungen dicht hintereinander. Merenkelche, Nierenbecken und Harnleiter bestehen aus drei Schichten, nämlich einer äusseren bindegewebigen, locker beschaffenen Adventitia, welche