730 Eingeweidelehre. Vom visceralen Blatte des Pericardium, dem Epicardium, sind somit überkleidet: die freien Elächen der Kammern, der grösste Teil der Vorkammern des Herzens, die nicht miteinander verwachsenen Wandflächen der Aorta und A. pulmonalis, die inneren Stücke der Venae pulmonales, die Mündungsstücke- der beiden Hohlvenen, von welchen spangenartige Falten zum rechten Vorhofe hinübergehen. Am oberen Ende des Sinus transversus, gegen den linken Vorhof hin,, liegt zwischen der A. pulmonalis sinistra und der anliegenden Vena pulmonalis eine Falte des Herzbeutels, Wand- falte des Pericardium (Marshall),, welche Gefässe und Nerven ein- schliesst. Unten ist sie an der Seite des linken Vorhofes in einen schmalen Strang ausgezogen, welcher sich um die V. pulmonalis sinistra inferior herumzieht und den oblite- rierten Teil der linken Vena cava superior enthält, welcher einen klei- nen Ast der Vena coronaria magna cordis mit der obersten linken Inter- kostalvene verbindet. Durch stärkere Entwickelung des subserösen Fettgewebes des Epi- cardium entstehen kleine oder grös- sere gekerbte Fortsätze, Plicae adiposae pericardiacae, welche besonders in der Gegend der grossen Furchen des Herzens vorkommen. Auch an den Herzohren werden durch den Epicardialüberzug kleine Auswüchse gebildet. Villi peri- cardiaci. Die Einlagerung des Herzens in einen serösen Sack hat zur Folge, dass die unausgesetzten rhythmischen Bewegungen des Herzens sich unter möglichst verringertem Keibungswiderstande vollziehen können. In morphologischer Hinsicht ein Teil der Leibeshöhle, stellt die Peri- cardialhöhle zugleich einen Lymphraum und zwar einen der Urlymphräume dar, gleich der Pleura- und Peritonaealhöhle. Die Menge des Liquor pericardii ist in der Norm und im Leben nur eine geringe, genügend, die Wände nass und schlüpfrig zu erhalten. Einige Zeit nach dem Tode kann sie in grösserer Menge gefunden werden. Das Pericardium besitzt zahlreiche feine Gefässe und Nerven. Was letztere betrifft, so sind in dem äusseren Blatte des Herzbeutels Ästchen vom Phrenicus und Vagus nach- gewiesen worden. Ansehnlich entwickelte Lymphgefässe des inneren Blattes sind schon von Fig. 734. Herz nach eröffnetem und oten iimsclinittenem Pericardium. Rechte Seite. 1/3. 1 aorta ascendens; 2 a. pulmonalis; 3 v. cava superior; 4 Vv. pulmonales dextrae; 5 v. cava inferior; 6 durch die seröse Arterienscheide (gestrichelte Querlinie) ver- bundene Stämme der Aorta (!') und Pulmonalis (2'); 7 auricula dextra; 8 atrium dextrum; 9 ventriculus dexter; 10, 10 Schnittrand des Pericardium; —sinus trans- versus pericardii.