627 Die Lungen. den Lungen eingenommen werden. Jeder der drei Säcke lässt ferner ein parie- tales und ein viscerales Blatt unterscheiden; das letztere bildet die äussere Hülle der bezüglichen Organe. Mit diesem visceralen Blatte sind jene Organe in den Hohlraum des parietalen Blattes bis zur Ausfüllung eingestülpt. Form. Die Form der Lunge des Erwachsenen ist schwer zu bestimmen. Denn die Form, die sie 'im unversehrten Thorax einnimmt, ist eine ihr aufgezwungene. Sie steht im Pleurasäcke Fig. 648. Ansieht der Lungen, von vorn. Dieselben sind aus dem Thorax herausgenommen, aufgeblasen uad etwas auseinandergedrängt. A rechte, B linke Luage. 1 Luftröhre; 2 rechter Bronchus; 3 linker Bronchus; 4 oberer Lappen der rechten Lunge; 4' oberer Lappen der linken Lunge; 4" zungenförmiger, unterer Abschnitt dieses Lappens; 5 mittlerer Lappen der rechten Lunge, nicht vollständig von dem oberen Lappen getrennt; 6 unterer Lappen der rechten Lunge: 6' unterer Lappen der linken Lunge; 7, 7' Spitzen beider Lungen, die der linken etwas tiefer stehend; 8, 8' Furchen, dem Verlaufe der Vasa sub- clavia entsprechend; 9 Herzeinschnitt der linken Lunge; 10, 10' untere konkave Flächen beider Lungen; 11, 11, 11 Grundflächen von Lungenläppchen (Insulae pulmonales), die beiden äusseren 11 stehen an den äusseren konvexen Wölbungen der Lungen, die innere 11 an ihren inneren scharfen Rändern. unter negativem Dracke und verändert sofort ihre Form, wenn der Pleurasack eröffnet oder die Lange herausgenommen wird; sie zieht sich dabei auf etwa % ihres früheren Volumen zu- sammen. Man kann durch künstliches Aufblasen die frühere Form bis zu einem gewissen Grade wieder herstellen. Oder man härtet die Lunge vor, füllt ihre Hohlräume aus und ent- nimmt sie dann erst dem Thorax. Lnmerhin ist es gewiss, dass die alsdann vorliegende Form zum Teil auf Rechnung des Wanddruckes zu setzen ist. Jede Lunge hat die G-estalt eines median halbirten Kegels, dessen G-rund- fläche abwärts gekehrt und dessen mediale Seite ausgehöhlt ist. Auch die 40*