Eünfter Abschnitt. 128 Die Blutkörperclieii bestehen aus einer festeren aber spärlichen Grund- lage, Stroma, welches anscheinend radiär angeordnet ist, und dem bereits genannten Hämoglobin, welches 95 ^/o aller organischen Bestandteile aus- macht. Ob noch ein eigentliches oder unverändertes Protoplasma vorhanden ist, bleibt zweifelhaft. Die roten Blutkörperchen sind sehr empfindliche Gebilde und leiden in Form und Beschaffenheit unter den verschiedenartigsten Einwirkungen. In einem Cubikmillimeter Blut eines gesunden erwachsenen Menschen sind etwa fünf Millionen rote, etwa sechs Tausend weisse Blutkörperchen ent- halten (Hayem). Das Verhältnis der weissen zu den roten ist durchschnitt- lich 1:720, doch können auch Verhältnisse von 1:1000 und 1:500 noch nor- Farbige Blutzellen: 1. vom Menschen; 2. vom Kamel; . -, n,. , i • j 3. der Taube; 4. des Proteus; 5. des Wassersalamanders; 6. des Übrigen WirbeitierklaSSen Smd Frosches; 7. von Cobitis; 8. des Ammocoetes. Bei a Ansichten elliptisch UUd kernhaltig; die dCS von der Fläche; bei b die seitlichen. Nach Frey. t-» x • i i • i?- • i haltige Scheiben. Über diese Verhältnisse orientiert Fig. 110. Wie schon erwähnt, sind die embryonalen roten Blutkörperchen des Menschen und der Säugetiere sämtlich kernhaltig und zeigen zahlreiche mito- tische Teilungen, die sich während des Kreislaufes vollziehen. Auf späteren Entwicklungsstufen nehmen die kernhaltigen roten Blutkörperchen an Menge ab. Beim neugeborenen Kaninchen giebt es nach Hayem nur noch wenige derselben zwischen den schon völlig ausgebildeten kernlosen. Beim Menschen ist im vierten Fötalmonat das Blut schon sehr reich an kernlosen Blut- körperchen, im sechsten Monate ist die Zahl der kernhaltigen roten sehr ge- ring geworden, vom siebenten Monate an sind nur mehr kernlose rote Blut- körperchen vorhanden. An einem anderen Orte aber, einem Stück eigentümlich gelagerter Binde- substanz, im roten Knochenmark der Säuger und Vögel, Keptilien und un- geschwänzten Amphibien finden sich diese Jugendformen, d. h. kernhaltige rote Blutkörperchen und ihre Mitosen; weit weniger oder gar nicht im gelben, mal sein. Nach der Nahrungs- aufnahme nehmen die weissen an Zahl zu. Kräftige Menschen haben mehr rote Blutkörperchen als schwächKche. Fig. 110. Die roten Blutkörperchen der Säugetiere sind denjenigen des Menschen ganz ähnlich, wenn auch Grössenunterschiede vor- kommen. Grösser sind die des Elephanten, des Walrosses, der Edentaten; die des Hundes haben 7,3 jit D.; es giebt hierüber grosse Tabellen. Die roten Blutkörper- chen der kamelartigen Tiere sind ebenfalls kernlos, aber elHptisch. Die roten Blutkörperchen der Petromyzon sind kreisförmige kern-