717 Das männliche Glied. aussen von einer dünnen fibrösen Haut begrenzt, welche den Namen AI bu- gine a führt. Der Bulbus urethrae wechselt in seiner Grösse bei verschiedenen Indi- viduen ziemlich beträchtlich. Er ist mit seiner oberen Fläche an das Trigonum urogenitale angewachsen; seine freie Fläche wird vom M. bulbo-cavernosus um- geben. An der freien Oberfläche des hinteren Endes zeigt sich wechselnd deutlich eine seichte Furche, welche eine Teilung des Bulbus in zwei seitliche Hälften oder Lappen, Hemisphaeria bulbi, andeutet. Dieser Furche ent- spricht im Innern eine dünne fibröse Scheidewand, Septum bulbi, die im kindlichen Alter am deutlichsten ist und sich nur wenig nach vorn fortsetzt. In diese hintere Abteilung des Bulbus dringt die Harnröhre, nachdem sie das Trigonum urogenitale durchsetzt hat, schief von oben her ein und drängt den oberen Teil etwas hervor, wodurch ein oberer Wulst, Colliculus bulbi intermedius, entsteht. Anfangs also liegt die Harnröhre der oberen Fläche des Schwellkörpers näher; weiter vorn nimmt sie nahezu die Mitte des- selben ein. Die vordere Verdickung ist glockenförmig gestaltet und entspricht in ihrer äusseren Form der Glans penis. Die Konkavität nimmt zunächst den Mittelteil des Corpus cavernosum urethrae auf, in welchen sie sich fortsetzt; sodann die vorderen abgerundeten Enden der beiden Corpora cavernosa penis. c. Die Schwellkörper der Rute. Corpora cavernosa penis. Die Schwellkörper der Rute bilden die Hauptmasse des Rutenkörpers und bedingen vorzugsweise die Gestalt und Festigkeit desselben. Die zwei nahezu cylindrischen Körper liegen in den vorderen drei Vierteilen mit abgeflachten Seiten aneinander und sind miteinander verwachsen, während ihre hinteren Enden, die Wurzeln oder Schenkel der Rute, Radices corporum cav. penis, auseinanderweichen, sich verschmälern und an den absteigenden Schambein- und aufsteigenden Sitzbeinästen ansetzen. An der hinteren Abteilung ist ihre fibröse Hülle nicht so fest, als weiter vorn; deshalb dehnen sie sich bei ihrer Füllung hier leichter und stärker aus und bilden hier und da schwache An- schwellungen, welche Bulbi der Schwellkörper genannt werden. Bei manchen Tieren erreichen dieselben eine viel stärkere Ausbildung. Die vorderen spitzen Enden der Schwellkörper, Apices, werden von der Konkavität der Eichel um- fasst und durch derbes Bindegewebe an sie befestigt. Die untere Fläche der vereinigten Schwellkörper zeigt eine ansehnliche mediane Längsfurche, Sulcus urethralis, zur Aufnahme und Befestigung des grösseren Teiles des Corpus cavernosum urethrae; eine schwächere mediane Längsfurche, Sulcus dorsalis penis, enthält der Penisrücken. In ihrer Mitte findet die Vena dorsalis penis, zu beiden Seiten die A. dorsalis penis, und noch weiter lateral der N. dorsalis penis Platz. Die^^ mittlere Scheidewand zwischen den beiden Schwellkörpern ist hinten dick und ununterbrochen. Weiter vom wird sie dünner und scheidet die Hohlräume beider Abteilungen nur unvollkommen, indem sie hier von zahl- reichen vertikal stehenden Spalten durchsetzt wird, welche eine freie Ver- bindung zwischen dem Schwellgewebe beider Hälften herstellen. Infolge dieser