Die Organe. 167 Der Begriff des Organismus als eines Ganzen, dessen einzelne Teile har- moniscli zusammenwirken zur Entfaltung der Lebensfunktionen des Individuum, bringt es mit sieb, dass alle funktionierenden Organe in Bezug auf ihr Wesen, ihre Grösse und Einrichtung in einer inneren Beziehung zu einander stehen. Keines der Organe, welches seinen Platz vollständig ausfüllt, kann in irgend einer Weise verändert werden, ohne Rückwirkung auf andere Organe und also auf das Ganze nach sich zu ziehen. So wird es nicht auffallen, dass selbst innerhalb der Säugetierreihe eine grosse Mannigfaltigkeit der einander entsprechenden, d. i. homologen Organe vorhanden ist. Ja, die Unterschiede z. B. im Muskelsjstem, Nervensystem, können staunenswerte Grade erreichen. Begreiflich genug, dass niemand die Organe des Menschen kennen wird, wer nicht die Organisation der Tiere kennt. Doch sind die Organe des Menschen nicht allein von jenen der Tiere, auch der am meisten benachbarten, mehr oder weniger verschieden, sondern sie sind auch innerhalb des Menschengeschlechtes selbst voneinander in ge- wissen Grenzen verschieden. Die individuelle Variabilität ist so gross, dass absolute Symmetrie nicht einmal auf beiden Hälften eines und desselben Körpers vorhanden ist. Um so viel weniger ist absolute Gleichheit der Organe bei zwei Menschen vorhanden. Der Breitegrad individueller Variabilität der Organe ist über Erwarten gross. Nehmen wir die Schwankungen der Organe hinzu, welchen die Altersstufen, das Geschlecht, die Rasse, der Stamm bedingt, so steigt das Mass der Ver- schiedenheit noch ansehnlich. Am wichtigsten sind jene Varietäten der Organe, welche Übereinstimmungen darbieten mit normalen Vorkommnissen bei Tieren. Man nennt solche Varie- täten Theromorphien. Zwar sind alle Theromorphien unmittelbar bedingt durch Abweichungen der embryonalen Entwicklung. Es giebt auch Abweichungen der embryo- nalen Entwicklung, die nach anderen als theromorphischen Zielen gehen. Ein Stehenbleiben auf niedrigerer Entwicklungsstufe, eine alienierte Weiter- bildung trotz vorhandener Entwicklungshemmung, das Einschlagen falscher Entwicklungsbahnen kann jeden Körperteil treffen. Wo aber Theromorphien vorkommen, da ist es leicht verständlich, dass sie im Sinne der Trans- mutationstheorie als Rückschläge näherer oder entfernterer Art (Ata- vismus) und als atavistische Varietäten angesehen werden können. Hiermit ist bereits die Bahn in das pathologische Gebiet betreten. Mit Leichtigkeit aber ergiebt sich aus diesen Betrachtungen, dass gegenüber der grossen Varia- bilität der Organe in vielen I'ällen unüberwindliche Schwierigkeiten vorliegen müssen, die Grenze der Norm zu bestimmen.. Die Organe des Körpers zerfallen in zwei koordinierte Gruppen, in eine Gruppe, welche der Erhaltung des Individuum, und in eine zweite, welche der Erhaltung der Art dient. Letztere Organe heissen Geschlechts- organe, Organa sexualia^ Genitalien. Die zur Erhaltung des Individuum dienende Gruppe zerfällt in neun Unterabteilungen; es sind die folgenden: