385 Feinerer Bau der Muskeln. sind letztere einfach, Bursae simplices, bald in mehrere Kammern vollständig oder unvollständig abgeteilt, Bursae multiloculares. Sie können sekundär mit Gelenkkapseln in Verbindung treten, letztere aber auch von sich selbst Er- weiterungen, Ausstülpungen entstehen lassen; andere nehmen beständig eine isolierte Lage ein. f. Bandrollen, trochleae fihrosae, hergestellt durch Bänder, die zur Befestigung und zum Schleifen von Sehnen, besonders von solchen dienen, die eine Ablenkung der Verlaufsrichtung er- fahren sollen. S. oben, Verlauf der Muskeln. g. Knochenrollen, trochleae osseae, mit Knorpel überlagerte Knochenflächen, über welchen Sehnen ihren Lauf nehmen und eine Ablenkung erfahren. c. JFeinerer Bau der Muskeln. Die kennzeichnenden Bestandteile eines Muskels bilden zwar seine Muskel- fasern; allein an der Ausbildung eines Muskels nehmen noch andere Gebilde teil: Bindegewebe, Nerven, Gefässe. Die Muskelfasern sind schon bei den Körpergeweben (Allg. T., S. 83) betrachtet worden. Ihre Vereinigung zu einem Muskel kommt so zu stände, dass sie sich neben, bei längeren Muskeln auch hintereinander zu Bündeln von der Länge der Muskeln zusammenlegen. Bindegewebige Hüllen, die untereinander zusammenhängen, umgeben diese primitiven Bündel ^) und senden feinere Portsätze zwischen die einzelnen Fasern. Eine Anzahl von primitiven Bündeln wird in der gleichen Weise zu stärkeren sekundären Bündeln zusammen- gefasst. Eine mehr oder minder grosse Zahl letzterer macht endlich den Muskel aus, dessen Aussenfläche ebenfalls von einer abschliessenden Bindegewebshaut, Perimysium, umfasst wird. Sämtliche in das Innere reichende Fortsätze des Perimysium stellen das Endomysium oder Perimysium in- ternum dar. Das Bindegewebe ist faseriges Bindegewebe mit Bindegewebszellenresten und feinen elastischen Elementen; auch Fettzellen können darin vorkommen. Das Peri- und Endomysium ist nicht nur Verbindungs- mittel der Muskelfasern zu einem Ganzen, sondern auch Träger der Gefässe und Nerven. Ferner hängt es mit den Sehnen zusammen und dient zur weiteren Befestigung der Muskelfasern an dieselben. Die Sehnen sind weisse oder ins GelbHche spielende fibröse Organe, deren Bündel sich durch parallelen Verlauf, feste Vereinigung, Armut an elastischen Fasern und sehr geringe Dehnbarkeit auszeichnen; in letzterer Hinsicht stehen sie in vollem Gegensatze zu den Muskelfasern. Auch die Fasern der Sehnen sind durch interstitielles lockeres Bindegewebe zu Bündeln verschiedener Ordnung ver- einigt und durch einen äusseren bindegewebigen Überzug, Peritenonium, abgeschlossen. Die Bindegewebszellen der Sehnenbündel selbst, Sehnenzellen, sind in ziemlich regehnässigen Abständen durch die sekundären Bündel zerstreut. In der Längsrichtung der Sehnen stärker ausgedehnt und länghche Kerne enthaltend, verbinden sie sich untereinander durch haut- oder Fig. 386. Muskelfasern in ihrer Verbin- dung mit den Sehnenfasern. a Muskelfasern, welche bei b abge- rundet in die Sehnenfasern übergehen. Der Ausdruck Primitivbündel zur Bezeichnung einer Muskelfaser ist vermieden. Anatomie, 4. Aufl. 25