Die Leber. 5Si Als Hauptabteilungen der Leber werden ein recbter und ein linker Lappen, Lobus dexter und Lobus sinister, unterschieden. Grenze beider Lappen auf der konvexen Fläche ist die Insertion des Lig. Suspensorium, auf der konkaven Fläche die Fossa sagittalis sinistra. Wie Fig. 609 erkennen lässt, ist der rechte Leberlappen weit grösser als der linke, letzterer etwa ^/ö des rechten. Die beiden Mittellappen, Lobus quadratus und Lobus Spigelii, gelten hiernach als Teile des rechten Lappens; der grosse, jenseits der Mittellappen gelegene Leberteil heisst auch rechter Leberlappen i. e. S. An den beiden Mittellappen sind einige Besonderheiten wahrzunehmen. Der viereckige Lappen, Lobus quadratus, von länglich viereckiger Oestalt, liegt zwischen der Gallenblase, dem Lig. teres und der Leberpforte. Der Spigelsche Lappen, Lobus Spigelii, ragt stärker hervor als jener, ist jedoch kleiner und von unregelmässiger Gestalt; er liegt zwischen der unteren Hohlvene, dem Lig. venosum und der Leberpforte. Gegen letztere bildet er einen rundlichen Yorsprung, Tuberculum papilläre. Mit dem rechten Lap- pen verbindet er sich durch eine zwischen der Leberpforte und der Fossa venae cavae hinüberziehende Brücke, Tuberculum caudatum.^) Lage. Die Leber nimmt die Regio hypochondriaca dextra ein und erstreckt sich durch die Regio epigastriaca hindurch in die Regio hj^pochondriaca si- nistra. Sie passt sich der konkaven Wölbung des Zwerchfells an, ändert bei Kontraktionen des Zwerchfells bis zu einem gewissen Grade ihre Form und erfährt zugleich Verschiebungen. Ein Teil ihrer konvexen Fläche liegt frei hinter der vorderen Bauchwand. Der rechte Lappen ragt höher unter den Rippen aufwärts, als der linke, entsprechend der höheren Wölbung der Pars dextra diaphragmatis. Das Zwerchfell trennt die Leber von den basalen Flächen der beiden Lungen und von der unteren Fläche des Herzens (Fig. 610). Die konvexe Fläche wird auswärts vom Zwerchfelle rechts von den sechs oder sieben unteren Rippen, ihren Knorpeln und dem Schwertfortsatze gedeckt. Bei aufrechter, stehender oder sitzender Haltung des Körpers und inspirato- rischer Zwerchfellstellung ragt die Leber mit ihrem Rande weiter am unteren Rippenbogen herab, als bei horizontaler Körperlage und Exspirationsstellung des Zwerchfells. Die untere Lebergrenze entspricht im allgemeinen rechts hinten ungefähr dem 10. bis 11. Brustwirbel und zieht längs des rechten unteren Thoraxrandes bis zur Mitte des 10. rechten Rippenknorpels. Von hier verläuft die untere Leberlinie durch den Angulus epigastricus schräg zur Mitte des linken 7. Rippenknorpels. Jenseits dieser Stelle wendet sich die Linie auf der vorderen Fläche des Magens vor der Cardia hinweg bis zur Mitte der linken Zwerchfellkuppel. Die Zahl der Lappen kann diireh manj^elnde Einschnitte vermindert, durch überzählige vennehrt werden. So beschrieb Sömmerring eine aus 12 Lappen bestehende Leber. Eine vollständig getrennte Abteilun;:^, Nebenleber, wird liie und da dorn Vmhm L>'berlappen an- liängend gefunden.