Muskellehre. 498 mit dem Knochen fest zusammen. Auf der Oberfläche der Fascie erkennt man eine Anzahl feiner, v^eisser Linien, den Aus- druck kleinerer intermuskulärer Septa. In der Fossa cubiti strahlt die Fasermasse des Lacertus fibrosus der Bicepssehne in jenen Teil der Fascie aus, welcher den Ursprung der Flexoren deckt. In der Nähe des Handgelenkes erhält die Fascie einen breiten, besonders dorsalwärts ansehnlichen ringförmigen Yerstärkungsstreifen, Lig. annulare carpi. Die der Streckseite entsprechende Hälfte dieses Eingbandes führt den Namen Lig. annu- lare posterius s. Lig. carpi commune dor- sale. Von den sechs Sehnenfächern desselben war S. 436 die Eede. Zwischen dem Lig. annu- lare anterius s. carpi volare commune und dem Lig. carpi volare proprium zieht die Sehne des M. palmaris longus zur Hand; ulnarv^ärts von dieser Stelle, an der radialen Seite des Os pisi- forme, nehmen zwischen beiden Bändern die Yasa ulnaria und der N. ulnaris ihren Weg zur Hand. Ein tiefes Blatt der Fascia antibrachii deckt die Oberfläche des Pronator quadratus. Die Fascia palmaris ist eine fibröse Platte, die aus einem starken mittleren und zwei schwachen seitlichen Teilen besteht. Letztere bilden einen dünnen straffen Überzug über die kurzen Muskeln des Daumens und kleinen Fingers. Der starke mittlere Teil hat die Oestalt eines Fächers und dient vor allem dazu, die tieferen Weichgebilde der Hohlhand gegen äusseren Druck zu schützen. Er besteht aus einer oberflächlichen Längslage von Fasern, welche die Ausstrahlung der Palmaris- Sehne enthält, und aus einer tiefen Querfaser- lage, welche in der Nähe der Finger zwischen den Bündeln der Längsfasem auch äusserlich zu Tage tritt. Terminale Bündel von Längsfasern giebt es vier. Sie ziehen zu den Köpfchen der Metacar- palia II—V und strahlen teils in die Finger- haut aus, teils setzen sie sich, gabelförmig ge- spalten und die Beugesehnen umgreifend, an ^1 Fig. 517. Fig. 517. Binde des linken Armes Hand in Supinationsstellung. 1 fascia deltoidea brachialis: 4 fascia antibrachi asle commune; 7 von hinten. 1I5. 2 fascia dorsi; 3 fascia 5 fascia dorsalis manus: 6 lig. carpi dor- ena cephaliea: 8 A-ena basilica.