Fa seien der oberen Extremität. 497 vorderen Teile des Masseter und dem Buccinator befindliche Tasche ist mit einem rundlichen Fett- ballen ausgefüllt, der Bulla adiposa Bichati, welche selbst in hohen Graden der Abmagerung nicht zu schwinden pflegt. g. Fascien der oberen Extremität. Die Fascie der Schultergegend beginnt an der Spina scapulae, dem Acromion und der Clavicula und hängt dorsalwärts mit der ober- flächlichen Fascie des Rückens, ventralwärts mit der Fascia pectoralis superficialis unmittelbar zu- sammen. Die Fossa supraspinata und infraspinata ist je von einem besonderen Fascienblatte über- brückt, Fascia supraspinata und infraspinata, welches den entsprechenden Muskeln aufliegt, ihnen zum teilweisen Ursprünge dient und mit den Rändern der Scapula verwachsen ist. Die Fascie des Oberarmes, Fascia bra- ch ii, ist eine starke fibröse Scheide, welche alle Oberarmmuskeln umschliesst, von ihnen jedoch leicht getrennt werden kann. Mit dem Schafte und den Condylen des Humerus steht sie durch zwei intermuskuläre Septa in Verbindung. Das Septum interniusculare laterale erstreckt sich von der Ansatzstelle des Deltoideus abwärts zum Condylus lateralis humeri und dringt zwi- schen dem Triceps einerseits, andererseits dem Brachioradialis und Brachialis internus in die Tiefe; der K radialis und die A. profunda brachii durch- brechen es von hinten her. Das stärkere Septum intermusculare mediale erstreckt sich von der Insertionsstelle des Coracobrachialis zum Condylus medialis humeri und dringt zwischen Triceps und Brachialis internus ein. Die Fascia antibrachii ist in der Ellen- bogengegend mit den oberflächlichen Beuge- und Streckmuskeln fest verwachsen. Am Olekranon, an der hinteren Kante der Ulna, an den sub- kutan freiliegenden Stellen des Radius hängt sie Fig. 516. Binde des linken Armes, von A'orn. 1I5. Die Hand in Supinationsstellung. 1 fascia deltoidea; 2 fascia pectoralisJ 3 Beginn des Arcus brachialis; 4 fascia brachialis; 5 fascia antibrachii; 6 aponeurosis palmaris; 7 m. palmaris brevis; 8 lig. carpi volare commune; 9, 9 Vena cephalica; 10 vena basilica; 11 vena mediana cubiti; 12 hiatus venae basilicae. An verschiedenen Stellen ist die Binde von Hautnerven durchbohrt. Anatomie, 4. Aufl. I. Fig. 516. 32