Muskellelire. 426 Fig. 417. Zwischen ihm und dem Tiibercuhmi majus liegt eine ansehnliche Bursa syno- vialis, welche mit einer anderen subakro- mial gelegenen Häufig zusammenhängt. Er wird vom N. axillaris versorgt und hebt den Oberarm, kann ihn aber auch nach vorn und hinten ziehen. 2) Supraspinatus. Fig. 419. Von den Wänden der Fossa supraspinata und der Fascia supra- spinata entspringend, zieht er unter dem Akromion hinweg, ist durch seine Endsehne mit der Kapsel des Schultergelenkes verwachsen und heftet sich an dem oberen Felde des Tuberculum majus an. Er wird vom N. suprascapularis ver- sorgt und hilft den Humerus heben. 3) Infraspinatus. Fig. 418, 419. Er entspringt vom grössten Teile der Fossa infraspinata, ge- langt über die Kapsel des Schulter- gelenkes und setzt sich an dem mittleren Felde des Tuberculum majus an. Zwischen seiner Endsehne Und der Kapsel kann ein Schleimbeutel vorkommen. Er wird vom N. suprascapularis ver- sorgt und rollt den Humerus auswärts. 4) Teres minor. Fig. 418, 419. Er entspringt vom lateralen Eande der Scapula bis zu deren Hals und heftet sich teilweise an dem unteren Felde des Tuberculum majus an, teilweise an der Kapsel.. Zuweilen ist er mit dem Infraspinatus innig verschmolzen. Er wird vom N. axillaris versorgt und hilft den Arm auswärts rollen, die Kapsel spannen. Fig. 417. Ansicht der oberflächlichen Arm- muskeln an der vorderen Seite. 1/5. 1 m. pectoraUs major, portio sterno-costalis; 1' portio clavicularis; 2 m. deltoideus; 3 m. biceps brachii; 3' Insertionssehne; 3" laeertus fibrosus; 4, 4' m. brachialis internus; 5 m. triceps brachii; 6 m. pronator teres; 7 m. flexor carpi radialis; 8 m. palmaris longus; 9 m. flexor « iupi nlnaris; 10 m. hrachio-radialis; 11 m. abductor pollicis longus; 12 m. extensor pollicis brevis; 13 m. flexor digitornm sublimis; 14 m. flexor pollicis longus; 15 m. flexor digitonim profundus; 16 m. pal- maris brevis; 17 m. abductor pollicis; 18 aponeurosis palmaris.