164 Sechster Abschrutt. Der Körper als Ganzes. In demselben Sinne spricM man auch von Sagittalsclmitten, Querschnitten, Frontalschnitten und ebensolchen Achsen (Fig. 126). In dem Achsenschema der Fig. 125 ist der Mensch in eine Lage gebracht wie sie den übrigen Wirbeltieren natürlich ist. Seine eigene natürliche Haltung ist jedoch die aufrechte. Dieser Umstand ist bei der Vergieichung zu berück- M VW riü Kg. 127. Fig. 126. Horizontalschnitt des Körpers, schematisch. sag sagittale Achsen, Ebenen oder Schnitte; M Medianehene; fr frontale Achsen, Ebenen oder Sclinitte. Fig. 127. S chematischer Horizontalschnitt des Körpers mit einer Darstellung der Bezeichnungen für Richtungen etc. Nach Pansch. M Medianebene; a äussere Seite der Körperwand; aw, aw auswärts; ew, ew einwärts; h hintere Seite; i innere Seite der Körperwand; l laterale Seite; Iw lateralwärts; m mediale Seite; rnw medianwärts; rw rückwärts; vw vorwärts. sichtigen. Das vorn wird bei der Aufrichtung zum oben, das hinten zum unten, das unten zum vorn, das oben zum hinten. Die Ausdrücke craniale, orale, proximale Lage und Richtung erMären sich aus den Gegensätzen caudale, aborale, distale Lage und Eichtung von selbst; ebenso dorsale Lage und Richtung gegenüber der ventralen. Die Ausdrücke links und rechts führen zu keinen Verwechselungen. Die Ausdrücke aussen und innen hat man sich gewöhnt in dem Sinne von ober- flächlich und tief zu gebrauchen. Um zu bezeichnen, was der Medianebene näher oder entfernter liegt oder gerichtet ist, bedient man sich der Ausdrücke medial und lateral. Wo eine Verwechselung ausgeschlossen erscheint, ent- sprechen die gewählten Bezeichnungen immer der aufrechten Haltung des Menschen. Fig. 127 orientiert über das Angegebene.