457 Muskeln der unteren Extremität. 2) Extensor digitorum brevis. Entspringt von der oberen und lateralen Fläche des Processus anterior calcanei und geht mit vier Sehnen in die Dorsalaponeurose der vier lateralen Zehen über, indem sie mit den Sehnen des langen Zehenstreckers verschmelzen. Die Sehne für die kleine Zehe fehlt häufig. Beide Muskeln, die am Ursprünge zusammenhängen können, werden von Zweigen des lateralen Astes des N. peronaeus profundus versorgt. b. Die Muskeln der Eusssohle (planta pedis). Die Muskeln der Eusssohle zerfallen in drei Gruppen, in die Muskeln des Grosszehen- ballens, des Kleinzehenballens, und in die mitt- leren Fussmuskeln. a. Muskeln des (jrosszelienballens. Dies sind der M. abductor hallucis, flexor hallucis brevis und adductor hallucis. 1) Abductor hallucis. Er entspringt vom Lig. laciniatum mediale (s. Fascien), sowie vom medialen Höcker der unteren Fläche des Calcaneus, mit accessorischen Bündeln vom Naviculare, und zieht zum medialen Sesambeine, sowie zur Basis der Grundphalange der grossen Zehe. Die Sehne nimmt vorher die Insertion des medialen Kopfes des Flexor hallucis brevis auf. 2) Flexor hallucis brevis. Entspringt vom Cuneiforme I und dem Lig. calcaneo-cubüideum plantare und teilt sich in zwei Köpfe, deren medialer mit der Sehne des Abductor verschmilzt und zum medialen Sesambeine zieht, während der laterale Kopf am lateralen Sesambeine inseriert und sich mit der Sehne des Adductor hallucis verbindet. Fig. 454. Oberflächliche Muskeln und Sehnen am Rücken des rechten Fusses. i|3. a tibia; 6 fibula; c os naviculare ; d os cuneiforme primum. 1, 1' m. tibialis an- ticus; 2, 2' m. extensor hallucis lon<jus; 3 m. extensor digitorum longus: 3', 3" seine Ausbreitungs- und Ansatzweise an der zweiten Zehe; 4 m. peronaeus ter- tius; 4' sein Ansatz am fünften Älittel- fussknochen; 5 m. soleus; 6 m. pero- naeus brevis; 7—7' m. extensor hallucis brevis; Verbindung der vierten Sehne des kurzen mit der analogen des langen Zehen- streckers; 8, 9 lig. cruciatum; 10, 11 Quer- band in der Dorsalfascie des Fusses an der Basis der Zehen. Zwischen beiden Köpfen nimmt die Sehne des Flexor hallucis longus ihren Weg zum EndgUede. Flemming rechnet den lateralen Kopf der Innervation wegen zum Adductor, indem beide vom tiefen Aste des N. plantaris lateralis versorgt werden, während den medialen Kopf, wie den Abductor, der N. plantaris medialis innerviert. 3) Adductor hallucis. Besteht aus einem Caput obliquum und transversum. Das Caput obliquum entspringt am Cuboideum, Lig. calcaneo-cuboideum plantare, an der Schneide