645 Die Milz. Von der Albuginea strahlt eine Menge von grösseren und kleineren Fort- sätzen, Milzbälkchen, Trabeculae lienis, in das Innere ein, welche sich ver- ästeln, miteinander verbinden und dadurch ein dichtes Gerüste bilden, das dem übrigen Inhalt zur Stütze dient. Sehr zahlreiche feinere Trabeculae lienis setzen sich indessen nicht an andere ihrer Art an, sondern verschmelzen mit der Wand der im Innern sich verästelnden Venen. Dadurch wird die zarte Venenwand ge- stützt und der Kreislauf innerhalb des weichen Organes befördert. In der Milzpulpa befinden sich ferner sehr zahlreiche Lymphknötchen, Corpuscula Malpighii. Man erkennt sie an der frischen Milz auf Durchschnitten als graue, 'rundliche Gebilde, die einen Durchmesser von 0,2—0,7 mm besitzen. Sie bilden mit dem Trabekelsystem die weisse Milzpulpa, die also in der roten enthalten ist. Die MalpighIschen Kör- perchen sind nicht an das Trabekelsystem befestigt, sondern an die Wand der feine- ren Arterien. Hier sind sie häufig den Teilungswinkeln der Arterien angelagert; doch können sie auch von einer Arterie, die sie trägt, mitten durchbohrt werden. Diese Eigentümlichkeit des Zusammen- hanges mit der Wand der Milzarterien- Fig. 666. Fi<?. 667. Fig. 666. ArterienstämmcherL aus der Milz eines Schafes, mit Malpig-hisclieii Körperclieii. 1 .Stämmchen der ^Arterie; 2, 2 kleinere Äste, zum Teile mit pinselförmigen Endigungen: 3, 3 Malpighische Körperchen. Fig. 667. Skizze eines Malpighischen Körperchens des Kaninchens bei schwacher Vergrösserung. Nach Flemming und Paulsen. Im hellen Keimcentrum sind die vorhandenen Mitosen angedeutet. zweige bedarf einer Erklärung; sie wird gegeben durch die Beachtung folgender Umstände. Die Albuginea verhält sich den in den Hilus eintretenden grossen Gefässen gegenüber in verschiedener Weise. Mit der Wand der Vena lienalis verschmilzt sie unmittelbar und bildet für sie eine Verstärkung gleich den Trabekeln, die sich an die Venenwände ansetzen. Auch die Arteria lienalis erhält von der Albuginea eine Scheide. Die Vagina arteriosa aber verbindet sich nicht mit der Arterienwand, sondern lässt einen Lymphraum zwischen sich und letzterer, der sie in das Innere begleitet. Wenn einmal die Arterienzweige eine gewisse Kleinheit erreicht haben, beginnt die Scheide sich umzuwandeln; sie nimmt die Beschaffenheit des adenoiden (cytogenen oder retikulären) Bindegewebes an. Die Malpighischen Körperchen be- stehen aus dem gleichen Gewebe. Sie sind lokale Hyperplasien der adenoid umgewandelten Arterienscheide. Meist geschieht diese reichere Ansammlung nur an einer bestimmten Stelle der Peripherie: dann sitzt das Körperchen excentrisch; oder es tritt eine ringförmige Wucherung auf: dann durchbohrt die Arterie das Körperchen mehr oder minder central.