Vierter Abschnitt. 48 regelrechten Erscheinung zu machen im stände ist. Dies ist um so mehr der Fall,, als sie nicht als eine einheitliche Form auftritt, sondern mehrere Unter- formen zeigt. Es liegt eine ansehnliche Keihe von Beobachtungen aus dem Tier- und Pflanzenreiche vor. Eine Zelle schnürt sich achterförmig ein, das Verbindungsstück verlängert sich und reisst endlich durch. Oder es bekommt eine Zelle zwei Kerne, deren einer sich mit einem Teil des Protoplasma wie eine Knospe abschnürt. So bei farblosen Blutkörperchen, bei welchen indessen auch die mitotische Kern- teilung vorkommt. Über diesen Punkt hat sich kürzlich Elemming^) in einer eingehenden Studie folgendermassen ausgesprochen: „Die Leukocyten finden ihre normale physiologische Neubildung gleich den Zellen anderer Gewebe durch Mitose; nur die auf diesem Wege neuentstandenen erhalten das Vermögen länger fort- zuleben und auf demselben Wege ihresgleichen zu erzeugen. Fragmentierung des Kerns, mit und ohne nachfolgende Teilung der Zelle, ist überhaupt in den Geweben der Wirbeltiere ein Vorgang, der nicht zur physiologischen Ver- mehrung und Neubildung von Zellen führt, sondern, wo er vorkommt, ent- weder eine Entartung oder Aberration darstellt, oder vielleicht in manchen Fällen (Bildung mehrkerniger Zellen durch Fragmentierung) durch Vergrösse- rung der Kernperipherie dem cellulären Stoffwechsel zu dienen hat. Wenn sich also Leukocyten mit Fragmentierung ihrer Kerne teilen, so würden hier- nach die Abkömmlinge dieses Vorgangs nicht mehr zeugungsfähiges Material sein, sondern zum Untergang bestimmt, obwohl sie zunächst noch lange in den Geweben und Säften weiterleben können." Man wird für diese Anschauung durch die Erwägung der feineren Gegen- sätze zwischen amitotischer und mitotischer Kernteilung leicht eine Stütze ge- winnen. An Stelle der fein durchgeführten Teilung aller Kernelemente bei der Mitose sehen wir bei der Amitose diese Feinheit geordneter Teilung ver- mieden, als überflüssig beiseite gelegt und an ihre Stelle ein plumpes, sum- marisches Verfahren gesetzt, das die gewöhnliche Ordnung durchbricht. Wo die Amitose vorkommt, würde man hiernach auch auf Funktionen schliessen müssen, die jener Ordnung nicht mehr bedürfen. Nach H. E. Ziegler 2), welcher in einer inhaltreichen Studie kürzlich eine kritische Zusammenstellung aller auf die Amitose bezüglicher Erfahrungen geliefert hat, deutet die amitotische Kernteilung stets das Ende der Reihe der Teilungen an. „Wo dieser Teilungsmodus auftritt, da finden nur noch eine beschränkte Zahl von Teilungen oder nur noch ganz wenige oder gar keine Teilungen mehr statt, während die durch Mitose sich teilenden Kerne für die ganze Lebensdauer des Individuum eine unbegrenzte Vermehrungsfähigkeit besitzen." 1) W. riemming, Über Teilung und Kernformen bei Leukocyten etc. Arch. f. mikr. Anat. Bd. 37, 1891. 2) H. E. Zieglor, Die biologisclie Bedeutung der amitotischen Kernteilung im Tierreich. Biologisches Centraiblatt Bd. XI, 1891.