376 Bänderlehre. Über die Bedeutung des Lig. teres femoris liegen zahlreiche Untersuchungen vor. Es ergiebt sich, dass es während der Wachstumsperiode Blutgefässträger zum Schenkelkopfe ist, später aber wesentlich als Hemmungsband und Umtreibungsmittel der Synovia wirkt. 3) Stielgelenk der unteren Extremität, Kniegelenk. Die untere Gelenkfläche des Femur besitzt zwei durch die Fossa inter- condylica getrennte Ginglymo-Artlirodierollen, welche vorn durch eine dritte Rolle, Patellar-Eolle, vereinigt sind, so dass äüsserlich eine einzige hufeisen- förmige Gelenkfläche gebildet wird. Die laterale Rolle ist kürzer als die mediale und erscheint von unten gesehen gerade; die mediale ist länger und gebogen; der lateralen Rolle fehlt ein Stück, welches die mediale besitzt, wie das Profilbild des Cond3'lus medialis in Fig. 383 zeigt. Die Ginglymo-Arthrodie- j,.^ rolle ed kommt beiden Kondylen in gleicherweise ..,1 ' A ' A- ^ zu, ebenso die Grenzrinne b und die Patellarrolle c; Profilkurvon des medialen ' ' condylus femoris. doch ist letztcrc am lateralen Condylus bedeutend :::^'^^S^^1Z ausgedehnter. Das Stück a, die acoessorisohe Gelenk- len Kondylus, welche dem lateralen flächo dcs medialen Coudylus, ist dor dom lateralen rSX-E-n:!:::;:::?;!: Condylus fehlende TeU. ' teraien Kondylus länger ist. Kniegelenke fludeu folgcndo Bcwegungen statt: a. Beugung und Streckung; b. Anfangs- und Schlussrotation der Tibia bei Beugung und Streckung; c. Rotation der Tibia um ihre Längsachse in Beugestellung der Tibia. Beugung und Streckung im Kniegelenke geschehen um die Drehachse desselben, welche fast quer durch die Kondylen des Femur geht und senkrecht zur Konstruktions- oder Stielachse der unteren Extremität steht. Verlängert man die bereits erwähnte Eotations- achse des Femur (Mittelpunkt des Femurkopfes, fossa intercondylica des Femur) bei ge- strecktem Stiele abwärts, so durchzieht die Linie die Eminentia intermedia der Tibia und den Malleolus lateralis; dies ist die Stielachse. Die Flexionsebene des Kniegelenkes ist in ihr ge- legen und steht auf der Drehachse senlrrecht. Die beiden Menisci des Kniegelenkes vertiefen die Pfannenflächen der Tibia. Beugung und Streckung findet zwischen ihnen und dem Femur statt. Bei den Rotationsbewegungen der Tibia um ihre Längsachse dagegen verhält sich der laterale Meniscus wie ein Teil des Femur und verbleibt in Euhe, während sich die laterale Gelenkfläche der Tibia um ihn dreht. Die Seitenbänder und Ligg. cruciata sind vor allem Hemmungsbänder für die Streckung. Das Maximum ihrer Spannung aber erreichen dieselben erst durch die (bei h angeführte) Schlussrotation der Tibia um ihre Längsachse. Letztere fügt sich nämlich dem Ende der Streckung unmittelbar an und stellt eine kleine Eotation der Tibia nach aussen dar, indem der mediale Condylus tibiae weiter nach vorn geführt wird, als der laterale. Für diesen Zweck ist die oben erwähnte accessorische Gelenkfläche des Femur vorhanden. Hat diese Schlussrotation stattgefunden, so ist der Stiel der Extremität gewissermasscn eine einzige Säule und kann nicht eher gebeugt werden, als bis die Schlussrotation rückgängig gemacht worden ist. Letztere ist also schliessend für die Streckung, einleitend für die Beugung. Zur weiteren Fixierung der Tibia in Schlussrotations- stellung dient ein langer Bandstreifen, Tractus ilio-tihialis, welcher von dem vorderen Teile der Crista iliaca entspringt und am vorderen Umfange der lateralen Gelenkfläche der Tibia endigt. Bei aufrechtem Stehen wird dieses Band in ähnlicher Weise gespannt, wie das beim Hüftgelenk betrachtete Lig. ilio-femorale; so dient es zur Fixierung der Tibia.