348 Banderlehre. furchen, sidci pulmonales, bedingen (Fig. 336). Das starke Hineinragen der Wirbel in den Thoraxraum hat auch den Erfolg, den Schwerpunkt des Eumpfes nach hinten zu verschieben und das Gewicht der Organe mehr rund um die Wirbelsäule zu versammeln. Was die Dimensionen betrifft, so beträgt die Länge der vorderen Wand des Thorax gegen 16—19 cm, die der hinteren 27—30 cm, die der lateralen 32 cm. Der Querdurchmesser des Eingangs hat 9—11, zwischen dem sechsten Kippenpaare 20—23 cm, zwischen dem zwölften Eippenpaare 18—22 cm. Der Fig. 336. Horizontaler Querschnitt durch die Brust in der Höhe des neunten Brustwirbels und der Sternalinsertion der vierten Rippe. 1/3. A pulmo dexter; B pulmo sinister; C cor. 1 vertebra thoracica IX; 2 Processus spinosus vertebrae thor. VIII3, 3 costae; 4 sternum; 5 apex scapulae; 6 m. erector Spinae; 7 lobus superior pulmonis; 8 lobus inferior; 9 lobusmedius; 10 radix liulmonis; bei 10 Umschlagstelle der Pleura mediastinalis in die Pleura pulmonalis, ausserdem rechts eine Vena pul- raonalis imd links eine Glandula bronchialis; 11 Oesophagus; 12 ventricus sinister; 13 ventriculus dexter; 14 valvula tricuspidalis; 15 atrinm dextruni; 16 valvulae aortae (eine durch den Schnitt abgetrennt); 17 atrium. sinistrum; 18 peri- cardium und pleura pericardiaca; 19 aorta descendens; 20 vena azygos; 21 cavum pleurae, zwischen pleura pulmonalis, Pleura costalis und pleura mediastinalis. sagittale Durchmesser des Eingangs beträgt fünf, des Ausgangs in der Höhe des Schwertfortsatzes 10—14 cm. Die individuellen Verschiedenlieiten sind, abgesehen von krankhaften Formen, sehr be- deutend. Auch Geschlechtsverschiedenheiten sind vorhanden. Der weibliche Thorax nämlich ist im allgemeinen kürzer aber weiter. Sehr auffallend sind die Altersunterschiede der Form, abgesehen von der Grösse. Die Thorax&rm des Neugeborenen lässt noch den Typus der embryonalen Torrn erkennen, um so mehr die verschiedenen Zwischenstufen. Der sagittale Durchmesser ist hier relativ sehr bedeutend, der Querdurchmesser klem, die Eippenspangen haben eine sehr geringe Neigung abwärts, laufen also fast quer. Die seitlich komprimierte Form des fötalen Thorax erinnert an die Thoraxformen der Säugetiere. Einen entgegengesetzten Charakter hat die senile Form des Thorax. Sie ist gekenn- zeichnet durch eine stärkere Krümmung der Brustwirbelsäule, als sie der normalen Form des