Der Gesclileclitsapparat. 763 deferens {'vd) ging aus dem Wol ff sehen Gange hervor. Auch die Vesiculae seminales sind Abkömmlinge des Wolffsehen Ganges, seitlieh aus den Wandungen des letzteren hervorgewachsene Schläuche. Von Querkanälchen der Urniere sind die Vasa aber- rantia und die Paradidymis abzuleiten. Letztere entspricht dem Paroophoron, wie die Epididymis dem Epoophoron. Der MüUersche Gang {m) liefert die gestielte Hydatide des Nebenhodenkopfes, sowie die Utero-vagina masculina (die Vesicula prostatica), wel- che letztere in einem aus stär- kerer Entwickelung der Mus- kulatur und urethraler Drüsen hervorgegangenen Körper, der Prostata, enthalten ist. Das Spermarium erscheint in derselben Figur noch ein- mal (f), nachdem es seinen grossen Descensus von der Lendengegend durch den Leistenkanal in das Scrotum (s) vollzogen hat. Der Ne- benhoden und die anschlies- senden Teile des Vas defe- rens, die zugehörigen Blut- gefässe und Nerven machten denselben Weg, wie die ge- strichelte Linie t—f andeutet. Das Leitband des Hodens, Gubernaculum Hunteri, aus dem Leistenbande der Urniere hervorgegangen, ist in seinem proximalen Teile bei g sichtbar. Reste dieses Leitbandes, welches früher in das Scrotum hinabstieg als der Hoden selbst, bleiben dauernd vorhanden und be- festigen das hintere untere Ende des Hodens an die Tu- nica dartos. Ein Damm hat sich in ähnlicher Weise aus- gebildet, wie bei dem Weibe; er bezeichnet die Scheidewand zwischen dem unteren Ende des Rektum und dem Sinus urogenitalis. Nicht bloss hinsichtlich der inneren Genitalien hat sich jedoch eine Diffe- renzierung vollzogen, sondern auch an den äusseren. Es ist aus dem Angegebenen bereits bekannt, dass der Sinus urogenitalis und Enddarm zu einem kurzen, median gelegenen Endstücke, der Cloake, zn- Fig. 766. Schematische Darstellung der Entwickelung der männ- lichen Geschlechts- und Harnorgane. Auch hier finden sich in dem Schema Zustände, die nicht ganz zu gleicher Zeit vorhanden sind, vereinigt. 1 Niere; 2 Nebenniere; 3, 3 Anfangs- und Endstück des Ureters; 4 Harnblase; 5 urachus: t Hoden an seiner ursprünglichen Bildungs- stelle; t' spätere Lage des Hodens im Hodensack, die punktierte Linie deutet den Weg an, den er zu machen hat, sowie die spiitero Lage des Samenleiters; e coni vasculosi im Kopfe des Nebenhodens; vd Samen- leiter, früher Wolffscher Gang; v h vas aberrans Halleri; W Reste des üruiereuteiles des Wolffschen Körgers, welche im Samenstrange die Parepidydimis bilden; y gubernaculum Hunteri; vs vesicula seminalis; p r prostata; m Rest des Müllerschen Ganges, welcher als Morgagni- sche Hydatide zurückbleibt, nach abwärts ist ihr früherer Verlauf durch punktierte Linien angedeutet, welche an dem unteren Reste beider Gänge, dem Uterus masculinus, in der Prostata endigen; C Cowpersche Drüse; cp abgeschnittene Corpora cavernosa penis; s-p corpus spon- giosum urethrae; s scrotum.