Dritter Abschnitt. Pflanze, Tier und Menscli. Das Eeich der Organis ata, d. h. der belebte Teil der Natur, Pflanzen und Tiere, unterscheidet sich vom unorganischen Teile der Natur durch folgende Merkmale: 1) Die stoffliche Grundlage ist im Gegensatze zu den Grundstoffen und Stoffzusammensetzungen des unorganischen Naturteiles das Protoplasma; von dessen Beschaffenheit wird an späterer Stelle die Rede sein. 2) Das Pormelement ist die Zelle; auch über sie wd im folgenden Abschnitt gehandelt werden. 3) Als Lebenseigenschaften sind hervorzuheben: a. Der Stoffwechsel, d. i. Aufnahme, Verarbeitung, Abgabe von Stoffen; b. das innere Wachstum, gegenüber dem Wachstum durch An- lagerung, wie bei den Krystallen; c. die Zellteilung und die Gewebebildung; d. die Empfindung; e. die aktive Bewegung; f. die Fortpflanzung; g. der Tod, welcher typisch nur als partieller Untergang auftritt. Da alle diese grossen Verhältnisse dem Pflanzen- und Tierreiche gemein- sam zukommen, erhellt hieraus die staunenswerte Nähelage beider Reiche. Die Unterscheidung der Lebewesen in Pflanzen und Tiere ist dem alltäg- lichen Leben entnommen; beide zusammen stellen aber ein wesentlich ein- heitliches Reich dar, dessen beide Teile in den unteren Formen ineinander zusammenfliessen. Li den höheren Formen, die für gewöhnlich vor das Auge treten, zeigt sich eine Differenzierung nach zwei Richtungen ausgesprochen, welche um so weiter voneinander divergieren, je entwickeltere Formen mit- einander verglichen werden. Diese Differenzierung spricht sich auch in einer teilweise verschiedenen Arbeitsleistung aus, vor allem in Bezug auf den Stoffwechsel und auf psychische Erscheinungen. Während nämlich die Mehrzahl der Pflanzen höherer Stellung von un- organischer Nahrung lebt, indem sie durch die Wurzeln Wasser und mine- ralische Stoffe aufnehmen und sich durch ihre grünen Laubblätter und über- haupt durch die grünen Pflanzenteile die Kohlensäure der Luft zu nutze machen, von welcher sie den Kohlenstoff abspalten und zum Aufbau ihres