667 Harnblase. Die Kapacität der in der Leiche untersuchten 110 männlichen Harnblasen schwankte zwischen 180 und 1580 ccm und betrug im Mittel 735 ccm. Bei den 86 weibli;chen Harn- blasen schwankte sie zwischen 160 und 1150, und betrug im Mittel 680 ccm (C. E. E. Hoff- mann). Die bei Lebenden nach möglichst langer Ketention des Harnes festgestellte Kapacität der Blase zeigte für 74 Männer zwischen dem 16. und 70. Lebensjahre Schwankungenfzwischen 240 und 1440 ccm und betrug im Mittel 710 ccm. Die Kapacität bei 52 Weibern zwischen dem 14. imd 50. Lebensjahre schwankte zwischen 200 und 1020 ccm und betrug im 'Mittel 650 ccm. Fig. 690. Sagittalschnitt durch das Becken einer gefrorenen weiblichen Leiche, i/s- 1 OS sacrum; 2 os coccygis; 3 Symphysis oss. pnhis; 4 sphincter ani externus; 5 Gegend des Sphincter ani tertius; 6 Übergang der Flexura sigmoidea in das Rectum; 7 anus; 8 fundus uteri; 9 eervix uteri; 10 labium posterius: '<ll labium anterius uteri; 12 vagina; 13 Yestibulum; 14 labium minus; 15 labium majus; 16 clitoris; 17 vesica nrinaria; 18 Urethra. Befestigungsmittel der Harnblase. Die Blase ist unten durch den Anfang der Harnröhre an letzterer, beim Manne zugleich an der Prostata befestigt. Hierzu kommen als besondere Bänder die der Fascia pelvis angehörigen Ligg. pubo-vesicales s. pubo- prostatica lateralia. Bindegewebe und ein Paar von glatten Muskeln be- festigen sie an das Rectum, an den unteren Teil des Uterus und an die Va- gina. Vom Blasenscheitel zieht ein muskulöses Band, eine Fortsetzung des Blasenscheitels, zum Nabel aufwärts, Lig. urachi s. vesico-umbilicale medium. Seitlich stützen die beiden obliterierten Nabelarterien, Ligg. vesico- umbilicalia lateralia.^) Zur Erhaltung der Lage dient ferner das Bauch- ^) Die betreffenden Bänder werden oft auch kürzer Lig. vesicale medium und Ligg. vesi- calia lateralia genannt.