Knochenlehre. 194 rio-. 156. Fig. 157. Nacken sind sie breit nnd flach, weiter unten werden sie tief und eng; der engste Teil liegt am zwölften Brust- wirbel. Längs dieser beiden ausgedehnten Furchen erkennt man die ganze Reihenfolge der quergestellten Zwischenwirb el- spalten, fissurae in- tervertehrcdes, welche bei dem mit Weich- teilen rersehenen Ske- lett durch elastische Bänder, ligamenta in- tercriimlia, oben durch zwei Membranae obtu- ratoriae geschlossen werden. Die grösste Fig. 156. Wirbelsäule eines erwachsenen Mannes, von hinten. 1/5. Cl erster, C7 letzter Halswirbel; D 1 erster, D 2 letzter Brustwirbel; L 1 erster, L 5 letzter Lendenwü- bel: -S1 bis Ä 5 Ki'eüzbeiu: Co 1 bis Co 4 Steissbein: a Querfortsatz der Halswii'bel; 5 Qcierfortsatz der Brustwirbel; c, c Querfortsatz der Lendenwü-bel; d Querfortsatz des Atlas; e. e Gelenkflächen des Atlas riir das Hinterhauptbein; / Wirbel- kanal; /l, /l hintere Ej-euzbein- löcher; g Dornfortsatz; h mitt- lerer Kreuzbeihkamm; l Ereuz- beinspalt; m Kreuzbeiui-auhigkeit; n Ohi-oberfläche; 0 Steissbeinhör- ner. Die Aufmerksanikeit ist be- sondere auch auf die Gestalt der Querfortsätze zu richten. Fig. 157. Wirbelsäule eines erwachsenen Mannes, von der Seite, i^. Die grossen Buchstaben und Zahlen bezeichnen die einzelnen Wirbel. C'vertebrae coUi; i) Tertebrae thora- cicae; Z vertebrae lumbales; S es sacrum; Co es coccygis; a Terte- bra prominens; b superficies auri- cularis; d crista ossis sacri: e tu- berositas ossis sacri. Besonders sind die verschiedenen Krümmun- gen der Wirbelsäule, die Stellungen der einzelnen Wirbel und die Grössen der Zwischenwirbelräume zu beachten.