Scliultergürtelverbindurigen. 351 Bänder des Zungenbeines. Das grosse Horn des Zungenbeines ist mit dessen Körper durch Synchon- drose, das kleine durch eine Kapselmembran verbunden. Das Lig. stylo- hvoideum zieht mit dem Musculus stjdoglossus zum Zungenbein herab und begiebt sich zum kleinen Horn des Zungenbeines. Vergl. S. 236. Mechanik des Kiefergelenkes. Die im Kiefergelenke ausführbaren Bewegungen sind dreierlei Art: 1) Bewegung um eine Querachse, welche durch die Köpfchen des Unter- kiefers geht: Auf- und Abwärtsbewegung oder Öffnungs- und Schliessungs- bewegung. Sie stellt eine Gingiymusbewegung dar. Diese Ginglymusbewegung geschieht in dem Meniscus, welcher gegen die temporale Gelenkfiäche seine eigene Beweglichkeit hat, indem er auf der schiefen Ebene des Tuberculum articulare hin- und herrutscht. Auf- und Abwärtsbewegungen des Unterkiefers können in den verschie- densten Stellungen des Meniscus ausgeführt werden. 2) Zweiseitiges (symmetrisches) Vor- schieben des Unterkiefers. Das Gelenk er- scheint in dieser Hinsicht als ein Schiebe- gelenk. Die Köpfchen treten dabei mit dem Meniscus auf das Tuberculum articulare. 3) Einseitiges Vorschieben. Der eine Condylus tritt auf das Tuberculum articulare, der andere bleibt in der Pfanne und dreht sich innerhalb derselben um eine vertikale Achse. Jeder Condylus mandibulae zeigt sich bei genauerer Untersuchung aus zwei Teilen gebildet, einem lateralen und einem medialen. Die Achse des lateralen Teiles liegt quer, beider Seiten bilden demnach eine fortlaufende Linie. Die lateralen Teile beider Seiten sind Oberflächenstücke desselben Cylinders. Anders die medialen Teile; ihre Achsen konvergieren hinten. Das Tuberculum articulare besitzt eine entsprechende Gliederung in zwei Abschnitte. Fig. 839. von innen Linkes Unterkie fergelenl 1/2- 1 fossa cerebri media; 2 os petrosum, durch- schnitten ; 3 proc. styloideus; 4 mandibula; 5 sul- cus mylohyoideus; 6 foramen mandibulae ; 7 proc. coronoideus; 8 Vv^. accessoriuni mediale; 9 lig. stylo-mandibulare ; 10 lig. stylo-hyoideum. Die Achsen des lateralen Teiles V. Bänder der oberen Extremität. a. Schultergürtelverbindungen. Der Schultergürtel steht mit dem Rumpfskelette nur an Einer Stelle in Verbindung, nämhch durch die Articulatio sterno-clavicularis mit dem Thorax. Das laterale Ende des Schlüsselbeines geht mit dem Schulterblatte Verbin- dungen ein. Man unterscheidet ferner eigene Bänder des Schulterblattes.