329 Foniien der Diartlirose. fläche kann man, wenn man will, unter die Gruppe der Eotationskörper bringen, indem für ihr Zustandekommen ein unendlich grosser Radius an- genommen wird. Oberflächen von Rotationskörpern sind Flächen, welche 'entstanden gedacht werden können durch Rotation einer geraden oder einer beliebigen Linie ein- facher Krümmung um eine in derselben Ebene liegende Achse. Ist die rotierende Linie gerade und der Achse parallel, so entsteht ein Cylinder; ist sie gerade und der Achse nicht parallel, so entsteht ein Kegel; ist sie ein Halbkreis und die Achse dessen Durchmesser, so geht daraus eine Kugel vor; ist sie ein Kreisbogen und liegt die Achse auf der konvexen Seite, so entsteht die sattelförmige Gelenkfläche; liegt die Achse auf der kon- kaven Seite, so entsteht ein Cykloid; ist sie eine iEllipse und die Drehachse eine ihrer Achsen, so entsteht. ein Ellipsoid u. s. w. Beim Embryo freilich entstehen die Gelenkflächen nicht auf diese Weise, sondern das weiche Zwischengewebe der aneinanderstossenden knorpeligen oder in der Yerknöcherung begriffenen Skelettstücke erfährt eine Spaltung in der Querrichtung der Skelettstücke; dies ist der Anfang der späteren Gelenk- höhle. Schon bevor die Spaltung eingetreten ist, zeigen die Knorpelenden die Urformen der späteren Gestalt, d. h. gewölbte, gehöhlte, ebene Flächen, wie es der spätere Charakter des Gelenkes verlangt. Interessant ist dabei die Wahrnehmung, dass jene Gelenkenden sich zu Pfannen umzugestalten pflegen, die der Insertion der Muskelanlagen benachbart sind, zu Köpfen aber jene, die von ihr entfernter sind. Die fertig gewordenen Gelenke lassen sich mit Hermann Meyer nach ver- schiedenen Grundsätzen gruppieren: 1) nach der Form: Hier sind zu unterscheiden: das ebene Gelenk, das kugelförmige Ge- lenk, das Eigelenk, das sattelförmige, das walzenförmige, schrauben- förmige, kegelförmige, das gemischte Gelenk; 2) nach den Achsen: Man unterscheidet ein-, zwei-, drei-, und mehrachsige Gelenke; 3) nach den Bewegungsformen: Es können in den Gelenken in verschiedener Weise peripherische, radiale und Rotationsbewegungen ausgeführt werden; 4) nach der Zahl der zusammentretenden Knochen: Es giebt in dieser Beziehung einfache und zusammengesetzte Gelenke. 5) nach der Kontinuität des benützten Rotationskörpers: In dieser Hinsicht sind kontinuierliche und kombinierte (diskontinuier- liche) Gelenke zu unterscheiden; 6) nach der Verteilung der Leistung: Ungeteilte sind von geteilten Gelenken zu unterscheiden. Erläuternd ist zu dieser Aufzählung folgendes zu bemerken: zu 1: Im ebenen Gelenke können radiale, peripherische und rotatorische Bewegungen gemacht werden, jedoch nur geringen Grades. Es sind straffe Gelenke, die den Namen Amphiar-