646 Eingeweidelelire. Die Malpighischen Körperchen oder die Lymphknötchen der Milz sind wichtige Brutstätten von Lymphzellen; letztere vermehren sich in ihnen auf dem Wege der Mitose. Jedes Lymphknötchen zeigt ein helleres Mittelfeld gegenüber einem dunkleren breiteren Saume. In den Mittelfeldern, die darum Keim- centren genannt werden,^) sind zahlreiche Mitosen der Lymphzellen vorhanden. Die jungen Tochterzellen sammeln sich an der Peripherie der Lymphknötchen und bilden so den kleinzelligen Saum oder die Rinde des Lymphknötchens. Die Milz besitzt zwischen den Malpighischen Körperchen, Trabekeln und Blutgefässen ein locker gefügtes adenoides Gewebe, das mit den genannten Or- ganen in unmittelbarem Zusammenhange steht. Auch in den hier vorkommenden Lymphzellen sind Mitosen vorhanden, doch spärlicher als in den Keimcentren der Malpighischen Körperchen. Die Frage, ob die in dem adenoiden Gewebe der Pulpa vorkommenden Zellvermehrungsvorgänge auf die Bildung roter Blut- körperchen ausgeben, wie die Zellvermehrungsvorgänge in den Malpighischen Körperchen auf die Bildung von Lymphkörperchen, d. i. von weissen Blut- körperchen, ist zur Zeit noch nicht zu entscheiden. Die neugelieferten Lymph- körperchen gelangen vor allem in die Lymphbahn; vielleicht wandert ein Teil unmittelbar in die lakunäre Blutbahn der Milz ein. Ausser gewöhnlichen Lymphzellen kommen in der roten Milzpulpa grössere derartige, auch mehrkernige Zellen vor; ferner freie rote Blutkörperchen, blut- •körperhaltige Lymphzellen und körniges Pigment. Blutgefässe der Milz. Die A. lienalis, der stärkste Ast der aus der Bauchaorta entsprungenen A. coeliaca, tritt in die Milzpforte mit sechs oder mehr Ästen ein und verzweigt sich rasch im Inneren derselben. Feine Äste speisen die Malpighischen Körperchen und entwickeln in ihnen ein zierliches Kapillarnetz; andere versorgen die Trabekel und die Kapsel; ein dritter Teil der Zweige ver- sorgt die rote Pulpa. Innerhalb der letzteren nämlich ist ein Netz von Bluträumen enthalten^ das Lakunensystem oder die intermediäre Blutbahn der Milz. Letztere wurde und wird von einigen Autoren auch gegenwärtig noch als eine wandungslos im adenoiden Gewebe der Pulpa ausgedehnte netzförmige Bahn betrachtet, (xenauere Untersuchung aber ergiebt, dass alle diese Eäume von endothelialen Wänden umgeben sind, deren Aussenfläche mit dem Eeticulum der Pulpa verbunden ist. Auf der einen Seite münden in das Lakunensystem die kapillaren Arterien, auf der anderen Seite nehmen daraus kleine Venen ihren Anfang. Letztere zeigen alsbald besondere elastische Umgitterungen, welche der Wand zur Stütze dienen und diese Venen von den übrigen Gefässen der Milz leicht unterscheiden lassen. Das Endothel bildet auch in ihnen die Begrenzung des Gefässlumen. Um das Endothel sind ringförmig in kurzen Abständen jene elastische Bündel gelegt, welche diesen kleinen Venen den Namen Gitter- gefässe der Milz verschafft haben. Eine Besonderheit zeigen auch die kleinen Arterien, bevor sie in das endothelumscheidete Lakunensystem münden. Sie werden auf kurzen Strecken von koncentrisch geschichteten protoplasmareichen Bindegewebszellen umgeben, wodurch läng- liche, manchmal birnförmige Auftreibungen entstehen, längs deren Mitte das kleine Lumen zieht. Man nennt diese Gebilde, welche einigermassen an die Auftreibungen erinnern, welche durch die Malpighischen Körperchen veranlasst werden, Kapillarscheiden, Kapillarhülsen oder Endkapseln der Milz, die bezüglichen Gefässe Übergangsgefässe. Von den in die Milz eintretenden sechs und mehr Zweigen der A. lienalis ist noch her- vorzuheben, dass sie und ihre Äste keine Anastomosen untereinander eingehen; sie stellen so- genannte Endarterien dar, die für den Kreislauf und für pathologische Verhältnisse eine grosse Bedeutung haben. Die Lymphgefässe der Müz bilden eine oberflächliche subseröse und eine tiefe Aus- breitung. Die tiefen Lymphgefässe, mit den oberflächlichen in Zusammenhang stehend, ver- laufen mit den Arterien und treten am Lig. gastro-lienale in Lymphdrüsen ein. ^) Flemming u. Möbius, Zellvermehrung in der Milz beim Erwachsenen. Arch. f. mikr. Anat. 1885, Bd. 24.