Kiioclienlelire. 252 Die antliropologische Craniometrie hat durch P. Broca und seine Nach- folger eine grössere Anzahl neuer Namen eingeführt zu kurzer Bezeichnung gewisser Punkte, von welchen hier eine Übersicht folgt: Am Hirn Schädel: Basion und Opisthion: vorderer und hinterer Medianpunkt des Foramen occipitale magnum. Inion: Protuberantia occipitalis externa. Lambda: obere Spitze der Lambdanaht. Obelion: Kreuzpunkt der Pfeilnaht mit der Querlinie beider Foramina parietalia. Bregma: Kreuzungspunkt der Kranz- und Pfeilnalit. Metopion: Kreuzungspunkt der Stirnhöckerquerlinie mit der medianen Umfangshnie des Schädels. Ophryon: Kreuzungspunkt des kleinsten Stirndurchmessers mit der medianen IJmfang;slinie. Stephanion: Kreuzungspunkt der Kranznaht mit der Linea semicircularis. Pterion: Gegend der hinteren oberen Spitze des grossen Keilbeinflügels. Asterion: Hinteres Ende der Sutura parieto-mastoidea. Am Gesichtsschädel: Nasion: Kreuzungspunkt der Sutura naso-frontalis mit der Medianebene. Unterer Nasenpunkt: Basis der Spina nasalis anterior. Alveolarpunkt: Kreuzungspunkt des Zahnrandes des Oberkiefers mit der Medianebene. Kinnpunkt: Kreuzungspunkt des Kinnrandes mit der Medianebene. Dakrjon: vordere obere Spitze des Thränenbeines. Hinterer Thränenbeinpunkt: oberes Ende der Crista lacrymalis posterior. Äusserer Orbitalpunkt: Kreuzungsstelle des Orbitalrandes mit der Sutura zygomatico-frontahs. Hinterer Jochbeinwinkel: AVinkel zwischen hinterem Jochbeinrand und oberem Band des Jochbogens. Jochbeinpunkt: Höckerchen der Aussenfläche des Jochbeines. Jochbein-Oberkieferpunkt: Unteres Ende der Sutura zygomatico-maxillaris. Gonion: Angulus mandibulae. Es sind nun die wichtigsten Messungs-Ergebnisse anzuführen. Was den Bauminhalt des Schädels betrifft, so beträgt er für die mittel- europäische Bevölkerung Männer Weiber im Mittel!) 1500 in oberer Grenze 1750 in unterer Grenze 1200 1300 cnr 1550 1100 bei neugeborenen Knaben 385—450 am Ende des 1. Lebensjahres 700—1000 im 10. Jahre 1300 1) Artikel: Scliädelmessung, in Eulenbiirgs Keal-Encyklopädie. Bd. XII. 1882.