390 Muskellehre. Latissimus dorsi. Von der Form eines rechtwinke- ligen Dreieckes. Er entspringt, oben bedeckt vom Trapezius, von den vier bis fünf unteren Brustwirbeldornen, vom oberflächlichen Blatte der Fascia lumbo-thoracica, vom oberen Eande des Darmbeines, sowie von den drei oder vier unteren Rippen. Die Fasern laufen quer und lateral aufsteigend zum Humerus und befestigen sich mit einer platten Sehne, die sich um den Teres major nach vorn windet, an der Spina tuberculi minoris. La- tissimus dorsi und teres major bil- den den hinteren Eand der Fossa axillaris. Während der obere quere Teil des Mus- kels über den unteren Winkel der Scapula hinwegläuft, erhält er zuweilen von da ein dem Teres major verwandtes Bündel (Portio scapularis). Nicht selten lösen" sich laterale Mus- kel- und Sehnenbündel ab, um entweder zum Proc. coracoideus, oder zum Pectoralis minor oder major, zum Coracobrachialis, zum Arcus axillaris der Armfascie zu treten. Der Muskel zieht den Arm rück-median- wärts und wird vom N. subscapularis III versorgt. Rhomboideus major et minor. Yom Trapezius bedeckt entspringt der Rh. minor vom unteren Ende des Lig. nuchae, von den Dornen des sie- benten Hals- und ersten Brustwirbels. Er zieht lateralabwärts zur Basis Spinae. Fig. Die oberflächlichen Muskeln an der Rückseite des Stamm( Fig. 389. 0 protuberantia occipitalis externa; C Processus trans- versus atlantis; D vertebra thoracica prima; L vertebra lumbalis prima; S os sacrum; Co os coccygis; a acro- mion; ö basis scapulae; i crista iliaca. 1 m sternocleido- niastoideus; 2 mm. splenius, levator scapulae etc.; 3, 3 m. trapezius; 3' Sehnenblatt am Übergänge der Hals- in die Brustwirbelsäule; 3" dreieckige Sehne desselben an der Basis spinae scapulae; 4, 4 m. latissimus dorsi; 4' Sehnenursprung an der Wirbelsäule; 4" fleischiger Ursprung am Hüftbeine; 5 m. infraspinatus; 6 m. teres minor; 7 m. teres major; 8 m. deltoi- • deus; 9 m. obliquus abdominis externus; 10 m. glutaeus medius; 11, 11 Ursprung des ,m. glutaeus maximus; 11' Ansatz des Mnskels in der Umgebung des trochanter major; 11" Übergang in die fascia lata; 12 m. biceps fe- moris; 13 m. semitendinosus; 14 m. adductor magnus; 15 m. gracilis.