Zweiter Absclinitt, 12 ja fast Spezialisten für jeden Körperteil. Einige beschränkten sich auf die Behandlung von Fisteln und Brüchen, andere mit dem Steinschnitt, der Hernien-Operation oder der Staroperation. Man hatte besondere Ärzte für die Krankheiten der Kinder, für diejenigen des Greisenalters. Galens Urteil über die Mehrzahl der damaligen Ärzte lautet nicht günstig, denn er vergleicht die Ärzte in Kom sogar mit Latronen und bemerkt, dass zwischen ihnen nur der einzige Unterschied bestehe, dass diese im Gebirge und jene in der Stadt ihre Übelthaten begehen. Aber auch das Publikum erfährt sein Urteil. Als ein reicher Mann empört war, dass Galen ihm dasselbe Mittel empfahl, welches er bei seinem Sklaven angewendet hatte, rief er ihm zu: „Dies magst Du für Bettler aufbewahren, ich will ein Mittel, welches mehr Geld kostet." Galens Werke bildeten in der Folge die Grundlage des anatomischen Wissens für dreizehn Jahrhunderte. Es nahte die Zeit des untergehenden Römerreiches. Dem gleichen Schicksale, welches alle übrigen wissenschaft- lichen Gebiete wie auch die Künste ereilte, verfiel auch die Anatomie. Neue Forschungen wurden nicht mehr gemacht, selbst die erworbenen Kenntnisse fielen der Vergessenheit anheim. Nur in wenigen Kreisen lebten Galens Lehren noch fort. Der Verfall musste um so grössere Ausdehnung annehmen, als mit dem 7. Jahrhundert auch die alte Kultur des Orients durch den Islam dahinsank. So endete die erste Epoche der medizinischen und anatomischen Wissen- schaft und es folgte ihr die lange Periode des Stillstandes und des Bückschrittes. Eine Zeit lang wurden nunmehr die Araber die Träger der wissenschaft- lichen Heilkunde. Die Schriften des Altertums, insbesondere die hellenischen Geisteswerke, wurden, soweit sie der Vernichtung entgangen waren, übersetzt, umgearbeitet und dem eigenen Volke anzupassen gesucht. Die damit an- brechende Periode ist diejenige des Arabismus in der Medizin. Von einer W^eiterbildung der Anatomie konnte zu dieser Zeit um so weniger die Rede sein, als der Koran der anatomischen Forschung ein unmittelbares Hindernis aufstellte. Unter den Arabern war Razes, Direktor des Krankenhauses in Bagdad, 850—925, eine hervorragende Persönlichkeit. Ihm folgte später der Perser Avicenna, 980—1037, welcher als Philosoph und als Arzt eine weit über seine Zeit hinausreichende Bedeutung besass. Fehlte es auch bei dem Verzicht auf selbständige Forschung im Umkreis der arabischen Schulen an einer W^eiterbildung der Wissenschaft, enthielten diese Schulen auch durch eben denselben Verzicht in sich selbst den Keim des Zerfalles und Verderbens, so waren sie doch nicht ohne Einfluss auf die Folgezeit. Denn ihre Schriften, obwohl sie das Wissen des Altertums vielfach mystisch entstellt und verdunkelt wiedergaben, bildeten durch das ganze Mittel- alter hindurch die Hauptgrundlage alles ärztlichen Wissens des Abendlandes, in welches ihre Schriften eindrangen. Eine Reihe von Benennungen von Körper- teilen weist noch heute auf jenen Zustand hin2). 1) Yergl. Pu seil mann, 1. c. S. 93 u. 102. 2) J. Hyrtl, Ononiatologia anatomica, Wien 1880; und: Das Arabische und Hebräische in der Anatomie. Wien, 1879.