447 Muskeln der unteren Exti*emität. der'Patella fest; ein anderer Easerzug geht über die vordere Fläche der Patella hinweg. Unterhalb der Patella treten die Fasern mit den durch die Patella unterbrochenen zu- sammen zur Bildung des sogenannten Lig. patellae proprium, d. i. der Fortsetzung der mächtigen Endsehne, welche an der Tu- berositas (tibiae inseriert. So erscheint die Patella als Sesam bein der Endsehne. Unterhalb des M. femoralis, in der Nähe des Kniees liegt ein Schleimbeutel, Bursa subfemoralis, der oft mit der Kapsel kommuniciert. Ein anderer Schleimbeutel liegt zwischen Tibia und Endsehne, Bursa subpatellaris. Der Muskel wird von Zweigen des N. femoralis versorgt; er streckt den Unterschenkel. ß. Die mediale oder Adduktorengruppe. Sie besteht aus dem M. pectineus, gracilis, adductor longus, adductor brevis und adductor magnus mit adductor minimus. Sie entspringen vom Hüftbeine in Form zweier konzentrischer Halbbogen, d. i. in zwei halb- bogenförmigen Schichten, welche das Fora- men obturatorium umziehen. Mit Ausnahme des G-racilis inserieren alle am Labium me- diale der Linea aspera femoris. 1) Pectineus. Er entspringt vom Pecten pubicus und von der Fascia pectinea und setzt sich am ober- sten Teile des Labium mediale der Linea aspera fest. Zwischen dem Pectineus und Iliopsoas liegt eine vertiefte Stelle des Oberschenkels, Fossa subinguinalis s. Trigonum ilio-pectineum. Hier liegt ein Abschnitt der Vasa femoralia und des N. femoralis. 2) Gracilis. Er entspringt vom unteren Rande des absteigenden Schambeinastes, läuft an der medialen Fläche des Oberschenkels abwärts und setzt sich neben der Tuberositas tibiae hinter der Endsehne des Sartorius fest. 3) Adductor longus. Zwischen der Symphyse und dem Tuber- culum pubicum entspringend, zieht er me- Fig. 441. Ti( Muskeln an der Vorderseite des Oberschenkels, i a spina iliaca ant. sup.; 6 sp. iliaca an- terior inferior; c trochanter major; d Sym- physis ossium pubis; e os sacrum; / lig. accessorium mediale genu; y patella; g' ca- pitulum fibulae; Im. glutaeus medius; 2 ni. glutaeus minimus; 3 obere, in zwei Schenkel geteilte Rectussehne. 4 abgeschnittene Sehne des M. ilio-psoas; 5 mm. obturator externus und quadratus femoris; 6 m. pectineus; 7 m. adductor brevis; der M. adductor longus ist entfernt; 8 m. adductor magnus; 9 m. vastus medialis; 10 m. femoralis; 11 m. vastus late- ralis; 12 untere Sehne des M. rectus; 13 un- teres Ende des in der Verlängerung des M. tensor fasciae latae liegenden Streifens der Schenkelfascie.