Fascien des Kückens. 481 setzen sich an Teile der Membran an; eine unterste Zacke des Obliquus ab- dominis externns kann von ihr entspringen. Fig. 497. Fig. 497. Durchschnitt durch die Rückenmuskulatur in der Höhe des zweiten Lendenwirbels. 1/2- 1 corpus vertebrae lumbalis II; 2 proc. articularis sup. vertebrae II; 3 proc. spinosus verteb. lumb. I; 4 m. ereetor Spinae; 5 m. quadratus lumborum; 6 ni. obliquus abdominis externus: 7 m. obliquus abd. internus: 8 ui. transversus abdominis; 9 m. psoas; 10 fascia lumbo-thoracica; 11 cutis; 12 Vereinigungsstelle der Laminae posterior et anterior fasciae lumbo-thoracicae; 13 fascia transversa Iis. Die Fascia lumbo-thora- cica, hinter dem Extensor dorsi communis gelegen, ist jene fibröse Haut, durch welche die Mm. latis- simus dorsi und Serratus posticus inferior von Dornfortsätzen der Brust-, Lenden- und Kreuzwirbel, sowie von der Crista ihaca ent- springen. Lateral - unten nimmt der Glutaeus maximus von ihr seinen teilweisen Ursprung. Auf- wärts spannt sich eine dünne Fortsetzung zwischen dem unteren und oberen Serratus posticus aus, die sich jenseits des oberen verliert. Lateralwärts verschmilzt die tiefste der drei Lamellen, in weiche die Fascie sich spaltet (für den Latissimus dorsi, Serratus posticus inferior und Extensor dorsi communis), mit der Mem- brana lumbo-costalis und verstärkt dieselbe. Der sakrale Anteil der den Ursprungssehnen des Extensor Anatomie, 4. Aufl. I. Fig. 498. Querschnitt des Kumpfes in der Höhe des dritten Lendenwirbels. Schema. /// vertebra lumbalis III; tr processus transversus: F. s fascia superficialis dorsi; Cd colon descendens; )^—>- trigonum Petiti. 1 fascia lumbo-thoraeica; 2 membrana lumbo-costalis; 2' beide vorigen nach ihrer Vereinigung; 3 fascia transversalis; 4 Psoas- teil der Fascia iliaca; 5 peritonaeum; 6 dorsale Musloilatur: 7 quadratus lumborum; 8 Ursprungslamelle des Latissimus dorsi: 9 obliquus abdominis externus; 10 obliquus internus; 11 trans- versxis abdominis; 12 psoas. Fascie verschmilzt kaudalwärts völlig mit dorsi communis. 31