709 Die Vorsteherdrüse. 5. Die Vorsteherdrüse. Prostata. Die Vorsteherdrüse ist ein fester, einer Kastanie in Grösse und Gestalt ähnlicher Drüsenkörper, auf welchem die Übergangsstelle der Harnblase in die Harnröhre aufruht und in welchen der Anfangsteil der Harnröhre eingeschlossen ist. Ausser der Pars prostatica urethrae enthält die Prostata aber noch die morphologisch wichtige Vesicula prostatica d. i. das Homologon des Uterus und der Vagina des Weibes; ferner eine grosse Anzahl von Drüsen, Glandulae prostaticae; reichliche glatte, in geringerem Masse auch querstreifige Musku- latur; endlich schliesst sie die Endstücke der Ductus ejaculatorii ein. Sie ist hiernach ein Organ von verwickeltem Bau. Sie liegt in der unteren Abteilung des Beckens, zwischen dem vorderen Kg. 715. Fig. 716. Fig. 715. Seitenansieht des unteren Teiles der Harnblase, Prostata u. s. w. 1 Harnblase; 2 glatter Sphineter vesicae s. prostatae internus; 3 gestreifter Sphincter vesicae s. prostatae externus; 4 linker Seitenlappen der Prostata; 5 Mittellappen der Prostata; 6 vas deferens sin.; 7 vesicula siminalis sinistra. Fig. 716. Medianschnitt durch die Prostata. 3/^. 1 plica ureterica et orificium ureteris; 2 sphincter vesicae internus; 3 glandula prostatica; 4 commissura anterior 5 vesicula prostatica; 6 Urethra; 7 ductus ejaculatorius; 8 vesicula seminalis. pelvis und der Lamina superior fasciae perinaei, seitlich flankiert von den medialen Rändern der beiden Levatores ani, welche sie bei ihrer Zusammen- ziehung zu heben vermögen (s. Fig. 501). Ihre Basis, Faci&s vesicalis, ragt nach oben und ist mit der Harn- blase verbunden; ihre Spitze, Apex prostatae, sieht gegen das Trigonum urogenitale (s. Fascien S. 484); ihre vordere Fläche, Facies pubica, ist dem unteren Teile der Schambeine, ibre hintere Fläche, Facies rec- talis, dem Rektum zugewendet, mit dessen vorderer Wand durch Binde- gewebe und glatte Muskelzüge vereinigt und von der Lichtung des Rektum aus fühlbar. Von der Schambeinverbindung ist die Prostata 1,0—1,5 cm entfernt; die Ligg. pubo-prostatica lateralia, verstärkte Teile der Fascia pelvis, befestigen ihre vordere Fläche an die hintere Fläche der Schambeine (s. Fig. 499). Die Seitenflächen der Drüse sind konvex und ragen stark hervor.