242 Knochenlehre. das für die innere Nase bestimmte Septum interorbitale zwischen sich, dessen Breite bei Menschen und Tieren bedeutender Schwankung unterliegt. Die lateralen Wände der Augenhöhlen weichen stark, nahezu rechtwinkelig aus- einander und schneiden sich bei hinterer Verlängerung in der Gregend der Hypo- physengrube. Das Dach geht in die mediale und laterale Wand vorn bogenförmig über. Der lateral-vorwärts ab- schüssige Boden setzt sich unter allmählicher Hebung in die mediale Wand fort. Die Zusammensetzung der Orbita aus verschiedenen Knochen und Knochenteilen braucht nicht mehr geschil- dert zu werden; ebenso ist von dem Nahtnetz und den verschiedenen Gruben, Löchern und Kanälen bereits bei den einzelnen Knochen die Bede gewesen. Vom Foramen opticum ist jedoch noch zu bemerken, dass es an der medialen Seite der Pyramidenspitze so gelegen ist, dass man bei medianer Einstellung des Schädels und des Beobachters nichts von ihm wahrnehmen kann. Etwas unterhalb des Foramen opticum beginnt die Fissura orbitalis superior und er- streckt sich in einen lateral- oberen und einen unteren kürzeren weiteren Arm. Am Vereinigungswinkel beider Arme liegt das Foramen opticum. Vier Nervenäste und eine Vene treten hin- durch. Am hinteren Ende der lateralen und unteren Wand der Orbita hängt der untere Arm der Fissura orbitalis superior zusammen mit dem Beginn der lang- gestreckten Fissura orbitalis inferior. Sie erstreckt sich zwischen Ober- kieferkörper und Orbitalplatte des Keilbeins bis zum Jochbein vor-lateralwärts. Hinter dem Oberkieferkörper bildet der Processus orbitalis des Gaumenbeins ein Stück der medialen Begrenzung. Vor dem lateralen Ende der Fissura orbitalis superior findet sich häufig eine kleine Ofihung, foramen meningeum, welches zur Schädelhöhle führt und ein Gefässästchen durchlässt. Fig. 208. Schädel ohne Unterkiefer, von vorn. llg. A OS frontis; B os parietale; C os temporum; D os sphenoideum; E os malare; F os maxillare superins; O concha inferior; H os nasale. 1 sutura coronalis; 2 tuber frontale; 3 glabella; 4 arcus superciliaris; 5 margo supraorbitalis; 6 foramen supraorbitale; 6' incisura supraorbi- talis; 7 fissura orbitalis superior; 8 foramen opticum; 9 fissura orbitalis inferior; 10 suleus infraorbitalis; zwischen 7 und 10, hinter der fissura orbitalis inferior ist das foramen rotundum sichtbar; vor 8 foramen ethmoidale; 11 fossa lacrymalis; 12 foramen infraorbitale; 13 Processus mastoides; 14 fossa canina; 15 apertura piriformis. An der Grenze zwischen Aussenrand und Dach der rechten Augenhöhle ist ein foramen meningeum sichtbar.