593 Die Bauchspeicheldrüse. Feinerer Bau. Die secerni er enden Endstücke der Drüse bestehen aus kurzcylindrischen oder kegelförmigen Zellen, welche in ihrem freien Teile zahlreiche, starke, lichtbrechende Körnchen enthalten. Der periphere, hellere Teil der Zelle enthält den Kern. Die Dicke des körnigen Zellenteiles wechselt mit der Funktionsphase in der Weise, dass ausserhalb der Verdauung die Körnchen an Zahl zunehmen. Mit der Verdauung fangen die Körnchen zu verschwinden an. Aber auch im Hungerzustande ist immer noch ein heller Zellenteil vorhanden. Im Centrum der Endstücke sind meist einige spindelförmige Zellen epithelialer Art vorhanden; sie führen den %X'^-^i^9(.m. d^^' Namen centro-acinäre Zellen k (nach Langerhans). Die Schalt- stücke (s. S. 587) sind sehr m Fig. 623. Fig. 623. Durchschnitt durch die menschliche Bauchspeicheldrüse, Hälfte eines Läppchens. einzelne Endstücke; b durchschnittene Ausführungsgänge (Speichelröhren); c Gefässdurchschnitte; d bindegewebige Hülle des Läppchens. Fig. 624. Schnitt aus dem Pankreas vom Hunde. (Nach Klein.) a tubuläre acini; d Endigung eines Ausführungsganges (Schaltstückes) in den tubulären Acini. lang und dünn und schliessen sich unmittelbar an Äste des Ausführungs- ganges an, ohne vorher in Speichelröhren mit gestreiftem Epithel überzugehen. Der Hauptausführungsgang und seine Äste tragen einschichtiges cylindrisches Epithel. Dieses ist der bindegewebigen Wand aufgelagert^ welche in der Nähe des Epithels eine festere, weiter aussen eine mehr lockere Beschaffen- heit besitzt und vorwiegend aus längsverlaufenden Fibrillenzügen und elasti- schen Fasern besteht. Die Wand des Hauptganges und seiner grösseren Äste besitzt kleine Schleimdrüsen. Die Nerven sind grossenteils solche markloser Art, die von wenigen markhaltigen begleitet werden. Ihren Verästelungen sind einzelne Ganglien- zellen oder Gruppen von solchen angelagert. Anatomie, 4. Aufl. I. 38