398 Muskellehre. Fig. 394. Tiefe Muskeln an der Vorderseite des Rumpfes. 1/5. a Processus coracoideus; b sternum; c Knorpel der fünften Rippe; d Processus ensiformis; e Symphysis ossium pubis; / spina iliaca anterior superior. 1 m. levator scapulae; 2 m. subclavius; 3 m. pee- toralis minor; 4 m. subscapularis; 5 m. coraco-brachialis; 6, 6' m. biceps brachii; 7 Sehnen der Mm. latissimus dorsi und teres major; S Sehne des M. pectoralis major; 9 Ansatzstelle des M. deltoideus; 10 m. brachialis internus; 11 m. triceps; 12, 12 m. serratus anticus; 13, 13 m. rectus abdominis dexter; 13', 13' abgeschnittene Enden des M. reetus abdominis sinister, unten iu die Scheide eingehüllt; 14 m. pyramidalis; 15, 15 m. obliquus internus; 15' sein Ursprung vom Lig. Poupartii; 15" die über den inneren Inguinalring weggehenden Fasern; 15 auf der linken Seite seine vordere Aponeurose; 16 apo- neurosis m. obUq. externi. Nabels, eine in der Höhe des Nabels selbst. Blatte der Rectusscheide innig verwachsen. vorderen Medianlinie zusam- mentreten. Letzteres geschieht unter Bildung eines sehnigen Längsstranges, der weissen Bauchlinie,Linea alba, die sich vom Schwertfortsatz bis zur Scham fuge erstreckt und in der Gegend des Nabels den Nabelring, Annulus umbilicalis, enthält. Gerade Bauchmuskeln. 1. Bectus abdominis. Er entspringt mit drei Zacken in medianwärts ab- steigender Linie vom Knochen und Knorpel der fünften, so- wie von den Knorpeln der sechsten und siebenten Rippe. Im Absteigen neben der Linea alba verschmälert sich der Muskel, besonders im letzten Viertel, und heftet sich mit kurzer starker Endsehne an dem oberen Rande des Scham- beines zwischen Schamfuge und Tuberculum pubicum fest. Ein medialer Teil der Sehne überschreitet sogar die Me- diane und setzt sich, gekreuzt mit dem entsprechenden Bün- del der anderen Seite, an der Yorderfläche des gegenüber- liegenden Schambeines fest. In die Fasermasse des Rectus sind drei oder mehr sehnige Querstreifen, Inscriptiones tendineaC; eingesprengt, die ihn oberflächlich oder durch- greifend in vier bis fünf Bäuche gliedern. Zwei der Zwischen- sehnen liegen oberhalb, eine, die öfters fehlt, unterhalb des Sie sind mit dem vorderen