372 Bändeiiehre. Von den Haftbändern des Fussiückens sind folgende besonders her- vorzuheben: Ligg. talo-calcaneo dorsalia; Lig. talo-naviculare dorsale; Lig. calcaneo-cuboideum dorsale; Lig. cubo-naviculare dorsale; Ligg. naviculo - cuneiformia dorsalia; Ligg. tarso-meta- tarsea dorsalia; Ligg. inter- metatarsea dorsalia. Die wichtigsten Haft- bänder derEusssohle sind folgende: Das Lig. calcaneo-cu- boideum plantare. Es ent- springt von der rauhen unte- ren Fläche des Fersenbeines und besteht aus drei Schich- ten, deren oberflächlichste über die Tuberositas und den Sulcus ossis cuboidei (den Canalis peronaeus plantaris bildend) hinwegzieht und an den Basen der Metatarsalia III-V sich befestigt. Die fol- gende Schicht setzt sich an der Tuberositas selbst an, während die tiefste, die Richtung ändernd und am medialen Eande der anderen zum Vorschein kommend, hinter der Tuberositas sich be- Bänder an der inneren Seite des linken Fusses. 1/2. a tibia; b talus; c caleaneus; d os naviculare; e os cuneiforme primum; / OS cuneiforme secundum; g metatarsale hallucis. 1 lig. talo-tibiale posticam; 2 lig. calcaneo-tibiale; 3 lig. talo-tibiale anticum; 4 lig. ti- bio-naviculare; 1, 2, 3, 4 zusammen lig. deltoideum; 5 lig. cubo-navi- culare dorsale; 6, 7 ligg. naviculo-cuneiformia dorsalia; 8 lig. calcaneo- cuboideum plantare longum: 9 tendo Achillis. Mg. 377. Fig. 378. Fig. 377. Bänder des Fussgelenkes, von aussen gesehen. a ligg. calcaneo-cuboidea dorsalia; b lig. interosseum; c Hg. tibio-fibulare anticum; d lig. talo-fibulare anticum; e lig^ talo-fibulare posticum; / lig. calcaneo-fibulare. Der Talus ist senkrecht schi-affiert, um seine besondere Stellung als Meniscus osseus anzudeuten. Nach H. Meyer. Fig. 378. Die Fusswurzelbänder der Fusssohle. a mittlere Schicht des lig. calcaneo-cuboideum plantare s. lig. calcaneo-cuboideum plantare longum; b tiefe Schicht desselben, lig. calcaneo-cuboideum plantare transversum s. breve; c lig. caleaneo-naviculare. Nach H. Meyer. festigt. Die beiden oberflächlichen Schichten führen daher das Beiwort lon- gum, die tiefe breve. Medianwärts vom vorhergehenden folgt das ebenfalls mächtige Lig. cal- eaneo-naviculare plantare. Es entspringt breit vom Sustentaculum tali