Sechster Atsclinitt. 144 1 zeigt das epidermale Eohr; 2 das Xeuralrohr mit dem Centralkanal; 3 das Darmrohr mit seinem Epithel; 4 ein Somit (sebmdäres Ursegment) mit der Somithöhle. 5 die Splanchnopleura (viscerales Mesoderm); 6 die Somatopleura (parietales Mesoderm); zwischen 5 und 6 die Leibeshöhle im engeren Sinne (Hypocölom); 7 zeigt auf den Wirbelkörper; von ihm umschlossen ist der Querschnitt der Chorda dorsalis sichtbar; 8 stellt die eine Hälfte des neuralen Wirbelbogens dar; 9 eine Rippe. Es giebt Skelettstücke, welche, anstatt wie die Rippe den Weg um die Somatopleura zu nehmen, ihre Lage zwischen dem Darm und der Splanchno- pleura haben; z. B. das Zungenbein. Das Skelett besteht hiemach aus einem Centraiteil, welcher der Reihen- folge der Somiten entsprechend sich in übereinander aufgereihte Stücke, Eolge- stücke, Metameren, gegliedert hat. Dies sind die Wirbelkörper. Ihnen sind dorsale Bögen angefügt, welche dieselbe Metameren-Gliederung zeigen und zwischen den Somiten (oder ihren Resten) und dem Xeuralrohr liegen. Zu ihnen gesellen sich die Rippen. Dies sind ventrale Spangen, welche einen sonderbaren Weg einschlagen. Sie greifen nämlich in ihrem Zuge von der Seite der Wirbelkörper nach der vorderen Längsmitte zwischen den Somiten und dem Hypocölom, dem bleibenden Teil der Leibeshöhle, durch. Dabei ist zu bedenken, dass die Somitenhöhle und die Substanz der Somiten ursprüng- lich in Zusammenhang war mit dem Hypocölom. Nimmt man noch die eigentlichen Yisceralknochen (Zungenbein mit den übrigen Skelettstücken der Yisceralbögen) hinzu und vergleicht jetzt den Bau- plan des Skelettes mit dem des Gesamtkörpers, so ergiebt sich, um wie vieles ersteres einfacher gestaltet ist als letzterer. Nehmen wir freilich noch ein Hautskelett hinzu, dann tritt eine weitere Annäherung ein. Lnmer aber ist zu bedenken, dass die Rippen Glieder des Bauplanes durchbrechen, statt ihnen » zu folgen. Yon einer reinen Widerspiegelung aber kann keine Rede sein. Einen ähnlichen Verlauf, wie die dorsalen, ventralen und visceralen Bögen des Skelettes, nehmen die segmentalen peripheren Gefässe und Nerven, so dass auch deren Lage im Bauplan hiermit bekannt geworden ist. LT. Geschlechtliche Verschiedenheiten des Körpers. Die Menschen sind nach dem Alter, dem Individuum, der Rasse und ihren Unterabteilungen, wohl auch nach der Zeit (die vor Jahrtausenden am Leben gewesen, sind nicht als identisch mit den Menschen der Gegenwart zu betrachtenj voneinander in bestimmter Weise verschieden; dies ist leicht ein- zusehen und zu begreifen. Ganz anders aber verhält es sich mit jener Ver- schiedenheit, die Geschlechtsverschiedenheit bezeichnet wird; das ist die merkw^digste von allen. Sie würde völlig unverständHch sein, wenn der Mensch eine ganz isoherte Stellung einnehmen und keinerlei wesenhafte Beziehungen