580 Eingeweidelehre. Die Querfurche, Tossa transversa s. porta hepatis, ist die Eintritt- stelle der grossen Gefässe, Lebergänge und Nerven, die Lebervenen ausgenom- men. Die Eintrittstellen der rechten und linken Äste jener Gebilde liegen nahezu an den beiden Enden der Leberpforte. Die linke Längsfurche, Fossa sagittalis sinistra, scheidet den linken Leberlappen vom rechten und zerfällt in einen vorderen und hinteren Teil. Der vordere Teil, Fossa sagittalis sinistra ante- rior, s. Fossa umbilicalis, enthält beim Fötus und Neu- geborenen die Nabelvene, späterhin den obliterierten Strang derselben, Lig. ro- tundum s. teres hepatis. Das runde Leberband schei- det den linken Lappen vom Lobus quadratus. Eine Brücke von Lebersubstanz kann beide gegenüberliegenden Ränder verbinden; dann wird die Furche zum Teil in einen Kanal umgewandelt. Der hintere Teil der linken Längs- furche, Fossa sagittalis sin. posterior, setzt den vor- deren fort, scheidet den linken Lappen vom Lobus Spigehi und enthält beim Fötus den Ductus venosus Arrantii, die Verbindung der Nabel- vene mit der V. cava inferior, späterhin den obliterierten Rest, Lig. venosum. Die rechte Längs- furche, Fossa sagittalis dextra s.vesicalis ist das ver- tiefte Feld zur Aufnahme der Gallenblase und erstreckt sich vom scharfen Rande unmittelbar nur bis zur Pforte. Ein Vorsprung von Leber- substanz, Tuberculum caudatum, trennt die vordere rechte Längsfurche von der hinteren. Letztere, Fossa sagittalis dextra posterior, umfasst mehr oder weniger vollständig die V. cava inferior, zieht schief aufwärts bis zum hinteren Leberrande und trifft hier mit der Fossa ductus venosi zusammen; sie scheidet den Lobus Spigelii vom rechten Lappen, während die Fossa vesi- calis den Lobus quadratus vom rechten Lappen trennt. Fig. 610. Frontalschnitt durch Brust- und Bauchhöhle, i/s- 1 clavicnia; 2 costa prima; 3 costa septiuia; 4 m. pectoralis major; 5 m. serratus anticus major; 6 linea alba et mm. recti >bdominis; 7 diaphragma. a trachea; 6 pulmo Minister; c pulmo dexter; d lobus dexter hepatis; e lobus sinister hepatis; / vesica fellea; g ductus chole- dochus; h ventriculus; t duodenum; k colon transversum; l paucreas; m ventriculus dexter cordis; m' ventriculus sinister; 7i atrium dextrum; o aorta; p art. pulmonalis; g truncus anonymus; r arcus aortae; r'art. carotis sinistra; s vena cava superior; t vena anonyma sinistra; u (auf der Vena anonyma dextra) n. vagus; v n. phrenicus.