Fünfter Abschnitt. Die grössten unter ihnen sind der Eröffiaung nahe. Die noch vorhandene Brücke wird zusehends dünner und zerreisst endlich, sowie irgend ein grösserer Turgor statthat; der Follikel platzt, das von einem dichten, zwei- bis drei- schichtigen Kranze von Follikelzeilen umgebene Ei wird ausgestossen und in den Eileiter geschwemmt. Hier geht das Ei, nach vorheriger Ablösung der Eichtungskörperchen oder Polzellen, entweder der Befruchtung und weiterer Entwickelung entgegen, oder es geht unter und wird aus dem Körper entfernt. Von den Eollikelzellen ist noch zu erwähnen, dass sie nicht bloss eine Schutzhülle für das Ei darstellen, sondern auch zu der Ernährung des Eies in Beziehung stehen und vielleicht an der Bildung der Zona pellucida beteiligt sind. Fortsätze der umgebenden Eollikelzellen erstrecken sich in die Zona pellucida hinein. Letztere fehlt den Primärfollikeln noch gänzlich. Ist sie einmal völlig ausgebildet, so hat das Grössenwachstum des Eies sein Ende erreicht. Zur Thätigkeit des reifenden Eies gehört also auch noch die Bildung der bereits genannten Eichtungskörperchen oder Polzellen. Es ist um so 1. II. III ;t?^^_-si. ^ ^-.rr^^^ ^^^^^^ r^-rK'^^^ ^ rR' ^^-rR' ly. y. Fi. Fig. 21. Bildung der Polzellen bei Asterias glacicalis. Nach 0. Hartwig. In Fig. / ist die Kernspindel sp an die Oberfläche des Eies gerückt. In Fig. // hat sich ein solcher kleiner Hügel (rAi) gebildet, der die Hälfte der Spindel aufnimmt. In Fig. /// ist der Hügel zu einer Polzelle (rAl) abgeschnürt. Aus der Hälfte der früheren Spindel ist wieder eine zweite vollständige Spindel (sp) entstanden. In Fig. IV wölbt sieh unter der ersten Polzelle ein zweiter Hügel hervor, der sich in Fig. V zur zweiten Polzelle {rk^) abgeschnürt hat. Aus dem Rest der Spindel entwickelt sich der Eikern (ek) in Fig. VI. wichtiger, diese Thätigkeit kennen zu lernen, als ohne diese Kenntnis der B e - griff des Individuum nicht gewonnen werden kann. Diesen Begriff muss aber besitzen, wer sich mit der Anatomie beschäftigen will. Die Eichtungskörperchen oder Polzellen sind kleine Zellen, welche von dem herangereiften Ei auf karyokinetischem Wege gebildet und entfernt werden. Von einer gewöhnlichen karyomitotischen Zellteilung ist die Bildung der Pol- zellen nur dadurch unterschieden, dass die Erzeugnisse der Teilung von sehr ungleicher Grösse sind. Man spricht aus diesem Grunde hier von einer Zell- knospung.