Muskellehre. 456 Fig. 453. Oberflächliche Muskeln des rechten Unter- sehenkels, von der inneren Seite aus gesehen. a patella; l< tuberositas tibiae; c scapus tibiae; d calx. 1 m. vastus medialis; 2, 2' m. sartorius; 3 ui. gracilis; 4, 4' m. semitendinosus; 5 m. semimembranosus; 6 m. gastrocnemius; 7 m. soleus; 8 tendo Achillis; 8' tendo m. plantaris; 9 m. tibialis posticus; 10 m. flexor digi- toruni longus; 11 m. flexor hallucis longus; 12, 12' ni. tibialis anticus; 13 ui. abductor hallucis. 1) Extensor hallucis brevis. Er entspringt von der oberen anterior) des Calcaneus und gebt ir Halluxsehne häufig einen Zuschuss von dem gemeinsamen Zehenbeuger. Bei den Affen ist der Flexor hallucis bedeutender entwickelt und liefert meist noch die perforierenden Sehnen für die dritte und vierte, bei Hylobates auch für die zweite Zehe (Bischoff). Zwischen dem Wadenbeine und dem Fle- xor hallucis longus liegt ein langer Kanal, Canalis musculo-peronaeus, in welchem die Vasa peronaea abwärts verlaufen. 7 ) Tibialis posticus. Entspringt vom Lig. interosseum, sowie von den angrenzenden Rän- dern der Tibia und Fibula, zieht in einer besonderen Eurche des Mal- leolus medialis zur Fusssohle und setzt sich am Os naviculare sowie mit auseinanderweichenden Bündeln an den drei Cuneiformia fest. Die Muskeln der hintereu Gruppe wer- den sämtlich von Zweigen des N, tibialis ver- sorgt. Was die Funktion der Unterschenkel- muskeln betrifft, so bedarf die der Streck- muskeln keiner weiteren Erläuterung; ihre Thätigkeit bringt den Fuss in Dorsal- flexion. Der M. triceps surae beugt dagegen den Fuss plantarwärts. M. plantaris und Popliteus wirken zum Teil als Kapselspanner; der Pophteus hilft ferner den Unterschenkel flektieren und den flektierten medianwärts rollen. Der Tibialis anticus hebt den medialen Fussrand; frühzeitige Kontraktur desselben bedingt den Klumpfuss. Der Tibiahs posticus streckt und adduciert den Fuss und hebt den medialen Fussrand. Die Mm. peronaei heben den lateralen Fussrand. d. Muskeln des Fusses. Die Muskeln des Fusses scheiden sich in solche des Fussrückens und in solche der Fusssohle. a. Die Muskeln des Fussrückens. Sie bestehen aus dem Extensor hallucis brevis und dem Extensor di- gitorum brevis. Fläche des vorderen Abschnittes (Processus die Dorsalaponeurose der grossen Zehe über.