11 Geschichte der Anatomie. der Sinnesorgane und des Gefässsystems. Noch jetzt heisst nach ihm eine Stelle der Yenensinusse Torcular Herophili. Ihm würdig zur Seite stand Era- sistratos aus Keos (gest. 280 v. Chr.), welcher Empfindungsnerven von Be- wegungsnerven unterschied, die Herzklappen und Chylusgefässe des Darmes erkannte. Nach Celsus haben diese beiden Forscher, unterstützt durch die ägyptischen Könige, ihre Untersuchungen zum Teil an lebendigen oder eben getöteten Verbrechern angestellt. Die erste wichtige Person, der wir nun nach längerer Pause begegnen, ist ein in Eom, wo nun die medizinische Wissenschaft vorzugsweise gepflegt wird, lebender Gelehrter, der eben genannte Aurus Celsus (30 vor bis 45 nach Chr.). Weniger durch eigene Arbeiten, als durch Zusammenfassung des Be- kannten und Überlieferung an die Nachwelt hat er seine Bedeutung erlangt. Von bedeutend grösserem Einfluss war Claudius Galenus (131—201 nach Chr.), der Sohn des Architekten Nikon in Bergamos. Er studierte zunächst vor- zugsweise Philosophie, trat darauf in die Schule der heimatlichen Ärzte und er- hielt seinen Unterricht in der Anatomie von dem Anatomen Satyrus. Nachdem er in Alexandrien seine Studien vollendet hatte, begab er sich zunächst in seine Vaterstadt zurück, war dort bis 164 als Arzt thätig und liess sich dann in Eom nieder, wo er mit kurzen Unterbrechungen bis zu seinem Tode verblieb. Von seinen Schriften, deren er gegen 300 verfasste, ist die Hälfte medizinischen Inhalts. Nur selten war es ihm möglich, menschliche Leichen zu zergliedern; um so eifriger untersuchte er daher Tiere, besonders Affen, ihrer Nähelage gegenüber dem Menschen wegen. Seine Beschreibungen über den Bau des Menschen überragen infolgedessen in vielen Stücken die Angaben seiner Vor- gänger, enthalten jedoch auch eine grosse Zahl von Irrtümern, teils infolge vorgefasster Meinungen des Verfassers, teils des vorwiegend benutzten Materiales wegen. Diese Irrtümer und Mängel wurden mit den von Galen verkündeten Wahrheiten viele Jahrhunderte hindurch als unantastbare Heiligtümer betrachtet und konnten endlich nur unter schweren Kämpfen beseitigt werden. Die Hauptleistungen Galens liegen auf dem Gebiete des Nervensystems; aber auch an anderen Organsystemen machte er gute Beobachtungen. Eine der wichtigsten der letzteren ist in der Angabe enthalten, dass die Arterien mit Pneuma vermischtes Blut führen. Eines der Gefässe des Gehirns, Vena magna Galeni, führt seinen Namen. Die Kückenmarksnerven werden nach den Kegionen unterschieden, die Hirnnerven in sieben Paare getrennt: es sind die folgenden: Opticus, Oculomotorius et Trochlearis, Trigeminus, Palatinus, Acusticus et Eacialis, Vagusgruppe und Hypoglossus. Den Olfactorius der Späteren beurteilt Galen richtig als einen Hirnteil. Vom Hirn ist eine Anzahl von Thatsachen gut dargestellt, das Infundibulum z. B. bekannt, jedoch eine Communication mit der Nasenhöhle angenommen. Die ihm hie und da durch die ärztliche Praxis gebotene Gelegenheit, am Menschen anatomische Beobachtungen zu machen, bezeichnet Galen mit dem Ausdruck Anatomia fortuita; dies weist auf die Stärke seines Bedürf- nisses hin. In Kom gab es zu jener Zeit nicht bloss Innere Ärzte, Chirurgen, Geburts- helfer und Frauenärzte, sondern auch Augenärzte, Ohrenärzte und Zahnärzte,