312 Kuoclienlehre. ausserdem eine auf häutiger Grundlage entstehende besondere knöcherne Labyrinthkapsel, welche in der Pars petrosa gelegen ist und aus ihr herausgeschält werden kann. Der Griffel- fortsatz des Schläfenbeines ist ursprünglich ein Knorpelstück, welches aus dem oberen Ende des zweiten knorpeligen Schlundbogens hervorgeht und einen besonderen Knochenkern erhält. Zu diesen Teilen treten noch zwei auf häutiger Grundlage entstehende Knochen, die Schuppe und der Paukenteil. Letzterer ist noch beim Neugeborenen ein schmaler, oben offener King, welcher in einer Furche das Trommelfell aufnimmt. Zweite Gruppe. Die Deck- oder Belegknochen der Schädelkapsel beginnen am Ende des zweiten und im Anfang des dritten Monates ihre Knochenkerne zu bilden. Letztere entstehen in Form kleiner Inseln, die zu grösseren Tafeln sich vereinigen. In ähnlicher Weise breiten sie sich bei weiterem Wachstum in die Fläche aus. Unterbleibt die Verschmelzung solcher Inseln mit der Nachbar- schaft, so kommt es zur Ausbildung von Naht- und Schaltknochen und wird es begreiflich, dass das ganze Schädelgewölbe unter Umständen aus Hunderten von Nahtknochen bestehen kann. Fig. 291. Eig. 293. Fig. 291. Stirnbein eines Fötus kurz vor der Geburt, 1 und 2 bezeichnen die zwei Verknöcherungseentren des Knochens, an deren jedem man die von dem Stirnhöcker ausgehenden Knochenstrahlen sieht. Fig. 292. Fötales Pflugscharbein, kurze Zeit nach der Geburt. Es besteht aus zwei unten und hinten miteinander vereinigten Platten. Fig. 293. Verschiedene Ansichten des Oberkieferbeines eines vier- bis fünfmonatlichen Fötus. A. Äussere Ansicht. Eine Spalte (2) dringt von der Augenhöhle in den Unteraugenhöhlenkanal. B. Innere Ansicht. Die Schneidezahnspalte 1 dehnt sich nach oben von dem foramen incisivum aus bis in den Nasenfortsatz. C. Untere Ansicht mit den unvollständigen Zahnalveolen, zwischen der zweiten und dritten Alveole dringt die fissura incisiva (1) hindurch. Das Stirnbein (Fig. 291) hat ausser zwei symmetrisch gelegenen Hauptkernen noch mehrere Nebenkerne, einen an der Spina nasalis, einen unterhalb der Spina trochlearis, einen im Gebiet des Processus zygomaticus. Das Stirnbein ist ursprünglich also ein paariges Gebilde, dessen beide Hälften erst im zweiten Jahre zu verschmelzen beginnen, manchmal immer getrennt bleiben. Die Nasen- und Thränenbeine entwickeln sich als Belegknochen der knorpehgen Nasenkapsel. Selbst das Pflugscharbein (Fig. 292) ist ursprüngHch paarig, worauf selbst beim Er- wachsenen noch mehrere Erscheinungen hinweisen. Es geht hervor aus einem Paare von Schleimhautknochen, welche zu beiden Seiten der knorpeligen Nasenscheidewand im dritten Monat auftreten. Späterhin schwindet der zwischengelagerte Knorpel und die beiden dünnen Yomerhälften treten in mehr oder weniger enge Verbindung. Dritte Gruppe. Die Gehörknöchelchen, Stücke des ersten und zweiten knorpeligen Schlundbogens, begmnen im vierten Fötalmonat vom Perichondrium aus zu verknöchern; sie haben uns noch später zu beschäftigen. Das Zungenbein, aus Stücken des zweiten und dritten knorpeligen Schlundbogens her- vorgehend, die durch eine Copula, den Körper des Zungenbeines, miteinander verbunden sind, beginnt dementsprechend am Ende des Fruchtlebens von mehreren Punkten aus zu verknöchern.