122 Fünfter Abschnitt. her auch Keimschicht, Cambiumschicht genannt hat. Ganz abgetrennte Periost- stücke können, selbst^nachdem sie an andere Körperstellen verpflanzt worden sind, bei Säugern wieder Knochen hervorbringen (Ol Ii er). Wird das Periost geschont, so können sich bei Tieren ganze Knochen der Extremitäten und Eippen mit annähernder Eückkehr der Form wiedererzeugen. Ähnliche Pälle Hegen vom Menschen vor, welche die Wiedererzeugung des Unterkiefers, der Rippen, des Schulterblattes etc. betreffen. Am leichtesten ersetzen sich die Diaphysen der Röhrenknochen, seltener die schwammigen Knochen und Schädelknochen. Man erkennt hieraus vor allem die Bedeutung der osteo- genen Schicht des Periostes, welche nach Substanz- verlusten wieder in Thätigkeit tritt, obwohl sie vor dem vorausgegangenen Substanzverlust unthätig ge- blieben war, ohne in ihrer bildenden Kraft erschöpft gewesen zu sein. Nach Bonome sind nach gründlicher Entfernung des Periostes und des Markes auch die Knochen- zellen noch im stände, sich nach Auflösung ihrer verkalkten Grundsubstanz in Osteoblasten zurückzu- verwandeln und neuen Knochen hervorzubringen; sie vermögen dies im günstigen Fall, wenn sich aus der Umgebung schnell gefässhaltiges Gewebe mit ihnen in Verbindung setzt und die Ernährung sichert. Die an Bruchflächen zunächst angrenzenden Schichten von Knochenzellen sollen nach demselben Autor immer untergehen. Das entfernte Periost bildet sich nicht wieder neu. Die Beteiligung des Markes bei der Knochenneubildung ist zweifelhaft. Bei sehr jungen Tieren tritt nach Bidder eine sehr rege Knochen- bildung auch in dem Marke ein. Bei alten Tieren dagegen hat das Mark diese Fähigkeit eingebüsst. Accidentelle Knorpel- und Knochenbildungen kommen häufig vor. Während Knorpel, wie schon erwähnt, sich nur schwer regeneriert und seine Wun- den häufig nur durch fibröses Gewebe, seltener auch durch Knochenbildung heilen (wie bei Verletzungen der Rippenknorpel), so tritt Neubildung von Knorpel accidentell (als sogenanntes Enchondroma) in vielen Organen auf (Milchdrüse, Ohrspeicheldrüse, Hoden, Lunge, Haut, Knochen). Accidentelle Knochenbil- dung tritt auf als Verknöcherung permanenter Knorpel, z. B. des Kehldeckelknorpels, als Verknöcherung von Sehnen, als Knochenbildung an der harten Hirnhaut, am Auge, im Eierstock, in der Lunge, in Muskeln etc. Fig. 102. stück eines Querschliffes durch die Wurzel eines menschlichen Mahlzalines. a Zahnhöhle; ö Elfenbeinsubstanz mit ] gewundenen Elfenbeinkanäl- chen und ihren Verzweigungen; 1 Teilungen der Elfenbeinlcanäl- chen; 2 Übergang der Elfenbein- kanälchen in die kleinen Inter- globularräume der Körnerschicht; c Cement mit Knochenkörperchen, welche zum Teil mit den Inter- globularräumen in Verbindung stehen.