Sechster Absclmitt. J54 Untere Extremität. Die untere Extremität, extremitas inferior, crus, das Bein, ist mit ihrer oberen Abteilung ebenfalls mit dem Stamme verbun- den, doch noch viel inniger, als der Arm. Die Verbindung hat an Festigkeit gewonnen, an Beweglichkeit verloren, entsprechend der verschiedenen Aufgabe der unteren Extremität. Die der Schulter entsprechende Abteilung, die Hüfte, coxa, ist fimktionell zu einem Bestandteil des Stammes geworden. Sie grenzt sich seitlich durch eine aufwärts konvexe Linie vom Bauche ab und geht ab- wärts in eine flache abgerundete Erhabenheit über, welche in einer stärkeren Hervorragung, dem Rollhügelwulst, iprominentia trochanterica, ihren Abschluss findet. Hinten gehen die beiden Hüften in halbkugelige Hervorragungen über, das Gesäss, yiates. Eine tiefe Spalte, die schon erwähnte Gesäss- oder Afterspalte, in welcher die Ausmündung des Darmes gelegen ist, trennt beide. Eine leicht gebogene, meist tiefe quere Furche trennt das Gesäss von der hinteren Fläche des Oberschenkels, die untere Gesässfurche. Der Oberschenkel, femur, zeigt äusserlich an den verschiedenen Seiten verschieden hohe Grenzen. Yorn reicht er bis zum Sulcus inguinalis, aussen bis zur Prominentia trochanterica, hinten an die untere Gesässfurche; in Wirk- lichkeit aber verbirgt sich der obere Teil des Oberschenkels unter dem Ge- sässe. Gegen das Knie hin verjüngt sich die Pyramide des Oberschenkels allmählich und wird zugleich runder. Sein unteres Ende aber nimmt wieder eine eckige und seitlich abgeflachte Form an. Unterhalb der Leistenfurche liegt eine dreiseitige Vertiefung, die Leistengrube, fossa inguinalis. Am unteren Teil der Vorderfläche liegt eine Hervorwölbung, ijrominentia patellaris, das Knie, ge7iu, durch die Kniescheibe bedingt. Gegenüber auf der Hinter- fläche, durch Muskelwülste begrenzt, befindet sich die Kniekehle, poples. Der untere Teil des Beines, Unterschenkel, crus, ist auf der vorderen Seite kantig, hinten abgerundet, beginnt als mächtige dreiseitige Pyramide, nimmt abwärts an Umfang noch zu, um sodann stark verjüngt beim Fusse anzulangen. An die Schienbeinkante des Unterschenkels, erista tibialis, schliesst sich einwärts eine breite muskelfreie Fläche an, welche unten in eine Hervor- ragung übergeht, den inneren Knöchel, malleoliis mediaUs. Die Hinterfläche tritt unter der Kniekehle als starker Wulst, Wade, sura, hervor, deren stärkste Erhebung am unteren Ende des oberen Drittteils des Unterschenkels gelegen ist. In der Fortsetzung der Wade springt ein starker, von der Achillessehne bedingter Längswulst vor und erstreckt sich bis zur Ferse. Zu beiden Seiten des Achillessehnenwulstes, zwischen ihr und beiden Knöcheln, liegen vertiefte Stellen, welche ebenfalls zur Ferse herabziehen. Aus dem unteren Teil-des Unterschenkels tritt, wie an der Innenseite, so auch an der Aussenseite ein Knochenhöcker hervor, der äussere Knöchel, vialleolus lateralis, der an der Seitenfläche des Fusses weiter herabragt als der innere. Der Fuss, pes, ist bei aufrechter Körperstellung mit seiner Längsachse nahezu rechtwinkelig zur Längsachse des Unterschenkels gestellt. Aus- gesprochener, als an der Hand, macht sich am Fusse die Gewölbebildung geltend. Die Gewölbeform tritt sowohl in der Kichtung von vorn nach hinten, als von einer Seite zur anderen zu Tage. Der Fussrücken, dorsum pedis, hat