Muskeln der unteren Extremität. 449 y. Die'hintere oder Flexorengrnppe. Hierher gehört der M. semitendinosus, semimembranosus und biceps femoris. Mit Ausnahme des Caput breve bicipitis entspringen sie alle drei Yom Tuber ischii. Fig. 443. Fig. 444. Fig. 443. Muskelinsertionen und Bursae synovialesi) der vorderen Fläche des Kniegelenkes. 1 patella; 2 lig. patellae proprium, rechts ausgeschnitten, um das Fettpolster zu zeigen, welches zwischen Ligament und Gelenkkapsel gelegen ist; 3' Stelle der Bursa subpatellaris; 4 Insertion des Lig. patellae proprium und der Tuberositas tibiae; 5 Sehne des Rectus femoris, des Vastus medialis und lateralis; 6 medialer querer Verstärkungszug- der Gelenkkapsel; der laterale ist reseciert, um den Blick in den Gelenkraum zu gestatten; 7 lig. aceessorium me- diale ; 8 Sehne des Adductor magnus; 9 Sehnen des Sartorius, Gracilis und Semitendinosus (Pes anserinus); 10 bursa anserina, welche den Pes anserinus vom Lig. aceessorium mediale trennt; 11 oberer Teil des rundlichen Lig. aceesso- rium laterale, vom unteren Teile (13) getrennt und lateralwärts gehalten, um 12, die Ursprungssehne des Popliteus, zu zeigen, welche die laterale Fläche der Gelenkkapsel umgiebt und mit ihr verwachsen ist; 12' bursa zwischen Lig. acc. laterale und Popliteussehne; 14 Sehne des Biceps femoris, welche das untere Ende des Lig. aceessorium laterale hülsen- artig umgiebt; 15 bursa subbicipitalis; 16 meniscus lateralis; 17 membrana interossea; 18 articulatio tibio-fibularis superior. Fig. 443—449 nach Testut. Fig. 444. Hintere Fläche des Kniegelenkes, mit Muskelinsertionen und Bursae sj'noviales. 1 medialer Kapselteil und hintere häufig vorkommende Lücke desselben; 2 lateraler Kapselteil; 3 mittlerer oder inter- kondyler Kapselteil; 4 rückläufiger (oberer) Teil der Sehne des Semimembranosus oder Lig. popliteum obliquum; 4' unteres Insertionsbündel der Sehne des Semimembranosus; 4" vorderes Insertionsbündel des Semimembranosus; 5 bursa semimembranosa; 6 Popliteus-Sehne, an die Fibula durch ein Fascikel 6', an das Lig. popliteum obliquum durch das Arkadenfascikel 6" befestigt; 7 bursa subpoplitea; 8 Insertionssehne des Adductor magnus; 9 gastrocnemius medialis, aufwärts gehalten; 9' bursa gastrocnemii medialis; 10 gastrocnemius lateralis, aufwärts gehalten; 11 Bicepssehne, ab- wärts gezogen, um 12 (lig. aceessorium laterale) zu zeigen; 12' bursa zwischen Lig. aceessorium laterale und Biceps- sehne; 13 bursa zwischen lig. aceessorium laterale und Popliteussehne; 14 lig. tibio-fibulare posterius; 15 lig. aceesso- rium mediale. Es wird dem Studierenden empfohlen, alle Bursae mit grünem oder gelbem Kroquier- stifte zu färben, um dieselben noch schärfer hervortreten zu lassen, als es auf den Figuren der Fall. Anatomie, 4. Aufl. I. 29