226 Knochenlehre. fläche durch eine scharfe Kante, Crista lacrymalis (posterior), geschieden, welche unten in einen vorwärts gekrümmten Haken, Hamulus lacrymalis, ausläuft. Der Hamulus legt sich an die Crista lacrymalis (anterior) des Nasenfortsatzes des Oberkieferbeines an. Der vordere Teil des unteres Randes des Thränenbeines berührt die Prominentia lacrymalis und die Lunula lacry- malis des Oberkieferbeines und tritt mit dem Processus lacrymalis der unteren Muschel in Verbindung. Die innere Fläche des Thränenbeines, Superficies ethmoidalis, legt sich oben an Siebbeinzellen an und ergänzt dadurch die Papierplatte; unten grenzt sie an den mittleren Nasengang. Bei vielen Säugetieren tritt das Lacrymale auf die Gesichtsfläche des Oberkieferbeines über. In manchen Abteilungen umgiebt es den Eingang des Thränenkanals. Auch beim Menschen kann der Hamulus über den Infraorbital- rand hinübergreifen (Gegenbaur). s. Das Pflugscharbein, vomer. Fig. 192 und 193. Das Pflugscharbein ist eine dünne, unregelmässig vierseitige unpaare Knochenplatte, welche senkrecht zwischen den beiden Nasenhöhlen liegt. Der senkrechte Teil, Lamina perpendi- Fig. 192. Fig. 193. Yig. 194. Fig. 192. Pflugscharbein, von der linken Seite. 2^3. 1 alae vomeris; 2 margo superior; 3 margo inferior; 4 margo anterior; 5 margo posterior; 6 sulcus nasopalatinus; 7 apex A'omeris. Fig. 193. Pflugschar, von oben. 2/3. 1 incisura vomeris; 2 ala vomeris; 3 margo superior. Fig. 194. Vordere Ansicht der Nasenknorpel. ^^4. Nach Schwalbe. 1 Nasenbeine; 2 Seitenplatte (cartilago triangularis) des Hauptknorpels der Nase, mit dem der anderen Seite bei 3 eine dorsale Rinne bildend; 4 Scheidewandteil (cartilago septi) des Hauptknorpels; 5 cartilago sesamoidea neben letzterem; 6, 7 cartilago alaris; 8 davon abgegliederte cartilagines quadratae. abgebogen. Oben weicht die senkrechte Platte in zwei Flügel, Alae vomeris, auseinander, die durch eine mittlere Furche, Incisura vomeris, voneinander getrennt sind. In die Mittelfurche greift das Rostrum sphenoidale ein; die Flügel umfassen einen ansehnlichen Teil der Unterfläche des Keilbeinkörpers und erreichen vorn die Ossicula Bertini, seitlich die Processus vaginales der medialen Keilbeinflügel. Auch die Keilbeinfortsätze der Gaumenbeine treten mit ihnen in Verbindung. Der vordere Rand verbindet sich in einem kleinen oberen Stück mit der senkrechten Platte des Siebbeins, in einem grossen unteren Stück mit dem Scheidewandknorpel. Der untere Rand legt sich mit einer abgestumpften Spitze, Apex vomeris, an die Crista incisiva,