Von den Formelementen. 59 In 100 G-ewicMsteilen organischer Substanz der Eiterkörperchen fand derselbe: Eiweissstoffe 13,762 Nuclein 34,257 Unlöslicbe Stoffe 20,566 l'lf^^] 14,383 Fette j Cholesterin 7,400 Cerebrin 5,199 Extraktivstoffe 4,433 In der Asche fand sich Kalium, Natrium, Eisen, Magnesium, Calcium, Phosphorsäure and Chlor.^ In 100 Teilen Spermatozoen des Lachses fand Miescher: Nucleinsäure 48,68 Protamin 26,76 Eiweissstoffe 10,32 Lecithin 7,47 Cholesterin 2,24 Eett 4,53 100,00 Die Verbindung der Nucleinsäure mit dem Protamin beträgt mehr als 75 Prozent der Gesamtmenge der Spermatozoen. Keinke und Eodewald untersuchten das Plasmodium der Myxomjceten (Schleimpilze) an Aethalium septicum, der sogenannten Lohblüte. Sie ver- gleichen deren Konsistenz mit einem wassergefüllten Schwämme, und konnten durch stärkeres Pressen 66,7 Prozent Flüssigkeit gewinnen. Die letztere hatte ein spec. Gewicht von 1,209 und enthielt 7—8 Prozent löslicher Eiweissstoffe. Die Reaktion des Plasmodium war stets alkalisch. Untersuchungen dieser Art sind nun allmählich auf die verschiedensten Zellenarten auszudehnen, die das gewonnene Bild wesentlich erweitern werden. Vom morphologischen Standpunkte aus haben zunächst die Protozoen ein grosses, kaum angebrochenes Untersuchungsfeld für die organische Chemie zu bilden; ferner die Eier in ihren verschiedenen Entwicklungsstufen, von den verschie- densten Tiergattungen; sodann Spermatozoen niedriger Tiergattungen (z. B. von Astacus); darauf die einzelnen somatischen Gewebe zur Untersuchung geeigneter Tiere. In ähnlicher Weise wird im Reiche der Pflanzen zu ver- fahren sein.