384 Muskellehre. kürlich beweglichen Muskeln die Träger des Willensreizes. In viel geringerer Ausdehnung kommen dem Muskel sensible Nerven zu. Endlich sind Gefäss- nerven vorhanden. b. Gefässe. Die Muskulatur nimmt für den Zweck ihrer Ernährung ein ausserordentlich grosses Gefässgebiet in Anspruch; es sind sowohl Blut- als Lymphgefässe vor- handen. Die Eintrittstelle der Gefässe und Nerven in den Muskel ist nor- miert; sie liegt in der Nähe des geometrischen Mittelpunktes desselben (Schwalbe). Nerven und Gefässe bilden die Hilfsorgane näherer Art. c. Eascien oder Muskelbinden. Fascien, ausgedehnte fibröse Häute, welche für grössere oder kleinere Muskelgebiete besondere Umhüllungen darstellen, Scheidewände zwischen ihre Lager einsenken, eigene Bandapparate erzeugen, vielen Muskeln Ursprungs- und Insertionsflächen darbieten, bilden für die Muskulatur eine Art von zweitem Skelette, ein fibröses Skelett gegenüber dem knöchernen, mit dem sie an vielen Orten unmittelbar in Verbindung stehen. Die Eascien umfassen das Gebiet des ganzen Körpers. Es ist erforderlich, sie als System in einem besonderen Abschnitte zu untersuchen. d. Sehnenscheiden, vaginae tendimim. Sie finden sich wesentlich an solchen Sehnen vor, bei welchen grösserer Umfang der Bewegung mit grösster Leichtigkeit derselben sich zu verbinden hat. Die synovialen Sehnenscheiden haben die Beschaffenheit der Sy- novialhäute (S. 327). An ihrer Aussenfläche können sie in ver- schiedener Weise von fibrösen Zü- gen verstärkt werden. Man hat an den synovialen Sehnenscheiden ein äusseres und ein inneres Blatt zu unterscheiden (Eig. 385). Beide Blätter können durch eine Über- gangsstelle, Meso-Tenon, mitein- ander verbunden sein. Das Mesotenon dient nicht allein als Haftmittel, son- dern ist auch Träger von Gefässen und Nerven. Das innere Blatt ist eine dünne Eortsetzung des äusseren und trägt insbesondere auch dessen Endothel. Es giebt auch unvollkommene Ausbildungsstufen von Sehnenscheiden. e. Schleimbeutel, bursae synoviales. Die Schleimbeutel bilden synoviale Säcke, deren Beschaffenheit und Be- deutung mit derjenigen der synovialen Gelenkkapseln und Sehnenscheiden übereinkommt. Sie finden sich an vielen Orten vor, wo ein Muskel oder eine Sehne auf Hartgebilde stösst. Das Bedürfnis wird hier zugleich Ursache der Befriedigung des Bedürfnisses, indem die Bewegung der Muskeln und Sehnen das Zwischengewebe lockert und den Schleimbeutel veranlasst. Bald Fig. 385. Schema der synovialen Sehnenscheiden, a Queischnitt; 6 Längsschnitt. 1 Meso-tenon; 2 Sehne; 3 inneres, oft unvollständiges Blatt; 4 äusseres Blatt der Sehnenscheide; 5 intervaginaler Raum, mit geringer Menge von Synovia versehen.