610 Eingeweidelelire. Der Kehlkopf vergrössert sich von der Geburt" bis zum dritten Lebensjahre ziemUch be- deutend ; dann kommt bei beiden Geschlechtem ein Stillstand oder eine grosse Verlangsamung des Wachstumes bis gegen die Zeit der Geschlechtsreife. Dann folgt eine rasche Steigerung des Wachstumes, so dass innerhalb eines Jahres die Stimmritze des männlichen Kehlkopfes das doppelte, des weibüchen das anderthalbfache der früheren Länge erreicht. Der ausgebildete männliche Kehlkopf hat eine vordere Höhe von 7, eine grösste Breite von 4, am unteren Kande des Schildknorpels eine Tiefe von 3 cm; am weiblichen Kehlkopfe sind die entsprechenden Masse 4,8; 3,5; 2,4 cm. Die männliche Stimmritze ist im Mittel 2,5, die weibliche 1,5 cm lang (Luschka). a) Das Gerüste des Kehlkopfes, Machina laryngis. Das Gerüste des Kehlkopfes besteht 1) aus drei unpaaren symmetrisch gestalteten Knorpeln, dem Schild-, Ring- und Kehldeckelknorpel, und 2) aus drei symmetrischen Knorpelpaaren, den Giessbecken-, Santorini- schen und Wrisbergischen Knorpeln. Hierzu treten noch kleinere acces- sorische oder Sesamknorpeichen; endlich der Bandapparat. Fig. 633. Fig. 634. Fig. 635. Fig. 633. Schildknorpel und Ringknorpel, von der Seite. 1/2- 1 lamina cartilaginis thyreoideae; 2 cornu superius, an seiner Wurzel Tuberculum cartilaginis thyreoideae; 3 cormi inferius, am unteren Rande Processus marginalis; 4 angulus anterior et incisura thyreoidea; 5 arcus cartilaginis cricoideae; 6 lamina cart. cricoideae. Fig. 634. Ringknorpel und Giessbeckenknorpel, von vorn. I/2. 1 apex superior cartilaginis arj'taenoideae; 2 konkave Fläche; 3 Processus muscularis; 4 Processus vocalis; 5 super- ficies articularis superior; 6 lamina cartilaginis cricoideae; 7 arcus. Fig. 635. Kehldeckelknorpel, untere Fläche 2/3. Die Knorpel des Kehlkopfes. Der Ringknorpel. Cartilago cricoidea, Grundknorpeh Er bildet einen geschlossenen festen Ring, auf welchem der Schild- und die Giessbeckenknorpel aufruhen, und grenzt unten an die Trachea. Seine Höhe steigt von vorn nach hinten stark an und beträgt hier 2—2,5 cm, dort 0,6—0,7 cm. Der Verlauf des oberen Randes bedingt die Steigung; der untere Rand verläuft fast horizontal und besitzt in der Nähe seines hinteren Endes jederseits einen schwachen abwärts gerichteten Yorsprung, Eminentia marginalis. Die vordere niedrige Hälfte des Ringes führt den Namen Ar- cus cartilaginalis cricoideae, die hintere höhere Hälfte heisst Lamina. Der obere Rand der Lamina ist in der Mitte leicht gekerbt und trägt jeder- seits eine ovale konvexe Gelenkfläche, Superficies articularis arytae- noidea, zur Auflagerung der Giessbeckenknorpel. Die Aussenfläche des Ringknorpels ist konvex, vorn und seithch glatt Die hintere Mittellinie zeigt eine senkrechte Leiste, Crista mediana. Jeder-