178 Knochenlehre. sechsten Halswirbel schon sehr kurz geworden, fehlen dem siebenten ganz oder sind nur in Andeutungen vorhanden. Der Dornfortsatz des siebenten Hals- wirbels übertrifft dagegen die übrigen an Länge und Stärke, liegt fast horizontal und bedingt einen stärkeren Yorsprung, der durch die Haut leicht gefühlt werden kann, daher der Wirbel auch veriehra prominens genannt wird. Das Wirbelloch ist abgerundet dreieckig und weiter als in irgend einem Brust- oder Lendenwirbel. Der Processus costariiis des sechsten Halswirbels tritt weiter vor als der des siebenten und bedingt dadurch einen Höcker, das tuberculum carotideum der topographischen Anatomie oder den Carotidenhöcker von Chassaignac. Bei den meisten Säugetieren ist der Processus costarius des sechsten Wirbels eine mächtige Platte, die auch beim Menschen oft gefunden wird. Der Proc. costarius des siebenten Halswirbels tritt zurück und ist klein. Zuweilen aber entwickelt er sich bedeutender und wird zu einer freien, beweglichen Eippe, die selbst das BrustbeiQ erreichen kann. Die Verschiedenheit der beiden ersten Halswirbel ist durch die Nach- barschaft des Schädels bedingt. Der erste Halswirbel, atlas^ Träger, zeigt einen vorderen Bogen, arciis anterior, an dessen Vorderfläche ein kleiner Höcker, tuberculum an- Fig. 134. Fig. 135. Fig. 134. Atlaswirbel, von oben. ijo. 1, 1' tuberositates atlantis laterales; 2 fossa articularis superior; 3 arcus anterior; 4 tuberculum auterius; 5 superfir. artieul. posterior; 6 sinus atlantis; 7 arcus posterior; 8 tubercul. posterius; 9 superfic. articul. inferior; 10 proc. trans- versus; 11 foramen transversarium; 12 sulcus vertebraUs. Fig. 135. Die beiden oberen Halswirbel, von vorn. 12- 1 arcus anterior atlantis; 2 corpus epistrophei; 3 proc. transversus atlantis; 4, 5 niassa lateralis atlantis; 6 proc. trans- versus axis; 7 Processus obliquus inf. axis; 8 Collum; 9 capitulum dentis epistrophei. terius, sichtbar ist; an der Hinterfläche liegt eine kleine Gelenkfläche, super- ficies articularis posterior, an welcher der Zahnfortsatz des Epistropheus gleitet. Seithch liegen starke Knochenmassen, massae laterales, w^elche die Last des Kopfes tragen. Die oberen Gelenkflächen, Occipitalpfannen, fossae articulares superiores, nehmen die Gelenkfortsätze des Hinterhaupt- beins auf, sind von ovaler Form, vorn konvergent, von vorn nach hinten konkav, gegen die Medianebene abwärts geneigt und nicht selten in zwei Hälften geteilt. Die unteren Gelenkflächen, superficies articulares in- feriores, sind nahezu kreisförmig, flach oder wenig vertieft, abwärts und ein- wärts und ein wenig nach hinten gerichtet. Die oberen und unteren Gelenk- flächen konvergieren demgemäss zur Medianebene gegeneinander. An der inneren Fläche jeder Seitenmasse liegt ein kleiner rundlicher Höcker mit einer rauhen Vertiefung, tuherositas atlantis lateralis, an welche sich das Querband des Atlas ansetzt. Vom hinteren Ende der Massae laterales ent- springt der ansehnliche hintere Bogen des Atlas, a^^cus posterior, welcher