Eingeweidelehre. 554 a) Schlundsclinürer, Constrictores pharyngis. Unterer Schlundschnürer, Constrictor pharyngis inferior s. La- ryngo-pharyngeus. Er entspringt von der Aussenseite des Eingknorpels, von der Linea ob- liqua des Schildknorpels nebst den angrenzenden Teilen der Ränder dieses Knorpels des Kehlkopfes; endlich von den Bandzügen zwischen beiden Knor- peln. }^ach hinten dehnt er sich fächerförmig aus und trifft mit dem Muskel der Gegenseite in der hinteren Mittellinie unter Bildung einer Raphe in be- trächtlicher Höhenausdehnung zusammen. Die untersten Faserzüge wenden sich leicht abwärts und umgreifen den Anfang der Speiseröhre. Die folgen- den Fasern ziehen mit zunehmender Steile in die Höhe und bedecken den mittleren Schnürer. Hier und da treten die obersten Fasern zugespitzt bis zur Schädelbasis. Nach den Ursprungsstellen unterscheidet man einen M. thyreo-pharyngeus, crico-pha- ryngeus und eine Pars intermedia. Die Aussenfläche des Muskels grenzt an der Seite des Kehlkopfes an die Schilddrüse, die Carotis und den M. sterno-thyreoideus, von dem meist einige Bündel (an der Linea obliqua) zu jenem übergehen. Die beiden Nn. laryngei folgen den beiden Eändern des Muskels, indem der obere zwischen ihm und dem mittleren Schnürer, der untere zmschen ihm und der Speiseröhre durchtritt. Mittlerer Schlundschnürer, Constrictor pharyngis medius, Hyo-pharyngeus. Der mittlere Schnürer, kleiner als der untere, entspringt vom oberen Teile des grossen Hernes, vom kleinen Hörne des Zungenbeines, vom Lig. stylo- hyoideum. Die mittleren Fasern laufen horizontal nach hinten, die folgenden steigen zunehmend auf, decken dabei den oberen Schnürer und erreichen oft die Schädelbasis; die unteren Fasern ziehen abwärts, indem sie vom unteren Schnürer bedeckt werden. Zwischen dem mittleren und unteren Schnürer kommt öfters ein Muskel vor, M. syn- desmo-pharyngeus, welcher von der Membrana oder dem Lig. thyreo-hyoideum entspringt,^ bald selbständig verläuft, bald dem einen oder anderen der Grenzmuskeln sich anschliesst. Die Teile des mittleren Schnürers werden auch besonders bezeichnet: M. kerato- piiaryngeus (v. gr. Horn); M. chondro-pharyngeus (v. kl, Horn u. Bande). Der mittlere Schnürer wird vom oberen getrennt durch den M. stylo-pharyngeus und N. glosso-pharyngeus. Oberer Schlundschnürer, Constrictor pharyngis superior, Cephalopharyngeus. Er entspringt von dem unteren Teile der Lamina pterygoidea interna bis zum Hamulus als M. pterygo-pharyngeus, vom Lig. pterygo-mandibulare al& Bucco-pharyngeus, von der Linea mylohyoidea mandibulae als Mylo- pharyngeus, vom Transversus-System der Zunge als Glosso-pharyngeus. Von diesen vier Stellen kommend, krümmen sich die Fasern des Muskels nach hinten und verschmelzen in der Mittellinie unter Bildung einer Raphe mit den Fasern des gegenseitigen Muskels; einige endigen früher an der Tunica fibrosa. Der obere Rand des Muskels umzieht den Levator veli palatini und die Ohrtrompete. Oberhalb dieses Randes liegt die Tunica pharyngo-basilaris von Muskulatur unbedeckt zu Tage.