Skelett der oberen Extremität. 263 Am Humerus bildet die untere Gelenkachse einen Winkel mit der oberen. Hierin spricht sich eine Art von Drehung aus. Eine ganz andere Drehung ist die oben erwähnte, 90^ be- tragende, die nach dem Lauf der Kanten bestimmt wird. Wieder eine andere Auffassung von Torsion des Humerus ist aus gewissen Überlegungen über die Stellung der Extremitäten am Eumpfe hergeleitet. Nach dieser letzteren Auffassung ist das untere Endstück gegen das obere um 180» gedreht, so dass die m-sprünglich vordere Fläche des unteren Endes jetzt die hintere büdet. Von der ontogenetischen Kotation der Extremitäten endlich wird an späterer Stelle die Eede sein. Die Speiche, radius. Fig. 229 bis 231. Die Speiche oder Spindel ist der obere der beiden Unterarmknochen, wenn die Beugefläche der Extremität median- oder ventralwärts und der Arm bei aufrechter Körperhaltung in sagittale Stellung gebracht wird. Wird die Beugefläche bei herabhängendem Arm nach vorn rotiert, so ist der Radius der laterale Knochen. Beide Lagen haben ihre Berechtigung; erstere entspricht der ursprünglichen, letztere ist die für die Untersuchung be- quemere. Man darf letztere für die Darstellung selbst noch aus einem anderen Grunde wählen; denn abduciert man bei derselben Haltung der Beugefläche den Arm um 90^, so übertrifi't letztere Lage die erstere noch an Ursprüng- lichkeit. Die Ausdrücke vordere, ventrale und Beugefläche bezeichnen sämtlich dieselbe Fläche; ebenso hintere, dor- sale und Streckfläche die entgegengesetzte Fläche. Der Eadius steht in Gelenkverbindung mit dem Oberarmbein, der Elle, dem Kahn- und dem Mondbein. Das obere Gelenkende, Capitulum, bildet mit seiner oberen vertieften Gelenkfläche, Fovea capituli, die Pfanne für das Capitulum humeri; mit seiner seitlichen Gelenkfläche, Circum- ferentia articularis radii, die ulnarwärts höher ist, die Drehfläche für die Bewegungen des Eadius in der Incisura radialis ulnae. Das Köpfchen wird von einer eingeschnürten cylin- drischen Abteilung, Collum radii, getragen. Der Schaft, Corpus, ist oben rundhch, weiter unten dreikantig, leicht lateralwärts konvex. Etwas unterhalb des Halses, auf der vorderen ulnaren Fläche, liegt eine aufgetriebene rauhe Fig. 229^und 230. JFig. 229. Die linke Speiche, von vorn. 1/3. \ß\g. 230. Die linke Speiche, von hinten. 1/3. 1 capitulum; 2 fovea capituli; 3 circum- ferentia articularis; 4 coUum; 5 tuberositas radii; 6 crista interossea; 7 foramen nu- tritium; 8 facies externa; 9 innere Facette; 10 äussere Facette; 11 processus styloideus; 12 incisura semilunaris radii. Stelle, Tuberositas radii, an der sich die Sehne des M. biceps brachii ansetzt. Die vordere und hintere Fläche be- gegnen sich unter Bildung einer scharfen Leiste, Crista interossea. In die laterale Fläche gehen beide mit sehr abgerundeten Kanten über. In der Mitte der lateralen Fläche liegt eine rauhe Stelle, Tuberositas pronatoria, für den Ansatz des M. pronator teres. Auf der Vorderfläche, am Beginn des mittleren Drittels, nahe der vorderen Kante, ist ein aufwärtsführendes Foramen nutritium sichtbar.