328 Bänderlehre. I. Formen der Synarthrose. Die Synarthrose tritt in mehreren Formen auf. Von ihnen sind folgende als Besonderheiten namhaft zu machen: a. Nähte, suturae. Sie sind dadurch gekennzeichnet, dass zwei nahe Knochenränder durch schmale Bindegewebsplatten miteinander in Verbindung gesetzt werden. Nach der Form der gegenüberstehenden Knochenränder unterscheidet man im be- sonderen die Harmonia, ausgezeichnet durch Aneinanderlagerung ungezackter Knochen- ränder ; Sutura squamosa. Sie wird bedingt durch schuppenförmige Übereinander- lagerung zugeschärfter Knochenränder; Sutura dentata. Sie wird bedingt durch die Gegenwart von Zacken und Vertiefungen verschiedener Form, die in Vertiefungen und Zacken des gegenüberliegenden Knochens eingreifen. b. Einkeilung, gompkosis. S. Zähne. c. Verbindung durch breite Faserplatten. Zwei durch einen grösseren Zwischenraum voneinander getrennte Knochen oder Knorpel werden durch hautartige Ausbreitungen verbunden. Hierher ge- hören die Membranae interosseae der Unterarm- und Unterschenkelknochen; die Ligg. intercostalia. Ganze Reihen von Knochen werden durch Längsbänder miteinander in Verbindung gesetzt: Längsbänder der Wirbelsäule. Lücken eines Knochens werden durch Bandmassen ausgefüllt: Membrana obturatoria des Hüftbeins. d. Halbgelenke. Es giebt eine Beihe von Synarthrosen, welche durch Entwickelung kleinerer oder grösserer Hohlräume innerhalb der Bandmassen den Übergang zu den Diarthrosen bilden. Das schönste Beispiel bietet die Symphysis ossium pubis. e. Die übrigen Formen der Synarthrosis, mag ihr Material aus irgend einer der Bindesubstanzen bestehen, lassen die Unterscheidung besonderer Kategorien nicht als notwendig erscheinen, so zahlreich und mannigfaltig sie sind. II. Formen der Diarthrose. Ein Schleifen der überknorpelten Gelenkenden aufeinander gestatten nur Flächen von regelmässiger Form. Entweder sind diese Endflächen kongruent oder inkongruent. Im letzteren Falle schiebt sich in der Regel eine Synovial- falte oder ein Meniscus in den Gelenkraum vor, der die Inkongruenz beseitigt oder vermindert. Sehr oft sind die gegenüberliegenden Gelenkflächen von un- gleicher Grösse. Die Gelenkflächen sind entweder Ebenen oder Oberflächenteile von Rota- tionskörpern, oder sie stellen kompliziertere Flächen dar. Die ebene Gelenk-