213 Primordiale Knochen der Schädelkapsel. Ursprünge. Häufig erstrecken sich Zellen in die Muscheln selbst hinein und -treiben sie blasig auf, wie dies bereits oben von der Bulla ethnioidalis erwähnt worden ist. e. Die Schläfenbeine, ossa temporum. Fig. 174 bis 183. Das Schläfenbein, temporale, nimmt an der Bildung der Basis und der Seitenwand des Schädels teil, füllt die Lücke zwischen Hinterhauptbein, Keil- bein und Parietale aus und enthält die wichtigsten Teile des Gehörorgans. Es besteht aus der Pyramide und der Fig. 174. Fig. 175. Fig. 174. Rechtes Schläfenbein, von aussen, ^j^, 1 sqnama; 2 pars mastoidea; 3 pars petrosa; 4 process. zygomaticus; 5 fossa mandibularis; 6 fissara Glaseri: 7 lamina tympanica; 8 process. styloideus; 9 porus acusticus externus; 10 process. mastoideus; 11 foramen mastoideuni; 12 tuber- cnlum articulare; 13 superficies temporalis; 14 incisura parieto-sphenoidalis; 15 incisura parietalis. Fig. 175. Obere Ansicht des rechten Schläfenbeines. 1/2. 1 eminentia arenata; 2 sutura petro-squamosa; 3 sulci meningei; 4 hiatus canalis facialis und sulcus petrosus super- ficialis major; 5 sulcus petr. sup. minor; 6 impressio trigemini; 7 porus caroticus internus; X tegmen tympani. des Schläfenbeins liegenden grossen Öffnung, dem Porus acusticus externus, verhalten sich die vier Teile so, dass der Felsenteil medial, der Warzenteil hinten, der Schuppenteil oben, der Paukenteil unten und vorn gelegen ist. Die Pars petrosa gleicht einer liegenden vierseitigen Pyramide, die an ihrer Basis die Pars mastoidea aufnimmt und mit ihrer Längsachse nach aussen und hinten gerichtet ist. Ihre obere Fläche, welche sich durch die nur an jugendlichen Individuen deutliche Sutura petro-squamosa von der Pars squamosa abgrenzt, ist leicht nach vorn abschüssig, hilft die mittlere Schädelgrube bilden und lässt eine Keihe von Besonderheiten erkennen. Ein in der Nähe der Spitze befind- licher Eindruck, Impressio trigemmi, zeigt die Lage des G-anglion semi- lunare trigemini an. Eine schmale Furche, Sulcus petrosus superficialis major, für den ebenso genannten Nerven bestimmt, zieht von der Impressio trigemini lateralwärts zu einer kleinen Pforte, Hiatus canalis facialis welche zu dem im Inneren befindlichen Fallopischen Kanal führt. Lateral- wärts oder in dem Endstück jener Furche befindet sich die kleine Apertura