Kniegelenk. 367 hinten legen sich diesem Bande unregelmässige Faserstreifen an, welche den Seitenrand des Meniscus lateralis erreichen: Lig. accessorium laterale breve. Das Lig. capsulare geht von der vorderen und den Seitenflächen des Femur oberhalb der überknorpelten Flächen ab und reicht vorn am höchsten empor; hinten entspringt es oberhalb der Condjlen. An der Tibia befestigt es sich unterhalb des Margo infraglenoideus. Die Kniescheibe und die End- sehne des Unterschenkelstreckers mit ihrer Pars supra- und mfrapatellaris Fi-. 368. Fig. 369. Fig. 370. Fig. 368. Rechtes Kniegelenk, von der Seite eröffnet, in Streckung, i.^. ^ Sägefläche des condylus lat. femoris; a' condyl. niedialis femoris; ö patella; c tibia; d fibula. 1 tendo quadri- «ipitis: 2 lig. patellae proprium; 3 bursa subpatellaris; 4 meniscus lat.; 5 lig. cruciatnni anticuni; 6 lig. crueia- tum posticum. Fig. 369. Rechtes Kniegelenk, von aussen und vorne, i/^. 1 corpus femoris; 2 coudylus lat.; 3 epicondylus lat. femoris; 4 patella; 5 cristji tibiae; 6 capitulum fibulae; a tendo m. quadricipitis cruris; 6 lig. patellae proprium; c, d lig. patellare laterale; e meniscus interarticularis; / äusserer Abschnitt der Fascia cruris; h tendo m. bicipitis; 9 lig. accessorium laterale breve; i lig. capsulare capituli fibulae. Fig. S70. Linkes Kniegelenk, von hinten. ^3. 1 femur; 2 tibia; 3 fibula; a tendo m. adductoris magni; 0 caput mediale; c caput laterale m. gastrocnemii; d tendo m. semimembranosi; e vordere, / untere, g hintere Schleife dieser Sfihne; g lig. popliteum obliiiuum; h lig. popliteum arcuatum; i retinaculum lig. arc.; k lig. access. lat. breve; / lig. accessor. laterale longum; m lig. capituli fibulae posticum; 7i tendo m. solei; 0 tendo m. bicipitis; p lig. interosseum. (letztere das Lig. patellae proprium s. inferius darstellend) ist in die vordere Kapselwand eingelassen. Zwischen den Rändern der Kniescheibe und dem Oberschenkel hängt die Kapsel mit der Fascia lata zusammen. Die zwischen der Kniescheibe, dem Lig, patellae proprium und dem Schienbeine gelegene fibröse Platte hat man auch Lig. patellare laterale genannt. Die starke hintere Wand der Kapsel ist ununterbrochen, zeigt viele Löcher für den Eintritt von Fettgewebe und Gefässen, sowie einen stärkeren platten