Eingeweidelehre. 716 schichtetes Pflasterepithel vorhanden. Der bindegewebige Teil "der Schleimhaut ist reich an elastischen Fasern und trägt in der Fossa navicularis zahlreiche, wohl entwickelte Papillen. Im ganzen Verlaufe besitzt die Schleimhaut ferner zerstreute tubuläre Drüsen von verästelter Form, Glandulae Littrianae, deren Endstücke weit in das Schwammgewebe hinein sich erstrecken und von demselben umschlossen werden. Während in der Pars membranacea sowohl eine innere Longitudinalis und äussere Circularis gut ausgebildet ist, hören beide in der Pars cavernosa nach und nach auf. Zuerst verschwindet die im Bulbus urethrae noch ansehnliche Circularis. In den vorderen Abteilungen der Pars cavernosa aber sind nur noch Geflechte von schräg- und längsverlaufenden Bündeln vor- handen. Schon die Pars prostatica und mem- Fig. 720. Fig. 721. Fig. 720. Wurzeln der Rute in Verbindung mit den Scham- und Sitzbeinen. 1/2. 1 corpus cavernosum urethrae; 2 corpus cavernosum penis; 3 m. bulbo-cavernosus; 4 m. ischio-cavernosus; 5 bulbus urethrae; 6 glandulae Cowperi; 7 os pubis. Fig. 721. Untere Ansicht des vorderen Teiles des Corpus cavernosum urethrae; die Corpora ca- vernosa penis sind entfernt. 1 Mittelteil des Corpus cavernosum urethrae; 2 Eichelteil desselben; 3 Stelle des Frenulum praeputii; 4 Grube, in welcher die genäherten Spitzen der Schwellkörper des Penis gelegen und befestigt waren. zenden Teilen der Muscularis. In der Pars cavernosa aber erfährt das cavernöse Gewebe eine bedeutende Stufe der Entwicklung und nimmt einen grossen Raum ein. Der aus dem cavernösen Gewebe bestehende Anteil der Pars cavernosa Urethra wird daher durch einen besonderen Namen hervor- gehoben als Corpus cavernosum urethrae. Letzteres beginnt und endigt mit einer Verdickung. Die hintere Verdickung ist keulenförmig, liegt zwischen den beiden seitlichen Rutenschenkeln und beginnt an der unteren Fläche des Trigonum urogenitale mit dem bereits erwähnten Bulbus urethrae, der Hamröhrenzwiebel. Die vordere Verdickung stellt die Grundlage der Glans penis dar. Der dazwischen liegende Mittelteil verjüngt sich langsam gegen die Glans hin. Bulbus und Mittelteil des Corpus cavernosum urethrae sind