331 B. Der Bandapparat im einzelnen. 1. Bänder der Wirbelsäule. a. Bänder zwischen den einzelnen Wirbeln. 1) Ligamenta intervertehralia, Zwischenwirbelscheiben, Bandscheiben Fig. 311 und 312. Sie verbinden die Körper je zweier Wirbel, vom zweiten Halswirbel bis zum Kreuzbein hinab und bestehen: 1) aus zwei den Endflächen der Wirbelkörper aufliegenden Knorpellagen; 2) aus äusseren ringförmigen Schichten von Faserknorpel und Binde- gewebe, annulus fthrosus, Faserring, genannt; 3) aus einem mittleren weichen Kerne, nucleus pulposus, Gallertkern, Fig. 311. Fif^. 312. Fig. 311. Lendenwirbel mit durchschnittener Zwischenwirbelscheibe, von oben. 2^3. 1 äusserer Ring; 2 annulus fibrosus; 3 nucleus pulposus s. gelatinosus; 4 foramen vertebrale; 5 proc. transversus; 6 proc. accessorius; 7 proc. obliquus sup.; 8 proc. mamillaris; 9 proc. obliquus inferior; 10 proc. spinosus. Fig. 312. Drei Lendenwirbel in Verbindung, sagittal durchschnitten. 2^^. 1 corpus; 2 process. spinosus: 3 ligam. intervertebrale; 4, 5 ligamenta capsularia; 6 ligam. interspinale; 7 ligam. supraspinale. Das Kreuzbein besitzt anfänglich Bandscheiben von der Beschaffenheit der proximal gelegenen; sie erfahren aber eine völlige Kückbildung mit der Synostosierung der einzelnen Wirbel, die zeitlich von den letzten zum ersten vorschreitet. Zwischen dem Kreuz- und Steissbeine und den einzelnen Wirbeln des letzteren, soweit sie nicht synostosiert sind, finden sich sogenannte Ligg. inter- vertehralia spuria vor, die des Gallertkernes entbehren. An den Halswirbelkörpern kommen im Gebiet der Eminentiae costariae kleine laterale Gelenke vor (Luschka). In der Hals- und Lendengegend sind die Bandscheiben vorn dicker als hinten; besonders gross ist dieser Unterschied an der lumbo-sacralen Bandscheibe. In der Mitte der Brust- wirbelsäule sind die Bandscheiben am niedrigsten, im Lendenteil am höchsten. Die Dicke aller Bandscheiben beträgt über ein Viertel der gesamten Länge der beweglichen Wirbelsäule.