Skelett der unteren Extremität. 285 die einen Teil der Basis des zweiten Mittelfussknochens zwischen sich fassen. Die laterale Fläche des dritten Keilbeines verbindet sich durch eine flache Gelenkfläche mit dem Würfelbeine und durch ein kleines manchmal fehlendes Feld mit dem vierten Mittelfussknochen. Das Würfelbein, os cuboideum. Fig. 262. Das Würfelbein liegt am lateralen Fussrande und verbindet sich durch seine hintere Fläche mit dem Fersenbein, durch seine zweifelderige vordere Fläche mit den Basen der zwei letzten Metatarsal- knochen. Die mediale Fläche zeigt ein Gelenkfeld für das dritte Keilbein, dahinter ein unbeständiges für das Kahnbein. Der laterale Band und die untere Fläche tragen eine vor-medianwärts ziehende Furche, Sulcus ossi cuboidei, hinter welcher ein bedeutender Querwulst, Tuberculam ossis cuboidei, gleichen Weges zieht. Die dahinter gelegene rauhe Fläche heisst Tuberositas ossis cuboidei. Das Skelett des Mittelfusses, ossa metatarsi. Fig. 256 und 263. Die fünf Mittelfussknochen sind Böhrenknochen mit dorsaler Wölbung, unregelmässig geformten Basen, dreiseitigen Schäften und abgerundeten Köpf- chen. Der erste Mittelfussknochen ist der dickste und kräftigste, aber auch der kürzeste. Sie nehmen vom zweiten zum fünften an Länge ab. Der erste artikuliert mit dem ersten Keilbein, öfter auch noch mit dem zweiten Mittelfussknochen; dieser mit den drei Keilbeinen und dem dritten Mittelfussknochen; dieser mit dem dritten Keilbein, dem zweiten und vierten Mittelfussknochen; dieser mit dem dritten und fünften Mittelfussknochen, dem Würfel- und Keilbein (mit letzterem unbe- ständig); der fünfte Mittelfussknochen verbindet sich endlich mit dem vierten und dem Würfelbein. Das tarsale Ende des ersten Mittelfussknochens hat eine leicht konkave, oben schmale, unten breitere Fig. m Rechter Fuss, von unten. 1/3. 1 caleaneus; 2 os cuboideum; 3 talus; 4 OS naviculare; 5 os cuneiforme pri- mum; 6 os cuneiforme secundum; 7 os cuneiforme tertium; 8 metatarsus hal- lucis; 9 metatarsus digiti quinti; /, / phalanges basilares; //, // pha- langes mediae; ///, /// phalanges un- guieulares; a calx; b capitulum cal canei c sustentaculum tali; d tuberculum na- viculare; e tuberculum ossis cuboidei; / tuberositas ossis metatarsi quinti. Gelenkfläche und einen plantaren Höcker, Tuber- culum plantare. Das tarsale Ende des fünften Mittelfussknochens trägt einen lateralen Vorsprung, Tuberositas ossis metatarsi quinti. Die Köpfchen sind seitlich eingedrückt und von kleinen Höckerchen be- grenzt. Die konvexen Gelenkflächen verlängern sich walzenförmig gegen die Plantarseite und endigen in einem gespaltenen Bande. Das Köpfchen des ersten Mittelfussknochens besitzt eine mediane Firste, seitlich von ihr je eine flache Furche; in letzteren gleiten zwei Sesambeine.