Knochenlehre. 280 Iii 10 Fig. 252. Das obere Ende, Caput tibiae, ist breit und dick, doch überwiegt der quere Durcbmesser. Es wird von zwei Knorren, Condylus lateralis und medialis, gebildet, die Muten durcb eine seichte Vertiefung geschieden sind. Die obere Fläche besitzt zwei leicht kon- kave Gelenkpfannen, die den Oberschenkel unter teilweiser Einschiebung von Menisken tragen. Eine sagittal verlaufende rauhe Fläche trennt beide Ge- lenkflächen voneinander. Hinter der Mitte erhebt sich die rauhe Zwischenfläche zu einem Vor- sprung, Eminentia intercon- djlica, während sie vor und hinter letzterer zu je einer Grube einsinkt, Fovea inter- condylica anterior und pos- terior. Der höchste Punkt der Erhebung besitzt zwei stumpfe Zacken. Die unterhalb der Gelenk- flächen gelegene angrenzende Fläche der Tibia ist fast senk- recht gestellt und wird Marge infraglenoidalis genannt. Sie geht mit stumpfen Kanten in die Seitenflächen über. Der überhängende hintere Teil des Condylus lateralis besitzt unter- halb jenes Marge infraglenoi- dalis eine kleine ovale Gelenk- fläche für die Verbindung mit dem Köpfchen des Wadenbeines, Superficies articularis fi- bularis. Der Schaft der Tibia ver- schmächtigt sich abwärts, zeigt drei Flächen und drei Kanten, von welchen die vordere S förmig gebogene die schärfste: Crista tibiae. Sie beginnt oben mit einem rauhen Vorsprung, Tu- ber ositas tibiae. Die mediale Kante dient dem Zwischenknochenband zur Anheftung: Crista interossea. Die laterale Kante ist abgerundet. Fig. 253. Fig. 252. Kechtes Schienbein, von vorn. 1/3. 1 eminentia intercondylica; 2 condylus medialis; 3 condylus late- ralis; 4 margo infraglenoidalis; 5 superficies articularis fibularis; 6 tuberositas tibiae; 7 crista tibiae; 8 crista interossea; 9 malleolus medialis; 10 cavitas glenoidea; 11 incisura fibularis. Fig. 253. Rechtes Schienbein, von hinten. I/3. 1 eminentia intercondylica; 2 condylus medialis; 3 condylus latera- lis; 4 fossa intercondylica posterior; 5 superficies articularis fibu- laris; 6 linea Poplitea; 7 foramen nutritium; 8 crista interossea; 9 malleolus medialis; 10 cavitas glenoidea; 11 iaeisura fibularis.