Der Mastdarm, 599 und jener Variabilität der Lage, welche durch verschiedene Länge des Darmteiles und durch verschiedene Befestigung bedingt wird. Von den beiden letzteren ist hier die Eede. Schiefferdecker unterscheidet folgende Lagerungen der Flexur: 1. das Ende des Colon descendens liegt lateral von der Flexur. Die Flexur hängt dabei entweder ins kleine Becken hinab, oder nach oben geschlagen an der hintereu Bauch wand, oder andere Darmteile trennen die Flexur von der hinteren Bauchwand und drängen sie an die vordere Bauchwand; 2. das Ende des Colon descendens liegt medianwärts von der Flexur. In allen unter 1 genannten Fällen giebt es zahlreiche Untergruppen, v. Samson teilt die Flexuren dagegen ein nach der Lage des Haftwinkels, nach der Länge und nach der Körperseite. S. Peritonaeum. Fig. (331. Männliche Beckenorgane, von der rechten Seite. 1/3. Das rechte Darmbein und ein Teil des Sitz- und Schambeines samt den sie umgebenden Weichteilen sind entfernt. 1 superficies auricularis ossis sacri; 2 tuberositas ossis sacri; 3 es ischii; 4 os pubis; 5 m. psoas; 6 m. erector Spinae; 7 mm. glutaei; 8 mm. obturatores; 9 m. sphincter ani externus; 10 rectum; 11 flexura sigmoidea; 12 vesiea urinaria; 13 Ureter; 14 vas deferens; 15 vesicula seminalis; 16 prostata; 17 penis; 18 praeputium penis; 19 scrotum; 20 lig. vesicale laterale; 21 arteria hypogastriea; 22 vena hypogastrica; 23 arteria iliaca externa; 24 aorta abdominalis. 3. Mastdarm, Bectum. Das Rektum bildet die unterste Abteilung des Darmes und erstreckt sich von der linken Seite des Promontorium bis zum Damme. In dieser Strecke