Fascien der unteren Extremität. 505 Die Fascie der Fusssohle, Fascia plantaris, mit dem mittleren Teile ein mächtiges Streckband bildend und die tieferen Weichteile der Planta be- schützend, erstreckt sich von den beiden hinteren Höckern des Calcaneus bis zu den Köpfchen der Mittelfussknochen. Die beiden seitlichen Abteilungen grenzen sich, entsprechend den drei Muskelgruppen der Fusssohle, oberflächlich durch Furchen, in der Tiefe durch Scheidewände voneinander ab. Die mediale Abteilung ist dünn, die laterale viel fester, namentlich zwischen dem lateralen Höcker des Fersenbeines und der Basis des Metatarsale V. Die mittlere Ab- teilung ist wie bei der Fascia palmaris hinten schmäler und dicker, vorn breiter und dünner und spaltet sich endlich in fünf Zacken, je eine für jede Zehe. Zahlreiche Querfasern verbinden sie unterein- ander. Vertikale Bündel übernehmen die Be- festigung der Haut. In der Nähe der Meta- carpo-digitalgelenke spalten sich alle Zacken in je zwei Bündel, welche die Beugesehnen um- fassen und an dem Bandapparate der Gelenke sich befestigen. Ein breiter distaler Quer- faserzug gelangt bis in die Nähe der inter- digitalen Hautfalten: Ligamentum trans- versum digitorum. Ein tiefes Blatt, Fascia plantaris pro- funda, spannt sich von den Mittelfussknochen über die Mm. interossei und dient Bündeln der letzteren zum Ursprung. Durchtrittsstellen für Gefässe und Nerven. Die Fossa ovalis ist die Durchtrittsstelle für die V. saphena major; durch die Fascia poplitea dringt die V. saphena minor in die V. poplitea. Durch die Fossa ovalis tritt der N. lumbo- inguinahs hervor. Der N. cutaneus femoris lateralis durchdringt 5 cm unter der Spina iliaca anterior superior, der N. cutaneus medius in der vorderen Längsmitte, der N. cutaneus medialis etwas tiefer unten und medianwärts die Fascia lata; höher oben und medianwärts dagegen der Hautast des N. obturatorius. Der N. saphenus major wird an der medialen Seite der Kniegegend subkutan. Der N. peronaeus superficialis durchbricht die Fascie der Streckseite des Unterschenkels in der Höhe des Beginnes des unteren Drittels seiner Länge. Der Cutaneus femoris posterior wird oberhalb der hinteren Längsmitte des Oberschenkels subkutan, der Com- municans tibialis unterhalb der hinteren Längsmitte des Unterschenkels. Höher oben, unter der Kniekehle und lateralwärts von ihr, durchdringt der Com- municans fibularis die Fascie, während die Rami calcanei mediales oberhalb der Ferse, hinter dem Malleolus medialis, zur Haut treten. Fig. 523. Sohlenbinde des rechten Fussc!5. ^13- 1 tuber calcanei; 2 portio media fasciae; 3 portio lateralis; 4 portio medialis.