Eingeweidelehre. 722 Schicht. Die dritte tiefste Schicht besteht aus platten ringförmigen Zügen, welche den hinteren Teil des Bulbus urethrae umgeben. Der M. bulbo-cavernosus verengt und verkürzt die TJrethra und vermag den Inhalt derselben stossweise zu entleeren. Er heisst daher auch M. com- pressor bulbi und M. ejacu- lator seminis. Ischio-cavernosus. Er entspringt mit einer Anzahl medialer, unterer und lateraler Bündel, welche die Wurzel des Corpus caver- nosum penis umgeben, vom aufsteigenden Aste des Sitz- beines und inseriert an der unteren und seitlichen Flä- che des Corpus cavernosum penis. Ein oberflächliches Bündel kann mit seiner In- sertionssehne auf den Kücken des Penis hinaufgreifen und sich hier mit der entspre- chenden Sehne der anderen Seite zu einer Schlinge ver- einigen. Transversus peri- naei superficialis. Ein kleiner Muskel, wel- cher hinter dem vorigen vom Sitzbeine entspringt und in querer Richtung dem glei- chen Muskel der anderen Seite entgegenzieht, um sich mit ihm zu verbinden oder in einem medianen fibrösen Streifen zu endigen, welcher mit dem hinteren scharfen Rande der Eascia perinaei und der Raphe bulbi zusam- menhängt und Centrum perinaei genannt wird. Ursprünge und Insertionen können sich vervielfältigen und dadurch eine grosse Eeihe von Varietäten hervorrufen. Der Ursprung kann sich auf das untere Blatt der Fascia perinaei, auf die Fascia obturatoria, auf die Fascia levatoris ani externa versetzen, während die Inser- tionsbündel in den Bulbo-cavernosus und in den Sphincter ani externus gelangen. Fig. 729. Damminuskelii des Mannes. 1/2. Auf der rechten Seite ist die untere Extremität entfernt und sind die Bandmassen am Beckenausgange blossgelegt, links verdeckt der M. glu- taeus maximus dieselben. 1 tuber ossis ischii und acetabulum; 2 lig. sacro-tuberosum; 3 os sa- crnm; 4 artieulatio sacro-coccygea; 5 os coccygis; 6 Stratum subcuta- neum m. sphincteris ani externi; 7 m. Sphinkter ani externus, Stratum profundum; 8 sphincter ani internus; 9 m. levator ani; 10 m. coccy- geus; 11 m. transversus perinaei superficialis; 12 m. ischio-cavernosus; 13 m. bulbo-cavernosus; 14 m. glutaeus maximus; 15 mm. adductores femoris; 16 m. piriformis; 17 nerv, ischiadicus; 18 trigonum uro- genitale; 19 corpus cavernosiim urethrae; 20 corpus cavernosum penis.