770 Eingeweidelehre. 6. die Linea omobyoidea, welche von dem Schlüsselbeine zur Basis des Zungenbeines zieht und der Bahn des Omohyoideus entspricht; 7. die Linea hyoidea, welche in querer Richtung entlang dem Zungenbeine dahinzieht. So kommt eine verwickelte Felderung zu stände, deren einzelne Gebiete folgende Namen führen: Eegio colli posterior (hinter 5); Regio lateralis (zwischen 5 und 4); Regio sternocleidomastoidea (zwischen 3 und 4); Eegio colli anterior (vor 3 und 3); Tri- gonum colli superius (zwischen 3 und 6 oben); Trigonum colli inferius (zwischen 3 und 6 unten); Regio suprahyoidea (oberhalb 7), sie zerfällt wieder in eine Regio sub- mentalis, submandibularis und retromandibularis. b) An der Brust: 1. u. 2. die vordere und hintere Mediane, Linea mediana anterior et posterior; 3. die Linea sternalis, am Seitenrande des Sternum herabziehend; 4. die Linea parasternalis, eine Längslinie in der Mitte zwischen der Linea sternalis und der Linea mamillaris; 5. die Linea mamillaris, eine Längslinie durch die Mamilla; 6. die Linea axillaris, eine Längslinie, die von der Fossa axillaris ausgeht; 7. die Linea scapularis, eine Längslinie, welche von dem unteren Winkel der Scapula abwärts zieht; 8. die Linea sterno-clavicularis s. costo-clavicularis, eine Schräge, welche von der Arti- culatio sterno-clavicularis zur Spitze der XI. Rippe herabzieht, c) Am Bauche: 1. u. 2. die vordere und hintere Mediane; 3. eine obere Horizontale, welche die vorderen unteren Enden der X. Rippen miteinander verbindet, die seitliche und hintere Fortsetzung der Linie folgt der XL und XII. Rippe und endigt an der Wirbelsäule; 4. eine untere Horizontale, welche die beiden Spinae iliacae anteriores superiores ver- bindet; hinten folgt die Grenze den Cristae iliacae; 5. u. 6. eine linke und rechte Vertikale, welche von der Mitte des Lig. Pouparti parallel der Mediane aufwärts ziehen und an der oberen Horizontalen endigen. Zwischen der oberen Horizontalen und der Zwerchfellkuppel liegt die Regio epigastrica. Letztere zerfällt in einen mittleren Teil, welcher Epigastrium genannt und seitlich von den beiden Rippenbögen begrenzt wird. Die Seitengegenden der Regio epigastrica sind die beiden Hypochondria. Sie werden unten von dem Rippenbogen, oben von der Zwerchfellkuppel begrenzt. Die zwischen beiden Horizontalen gelegene Zone erhält durch die beiden lateralen Verti- kalen in einen Mittelteil, Regio umbilicalis. An sie schliesst sich seitlich die Regio lumbalis dextra und sinistra, welche bis zur Seite der Wirbelsäule sich erstreckt. Das zwischen den Seitenrändern der Wirbelsäule gelegene Längsfeld wird Regio vertebralis genannt. Unterhalb der unteren Horizontalen folgt die Regio hypogastrica. Ihr Mittelgebiet heisst Regio pubis, ihre seitlichen Gebiete Regiones iliacae.^) 1) Es ist nützlich, an selbstverfertigten Zeichnungen nach dem Muster der Figuren 582 und 672 die erwähnten Linien zu ziehen.