177 Die Wirbel. Kennzeichen eines Wirbels besondere Merkmale, welche namentlich an den mittleren Wirbeln jeder Gruppe so scharf ausgeprägt sind, dass nur ein Teil eines Wirbels, sei es Körper, Bogen oder Fortsatz, genügt, um mit ihm die Gruppe zu bestimmen. Andererseits nehmen die an den Enden der Gruppen gelegenen Wirbel teilweise die Eigentümlichkeiten der benachbarten Gruppe an und zeigen dadurch Übergangscharaktere. So sind die einzelnen Gruppen der Reihe nach zu betrachten. a. Halswirbel, veriebrae cervicales. Fig. 132 bis 138. Yon den sieben Halswirbeln sind die beiden ersten, atlas und ejnstropheus, so abweichend gestaltet, dass sie eine gesonderte Untersuchung erfordern. Darin aber stimmen beide mit allen übrigen Halswirbeln überein, dass ihr Querfortsatz aus einer vorderen und hinteren Spange oder Wurzel zu bestehen scheint, welche ein Loch, das foramen transversarmm zwischen sich fassen. Die vordere Spange jedoch hat eine besondere Bedeutung. Sie ist das Rudiment einer Halsrippe und führt daher den Namen Pro- cessus costarius. Mit der hinteren Spange, dem eigentlichen Querfortsatz, verbindet sich der processus costarius mittels einer Stelle, welche dem tuberculum costae der später zu betrachtenden Brustrippen entspricht. Beide Fortsätze zusammen bilden somit einen processus costo - transversarius. ^ Die obere Fläche des letzteren ist vom dritten Halswirbel an mit einer tiefen und breiten Rinne versehen, in welcher je ein starker Nerv seinen Lauf hat. Das äussere Ende des Fortsatzes zeigt an denselben Wir- beln, den siebenten ausgenommen, zwei Yorsprünge, tuherculum anterius et posterius. Der Körper der Halswirbel ist klein, in querer Richtung ausgedehnter als in sagittaler, und nimmt vom dritten bis zum siebenten an Breite zu. Die oberen Endflächen sind von links nach rechts, die unteren von vorn nach hinten konkav. Da dieselben Endflächen in entgegengesetzter Richtung leicht konvex sind, so werden sie sattelförmig erscheinen müssen. Die Gelenkfortsätze sind breit und flach. Ihre Gelenkflächen sind schief gestellt und zwar ist das obere Paar nach hinten oben medianwärts, das untere Paar nach vorn unten lateralwärts gerichtet. Die Schlussstücke oder Wirbelplatten sind lang und entsprechend den Gelenkflächen geneigt. Zwischen den Schlussstücken benachbarter Wirbel bleiben Spalten, Zwischenwirbelspalten, fissurae intervertehrales. Die Dornfortsätze sind kurz, leicht abwärts geneigt, nehmen nach unten an Länge zu und sind gabelförmig in zwei Zacken gespalten. Letztere, am Anatomie, 4. Aufl, I. 12 Dritter Halswirbel, von oben. l|2. 1 corpus; 1' superficies superior; 2 proc. transversus; 3 proc. spino- sus; 4 proc. obliquus superior; 5 foramen transversarium; 6 proc. obliquus inferior; 7 foramen ver- tebrale. Fig. 133. Dritter Halswirbel, von der Seite. i|2. 1—4 wie bei Fig. 132; 5 processus obliquus inferior; 6 incisura ver- tebralis superior; 7 inc. vortel)r. inferior ; 8 foramen transversarium.