Sechster Abschnitt. 140 Auch die Medullarplatte hat sich unterdessen zu einem Eohre umgewandelt, indem ihre Seitenränder sich erhoben und miteinander verbunden haben. Am hinteren Ende des Neurairohres sind schon frühzeitig höchst wichtige Erscheinungen zu Tage getreten. Anstatt dieselben bei dem Amphioxus-Embryo Fig. 117. Fig. 118. Tig. 117. Querschnitt durch einen Amphioxus-Emhryo mit fünf wohlausgebildeten Ursegmenten. Nach Hatschek. ak, ik, mk äusseres, inneres, mittleres Keimblatt; toj» Medullarplatte; ch Chorda; dh Darmhöhle; Ih Leibeshöhle. Fig. 118. Querschnitt durch die Mitte des Körpers eines Amphioxus-Embryo mit elf Ursegmenten. ak, ik, wk äusseres, inneres, mittleres Keimblatt; dh Darmhöhle; n Nervenrohr; us Ursegment; ch Chorda; Ih Leibeshöhle. Nach Hatschek. ZU verfolgen, der gewisse Besonderheiten hierin darbietet, wenden wir uns zu Embryonen von Batrachiern. Ein Längsschnitt durch einen Frosch-Embryo auf der Neurula- Stufe (Fig. 119) zeigt uns bei nc das kurz vorher geschlossene Neurairohr. Es hat über sich einen Teil des epidermalen Rohres, unter sich die epitheliale Decke des Darmrohres und ist bereits allseitig von Teilen des mittleren Keimblattes umgeben. Hierbei hat das zwischen dem Neural- und Darmrohr gelegene Stück des mittleren Keimblattes zum grossen Teil als Anlage der Chorda dorsalis zu gelten. Bei x liegt nun ge- rade die Stelle, auf deren Kenntnis es ankommt. Das Neurairohr verbindet sich in der Gegend des Urmundes mit dem Darmrohr. Neural- und Darmrohr miteinander in Zusammenhang gebracht stellen aber eine U-förmig gebogene Röhre mit zwei Schenkeln dar, deren einer dem Neural-, der andere dem Darmrohr angehört. Den Yerbindungsgang zwischen beiden nennt man Canalis neurentericus. Der Canalis neurentericus ist eine Erscheinung, die sich vom Amphioxus hinauf bis zum Menschen erstreckt. Fassen wir zusammen, so sehen wir jetzt folgende epitheliale röhren- Fig. 119. Sehematischer Längsschnitt durch einenEm- bryo des Frosches. Nach Götte, aus Balfour. nc Nervenrohr; • x Kommunikation desselben mit Urmund und Darmkanal al] yÄ; Dotterzellen; m mittleres Keim- blatt. Der Einfachheit wegen ist das äussere Keimblatt nur als einreihige Zellschicht dargestellt.