Mustellehre. 422 masseterica auf und stellt mit dem Risorius, Triangularis und Quadratus menti in Zusammenhang. e. Muskeln des äusseren Ohres. Die Muskeln des äusseren Ohres sind einerseits solche, welche einzelne Teile der Ohrmuschel gegeneinander bewegen, andrerseits solche, welche die Ohrmuschel als Ganzes zu bewegen vermögen. Jene ersteren, an der menschlichen Ohrmuschel nur rudimentärer Art^ sind durch folgende Muskeln gegeben: M. helicus major und minor, M. tragicus, M. antitragicus, M. transversus und obliquus auriculae; s. Sinnesorgane. Folgende Muskeln bewegen die Ohrmuschel als Ganzes: M. auricularis anterior, superior und posterior. 1) M. auricularis anterior. Er liegt in wechselnder Ausdehnung auf der Fascia temporalis und zieht rückwärts zur Auricula, deren Knorpel er nicht beständig erreicht. Er kann sich mit einzelnen Bündeln an den M. frontalis anschliessen. Säufig hängt er mit dem folgenden zusammen. 2) M. auricularis superior. Er kann mit dem vorigen ein einziges Muskelindividuum bilden. Er ent- springt breit von der Galea, läuft mit konvergierenden Fasern zum Ohre und setzt sich mehr oder weniger deutlich am Ohrknorpel an. 3) M. auricularis posterior. Meist durch einige kurze kräftige Bündel vertreten, welche von der Pars mastoidea des Schläfenbeines entspringen, horizontal nach vorn ziehen und am Ohrknorpel sich festsetzen. \ Das Verständnis der oberfläeliliclien Muskulatur des Kopfes ist wesentlich gefördert worden durcli vergleicliend-anatomisclie Beobachtungen, die in der Folge durch entwicklungsgeschicht- iiche Untersuchung noch Ergänzungen zu erwarten haben. Wichtig in ersterer Hinsicht sind die Beobachtungen von Euge^) geworden, welcher schon zuvor von Gegenbaur geäusserte An- sichten über die morphologische Zusammengehörigkeit der gesamten Antlitz-Muskulatur tiefer begründete. Der subkutane Muskel, von dessen Kopfteil die erwähnten Muskeln durch Sonderung ihren Ursprung nehmen, wird von Zweigen des N. facialis versorgt und ist seinerseits ein Ab- • könunling des embryonalen Zungenbeinbogens (Kabl). Von da aus hat sich die Muskelanlage auf- und abwärts verbreitet. Ursprünglich besteht dieser Hautmuskel aus zwei Schichten, einer oberflächlichen Längs- und tieferen Querschicht. Die tiefere Schicht, Sphineter colli genannt, setzt sich am Kopf in die Umgebung von Mund und Nase fort, und lässt hier die tiefen Muskellagen hervorgehen. In den höheren Abteilungen bleibt am Halse nur die oberflächliche Schicht vorhanden und bildet das hier befindliche Platysma. Die Ursache der starken Zerlegung des Kopfteiles des Platysmas ist in den Beziehungen zu suchen, welche zu den verschiedenen Öfiiiungen im Ant- litze zu gewinnen waren. So begreift sich leicht das Vorkommen zahlloser individueller Varie- täten. Bei stärkerer Ausbildung des Kopfteiles ist der vordere und seitliche Teil des Antlitzes von einer zusammenhängenden Muskellage eingenommen. 1) A. Kuge, Untersuchungen über die Gesichtsmuskulatur der Primaten. Leipzig 1887. Vergl. ferner: M. A. Popoff, Antlitzmuskeln und ihre Nerven von Cercocebus. Charkow- Moskau 1890.