Zweiter Abschnitt. 14 Als fernere Vorläufer der Restauration der Anatomie sind zu nennen Wilhelm Koch aus Basel (1471-1573), Winther von Andernach (1487 bis 1574) in Löwen, Strassburg und Paris, Theodor Zwinger von Basel (1533—1588) und Anutius Foesius in Metz (1528—1595), welche die Schriften des Hippokrates, Galen, Oribasius und anderer alter Ärzte heraus- gaben, kommentierten und rezensierten und dadurch für deren Verbreitung sorgten. Andere Männer traten mit mehr selbständigeren Werken über Ana- tomie auf, wie Magnus Hundt in Leipzig (Anthropologium 1501); Grabriel de Zerbis (1468—1505) zu Padua und Rom (Anathomia 1502); Berengar von Carpi (f 1530) zu Pavia (commentaria supra anathomiam Mundini 1521, mit trefflichen Abbildungen). Ferner gehört hierher Alexander Achillinus (1463—1525) in Bologna (Annotationes anatomicae) und Alexander Bene- detti zu Padua (Anatomia 1527). Das Studium der Anatomie blühte zu jener Zeit namentlich in Paris, wo ausser AVinther von Andernach besonders Guido Guidi (Vidus Vidius, f 1559, De anatomia corporis humani) und Jacques Dubois (Sylvins, 1478 bis 1555; commentarii in Galenum de ossibus) in erfolgreicher Thätigkeit wirkten. Sie zogen eine grosse Zahl eifriger Schüler an, von welchen ein Teil sich später durch eigene Leistungen auszeichnete. Keiner jedoch von allen erreichte an Bedeutung nur von ferne einen dieser Schüler, den mit Recht sogenannten Reformator der Anatomie, An- dreas Vesal. Aus einer Familie von Ärzten stammend, die den Namen Wittings führte, aber, da sie aus Wesel stammte, ihren Namen bei ihrer Auswanderung nach den Niederlanden in Wesele umänderte, wurde 1514 zu Brüssel geboren und widmete sich zu Löwen dem Studium der Sprachen und Naturwissenschaften. 1532 ging er zur Fortsetzung seiner Studien nach Mont- pellier und von da nach Paris, wo er seinen früheren Lehrer Winther, sowie Vidius und Sylvins traf und mit dem grössten Eifer Anatomie trieb. Bald wurde er bei Sylvins Prosektor, ging aber schon 1534 nach Löwen zurück und las hier Anatomie. Schon im nächsten Jahre zog er mit dem Heere Karls V. wieder nach Frankreich, von da nach Itahen, wobei er Gelegenheit zu zahlreichen Leichenuntersuchungen hatte und die Irrtümer Galens wahr- nahm. Sieben Jahre hindurch (1536—1543) trug Vesal als Professor der Anatomie und Chirurgie in Padua und abwechselnd auch in Pisa und Bologna seine neuen Lehren vor und bearbeitete sein grosses Werk „De corporis humani fabrica libri septem", welches 1543 in Basel gedruckt wurde. Fast in allen Gebieten bringt dasselbe Neues oder bisher nur mangelhaft Erkanntes zu klarer Darstellung, welche durch Holzschnitte nach Zeichnungen von Stephan von Calcar illustriert wird. So wurde hier zum erstenmale der Bau des menschlichen Organismus in meist naturgetreuer Wiedergabe gezeigt. Nicht in allen Stücken zwar übertrifft er Galen, gegen den er nicht überall Recht behalten hat. Von Venedig aus eine Pilgerfahrt nach Jerusalem unternehmend erlitt er auf der Rückreise bei Zante Schiffbruch und starb hier, durch Krank- heit gebrochen, im Elend (1564). Die neuen Lehren Vesals führten die heftigsten Kämpfe von Seiten der Anhänger Galens herbei. Die hervorragendsten seiner Gegner waren Jakob