Fünfter Absclmitt. 116 mit seinen Gefässen enthält. Man erkennt an Figur 96 links oben ein in das Innere dringendes Blutgefäss. Die endochondralen Zapfen dringen nun in gewissen Abständen voneinander nach beiden Seiten des Knorpels vor, eröffnen die blasiggewordenen Knorpelhöhlen und lassen nur dünne verkalkte Sparren von Knorpelgrundsubstanz zwischen sich sitzen, welche die Form von zackigen Fortsätzen haben. An diesen Sparren und Blättern, die auf dem Querschnitt untereinander zusammenhängen, beginnt alsbald die osteoblastische Thätigkeit der zwischenliegenden weichen, gefässhaltigen, endochondralen Zapfen. Es lagern sich Osteoblasten an sie an, umhüllen sie ringsum und entfalten ihre uns schon bekannten Kräfte. So erhält jeder verkalkte Knorpelbalken eine dünne Einde junger Knochensubstanz, die sich allmählich verdickt. Immer weiter aber dringen die endochondralen Zapfen in der Längsrichtung des Knorpels in zwei entgegengesetzten Scharen oder Kolonnen vor, und der Knorpel schwindet vor ihnen dahin. Die äussere Grenze der beiden endochon- dralen Zapfenreihen, die sich dem Angegebenen zufolge immer weiter gegen die beiden Enden des Skelettstückes vorschiebt, führt den Namen Ossi- fikationsgrenze. Die beiden noch knorpeligen Endstücke des Skelettstückes heissen Epiphysenknorpel, das Mittelstück Diaphyse. Mit anderen Worten rückt also die Ossifikationsgrenze immer weiter gegen die Epiphysenknorpel vor, ebenso die Verkalkung des Knorpels in der Umgebung der Ossifikations- grenze. So verlängert sich das in der Yerknöcherung begriffene Mittelstück oder die Diaphyse zusehends. Wäre nun kein Gegenvorgang vorhanden, so würden die beiden Epi- physenknorpel in kurzer Frist von der vorschreitenden Ossifikationsgrenze durch- schritten und ebenfalls dahingeschwunden sein. Aber in demselben Masse, als die Ossifikationsgrenze auf beiden Seiten vorschreitet, in demselben Masse entfaltet der Knorpel jenseits der verkalkten Ossifikationsgrenze ein ungeheures Längenwachstum. Er flieht gewissermassen vor der ihn verfolgenden Ossi- fikationsgrenze, sucht sich selbst zu erhalten und überlässt ihrem Nachsetzen nur soviel, als er ihr nicht entziehen kann. Knorpel und Knochenanlage liegen hier im Kampfe miteinander; ersterer ist der Verfolgte, letztere der Verfolger. Dieses starke Längenwachstum des Knorpels jenseits der vorrückenden Ossifikationsgrenze dauert viele Jahre; viele Jahre auch das Vorrücken der Ossifikationsgrenze und die damit Hand in Hand gehende Verlängerung des Mittelstücks, der Diaphyse. So wächst das Skelettstück in die Länge. Aus einer ursprünglich sehr kleinen Anlage werden so jene gewaltigen Knochen- längen hervorgebracht, wie wir sie an den grossen Röhrenknochen vorfinden. Das starke Längenwachstum des oder der Epiphysenknorpel ist die Ursache dieser Zunahme. Bleibt das Längenwachstum des Epiphysenknorpels aus, er- reicht es frühzeitig sein Ende, wird es unterdrückt oder wird der Epiphysen- knorpel jederseits experimentell ausgeschnitten, so ist damit für die Knochen- anlage alle Möglichkeit verloren, sich zu verlängern, sie bleibt kurz, es ist ihr nicht mehr zu helfen. Ist das Längenwachstum des Epiphysenknorpels so stark, so muss es sich notwendigerweise auch durch Eigentümlichkeiten im Knorpelgewebe ausprägen. In der That haben sich lebhafte karyomitotische Teilungsvorgänge der