Der Eorper als Ganzes. 163 Bezeiclinet H die Körpergrösse (Scheitel—Solilenlänge), C den mittleren, über die Brustwarzen gemessenen Brustumfang (cm), P das Körpergewicht in g, so ist das zu erwartende Körpergewicht P nach Bornhardt H.C für mittlere Konstitution 240 Ist das wirkliche Grewicht grösser, als das aus Körperlänge und Brustumfang berechnete, so liegt kräftige Konstitution vor, wenn kleiner, schwächliche. Krause rechnet bei wohlproportionierten Körpern für 1 k Gewichtszunahme etwa 3 cm Höhenzunahme. Man findet nach Meeh die Körper ob er fläche (in cm^) für alle Leb ens- 3^ Y alter ziemlich genau nach der Formel 12,312 ]/g, wobei das gefundene Ge- wicht in g ausgedrückt ist. Pür Kinder und Knaben ist die Konstante ge- nauer mit 11,97 anzusetzen. Das Gewicht der beiden symmetrischen Körperhälften ist nicht gleich, sondern es pflegt dasjenige der rechten Körperhälfte zu überwiegen. Der Schwerpunkt des ganzen Körpers Hegt bei aufrechter Körper- haltung im Kanäle des Kreuzbeins, über dem zweiten Kreuzwirbel (H. Meyer); mit Entfernung der unteren Extremitäten rückt er nach oben und liegt an der Vorderfläche der Wirbelsäule zwischen dem neunten und zehnten Brust- wirbel. V. Achsen, Ebenen, Lagen und Richtungen. Es ist bereits untersucht worden, welches Achsensystem im Bauplan des Körpers Anwendung gefunden hat: eine Längsachse, in welcher Asymmetrie, eine Querachse, in welcher Symmetrie, und eine Dorsoventralachse, in welcher Asymmetrie sich ausprägt. Die durch die Längsachse gelegte, auf beiden anderen Achsen senkrechte Ebene stellt die Medianebene des Körpers dar. Sie zerlegt den Körper in zwei an- nähernd symmetrische Hälften» Ebenen, welche der Medianebene parallel ^ a^™« durch den Körper ziehen, heissen sagittale Ebenen; auch die Medianebene ist eine Sagittalebene, aber eine von besonderer Be- . i Längsachse; 6 Querachse; ti Dorsoventral- stimmtheit. achse. Ebenen, welche in querer Richtung durch den Körper gelegt werden und senkrecht auf der Medianebene stehen, werden Querebenen genannt, entsprechend der aufrechten Stellung des Menschen auch Horizontal-Ebenen. Ebenen, welche parallel und senkrecht zur Medianebene durch den Körper gelegt werden, die also bei aufrechtstehendem Körper vertikal stehen und quere Richtung haben, heissen Prontalebenen. 11*