Fünfter Abschnitt. 70 So muss man die Samenfäden mit Flimmer- oder Geisselzellen vergleichen. In welcher Eorm das Chromatin im Samenfadenkopf untergebracht ist, bleibt unsicher; jedenfalls darf man nicht an eine homogene Beschaffenheit des Chromatin denken, sondern an eine möglichst weitgehende Verminderung des Kemsaftes und Zusammendrängung der Chromatinbestandteile. Nach den Untersuchungen von van Beneden, Platner und 0. Hertwig ist es mehr als wahrscheinlich geworden, dass bei der Bildung der Samen- fäden eine ähnliche Reduktionsteilung des Chromatin stattfindet, wie bei der Bildung der Polzellen des Eies. Die Samenzellen (Spermatiden) bilden sich aus den Samenmutterzellen (Spermatocyten) in derselben Weise, wie die Pol- zellen aus den Eimutterzeilen. Die eigentümliche Gestalt der Samenfäden ist, wo eine solche vorkommt, als eine Anpassungserscheinung an die Aufgabe des Samenfadens zu be- trachten, durch seine Bewegungen das Ei aufzusuchen. Es hat eine Arbeits- teilung der beiderlei Zellarten stattgefunden, indem das Ei die Aufsammlung des grössten Teiles des Bildungs- und Ernährungsmateriales übernahm, aber in Ruhe versank; der Samenfaden hingegen hat die für seine Bewegungen günstigste Eorm angenommen, während er an Masse zurücktrat. Das Ei ist zur stabilen, das Spermit zur mobilen Zelle geworden. Wo diese Arbeitsteilung fehlt, sehen wir die ursprüngliche Zellenform mehr oder weniger rein erhalten, sei es im Tier- oder Pflanzenreich. Um so leichter wird es dadurch gemacht, das Urbild der Befruchtung zu erblicken in der Konjugation der Protozoen. II. Personale oder somatische Glewebe. 1) Oberhautgewebe oder Epithelium, Tela epithelialis. Das Epithelium, Reihengewebe oder Oberhautgewebe stellt, wie früher schon erwähnt, in entwicklungsgeschichtlicher Hinsicht das ursprünglichste Gewebe dar. So liegt es auf der Hand, dass dieses Gewebe zuerst der Be- trachtung anheimzufallen hat. Selbst der vorher untersuchte gonoblastische Teil der Gewebe ist epithelialer Art. Aus Gründen, die in der Natur des Gegenstandes liegen, ist dieser Teil des Gesamtepithels bereits behandelt worden. So bleibt es noch übrig, den personalen oder somatischen Teil des epithelialen Gewebes in Untersuchung zu ziehen. Wir unterscheiden mit Ernst Häckel vier verschiedene Gruppen des somatischen Epithels: 1) Ektodermales Epithel: Epidermis nebst drüsigen und Anhangs-Gebilden, Epithel der Mundhöhle und Afterhöhle, Ependym des MeduUarrohrs, Sinnesepithelien (Retina, Pigmentosa der Retina, akustisches Labjnrinth- epithel, Geruchs epithel etc.) 2) Entodermales Epithel: Epithel des Darms und der Darmdrüsen. 3) Mesodermales Epithel: Cölom- oder Leibeshöhlen-Epithel, Meren- epithel. 4) Desmales Epithel: Epithel der Blut- und Lymphgefässe, der Gelenk- höhlen, Schleimbeutel, serösen Säcke, der Osteo- und Odontoblasten. Für die Epithelien bindegewebiger Abkunft kann der Name Endothel (His) verwendet werden.