176 Knochenlehre. Scheiben zur Anheftung. Die senkrechten Flächen sind von zahlreichen Öff- nungen für Blutgefässe, besonders Venen durchbohrt; eine oder mehrere der- selben, welche nahezu in der Mitte der Hinterfläche liegen, sind durch Grösse vor den übrigen ausgezeichnet. Der Bogen besteht aus zwei symmetrischen Hälften, welche vom Körper des Wirbels dorsalwärts ziehen und in der Medianebene miteinander in Ver- bindung treten. Das beiderseitige Anfangs stück des Bogens heisst seiner Fig. 130. Fig. 131. Fig. 139. Der sechste Rückenwirbel, von oben i|2. 1 corpus; 2 proc. transversus; 3 proe. spinosus; 4 proc. obliquus superior; 5 fossa costalis sup.; 6 fossa transversalis;- 7 fossa costalis inf.; 8 foramen vertebrale. Fig. 140. Der sechste Rückenwirbel, von der Seite i|2. Bezeichnung 1—7 wie bei Fig. 139. 1' obere Endfläche; 8 proc. articulares inferiores; 9 incisura vertebralis inferior. Form wegen Hals, coUum; dieser geht über in das mächtigere Seitenstück, pars lateralis; dem Seitenstück folgt das Schlussstück oder die Platte, lamina. Jedes Seitenstück entsendet einen oberen und einen unteren, mit je einer Gelenkfläche versehenen Fortsatz, den oberen und unteren Gelenkfort- satz, Processus articularis superior et inferior, zur Gelenkverbindung mit den Nachbarwirbeln; aber auch einen seitlichen Fortsatz, den Querfortsatz, jjrocessus transversus. Das Schlussstück des Bogens läuft in einen unpaaren dornartigen Fortsatz aus, den Dornfortsatz, ijrocessus spinosus. Quer- und Dornfortsatz werden den Gelenkfortsätzen auch als processus musculares gegenübergestellt, obgleich Muskeln auch von den Gelenkfortsätzen entspringen. Die Querfortsätze aber teilen sich ausserdem mit den Wirbel- körpern und Zwischenwirbelscheiben in die Aufnahme der Rippen. Der Hals des Bogens entspringt nicht von der ganzen Höhenausdehnung des AVirbelkörpers, sondern nur von einem Teil derselben, näher der oberen als der unteren Endfläche. So kommen wichtige obere und untere Ausschnitte zum Ausdruck, Wirbelausschnitte, incisura vertebralis superior et inferior, von welchen der untere der bedeutendere. Die Aufeinanderlagerung benach- barter Wirbel gestaltet je einen unteren imd oberen Wirbelausschnitt zu einem kurzen Kanal oder Loch, Zwischenwirbelloch, foramen intervertebrale, welches in den Wirbelkanal, canalis vertebralis seu spinalis führt, der das Rückenmark enthält. Jede von den genannten Wirbelgruppen besitzt ausser den allgemeinen