216 Knochenlehre. Petrosum vor, nämlich der Processus inferior des Tegmen tjmpani, welches dem Petrosum angehört. So kommen drei Nähte zu stände, die fissura tympano-squamosa, die sich medianwärts gabelt in die fissura petro-tyfu- panica und fissurapetro-squamosa. Die Fissura petro-tympanica s. Glaseri ist die wichtigste; sie führt in die Paukenhöhle, lässt die Chorda tjmpani durchtreten und enthält das Crus longum mallei. Der entgegengesetzte untere Rand der Knochenplatte stellt eine scharfe Gräte dar, Crista tympanica und umgiebt scheidenartig die Wurzel des Griffelfortsatzes als Processus vagi- nalis. Betrachtet man den lateralen Rand der Knochenplatte, so bemerkt man ausser der vorderen auch eine starke hintere TJmrollung und nimmt wahr, dass die vordere, untere und hintere Wand des knöchernen äusseren Gehör- ganges ganz allein durch die Pars tympanica gebildet wird. An der Grenze gegen die Pars mastoidea liegt die fissura tympano-mastoidea, innerhalb welcher durch aufmerksames Sondieren die äussere Mündung des morphologisch wichtigen canaliculus mastoideus gefunden wird. Eine am hinteren oberen Umfang des Poms acusticus externus befindliche Knochenleiste und ein da- hinter befindliches Grübchen führen den Namen spina und fovea supra porum. Der rauhe verdickte laterale Rand der Pars tympanica, der zur fibrösen Befestigung des Ohrknorpels dient, heisst processus auditorius externus. Ihre Innenfläche trägt eine zierhche Furche zur Aufnahme des Trommelfells, den Sulcus tympanicus. Durchbricht man die Pars tympanica von vorn und unten, so gelangt man in die Paukenhöhle. Hie und da ist ein natür- licher Durchbruch vorhanden. Die untere Fläche der Pars petrosa zeigt hinter dem Griffelfortsatz die untere Mündung des Fallopischen Kanales, das Foramen stylo-mastoideum, aus welchem der N. facialis hervortritt und welches einer kleinen Arterie, der Arteria stylo-mastoidea, den Eintritt gestattet. Medianwärts folgt die Fossa jugularis. Sie stösst dicht an den hinteren Rand und schneidet ihn ein als Incisura jugularis. In der Fossa jugularis verläuft eine Furche mit dem Eingang in den bereits erwähnten Canaliculus mastoideus, der den merk- würdigen Ramus auricularis nervi vagi quer durch den Canalis Fallopiae nach aussen führt. Vor- und ein wenig medianwärts liegt der Porus caro- ticus externus, der Eingang zum Canalis caroticus, welcher die Arteria carotis interna etc. in die Schädelhöhle führt. Vom Canalis caroticus gehen zwei feine Kanälchen, ein hinteres und ein vorderes, in die Paukenhöhle ab; canaliculi carotico - tympanici, für entsprechende Nerven und Gefässe. Die innere Mündung des CanaHs caroticus, porus caroticus internus, liegt schräg abgeschnitten an der vorderen Kante der Pars petrosa, nahe der Spitze der Pyramide. Zwischen der Fossa jugularis und dem Porus caroticus externus befindet sich die flache Fossula petrosa, aus welcher ein Nervenkanal in die Pauken- höhle dringt, der Canaliculus tympanicus, dessen untere Mündung leicht sichtbar ist. Medianwärts vom Porus caroticus externus ist eine rauhe Fläche sichtbar, an welcher der Levator veli palatini entspringt. Von den Kanten der Pars petrosa war an einigen Stellen schon die Rede; indessen bleibt mehreres zu erwähnen übrig. Die obere Kante ist ge-