738 Eingeweidelehre. der er dui'cli den Kanal der Tube, des Uterus und der Vagina mit der Aussen- welt in offener Verbindung steht. Wie an den übrigen serösen Säcken unter- scheidet man auch hier eine der Wand angehörige Abteilung. Peritonaeum parietale, und den Überzug der Eiugeweide, Peritonaeum viscerale. Von beiden Blättern ist das parietale das dickere, festere.^) Das parietale Blatt des Bauchfells überzieht ununterbrochen die innere Fläche der vorderen und seitlichen Bauchwand und setzt sich auch auf die untere Mäche des Zwerchfells sowie auf die hintere Bauchwand fort. Ebenso dringt es in das kleine Becken ein und überzieht ansehnliche Teile der Wände des letzteren. Am einfachsten gestalten sich die Verhältnisse des Bauchfells an der vorderen Bauchwand. Vom Xabel an nämlich, durch welchen in früher Em- bryonalzeit eine Verlängerung des Bauchfellsackes und damit auch der Leibes- höhle nach aussen zwischen die embryonalen Hüllen drang, steigt das Bauch- fell, wie schon erwähnt, an der hinteren Fläche der vorderen Bauchwand auf- wärts zur unteren Fläche des Diaphragma und überzieht diese, lockerer mit dem fleischigen, inniger mit dem sehnigen Teile desselben verbunden. Es bekleidet die untere Zwerchfellsfläche in der Mitte bis in die Nähe des hinteren Randes des Centrum tendineum, auf beiden Seiten bis zu den untersten Ur- sprüngen der Rippenteile, links tiefer als rechts. Von dieser Linie aus schlägt es sich zum dicken Rande und zur oberen Fläche der Leber über. Während dieses Verlaufes bildet das Bauchfell an der vorderen Bauch- wand die mit dem freien Rande rückwärts sehende, im wesentlichen sagittal gestellte, ein wenig nach rechts verschobene Falte der Xabelvene. Plica venae umbilicalis, das sogenannte Aufhängeband der Leber, Lig. Suspen- sorium hepatis, welches sich in der Medianlinie vom Nabel an aufwärts zur unteren Fläche des Zwerchfells und oberen Fläche der Leber erstreckt, die obliterierte Nabelvene, Lig. teres hepatis. aufnimmt und diese vom Nabel zur unteren Fläche der Leber leitet. Während oberhalb des Nabels nur diese einzige Falte des Bauchfells zur Ausbildung gelangt, giebt es unterhalb des Nabels deren drei, eine mediane und zwei laterale, die ebenfalls ihren Mittelpunkt im Nabel haben. Ln ganzen gehen vom Nabel folglich vier peritonäale Falten aus. eine supra- und drei infraumbilicale. Letztere sind die mediangestellte Plica urachi. welche das Lig. urachi zum Scheitel der Harnblase geleitet; femer die von den Seitenflächen der Harnblase medianaufwärts ziehenden Plicae vesico-umbilicales late- rales, welche die obliterierten Nabelarterien, Ligg. vesico-umbilicalia lateralia, enthalten und schwächer oder stärker coulissenartig vorspringen. Lateral schliesst ^) Die in der Bauchhöhle gelegenen Organe teüt man bezüghch üii-es Verhaltens zum Bauchfelle gewohriliclL in zwei G-ruppen, tu Organa intra et extra saccum peritonaei. je nachdem sie von dem Bauchfelle in grosser Ausdehnung oder gar nicht oder nur teilweise überzogen sind. Immer ist hierbei festzuhalten, dass in TTirMichkeit kein Organ intra saccum gelegen ist. In dem erwähnten Sinne aber gelten als Organe extra saccum: das Pankreas, die unteren zwei Drittel des Duodenum, das untere Drittel des Eektima. ein grosser Teü der Geschlechtsorgane, die Harnorgane, die Aorta abdominahs und ihre paarigen Äste, der Grenz- strang des Svmpathicus, die Zweige des Plexus lumbahs u. s. w.