Eingeweidelehre. 674 durchscheinendes Ansehen, während in der Umgehung des Hilus der Glanz des Bauchfells zu Tage tritt. Der Eierstock enthält Drüsengewehe, Bindegewehe, Gefässe und Nerven. Die äussere Lage des Bindegewebes bildet die Tunica albuginea ovarii, eine aus zwei oder drei zusammenhängenden Bindegewehslagen mit sich kreu- zenden Faserrichtungen bestehende Hülle. Ihr folgt die Eindensubstanz, in welcher das Drüsengewebe des Eierstockes seine Lage hat; endHch die an den Hilus grenzende Marksubstanz. Fig. 696. Frisches Ei aus einem Eierstocksfollikel einer 30jährigen Frau. Die Seite des Dotters, an welcher das Keimbläschen gelegen, ist dem Beschauer zugekehrt. Man sieht also von oben auf das Keimbläschen, welches auf dem körnerhaltigen Teile des Dotters, dem Deutoplasma, im Protoplasma gelegen ist. Naih Nagel. 1 protoplasmatische Zone des Dotters; 2 deutoplasmatische Zone; 3 Keimbläschen mit amöboidem Keimflecke; 4 zona pellucida; 5 perivitelliner Spaltraum; 6 Corona radiata des Follikelepithels. Die Marksubstanz, auch Zona vasculosa genannt, ist weich, schwammig, und besteht aus lockerem Bindegewebe, welches von vielen am Hilus ein- tretenden Gefässen durchzogen wird. Die Kindensubstanz, auch Zona parenchymatosa genannt, ist der wich- tigste Teil des Ovarium, denn er enthält die wesentlichen Bestandteile des Eierstockes, das Drüsengewebe desselben. Letzteres besteht aus reichlichen •Mengen von eigentümlichen bläschenartigen Gebilden, den Eifollikeln, Folli- culi Graafiani.i) Dies sind kugehge Epithelsäckchen^ deren jedes ein Ei ein- schliesst. Die Mehrzahl der Follikel ist mikroskopisch klein und in einer dicht unter der Albuginea gelegenen schalenförmigen Zone, der Follikelzone, gelegen, ^) S. Geschichte der Anatomie S. 17.