Gebärmutter oder Fruchthälter. 683 der Gebärmutter. Um das Ei herum wächst ein grosser ringförmiger Schleim- hautwulst, der sich erhebt und dessen Ränder sich über dem Eie schliesslich be- gegnen. So ist das Ei gänzlich in eine besondere Kapsel der Schleimhaut, Frucht- kapsel, eingeschlossen. Der freie Teil dieser Kapsel wird Membrana decidua reflexa^) genannt; aus dem befestigten Teile der Kapsel aber, die den Namen Decidua serotina führt, gestaltet sich die umfangreiche Placenta uterina, d. i. der mütterliche Teil des Fruchtkuchens, Placenta materna. Die übrigen Teile der TJterinschleimhaut bilden die sogenannte Decidua vera. Die Veränderungen der Schleimhaut des Collum uteri sind geringerer Art. Nach dem Geburtsakte verkleinert sich der Uterus wieder sehr bedeutend und erreicht nach Wochen oder Monaten ungefähr die früheren Verhältnisse, wie schon oben bemerkt wurde. Die Muskelfasern unterliegen dem fettigen Zerfall; ein Teil wird durch Neubildung kleiner Fasern ersetzt. Die Schleimhaut wird bis zu einer gewissen Tiefe abgestossen, regeneriert sich aber durch das Wachstum des zurückgebliebenen Teiles neuerdings vollständig. Bei Kindern ist der Hals der Gebärmutter grosser als der Körper; der Gebärmuttergrund unterscheidet sich weder durch grössere Breite noch durch Vorwölbung des Fundus deutlicher vom Körper. Der Arbor vitae hat eine verhältnismässig viel grössere Länge. Allmählich ent- wickeln sich die oberen Teile stärker und erlangen dann zur Zeit der Geschlechtsreife die oben b e schrieb enen Eigentümlichkeiten. Der im höheren Alter schrumpfende Uterus nähert sich wieder der kindlichen Foim, so dass der Körper vom Halse sich nicht mehr so scharf unterscheidet. Das Gewebe wird derber, härter, blasser und der Muttermund verliert seine eigentümliche Gestalt. Varietäten und Anomalien der Form des Uterus sind nicht selten. Sie beruhen vor allem auf dem Umstände, dass der Uterus gleich der Scheide, aus zwei symmetrischen Hälften , den unteren Fortsetzungen der Eileiter, zusammen- wächst. Ein zweihörniger, geteilter, mit einer Scheidewand versehener Uterus u. s. w. erklärt sich hieraus leicht. Cavum uteri. Die nicht sowohl für die Aufbewahrung der Frucht, als für ihre Austreibung berechnete Stärke der Muskelschicht bedingt die Mächtigkeit der Uteruswand. Im Zusammenhange hiermit ist die Höhle der jungfräulichen oder nach stattgehabter Geburt wieder reduzierten Gebärmutter sehr klein. Sie bildet eine frontal ge- stellte Spalte, welche die Antefiexion der Gebärmutter mitmacht, deren vordere und hintere Wand einander berühren. Oben ist das Cavum uteri in querer Rich- tung ausgedehnt, unten eng. Die oben gelegene Basis des Dreiecks endigt seit- lich je in eine scharfe, hochgelegene Ecke, welche zur Uterinmündung der Ei- leiter führt. An der Übergangsstelle in den Hals findet eine leichte Einschnürung statt, wie man besonders deutlich an Ausgüssen der Höhle sehen kann. Diese verengerte Stelle des Lumen führt den Namen Os uteri internum, innerer Muttermund; die rundliche Öffnung ist häufig enger als der äussere Muttermund. Von hier aus setzt sich die Höhle durch das Collum uteri in Form eines leicht sagittal abgeplatteten, in der Längsmitte etwas erweiterten Kanales, Cervical- kanal, Canalis cervicis uteri, fort, der unten im äusseren Muttermunde endigt. Die innere Oberfläche des Kanales zeigt die als Plicae palmatae bereits erwähnten regelmässigen Unebenheiten. Gefässe und Nerven. Die Gebärmutter wird von den beiden Aa. uterinae, Ästen der A. iliaca interna, welche geschlängelt im Parametrium verlaufen und miteinander Verbindungen eingehen, versorgt. Mit ihnen verbindet sich je ein Zweig der A. spermatica interna der gleichen Seite. .1) Membrana decidua, hinfällige Haut.