Sechster Abschnitt. 150 der Hüften begrenzt. Gegen die Yorderfläclie des Oberschenkels setzt sieb das Abdomen ab durch eine Furche, Leistenfurche, sulcus inguinalis, welche von dem vorderen Hüftwulst zur Seite des Schamhügels herabzieht. Wird der Rumpf von der Seite her bei erhobenem Arme betrachtet, so fällt im oberen Seitengebiet eine Grube auf, die Achselgrube, fossa axillaris, welche vorn und hinten von hautbedeckten Muskelwülsten umsäumt wird, vorn vom Pectoralis-, hinten vom Latissimus-Wulste. Die Achselgrube wird aussen von der freien Extremität, innen von der Seitenwand der Brust begrenzt. Bei der Eückenansicht des Rumpfes tritt die Grenze der Brust gegen den Bauch nicht oder nur unbestimmt zu Tage. Dagegen scheidet sich der Hals vom Rumpf deutlich durch die Schulterwölbung. Beide symmetrische Hälften des Rückengebietes des Rumpfes werden längs der Mittellinie vonein- ander getrennt durch eine von oben nach unten an Tiefe zunehmende Furche, die Rückenfurche, sulcus dorsalis s. spinalis. In der Hüftgegend angelangt läuft sie zunächst in ein breites vertieftes Feld aus, verschmälert sich aber wieder zwischen den Hervorragungen des Gesässes und gewinnt zugleich an Tiefe. So gestaltet sie sich zur Gesäss- oder Afterspalte, rima glutaea seil clunium. Von interessanten Eigentümhchkeiten der Hautdecke in dieser Gegend des Kreuzes wird erst bei der Untersuchung der Haut die Rede sein können. Hier aber ist hinzuzufügen, dass in der Tiefe der genannten Spalte, wie der Name sagt, die untere Mündung des Darmes, orificium ani, gelegen ist. Yerfolgt man bei auseinandergehaltenen Oberschenkeln das untere Ende oder den Beckenteil des Stammes zwischen den Oberschenkeln hindurch nach vorn bis zum Schamberge, so liegt zwischen dem Anus und den äusseren Ge- schlechtsteilen ein schmales Feld, der eigentliche Damm, jperinaeum. Vor dem Damme folgen die äusseren Geschlechtsorgane. Häufig wird auch das ganze Feld, welches den Anus und die äusseren Geschlechtsorgane trägt, Damm genannt. Der Hals, das Verbindungsglied zwischen dem Kopf und Rumpf, hat eine Form, welche sich in seinem Mittelstück derjenigen eines Cylinders sehr nähert; oben verbreitert er sich besonders in dorsoventraler Richtung zur Aufnahme des Kopfes; unten ist die Zunahme noch beträchtlicher, doch ist sie hier stärker in der Querrichtung ausgesprochen. An der Vorderseite erscheint der Hals kürzer, weil der Gesichtsteil des Kopfes sich vor sein oberes Stück lagert. Hier biegt der Hals bei gewöhnlicher Haltung des Kopfes etwa rechtwinkelig gegen den Boden der Mundhöhle zum Kinn ab. Man pflegt am Halse einen Vorderhals, collum, von einem Hinterhalse oder Nacken, cervix, zu unterscheiden, nennt ersteren auch den Eingeweide- teil, letzteren den Wirbel- und Muskelteil des Halses. Im oberen Abschnitt des Vorderhalses tritt der Kehlkopfvorsprung, prorninentia laryngea, zu Tage. An der unteren Grenze und im Gebiet der Medianebene des Vorderhalses liegt die, unten vom Brustbeinrand begrenzte Kehl- oder Drosselgrube, fossa jiigularis. Oberhalb der Schlüsselbeine macht sich die Oberschlüsselbeingrube, fossa supraclaviciilaris bemerkhch. Der Hinterhals grenzt sich gegen das Hinterhaupt durch die Nackengrube, fossa nuchae seu occipito-cervicalis ab.