Knochenlehre. 298 Ausser der Zug- und Druckfestigkeit und -Elastizität unterscheidet man, nach der Form der Beanspruchung, noch mehrere Unterarten der Elastizität und Festigkeit, die sich jedoch alle auf Zug und Druck zurückführen lassen. So die Biegungs-Elastizität und -Festigkeit, d. i. der Widerstand gegen- über Biegungsgewalten, welche senkrecht zur Längsachse eines an einem oder an beiden Enden unterstützten Körpers angreifen. Unter Streb- oder Zer- knickungsfestigkeit wird jener Widerstand verstanden, welchen ein langer, säulenförmig aufgestellter Körper gegenüber Belastungen entwickelt, welche parallel zur Längsachse einwirken. Abscherungsfestigkeit ist jener Wider- stand, welchen ein Körper einer senkrecht zu seiner Länge hart an der Unter- stützungslinie wirkenden abscherenden Gewalt entgegenstellt. Auf Torsions- festigkeit wird jener Körper in Anspruch genommen, welchen eine seitliche Kraft parallel der Längsachse abzudrehen sucht. Zur Yergleichung der Werte ist es erforderlich, dieselben auf eine Einheit zu beziehen, auf einen sogenannten Modul. Den Elastizitätsmodul drückt man durch ein Gewicht aus, welches einen Körper vom Querschnitt Eins innerhalb der Elastizitätsgrenze um seine eigene Länge ausdehnen oder verkürzen würde, wenn eine solche Veränderung möglich wäre. Der Modul der Festigkeit ist jene Kraft, welche einen Körper- vom Querschnitt Eins zu zerteilen vermag. Zur Yergleichung des Knochens mit anderen Baumaterialien sind in folgender Tabelle die Elastizitäts- und Festigkeitsmodel für die im Bauwesen am häufigsten angewendeten Stoffe aufgeführt^). Namen: Elastizität smodul Festig ^keitsmod für Zug: für Druck: für Zug: für Druck: Gusseisen 10000 9900 13 73 Schmiedeeisen 19700 19700 40,9 22 Feiner Gussstahl 29200 11000 102 Gehämmertes Kupfer 11000 23,8 41 Gegossenes Zink 9500 5,26 Messing 6400 12,4 110 Bronze, Kanonenmetall 6900 25,6 Blei 500 1,3 5,1 Zinn 4000 Silber 7300 29,0 Gold 8000 27,0 Buchen-, Eichen-, Fichten-, Kiefern-, Tannenholz in der Richtung der Fasern 1100 6,5 4,8 Dieselben in radialer Richtung zu den Jahresringen 130 0,4 Basalt 20 1) Die Zahlen geben die Model in Kilogrammen an und beziehen sich auf einen Quer- schnitt von 1 qmm.