Der Körper als Ganzes. 159 Der weibliche Körper hat eine 8—16 cm kürzere Standlänge. Das'Wachstum ist durchschnittlich abgeschlossen mit 23 bis 25 Jahren. Über die Standlänge des Neugeborenen sei bemerkt, dass sie im Mittel nicht ganz 50 cm erreicht. Der Neugeborene hat folglich ungefähr ^/s der Standlänge des Erwachsenen. Zwillinge sind etwa 2 cm kürzer (Fesser); Kinder Erstgebärender etwa 0,5 cm kürzer (Fasbender). Über das Längenwachstum des Säuglings in den ersten Monaten, sowie über die durchschnittliche Standlänge in den einzelnen folgenden Lebensjahren vergleiche H. Vierordts Tabellenwerki), welches auch die nötigen Litteratur- nachweise giebt. Was die Stammlänge betrifft, so ergiebt sich als Mass des Abstandes zwischen Scheitel und Damm nach C. E. E. Hoffmann für den Mann 98,5, bei einer Standlänge von 167,8 cm für das Weib 93,7, „ „ „ „ 156,5 „ Nach Hoffmann beträgt ferner die zugehörige bei Männern bei Weibern Kopfhöhe 18,5 cm 17,4 cm (Scheitel bis zum Unterkieferwinkel) Halslänge 24,6 23,4 (Hinterkopf bis Dorn des 7. Halswirbels) Kumpflänge 61,6 58,2 V (7. Halswirbel bis Damm) Beinlänge 103,0 ?? 98,4 ij (Hüftkamm bis Fusssohle) Armlänge 74,2 69,2 V (Sehulterwölbung bis Spitze des Mittelfingers) Schulterbreite 39,1 35,2 (zwischen den Schulterwölbungen) Hüftbreite 30,5 )? 31,4 (zwischen den äusseren Teilen der Darmbeinkänime) Oberarm 31,2 29,0 Unterarm 24,6 22,8 » Hand 18,4 17,4 Bein bis zum Trochanter 89,8 84,8 11 Oberschenkel 41,9 39,8 11 (vom Trochanter bis zum Knie) Unterschenkel 39,6 37,8 11 Fusshöhe 7,8 7,8 11 (unterhalb des äusseren Knöchels) Der wichtigen Oberflächenpunkte am Körper giebt es natürlicherweise sehr viele und es kann von Bedeutung sein, ihren gegenseitigen Abstand zu kennen. So ist die Zahl der bereits bestimmten Masse eine sehr grosse. Wenn wir be- denken, dass sich in diesen Massen Thatsachen ausprägen, dass individuelle ^) Anatomische, physiologische und physikalische Tabellen. Jena, 1888.