244 KnocKenlelire. grenzt. Sie zeigt eine nach unten zunehmende Vertiefung, die sich im vorderen Gebiet bis auf die Schädelbasis erstreckt und auf sie übergeht. Der oberhalb des Jochbogens und der Crista infratemporalis gelegene Kaum heisst Fossa temporalis, die der Hauptsache nach vom Musculus temporalis eingenommen wird. Die an die Fossa tem- poralis sich anschliessende Fossa infratemporalis ist mit der unteren Schädel- gegend zu untersuchen. Wie der oberflächliche Teil der unterhalb des Joch- bogens gelegenen Seiten- gegend des Schädels bei Gegenwart des Unterkiefers sich gestaltet, ist vom Stu- dierenden am Schädel zu untersuchen. 4) Die untere Schädel- gegend, hasis cranii ex- terna. Fig. 210 und 211. Die untere Schädelgegend dehnt sich der Länge nach von der oberen Zackenlinie der Hinterhauptschuppe bis zu den Schneidezähnen, in querer Eichtung vom Zahn- bogen und Warzenfortsatz der einen Seite zu den gleichen Gebilden der anderen Seite aus. Nach Entfernung des Unterkiefers kann eine vordere, mittlere und hintere Abteilung unterschieden werden. Der vordere Teil bildet das Dach der Mund- und den Boden der Nasen- höhle und besteht aus dem harten Gaumen mit dem Arcus dentalis. Man kann aber auch sämtliche Knochen des Visceralskelettes, die oben (S. 199) aufgezählt worden sind, entfernen und hat dann nicht mehr die topographische, sondern die morphologische vordere Abteilung der Schädelbasis vor Augen. Der mittlere Teil oder das Mttelfeld der Schädelbasis erstreckt sich: vom hinteren Eand des harten Gaumens bis zum vorderen Rand des Foramen occipitale magnum, seitlich bis zur Crista infratemporalis, zum Jochbogen und Warzenfortsatz. Das Mittelfeld ist das verwickeltste von allen und schliesst selbst wiederum einen besonderen Mittelteil in sich ein, das Schlundfeld der Schädelbasis, Fossa gutturalis, welches das Schlundgewölbe aufnimmt und vorn in die Xasenhöhlen übergeht. Der vordere laterale Teil des Mittel- feldes stellt die Unterschläfengrube, Fossa infratemporalis, dar. Fig. 210. Vorderer Abschnitt der Schädelbasis, i/,. 1 foramen incisivam; 2 palatum durum mit sutura palatina; 3 su- tura transversa palati, hinten in der Mitte spina nasalis posterior; •i foramen pterygo-palatinum; 5 foramen palatinum posterius minus, dahinter hamulus pterygoideus; 6 fossa pteiygoidea; 7 vomer, zu beiden Seiten choanae: 8 arcus zygomaticus; 9 fossa mandibularis; 10 sulcus tiibarius; 11 foramen orale; 12 foramen spinosum; 13 foramen lacerum anterius; ZAvischen 10 und 13 hintere Öffnung des canalis Vidianus; 14 porus caroticus externus; zwischen 11 und 14 die Mündung der tuba Eustachii ossea; 15 fossa jugularis und foramen jugulare; zwischen 14 und 15 fossula petrosa; 16 fissura Glaseri; 17 condylus ossis occipitis; 13 foramen occipitale magnum ; 19 crista basilaris; 20 Processus styloideus; 21 foramen stylo-mastoideum; 22 processus mastoideus; zwischen 21 und 22 incisura mastoidea.