742 Eingeweideiehre. die Mexura sigmoidea, das Anfangsstück des Jejunum, die unterste Windung des Ileum und dessen Pars ascendens ist sichtbar, ebenso der Scheitel der Blase. Zwischen dem Anfangsstücke des Jejunum und dem unteren Ende des Ileum spannt sich das gekräuselte Me- senterium aus,i) dessen wellig gebogene Ansatzlinie vom Margo mesenterialis des Jejuno-ileum getrennt wurde. Zwischen den Ziffern 13 und 15 (rechts) erstreckt sich die Wurzel des Gekröses, Kadix mesenterii; sie geht vom zweiten Len- denwirbel aus und zieht zur Fossa iliaca dextra in schäger Richtung hinab. Fiff. 744. Fiff. 745. Fig. 744. Schema des Verlaufes des Bauchfells beim Weibe, Sagittaldurchsch nitt nahe der Mittellinie, i/g. Der obere Teil, ein wenig rechts von der Mittellinie, trifft die Lobi quadratus und Spigelü der Leber; der untere Teil ist der Mittellinie ganz nahe gerückt, a hepar; b ventriculus; c colon transversum; d intestinum Jejuno-ileuni; e rectum; / vesica urinaria; g uterus; h ragina; t aorta; k panereas; l duodenum ascendens. 1 Omentum minus; 2, 2 Saccus epiploicus; 3 Omentum majus; 4 mesocolon transversum; 5 mesenterium; 6 foramen Winslowii; 7 cavum recto-uterinum; 8 cavum vesico-uterinum; 9 peritonaeum parietale; 10 ligam. coronarium hepatis; 11 diaphragma; 12 Symphysis ossium pubis. Fig. 745. Schema des Medianschnittes des Bauchfells eines weiblichen Körpers. Feine schwarze Linie : Saccus major peritonaei; rote Linie: Bursa omentalis; / Lebertasche; // Magentasche; /// Dick- darmtasche; IV Dünndarmtasche; F Harngeschlechtstasche des Peritonaeum viscerale. —^ Gegend des Foramen Winslowii, rechts von der Medianebene; b Harnblase; u—v Uterus und Scheidcu- gewölbe; r rectum; p pankreas; d duodenum ascendens. Uberblickt man das bisher betrachtete Gebiet und lernt es genauer kennen, so ergiebt sich im allgemeinen, dass die obere, hintere und untere Wand des Peritonäalsackes fünf grosse Taschen bildet, welche zur Aufnahme ^) Die Begriffe Gekröse, la*aus, kräuseln gehören demselben Wortstamme an.