334 Bänderlelire. Im Halsteil hat das Band gleiclimässige Breite, in dem Brust- mid Lendenteil dagegen verbreitert es sich an den Zwischenwirbelscheiben und verschmälert sich an der Mitte der Wirbelkörper. Mit den Bändern der letzteren und den Zwischenwirbelscheiben hängt es fest zusammen; gegenüber der Mitte der Wirbelkörper lässt es ansehnliche Eäume frei, die von Venengeflechten eingenommen werden. Zwischen dem Kreuz- und Steissbein erscheint als eine Fortsetzung dieses Bandes das Ligamentum sacro-coccygeum profundum. Letzteres wird gedeckt durch Faserzüge, welche rudimentären neuralen Bogen entsprechen und Ligamentum sacro-coccygeum posticum superficiale genannt werden. Vom letzten Steisswirbel läuft ein Faserstrang aufwärts zur äusseren Haut und bedingt an ihr nicht selten eine vertiefte Stelle: Foveola coccygea. Fig. 316. Fig. 317. Fig. 318. Fig. 316. Die Körper dreier Lendenwirbel mit dem \ig. long'itudinale posterius, von liinten. 1/2. Die Wirbelbogen sind entfernt. 1 corpus vertebrae; 2 Mg. intervortebralo; 3, 3 lig. longitndinale posterius. Fig. 31G. Bogen dreier Rückenwirbel durch ihre Ligamenta i ntercruralia miteinander verbunden, von vorne. 1/2. 1 proc. transversus; 2 ligg. intercruralia. Fig. 318. Schema der gegliederten Wirbelsäule. Mechanik der Wirbelsäule. 1) Die Gliederung der Wirbelsäule.^) Fig. 318. Die Wirbelsäule ist eine Knochen- und Bänderkombination, an welcher man mit Bezug auf ihre Aufgaben die Eeihe der Wirbelkörper, Wirbel- körpersäule, und die Reihe der Bogen, Bogenplatte, beide mit ihren Band- apparaten versehen, zu unterscheiden hat. Jene stellt einen gegliederten Stab, diese eine gegliederte Platte dar. Für die Aufnahme der Körperlast und die Ausführung der Bewegungen der Wirbelsäule ist die Wirbelkörpersäule von massgebender Bedeutung. Sie wird darin unterstützt von der Bogenreihe; doch fällt letzterer auch die Aufgabe zu, die Beweglichkeit der Wirbelkörpersäule zu beschränken und ihren 1) Das auf den folgenden Blättern über die Mechanik des Knochengerüstes Gesagte ist zum gTÖssten Teil eine kurze Darstellung der Ergebnisse der berühmten Untersuchungen von Hermann Meyer über diesen Gegenstand; es wäre unmöglich gewesen, im Texte jedesmal dies zu erwähnen. Einzelne wertvolle neuere Errungenschaften sind besonders hervorgehoben worden. S. das Litteraturverzeicimis,