549 Der Gaumen. M. palato-pharjngeus. Der ansehnliche Muskel des hinteren Gaumen- bogens. Er entspringt vom unteren Rande des Tubenknorpels, von der me- dialen Lamelle und vom Hamulus des Processus pterygoideus, von der hin- teren Flüche der Gaumenaponeurose; hier treten die Fasern beider Seiten in Zusammenhang. Abwärts ziehend breiten sich die Fasern des Muskels stark aus, wenden sich der hinteren Schlundwa nd zu und treten hier zum Teil mit Fasern der anderen Seite zusammen. Die meisten Fasern aber ziehen ab- wärts und inserieren teilweise am hinteren Rande des Schildknorpels, teilweise aber laufen sie der Mittellinie zu, um dort in einem vom unteren Hörne des Schildktiorpels ausgehenden sehnigen Blatte zu endigen. Von den Muskeln des weicliea Gaumens wird der Levator und Azygos vom N. facialis, der Tensor vom Trigeminus. der Palatopharyn geus vom Plexus pharyngeus versorgt. Gaumenmandeln, Tonsillae pa- latinae. Die Mandeln sind zwei hasel- nussgrosse, längliche, plattrundliche Organe, welche, im Sinus inter- arcualis des Gaumensegels gelegen, über die Gaumenfalten nur wenig vorragen. Die laterale Fläche der Mandeln liegt der Innenseite des oberen Schlundschnürers nahe an; nur einige Bündel von Muskel- fasern treten dazwischen, welche vom M. glosso - pharvngeus und stvlo-glossus als M. amygdalo- glossus und M. stylo-tonsillaris zu ihr ziehen. Die A. carotis iur terna läuft etwa 1 cm von ihr ent- fernt aufwärts. Die Aussenfläche ist von einer bindegewebigen Kapsel um- geben. Die innere, der Schlundenge zugewendete Fläche der Mandeln ist von der Mundschleimhaut überkleidet, welche Fortsätze in sie hineinschickt und dadurch die 12—15 Löcher dieser Fläche, Foramina tonsillaria be- dingt. Die Mandel besteht aus adenoidem Gewebe und stellt eine mit der Mu- cosa mehrfach gefaltete Platte dieses Gewebes dar, in welches zahlreiche^ neben- einander liegende Lymphknötchen eingestreut sind. Man erkennt leicht die ÄhnHchkeit mit den ßalgdrüsen der Zunge. In der Tiiat wird die Tonsüle von manchen als ein Konglomerat von 10—20 Balgdrüsen aufgefasst. Die Wandungen der Hohlräume tragen einfache oder geteilte Papillen. Wie schon bei den Balgdrüsen der Zunge beschrieben wurde, verhält es sich auch hier. Es findet während des Lebens eine fortlaufende Wanderung von Lymphkörperchen durch das Epithel in die Balg- hohlen statt; die Infiltration des Epithels, dadurch veranlasste Beschädigungen des letzteren finden sich hier wie dort.^) Flg. 575. Durchschnitt durch die Tonsille des Menschen. 1, 1 Ausführungsgänge der Bälge: in dem einen findet sich eine Einstülpung, in dem anderen die Mündung zu einer weiteren Höhle; 2, 2 nur an der Seite getroffene Höhlen von Bälgen; 3, 3 Wandungen der Bälge; 4, 4 Lymphknötchen; .5, 5 Schleimdrüsen in der Umgebung der Tonsille und mit ihr in Verbindung; 6, 6 querdurchschnittene, 6' der Länge uacli getroffene Muskulatur des Gaumens. ^) Stöhr, Ph., Über Mandeln u. Bal-driisen. Vircliow's Archiv Bd. 97. 1884.