Eingeweidelehre. 650 aus dem Körper entfernt; der Körper kann sie zurückhalten und in verscliiedener Weise ver- wenden, z. B. in Zellen ablagern. So findet man bei einer Nacktschnecke mit rückgebildeter Niere im ganzen Körper Zellen zerstreut, welche Harn Säurekonkremente enthalten. Fig. 671. Bauchhöhle, von vorn, nach Entfernung des Verdauungskanales, des Bauchfelles und der Bauchspeicheldrüse. 1/5. 1 diaphragma; 2 Costa undecima; 3 crista iiiaca; 4 Promontorium; 5 Symphysis ossium pubis; 6 fossa iliaea; 7 paries abdominis anterior; 8 lobus dexter hepatis; 9 lobus sinister hepatis; 10 lig. suspensor. hepatis; 11 lig. ro- tundum hep.; 12 vesica fellea; 13 lien; 14 renes; 15 Capsula adiposa renis; 16 glandula suprarenalis; 17 hilus renis; 18 pelvis renalis; 19 Ureter; 20 vesica urinaria; 21 rectum; 22 hiatus aorticus u. arteria coeliaca; 23 art. mesen- terica superior; 24 artt. spermaticae internae; 25 a. mesent. inferior; 26 divisio aortae abdominalis; 27 vena cava inferior et venae renales; 28 origo venae cavae inferioris. Die Harnorgane des Menschen bestehen aus den beiden Nieren, welche den Harn abzusondern haben; an je eine Niere schliesst sich ein Gang an, weicher die Fortleitung übernimmt, der Harnleiter. Die Harnleiter münden in einen Behälter, Harnblase, welcher den beständig zugeführten Harn eine Zeitlang ansammelt, um nicht ein beständiges Abträufeln zu veranlassen; aus der Harnblase endlich wird er durch ein Abflussrohr, Harnröhre, nach aussen entleert.