465 Muskeln der unteren Extremität. dem schönsten gehören, was seit Remak über die Entwickelungsgeschichte der AVirbelsäule zu Tage gefördert worden ist, und die zugleich zeigen, wie nahe Remak daran war, den wirklichen Thatbestand zu erkennen.^) Das Untersuchungsmaterial bildeten in erster Linie Embryonen der Ringelnatter, nicht ohne Grund, denn an Schlangen ist die Segmentierung des Eumpfes ja überaus reich aus- gebildet. An den Urwirbeln solcher Embryonen zeigte sich nun, dass die von ihrer medialen Wand ausgehenden, gegen die Chorda dorsahs sich erstreckenden Wucherungen, die sogenann- ten gewucherten ürwirbelkerne, von einer feinen Querspalte mitten durchsetzt werden, welche mit der Urwirbelhöhle in unmittelbarem Zusammenhange steht. Diese Querspalten, Inter- vertebralspalten, sind die Grenzmarken der späteren, zunächst knorpeligen Wirbel, Mediale Eig. 464. Frontalschnitt durch den Embryo einer Ringelnatter, hintere Rumpfhälfte. Von den sechs mit Konturen angelegien Urwirbeln sind zwei nebst dem anliegenden Stücke der Chorda dorsalis in ihrer Zellengliederung dargestellt, a.m.. äussere Schicht der Muskelplatte; i.m. innere Schicht der Muskelplatte; a.f. äussere TJrwirbelfalte; i.f. innere Urwirbelfalte; r. Urwirbelrinne; X. Urwirbelkern; u. h. Urwirbelhöhle; Js In- tervertebralspalte; g./. Anlage der interkostalen Gefässe; ch. chorda dorsalis. Nach v. Ebner. Fortsetzungen der Urwirbelspalten also bezeichnen die Wirbelgliederung. In dem Gewebe, welches zwischen je zwei Intervertebralspalten gelegen ist, kommt die Differenzierung der knorpeligen Wirbel und ihrer Fortsätze, vor allem der frühzeitig mächtigen Querfortsätze zu stände. Nicht alles zwischen den Intervertebralspalten gelegene Gewebe des gewucherten Urwirbelkernes geht in die Wirbelbildung ein, sondern nur ein Teil desselben; die übrige Masse ist jugend- liches Bindegewebe und enthält auch die ersten Anlagen der Zwischenwirbelgefässe. Der knor- pelige Differenzierungsvorgang und seine Ausdehnung wurde jüngst von Corning genauer verfolgt, die Bedeutung der Intervertebralspalten für die Wirbelgliederung bestätigt. Der Wir- bel steht hiernach von Anfang an mit einer vorderen und einer hinteren Hälfte zweier Muskel- platten oder Myotome in Verbindung; die Wirbel erscheinen bezüghch der UrwirbelgHederung ^) V. V. Ebner, Urwirbel und Neughederung der Wirbelsäule. Wiss., math. nat. Cl., Bd. 97, Abt. 3, 1888. Anatomie, 4. Aufl. I. Sitz.-Ber. d. k. Akad. d. 30