Brustfelle. 735 Nur im Zustande der tiefsten Inspiration und in pathologischen Zuständen Irann der dieser Zone entsprechende spaltförmige Raum sich völlig entfalten und von der Lunge ausgefüllt werden. Man nennt diesen beiderseitigen Raum Sinus phrenico-costalis pleurae oder unteren Komplementarraum (Gerhardt). Bei der Ausatmung zieht sich der untere Lungenrand aus diesem Räume wieder zurück, die Pleura phrenica und costalis legen sich entsprechend der Höhe des Sinus wieder aneinander. Der Sinus phrenico-costalis ist der grösste Sinus pleurae. Zwei andere Sinus, auch wenn die zugehörigen Lungenränder bei der Exspiration sich nur wenig oder nicht aus ihnen zurückziehen, sind der Sinus phrenico-media- stinalis und der Sinus costo-mediastinalis (Fig. 738 und 739). Fig. 738. Fig. 739. Fig. 738. Sinus pleurae im Frontalschnitte der drei serösen Säcke der Brusthöhle, i/g. a Pleura costalis; b pleura mediastinalis; e pleura phrenica; d pleura pericardiaca; p pericardium. 1 sinus phre- nico-costalis pleurae; 2 sinus phrenico-mediastinalis. Fig. 739. Die drei serösen Säcke der Brusthöhle im Querschnitt. 1/5- IX corpus vertebrae thoracicae IX; —>^ mediastinum posticum; £f, U hilus pulmonis und Umschlagstelle des parietalen in das viscerale Blatt der Pleura. 1 pleura visceralis; 2 pleura costalis; 3 incisura interlobaris sinistra; 4 sinus costo-mediastinalis pleurae; 5 peri- cardium parietale und viscerale; 6 incisura interlobaris accessoria; 7 incisura interlobaris. Hinter- und Vorder- lappen links; Hinter-, Mittel- und Vorderlappen rechts. Schon oben wurde ein Pleuraband erwähnt, das Lig. pulmonale seu Lig. latum pulmonis. Das Band geht am rechten und linken Pleura- säcke von der Lamina mediastini aus, welche auch die Einstülpungspforte des parietalen Blattes im Umfange des Hilus pulmonis enthält. Das Band spannt sich in frontaler Richtung von der Pleura mediastinalis zur Pleura visceralis der medialen Lungenfläche hinüber und stellt eine Duplikatur der Pleura dar, welche gleichsam einer schlitzförmigen unteren Fortsetzung des Hilus pulmonis zur Lungenbasis entspricht. Das untere Ende des Bandes reicht hiernach bis zur Lungenbasis hinab und besitzt einen scharfen freien Rand, welcher der oberen Fläche des Zwerchfelles (der Pleura phrenica) aufliegt. Das Band ist leicht zu sehen, sowie versucht wird, den Unterlappen der Lunge aus dem er- öffneten Thorax herauszuheben. Das Cavum pleurae enthält nur eine geringe Menge von seröser Flüssig- keit, soviel genügt, um die sich aneinander verschiebenden Flächen der Pleura parietalis und visceralis schlüpfrig zu erhalten.