696 Eingeweidelehre. als ein Eest des Wolffsehen Körpers aufgefasst zu werden pflegt. Ausser diesen beiden Hydatiden kommen nicht selten blosse serumhaltige Auswüchse der Serosa vor, welche die Anzahl der vorhandenen Hydatiden vermehren. Sie alle gehen unter dem Sammelnamen Morgagnische Hydatiden; insbesondere führt die ungestielte den Namen der Morgagnischen Hydatide; die zuletzt er- wähnten werden auch Hydatides tunicae vaginalis genannt. In der vorderen Abteilung des Samenstranges, in der Nähe des Neben- hodenkopfes und manchmal mit ihm in Verbindung, liegt in Bindegewebe ein- gebettet ein drittes rudimentäres Gebilde, der Beihoden, Paradidymis, das Griraldes'sche Organ; ein weissliches oder gelbhches Klümpchen, welches aus knäuelförmig aufgewundenen, blind endigenden Kanälchen besteht, deren Epi- thel noch erhalten zu sein pflegt. Das Gebilde ist ein IJrnierenrest und ent- spricht dem Paroophoron des Weibes. Bau des Hodens. Der Hoden ist in eine feste und ziemlich dicke Kapsel, Tunica albu- ginea, eingeschlossen, mit deren Aussenfläche die Serosa^), unter Zwischen- lagerung eines Lymphgefässnetzes, enge zusammenhängt. Die Albuginea ist eine fibröse Haut von weisser Farbe. Innen geht sie in eine lockere Binde- gewebslage über, welche als Trägerin vieler Gefässe Tunica vasculosa genannt wird. Einwärts von dieser liegt das Hodenparenchym, die Pulpa testis. Am hinteren Bande des Hodens entwickelt die Albuginea einen dickeren, in das Innere vorspringenden Wulst, Mediastinum testis. Corpus Highmori, welcher oben breiter ist als unten, jedoch nur einen Teil der Länge des hin- teren Bandes einnimmt. Yon dem vorderen Bande und den Seiten des High- morschen Körpers gehen zahlreiche fibröse Stränge und unvollständige Scheide- wände, Septula testis, strahlenförmig auseinander und heften sich mit ihren äusseren Enden an den verschiedensten Stellen der Innenfläche der Albuginea an. Fortsetzungen der Tunica vasculosa umgeben alle Septula. Auf diese Weise finden die Gefässe ihren Weg zur Yersorgung der Drüsensubstanz. Die Drüsensubstanz, Pulpa testis, ist eine weiche, aber fest zusammen- haltende, rötlich gelbe Masse feiner Fäden, welche in zahlreiche kleine Läpp- chen von pyramidaler Gestalt geteilt ist. Die Basis dieser Läppchen ist gegen die Albuginea, die Spitze gegen den Highmorschen Körper gerichtet. Die Zahl der Hodenläppchen, Lobuli testis, beträgt 250 — 300. Ihre Grösse ist etwas verschieden; die vorderen medialen sind länger und breiter als die übrigen. Sie bestehen fast vollständig aus feinen Kanälchen, Samen- kanälchen, Tubuli seminiferi s. Canahculi seminales, in deren Innerem der männliche Samen bereitet wird. Während ihres Yerlaufes lassen die Samenkanälchen zwei Abschnitte er- kennen, einen langen gewundenen und einen kurzen geraden; der letztere, aus den Tubuli seminiferi recti bestehend, vermittelt die Verbindung mit dem Highmorschen Körper. In letzterem nämlich ist ein Netzwerk von Gängen ^) Die Serosa d. Hodens, d. h. das viscerale Blatt der Tunica vaginalis propria, wird auch Tunica adnata des Hodens genannt.