141 Der Körper als Ganzes. ik ush förmige Gebilde vor uns, in welche das Zellenmaterial des ganzen Embryo sieb gegliedert bat: Ij Das epidermale Robr; 2) Das Medullär- oder Neuralrobr mit dem Canalis neurentericus; 3) Das Darm- oder Gastralrobr; 4 und 5) Zwei seitlicbe Nebenröbren, die Leibessäcke, das sekundäre Cölom umscbliessend; 6) Ein dorsales Nebenrobr, die Eückensaite oder Cborda dorsalis. Man erkennt, dass diese Anlage ausserordent- lich weit von dem Liniensysteme der Fig. 113 y entfernt ist. Aber sie enthält bereits die Haupt- grundlage des Bauplanes der Wirbeltiere und des Menschen. Auch am fertigen Menschen vermag der Kenner diese Grundlage durch alle späteren Umgestaltungen hindurch zu erblicken. Diese Grund- lage enthält ferner die weitgehendsten Beziehungen zu den Bauplänen der ungeheuren Welt der Wirbel- losen. Übrigens haben vorerst die ferneren Schicksale der beiden Leibessäcke unsere volle Aufmerksam- keit in Anspruch zu nehmen. Die beiden seitlichen Nebenröhren oder Leibes- säcke zerfallen nämlich in der Richtung von vorn nach hinten allmählich in eine Reihe von Stücken, welche die Namen IJrsegmente erhalten haben. Von diesem für die Kenntnis des Bauplanes so bedeutungsvollen Vorgang giebt Fig. 120 eine deutliche Anschauung. Auf der vorliegenden Stufe sind nur wenige Paare von Ursegmenten vorhanden. Bei einer Larve von 24 Stunden ist ihre Anzahl bereits auf 17 Paare gestiegen, indem im hinteren Leibesteil immer neue zur Abgliederung gelangen, bis endlich die volle Anzahl erreicht ist. Jedes Ursegment ist dem Angegebenen und der Figur entsprechend ein epitheliales einschich- tiges Bläschen. An der inneren Wand eines jeden derselben hängt anfangs die Ursegmenthöhle noch zusammen mit dem Darmraum. Doch schliessen sich der Reihe nach endHch alle diese Öffnungen, indem ihre Ränder zusammenwachsen. Auf einer so geringen Grösse, wie sie unmittelbar nach ihrer Anlage gegeben ist, beharren aber die Ursegmente keineswegs, sondern sie haben noch ein sehr bedeutendes Wachstum und eine Fülle von Aufgaben vor sich. Enthalten sie doch neben vielem anderen auch die Keime der künftigen Generation. Zunächst wachsen sie dorsal- und ventralwärts aus. Dorsalwärts erheben sie sich an den Seiten des Neurairohres und dringen zwischen ihm und dem epidermalen Rohre gegen die Mittellinie vor, ohne sie zu erreichen. mk -ud Fig. 120. Amphioxus-Embryo mit fünf Paar Ursegmenten im optischen Durchschnitt. Nach Hatschek. Vom Kücken gesehen. Die Öffnungen der Ursegmenthöhlen in die Darmhöhle, welche bei tieferer Einstellung zu sehen sind, erscheinen angedeutet. V vor- deres, H hinteres Ende; ak^ ik, mk äusseres, inneres, mittleres Keimblatt; dh Darmhöhle; n Nervenrohr; cn Ca- nalis neurentericus; us^ erstes Urseg- ment; MSÄ Ursegmenthöhle, wdUrdarm.