Knochenlehre. 210 Zunächst ist nun die untere Muschel zu betrachten, als ein Knochen, der mit dem Siebbein aus der gleichen Anlage hervorgeht. Siebbein und untere Muscheln nämlich sind primordiale Knochen, die aus dem hinteren Teil der knorpeligen Nasenkapsel hervorgehen, während der vordere Teil dauernd knor- pelig bleibt und die knorpelige Nasenscheidewand und die äusseren Nasen- knorpel liefert. Dann aber ist zuzusehen, welche Beleuchtung Siebbein und untere Muscheln durch vergleichend-anatomische Untersuchung erfahren. 8. Die unteren Mnscheln, conchae inferiores, ossa twbinalia. Fig. 170 und 171. Die untere Muschel ist ein paariger, schalenförmiger Knochen, welcher mit dem oberen Rande an der lateralen Wand der Nasenhöhle befestigt ist und in diese so hineinragt, dass sie den mittleren von dem unteren Nasen- gange trennt. Ihre gewölbte Fläche ist medianwärts gerichtet, ihr unterer freier Rand etwas umgerollt. Der befestigte obere Rand heftet sich vom an die Crista turbinalis des Nasenfortsatzes des Oberkieferbeins, sendet darauf ein Knochenplättchen nach oben, Processus lacrymalis, welches sich an das Thränenbein anlegt. Sogleich folgt ein anderer, lateralwärts umgebogener, nach unten gerichteter Fortsatz, Processus maxillaris, welcher an den unteren Rand der Mündung der Oberkieferhöhle sich einhängt und deren medialen Fig. 170. Fig. 171. Fig. 170. Rechte untere Muschel, mediale Seite. ^[3. Bezeichnungen wie bei Fig. 171. Fig. 171. Rechte untere Muschel, laterale Seite. 1 hamulus palatiuns; 2 apex anterior; 3 Processus lacrymalis; 4 Processus ethmoidalis; 5 margo inferior; 6 Processus maxillaris; 7 margo superior. Verschluss vervollständigt. Ein dritter Fortsatz endlich, Processus ethmoidalis strebt wieder aufwärts, legt sich an den Processus uncinatus des Siebbeins an. Das hintere, stark ausgezogene Ende der Muschel ist an die Crista tur- binalis des Gaumenbeins angefügt. Die hintere Spitze der Muschel hat einen eigenen Namen, Hamulus palatinus. Die freie Fläche des Knochens ist rauh und von vorzugsweise horizontalen Furchen durchzogen. Anschliessend an Studien von Schwalbe und Zuckerkandl über die Nasenhöhle der Säugetiere gelangte kürzlich 0. Seydel zu einer Eeihe teils bestätigender, teüs erweiternder Aufschlüsse. Die Nasenhöhle, wie man weiss, dient einer doppelten Funktion; sie bildet einen Zugang für die Atmungsluft und birgt das Geruchsorgan. Vorsprünge der lateralen Wand, Muscheln, ragen in die Nasenhöhle hinein und sind zum Teil Träger der Eiechschleimhaut, die dadurch eine Oberflächenvergrösserung erfährt; zum anderen grösseren Teil sind sie mit der einfacheren Schleimhaut der Pars respiratoria überkleidet. Indem die eingeatmete Luft die oft sehr engen Spalträume zwischen den Muscheln durchstreicht, wird sie gleichmässig verteilt, von fremden Beimengungen filtriert, erwärmt und durchfeuchtet, um dann erst den Endapparaten der Kiechnerven und den entfernteren Gebieten der Atmungsorgane zugeführt zu werden. Eine Art der Muscheln hat mit der Geruchswahrnehmung nichts zu thun; es sind das die unteren