Das Skelettsystem. 171 4j Unregelmässige oder gemischte Knochen. Hierher gehören alle jene Knochen, die in den drei vorhergehenden Abteilungen nicht Platz finden können. So wenig Inhalt im ganzen eine solche Einteilung zu haben scheint, Mit doch hieraus bereits ein Licht auf die Verwendung der Knochen im Körper. Sie dienen zur Bildung von Säulen, Ringen, Röhren, Kapseln. Gerade in dieser Hinsicht ist auf Fig. 128 besondere Aufmerksamkeit zu richten. Ein zusam- mengesetztes Hebelsystem, wie es sich zur Aufgabe passiver Bewegungs- organe so trefflich eignet; ausgedehnte Angriffsflächen für die aktiven Bewegungsorgane, die Muskeln; Ringe, Röhren, Kapseln, die zugleich als Schutzhüllen der umschlossenen Organe dienen, sie sind es, die uns dabei in erster Linie entgegentreten und die Aufgabe des Skelettsystems im wesentlichen bezeichnen. Man wird bei der Betrachtung der Fig. 128 auch nicht umhin können, sich über die Lage des Skelettes im Körper vorläufig zu unterrichten und für diesen Zweck Fig. 121 zu Rate ziehen. Dabei ergiebt sich, das Skelett habe seine Lage innerhalb der Bindesubstanz, in den Lücken der übrigen Körpersysteme. Begreiflich genug, dass das Skelett daher Eindrücke von den verschiedensten Seiten empfängt und letztere, d. h. die übrigen Körpersysteme in gewissem Sinne, d. h. als Berührungsgebilde, sich am Skelett ausprägen. Wenn sie sich aber auch in bestimmter Weise ausprägen, so ist die Form des Skelettes und seiner Teile doch nicht als die ausschliessliche Wirkung der Umgebung zu betrachten. Sondern die Knochenform ist das kombinierte Ergebnis des Einflusses der Umgebung und der eigenen Grestaltungskräfte der jungen Knorpel- und Knochenanlagen, mögen die letzteren an Teilen des präformierten knorpeligen Skelettes oder mitten im Bindegewebe ihre Stätte haben. Die Oberflächen der Knochen zeigen häufig Erhabenheiten, Vertiefungen, DurchbrecJtiungen von verschiedener Form. Umschriebene Hervorragungen heissen Fortsätze, processus, oder Vor- spriinge (Auswüchse), apopliyses. Dorn, Stachel, spina, processus spinosus, ist ein Fort- satz von dornartiger Gestalt. Stumpfe Erhebungen heissen tubera, tubercula. Schärfere Längserhebungen oder zugeschärfte Kanten führen den Namen Kämme, Leisten, cristae; auch rauhe Linien, lineae asperae kommen vor. Die Ausdrücke Kopf, Köpfchen, caput, capi- tulum, erklären sich selbst; ebenso Knorren, condylus. Was Vertiefungen betrifft, so begegnen wir Gruben und Grübchen, Pfannen und Furchen, Einschnitten, Spalten und Schlitzen, Löchern, Kanälen, Gängen, Mündungen, Höhlen. Bisher richtete sich die Aufmerksamkeit auf das Äussere des Knochens. So wichtig diese Oberflächen sind, so darf man darüber das Innere nicht ver- säumen. Bricht man also den Knochen auf, so zeigt es sich, dass feste und schwammige Massen ihn zusammensetzen. Die feste Masse, suhstantia dura seu comjMcta, bildet je nach dem Ort und Knochen mächtige Ansammlungen oder nur dünne Rindenschichten; die schwammige Substanz, suhstantia spongiosa, nimmt das Innere der Knochen ein und kann hier bedeutende Ent- faltung erreichen, aber auch aufs äusserste verringert sein. Auch im Innern der Knochen finden sich Vorsprünge und Inseln von harter Substanz, Binnen- dura (H. Meyer).