Musk-Uehre. 496 f. Fascien des Kopfes. Am Kopfe begegnen wir. drei Tascien, der Tascia temporalis. parotideo- masseterica nnd luicco-pharTngea. Ii Fascia temporalis. Sie beginnt im ganzen Umki'eise der beiden Lineae temporales, hängt hier mit dem Perioste des Schädels zusammen und erstreckt sich sti'aff gespannt zum oberen Eande des Arcus zygomaticus. Am Ursprung einfach, spaltet sie sich zwei Finger breit oberhalb des Jochbogens in zwei Lamellen, welche Fettgewebe zwischen sich fassen und an der late- ralen und medialen Flä- che des Jochbogens sich befestigen. ILit der äus- seren Lamelle treten die untersten medialen Aus- läufer des Schläfenteiles der G-alea aponem'otica zusammen, während late- rale Bündel derselben sich im Unterhautbinde- gewebe verlieren. Von der Innenfläche der Fas- cia temporahs entspringt, ein Teil des M. tempo- ralis. Fig. 515. BindeiL des Kopfes von der Seite. 1/3. 1 galea apouemotica: 2 faseia temporalis: 3 lamina superficialis fasciae temp.: 4 dieselbe losgelöst und zurüetgescUagen: 5 laniina profunda f. temp. : 6 Fettpol-tor z^'-chen beiden Lamellen: 7 m. oecipitaMs: 8 arcus zy- gomaticus: ^' reriea: 10. 10 fascia parotidea: 11 m. masseter (durch die H:;. lieineudt: 12 Übergang in die Fascia buceo-pha- ryngea: 13 Fa-cierLu-ru^oiamg der Gresiebtsmuskeln: 14 platysma myoides: 15 fascia submandibularis: 16 faseia colli. 2) Fascia parotis deo-masseterica. Sie erstreckt sich vom Jochbogen abwärts, hüllt die Glandula parotis ein und deckt den M. masseter. Hinten hängt die Fascie mit dem Warzenfortsatze des Schläfenbeines und dem Ohrknorpel zusammen, geht abwärts in das hoch- liegende Blatt der Fascia colli über und gelangt vor dem Masseter mit der Fascia bucco-pharyngea in Verbindung. 3) Fascia bucco-pharyngea. Die Fascia bucco-pharyngea deckt als Fascia buccalis die Aussenfläche des M. buccinator, hängt an der hinteren Grenze desselben mit dem Lig. pterygö- mandibulare zusammen und setzt sich von hier aus als Fascia pharyngea oder Ttmica adventitia pharyngis auf die Aussenfläche des Constrictor pharyngis superior und die übrigen Constrictoren des Pharynx fort. Die zwischen dem.