Fünfter Absclinitt. 82 Fig. 49. Epithel- uud Keimzellen d( Medullarrohres. Nach His. Hellen Eückenmarkes bei stärkerer Vergrösserung wiedergiebt. Die Gliazellen können es gewissermassen nicht lassen, auch ihrerseits Fortsätze zu treiben. Sind sie doch gleicher Abkunft mit den Nerven- zellen, aber nach einer anderen Eichtung diffe- renziert worden. Dies führt dazu, den Ursprung beider Zellen- arten kennen zu lernen. Beide gehen vom ursprünglichen Epithel der Medullarplatte und des Medullarrohrs, wie Fig. 49 und 50 zeigen, deren erste, einem menschlichen, die zweite einem Frosch-Embryo angehört. Man bemerkt in Fig. 50 mehrere in Karyomitose be- griffene Kerne. Der Mehrzahl nach haben die- selben ventrikuläre Lage, insbesondere bei den höheren Wirbeltieren und beim Menschen. Ein anderer Teil von Mitosen, bei den Batrachiern ansehnlich, bei den höheren Wirbeltieren ver- schwindend klein, hat ultraventrikulare Lage. Gliazellen und Nervenzellen sind zu dieser Zeit noch nicht voneinander zu scheiden. Wohl aber ist dies in Fig. 49 bereits der Fall. Die jugendlichen Nervenzellen (Keimzellen oder Neuroblasten) sind bereits rundlich und zeigen überwiegend Mitosen. Die zwischen ihnen und ausserhalb liegenden Epithelzellen sind mit ruhenden Kernen versehen. Aus diesen Epithelien gehen bei weiterem Wachstum die Stützzellen der Fig. 48 hervor. In deren Lücken sind die jungen Nervenzellen hineinzudenken. Geht man noch um eine kleine Stufe weiter zurück, so sind nur Epithelzellen vorhanden. Am deutlichsten tritt dies an's Licht bei der Unter- suchung von Embryonen niedriger Wirb eitlerab- teilungen, z.B. von Petromyzon (Kupffer). Über Degeneration und Regeneration im Nervengewebe liegen zahlreiche Untersuchungen vor. Nach S. Mayer finden sich in den periphe- ren Nervenstämmen fortwährend Fasern, welche in der Degeneration, andere, die in der Regene- ration begriffen sind. Wird ein Nerv durch- schnitten, so folgen die Erscheinungen dem Haupt- satze, dass jene Fasern degenerieren, welche von der Verbindung mit den zugehörigen Nervenzellen getrennt worden sind. Die Achsenc}'linder des centralen Stumpfes wachsen bei der sich anschliessenden Regeneration in die ö d u rc h r-Eiu- Fig. 50. Stück eines Querschnitte das Hirn eines Batrachi( bryo. t Ventrikelrand; e Aussenrand der Hirn- wand ; n Kerne der Hirnzellen, Deren innere Struktur ist, soweit es sich um Kuhestadien handelt, nicht angegeben. Essind fünf mitotische Kernfiguren sicht- bar; drei von denselben befinden sich im Kiiäuelstadium, zwei im Stadium der Kerntonne, d. h. der werdenden Tochterkerne. Die Teilungsrichtungen der beiden stehen annähernd aufein- ander senkrecht, wodurch eine Aus- dehnung der Hirnwand nach verschie- denen Richtungen angedeutet wird. Wichtig ist ferner, dass der Kern- und ZellteilungSTorgang in sämtlichen Schichten vorkommt und sich von einem Rand der Hirnwand bis zum gegen- überliegenden erstreckt.