336 Bänderlehre. ähnlichen Bedingungen des Tragens und der Befestigung stehen und in allen Querschnitten gleiche Strebfestigkeit besitzen. Ein gefährlicher Querschnitt wird dadurch vermieden. Dieser würde an der menschlichen Wirbelsäule im unteren Lendenteil gelegen sein, wobei wir uns für einen Augenblick die Wirbelsäule als geraden Stab vorstellen. Dem zu begegnen, zeichnet sich' die Lendenwirbelsäule durch ihren mächtigen Querschnitt aus. Abwärts folgt eine rasche Verjüngung der Durchmesser. Nebenstehendes Schema dient zur Erläuterung des Angegebenen. Vergl. hierüber auch S. 300. Fig. 319. Fig. 320. Fig. 319. Auf- und absteigender Teil der Wirbelsäule. Fig. 320. Festgestellter Hebel- und Federapparat. a feststellender Körper; h Hebelarm; / gebogene Feder; p und Last. Fig. 321. Schema der menschlichen Wirbelsäule und ihrer Krümmungen in der Medianebone. (Ä hinten, v vorn). Eine Vertikale welche bei aufrechter Haltung vom Tuberculum anterius atlantis a abwärts ge- zogen wird, trifft den sechsten Halswirbel 6, den neunten Brustwirbel c, die Einknickungsstelle des dritten Kreuz- wirbels d und die Spitze des Steissbeines e; p Promontorium; s Symphysis ossium pubis; 1 curvatura cervicalis; 2 cur- vatura thoracica; 3 curvatura lumbalis (die nicht bis c reicht); 4 curvatura sacralis (sacro-coccygea). h Horizontale; 11 Normalkonjugata; 30^ Neigungswinkel der Normalkonjugata gegen den Horizont. 3) Krümmungen der Wirbelsäule. Fig. 320, 321, 322. Die Wirbelsäule ist nicht bloss ein gegliederter, nach dem Prinzip von Körpern gleicher Strebfestigkeit gestalteter Stab, sondern sie zeigt auch Krüm- mungen. a. Krümmungen in der Medianebene. Es ist eine in der Medianebene gelegene Curvatura cervicalis, thoracica, lumbalis und sacro-coccygea vorhanden. Hals- und Lendenkrümmung sind vorn konvex, Brust- und Kreuzbeinkrümmung vorn konkav. In diesen Krümmungen tritt uns ein neuer Grundsatz entgegen. Die Wirbelsäule nämlich nimmt ihre Last auf nach dem Prinzip der mehrfach gebogenen Feder und des festgestellten Hebels. In Fig. 320 ist Ii ein in a festgestellter, horizontal liegender Hebel, der durch j) belastet wird. Man kann