Die Zähne. 517 den Falte vor, Plica s. Crista subungualis, welche vorn je mit einer warzen- förmigen Erhebung, Caruncula sublingualis seu Papilla salivalis inferior endigt. Letztere Papille enthält vor allem die Mündung der TJnterldeferdrüse, Glan- dula submandibularis (s. Speicheldrüsen). Vorn und median erhebt sich vom Boden der Mundhöhle eine vertikale Schleimhautfalte, welche zur Unterfläche der Zunge zieht, das Zungenbändchen, Frenulum linguae. 3. Die Zähne. Dentes. Den inneren Abschluss des Vorhofes und die Grenze zwischen ihm und der Mundhöhle bilden die beiden Zahnbogen, Arcus dentales superior et in- ferior, welche aus den Alveolarfortsätzen der Kiefer, dem Zahnfleische und den Zähnen bestehen. Fig. 534. Fig. 534. Zahnreihen eines Erwachsenen, von rechts, ij^. 1, 2 dentes incisivi; 3 dens caninus; 4, 5 dentes praemolares; 6, 7 dentes molares; 8 dens sapientiae; 9 gingiva maxillae; 10 frenulum labii superioris; 11 gingiva maudibulae; 12 frenulum lab. infer.; 13 labium inferius; 14 Schnitt- fläche der Unterlippe. Der Umschlag der Lippen- und Backenschleimhaut auf die Alveolarfortsätze der Kiefer erfolgt unter spitzem Winkel. Von der Aussenfläche der Alveolarsätze gelangt die Schleim- haut zu den Hälsen der Zähne und umschliesst dieselben. Zwischen den Zähnen überzieht sie die Eänder der Septa interalveolaria und gelangt zu den Innenflächen der Alveolarfortsätze. Soweit sie die Knochenränder bedeckt, ist sie innig mit dem Perioste verwachsen und bildet mit ihm ein festes Gewebe, welches nebst dem den Zahnhals selbst bekleidenden Teile das Zahnfleisch, Gingiva, genannt wird. Die Zähne stellen harte, aus der Mundhöhlenschleimhaut hervorgegangene Gebilde dar, welche durch einfache oder mehrfache Wurzeln in die Alveolen beider Kiefer eingefügt sind. Man unterscheidet zwei aufeinander folgende Sätze von Zähnen, von welchen der eine Satz, die Milchzähne, Wechselzähne, Dentes infantiles, enthaltend, durch den zweiten, die bleibenden Zähne, Ersatzzähne, Dentes permanentes, abgelöst wird. Milchzähne giebt es im ganzen zwanzig, zehn in jedem Kiefer; die Zahl der bleibenden Zähne be- trägt 32; 16 in jedem Kiefer. Im ganzen werden hiernach 52 Zähne auf beiden {liefern erzeugt.