Knochenlehre. 236 komprimiert. Vom Gelenkfortsatz trennt ihn die Incisura semilunaris mandibulae. Der hintere oder Gelenkfortsatz, Processus condyloideus trägt den überknorpelten Gelenkkopf, Condylus s. Capitulum mandibulae, der von einer eingeschnürten Stelle, Collum, getragen wird. Der Gelenkkopf ist in querer Eichtung stark ausgedehnt und trägt eine ellipsoide Gelenkfläche. Die Längsachsen beider Gelenkköpfe schneiden sich hinter der Mandibula; das mediale Ende des Gelenkkopfes weicht nach hinten zurück. Der vordere Kand des Astes bildet mit dem Margo alveolaris einen nahezu rechten Winkel, dessen Schenkel bogenförmig ineinander übergehen. Der hintere Rand des Astes bildet mit dem unteren Eande des Körpers dagegen einen Winkel von ungefähr 120^, in der Kindheit 140^ und mehr. Bei alten und zahnlosen Kiefern nimmt der Winkel wieder zu. Im höheren Alter und mit Schwund der Zähne schwindet der Alveolarfortsatz mehr oder weniger vollständig, ebenso derjenige des Oberkiefers. Es sind Tälle bekannt, in welchen der vordere Teil der Aussenfläche des Knochens, statt eine ansehnliche Neigung nach unten vorn zu besitzen, senkrecht gegen den unteren Eand ab- fällt oder sogar eine entgegengesetzte Neigung nach unten und hinten annimmt; so dass der untere Eand, statt über den oberen vorzuspringen, sich mehr und mehr hinter den oberen Eand zurückzieht, wodurch die menschUche Torm des Unterkiefers eine Einbusse erleidet und an die tierische Form erinnert, d. Die primordialen Knochen des Yisceralskelettes. a. Die Grehörknöchelchen: Hammer, Ambos, Steigbügel. Eig. 205. Sie werden gleich den übrigen Sinnesknochen bei den Sinnesorganen eingehendere Betrachtung erfahren und sind einstweilen nur in Abbildung beigefügt. ß. Das Zungenbein, os Jvyoides. Fig. 206. Das Zungenbein, os linguae, liegt an der Zungenbasis und kann zwischen dem Kinne und Kehlkopf an dem einspringenden Winkel des Halses gefühlt werden. Während der Unterkiefer mit dem übrigen Schädel sich noch durch Gelenke verbindet, geschieht die Verbindung des Zungenbeins durch zwei lange, dünne merkwürdige Bänder, Ligamenta stylohyoidea, die von den Spitzen der Griffelfortsätze beider Temporalia ausgehen. Der Griffelfortsatz kann sich weit in das Band hinein verlängern; das Mittelstück des Bandes kann knöchern sein, so dass ein neuer Ejiochen, das os stylohyoideum, zu den übrigen hinzu- gelangt. Bei den meisten Tieren ist das Band zum grossen Teil knöchern. Es befestigt sich am kleinen Horn des Zungenbeins. Das Zungenbein nämlich, für das morphologische Verständnis neben der Mandibula wohl der schwierigste Schädelknochen, besteht aus einem Körper und zwei Paaren von Hörnern, welche zusammen einen hinten offenen grossen Bogen bilden. Das Mittelstück, Corpus, Basis, ist eine wagrecht gestellte kahnförmige, mit ihrer Wölbung vor- und aufwärts gerichtete Knochenplatte, deren Höhlung