327 SynartLrosis nnd Diarthrosis. Es fehlt indessen bei den Gelenken auch nicht an inneren Bändern, ligamenta interarticularia. Es sind Bandmassen, die sich in der Fort- setzung eines Knochens auf den anderen erstrecken. Sie haben die Bedeutung von Kesten der ursprünglichen Synarthrose, welche in die Spaltbildung nicht hineingezogen worden sind. Ähnlich verhält es sich mit den in verschiedenen Gelenken vorkommenden Zwischenscheiben, menisci interarticiilares, fibrös-knorpehgen Platten, welche in horizontaler Richtung den Gelenkraum verschieden weit durchsetzen, ja den Gelenkraum in zwei gänzlich getrennte Kammern zerlegen können. Solche Gelenke, die in gleicher Weise auch von den Ligamenta interarticularia geteilt werden können, heissen zweikammerige Gelenke. Manche Gelenkpfannen werden an ihrem Eande vergrössert durch die Ausbildung eines ringförmigen Vorsprunges, der Pfannenlippe, lahrmn gle- noideum. Dieselben entspringen mit breiter Basis vom Rande des Knorpels und Knochens und schärfen sich allmählich zu. Feinerer Bau. Die synovialen Gelenkkapseln bestehen: 1) aus einer mit elastischen Fasern untermischten Bindegewehslage, in welcher Ge- fässe und Nerven vorhanden sind; und 2) aus einem Endothel. Das Endothel ist aus einer his mehreren Schichten pflasterförmiger Bindegewebszellen zusammengesetzt. In den Maschen der Faserlage kommen vereinzelte Fettzellen, selten Knorpel- zellen vor. Drüsen fehlen. Um so reicher sind die in das Lumen vorspringenden Fortsätze entwickelt, deren mehrere Arten zu unterscheiden sind: a. Flicae adiposae, Fettwülste, von ansehnlicher Ausdehnung; sie sind vor allem iui Kniegelenk und Hüftgelenk vertreten. b. Flicae vascidosae s. synoviales, gefässhaltige Fortsätze, als Vorsprünge mid Falten von überraschendem Gefässreichtum, in den meisten Gelenken; c. Villi synoviales, Synovialzotten, als Vorsprüiige kleinerer Art, mit wenigen Gefässen oder ohne solche, in ungeheuren Massen und in den seltsamsten Formen vorkommend, besonders am Ursprung und Ansatz der Gelenkkapsel und an den freien Eändern der grösseren Vorsprünge. Auch in den Zotten können zerstreute Fett- und Knorpelzellen gefunden werden, während andere nur aus Endothelien bestehen. Die Synovia ist eine durch Essigsäure sich trübende, mucinhaltige Flüssigkeit, die sehr häufig einzelne EndothelzeUen, Eeste von solchen, Fettkörnchen, aber auch abgeschnürte und abgerissene Zotten enthält. Die Ligamenta interarticularia und Menisci bestehen aus einem festen Geflecht von Bindegewebe mit elastischen Fasern, sowie aus Knorpelzellen. Das Endothel setzt sich auf ihren Aussenrand eine Strecke fort, ein sonstiger Synovialüberzug fehlt. Doch giebt es hiervon Ausnahmen (Ligg, cruciata des Kniegelenkes). Die Labra glenoidea bestehen ebenfalls aus Bindegewebe mit eingestreuten Knorpel- zellen; Gefässe und Nerven fehlen. Die Synovialis setzt sich auf ihren Aussenrand nur eine Strecke weit fort. Der Gelenkknorpel sitzt mit rauher Fläche dem Knochen auf, zeigt viele Schichten von Knorpelzellen, die in ihrer Eichtung an die Lagerung der Zellen in geschichteten Pflaster- epithelien erinnern; d. h. in den tieferen Lagen stehen die Knorpelzellen in senkrechten Eeihen^ in den oberflächlichen sind sie abgeplattet. Endothelüberzug fehlt, kann sich jedoch vom Eande aus eine Strecke fortsetzen. Die hyaline Knorpellage erreicht nicht unmittelbar den Knochen, sondern es schiebt sich eine Lage verkalkten Knorpels zwischen beide ein.