Fascien der uateren Extremität. Musculus pectineus deckt und mit ihm auf die Vorderfläche des Oberschenkels gelangt, die Fascia pectinea. Am Tuberculum ilio-pectineum stossen dem Angegebenen gemäss die Fascia iliaca und jpectinea zusammen und setzen sich ineinander fort. Daher werden auch beide Fascien oft Eascia ilio- pectinea genannt. Letztere deckt den G-rund der Fossa subinguinalis und stellt das tiefe Blatt der Oberschenkelfascie dar. 3) Fascia lata. Die Fascia lata ist gegenüber der Fascia ilio- pectinea das oberflächliche Blatt der Ober- schenkelfascie. Die Fascia lata hängt oben mit dem Lig. Pouparti, lateralwärts mit der Crista iliaca, dem Kreuzbein, medianwärts mit dem ab- steigenden Scham- und aufsteigenden Sitzbeinaste zusammen und erstreckt sich von dieser grossen tJmfassungslinie abwärts, um alle Oberschenkel- muskeln zu umhüllen. Dicht unterhalb des medialen Teiles des Pou- partsehen Bandes befindet sich die Eintrittstelle der Vena saphena major in die Vena femoralis. Die Fascia lata besitzt hierselbst einen sichel- förmigen Ausschnitt, Incisurafalciformis, deren -oberes Horn an das Poupartsche oder Grim- bernatsche Band oder an die Fascia pectinea -angeheftet ist, während das untere Horn mit der Fascia pectinea zusammenfliesst. Denkt man sich das obere Horn durch eine bogenförmige Linie mit dem unteren Hörne in Verbindung gesetzt, so ergiebt sich mit der Incisura falciformis ein ovaler Ring, äusserer Schenkelring, Annulus femoralis -externus. Die von dem Ringe umfasste G-rube, auf deren Grund ein mehr oder weniger grosses Stück der Vasa femoralia sichtbar ist, heisst Fossa ovalis (s. Fig. 507, 509, 510, 520). Die Fossa ovalis ist von einer dünnen, lockeren Membran erfüllt, Fascia cribriformis s. Mem- brana cribrosa, welche mit dem Margo falci- Fig. 520. Biade der unteren Extremität, von vorn. 1|Q. 1 aponearosis m. obliqui abdominis externi; 2 lig. Pouparti: 3 annulus in- guinalis externus; 4 funiculus spermaticus; 5 fossa ovalis; 6 vena femo- ralis; 7 arteria femoralis; 8, 8' vena saphena magna; 9 Wulst des M. sartorius; 10 Wulst des M. reetus; 11 oberes Ende des Tractus ilio-tibialis; 12 patella; 13 crista tibiae; 14 lig. annulare anterius; 15 lig. crueiatum^; 16 fascia dorsalis pedis.