Eingeweidelelire. 758 Leber noch die beiden Äste des Ductus hepaticus. Die Bauchspeicheldrüse geht dagegen aus dem Epithel einer unpaaren Ausstülpung desselben Darmstückes hervor. S. übrigens die neuen Erfahrungen von A. Stoss. Aus dem auf die Leber- und Pankreasanlage folgenden, jetzt noch so kurzen Rohre (D, D), welches mit dem AUantoisstiele {Ä) in die Cloake (C) mündet, geht durch ein ausserordentliches Längenwachstum das Jejuno-ileum und der Dickdarm hervor. Wichtig ist in diesem kurzen Darmstticke die dem Nabel zu- gewendete Konvexität, welche mit dem zum Nabelbläschen führenden Gange Ductus vitello-intestinalis, in Verbindung stand, jetzt aber schon davon ge- trennt ist. Die Verbindungsstelle des Stieles der Nabelblase mit der Nabelschleife des Darmes (DD) gehört dem Ileum an, liegt also noch innerhalb des Dünn- darmes. In die Cloake mündet auch der Ausführungsgang der Vor- und Urniere, der Wolffsche Gang (TF), von welchem erst später zu handeln ist. Die Cloake, das hintere Ende des Darmkanales, zeigt sich geschlossen, der Anus ist noch nicht durchgebrochen; sie hat ihren offenen Zusammenhang mit dem Medullarrohre bereits verloren. 2. Der Harnapparat. Der Harnapparat tritt in drei aufeinander folgenden Systemen auf und zwar: a) als Vor- oder Kopfniere (Pronephros), b) als Urniere (Mesonephros) und c) als bleibende oder tertiäre Niere (Metanephros). Im früheren ist bloss die Endform des tertiären Systemes bekannt geworden. Letzteres aber setzt zu seinem Verständnisse die Kenntnis der primären und se- kundären Niere voraus. a) die Vorniere besteht a) aus freien von hinten her in die Leibeshöhle vorspringenden paarigen Vornierenknäueln (Glomeruli der Vorniere); ß) aus paarigen queren segmentalen Vornierenkanälchen und y) aus einem paarigen längs verlaufenden Ausführungsgange, dem Vornierengange. Die segmentalen Querkanälchen sind Verbindungskanälchen zwischen dem Vornierengange und der Leibeshöhle, welch letztere sich als die gemeinsame Bowman-Müllersche Kapsel der Vornierenglomeruli geltend macht. Der Ur- nierengang entsteht als eine Längsfalte des hinteren Abschnittes der epithelialen Somatopleura (des parietalen Mesoblastes), geht bestimmte Beziehungen zum äusseren Keimblatte ein, und endigt in die Cloake. Seine Entstehung zeigt Fig. 14 (Allgem. Teil), seine Endigung in die Cloake Fig. 762 {W). Die Vorniere ist bei den Embryonen aller Wirbeltiere nachgewiesen, spielt aber eine verschieden grosse Rolle. Bei einigen (Myxine, Bdellostoma, Knochen- fischen) bleibt sie dauernd erhalten; bei den Amphibien wächst sie zu einem be- deutenden Larvenorgane heran, welches nach der Metamorphose verkümmert; bei einer dritten Reihe endlich (Selachier, Amnioten) gelangt sie überhaupt nur zu geringer, kurzdauernder Entwickelung. b) Die Urniere oder der Wolffsche Körper übernimmt den Ausführungs- gang der Yorniere zu ihrem eigenen Ausführungsgange. Von der Leibeshöhle aus entwickelt sich, teils in dem gleichen Gebiete, teils distal von der Vorniere, ein neues umfangreicheres System von Querkanälchen, welche mit dem nun- mehrigen Urnierengange oder Wolffschen Gange in Verbindung treten und mit besonderen in ihren Verlauf eingestellten Glomerulis ausgestattet werden.