28 Dritter Abschnitt. Kg. 1. Stückchen des Querschnittes durch die Blattspreite von Fagus Silvatica. eo — obere, eu = untere Epidermis, letztere mit einer Spaltöffnung s; pa =^ Pallisaden- parenchym; sp = Schwammparenchym. — 350mal ver- grössert. (Aus Prantls Lehrbuch.) Leibes verwenden, ohne jedoch der Verwendung von Sauerstoff zur Einleitung von Zersetzungen gänzlich entbehren zu können, liegt bei den Tieren die Unmöglichkeit vor, von unorganischer Nahrung zu leben. Sie sind in dieser Hinsicht ganz auf das Pflanzen- reich angewiesen und können ohne das- selbe nicht bestehen; denn der etwaige Bezug tierischer Nahrung wird in dem Augenblicke aufhören müssen, als keine Tiere mehr vorhanden sind, die von pflanzhcher Nahrung gelebt haben. Selbst der von den Pflanzen abgespaltene Sauerstoff kommt dem Tiere wieder- um zu gute, da letzteres der Aufnahme des Sauerstoffes in reichem Masse be- darf zur Erhaltung seines eigenen Lebens. Was hat man nun aber unter Tieren zu verstehen? Nehmen wir wiederum entwickeltere Formen, so sind Tiere willkürlich be- wegliche, mit Empfindung begabte Or- ganismen, welche ihre Organe durch vorwiegend innere Flächenentfaltung entwickeln, organische Nahrung auf- nehmen, Sauerstoff einatmen, unter dem Einfluss von Oxydationsvorgängen Spannkräfte in lebendige Kräfte umsetzen und Kohlensäure nebst stickstoff- haltigen Zersetzungsprodukten ausscheiden i). Zu letzterem Eeiche gehöit auch der Mensch. Denken wir uns eine Halbkugel auf eine Ebene aufgelegt und zwei Strahlen von der konvexen Oberfläche ausgehen, von welchen der eine nach links, der andere nach rechts abweicht. In dem einen Strahl ist das Pflanzen- reich, in dem anderen das Tierreich versinnbildHcht. Der gemeinsame Aus- gangskörper umfasst das grosse Eeich der sogenannten Protisten (E. Häckel). An dem äussersten Ende des einen Strahles erbhcken wir den Menschen2). Was die Stellung des Menschen im zoologischen System anbetrifft, so ge- hört er zum Stamme der Wirbeltiere und zwar in die Klasse der Säuge- tiere. Über die Stellung des Menschen in der Klasse der Säugetiere ist man verschiedener Meinung. Während Cuvier, neuerdings auch Owen und an- dere, für den Menschen die besondere Ordnung der Bimana aufstellen, halten Huxley und seine Anhänger die Unterscheidungsmerkmale des Menschen von den anthropoiden Affen für geringer und anerkennen sie nur als Familien- charaktere, im Anschluss an Linne, welcher den Menschen mit den Affen zur Ordnung der Primates vereinigte. Die wichtigsten anatomischen Unterschiede 1) Letztere Begriffsbestimmung im wesentlichen nach Claus, Grundzüge der Zoologie, allgemeiner Teü. 2) Die zwei geraden Linien sind der Einfachheit wegen gewählt; sie smd in phylogene- tischem Sinne immer baumförmig zu gestalten.