492 Muskellehre. 1) Die Fascia pectoralis superficialis hängt oben mit der Clavicula, median- wärts mit dem Sternum zusammen, dringt lateralwärts in die Mohren- heim sehe Grube ein und verschmilzt hier mit der Fascia coraco-pectoralis. Abwärts setzt sie sich in die Fascia superficialis abdominis fort. Vom unteren Rande des Pectoralis major schlägt sie sich zum Latissimus dorsi hinüber und entwickelt in der Acbselgegend zwischen beiden Muskeln einen stärkeren bogen- förmigen Faserzug, welcher Langerscher Achselbogen, Arcus axillaris genannt wird. Ein zweiter Bogenfaserzug liegt an der oberen, lateralen Grenze der Fossa axillaris, wendet seine Konkavität stammwärts und führt den Namen Arcus brachialis. Mit dem Axillarteil der Fascie, Fascia axillaris, hängt die Haut fester zusammen und wird dadurch tiefer gelagert zur Bildung der Fossa axillaris. 2) Hmter dem Pec- toralis major, auf dem Pectoralis minor und Subclavius, liegt die stär- kere Fascia coraco-pecto- ralis, welche mit dem Processus coracoideus und der Clavicula fest ver- bunden ist und die hinter dem Subclavius und Pec- toralis minor gelegenen grossen Gefässe und Nerven deckt. Abwärts reicbt sie bis zur Fascia axillaris und verschmilzt mit ihr. Am stärksten ist derjenige Teil der Fascie, welcher sieb vom Processus coracoideus zur Clavicula hinüberbrückt; er wird von einigen als ein besonderes Band, Lig. coraco-claviculare anticum, unterschieden. 3) Die Innenfläche der Rippen und inneren Interkostalmuskeln wird von einer zarten bindegewebigen Membran bekleidet, Fascia endothoracica (von Luscbka), welche auf die obere Zwerchfellfläche übergeht. Im oberen und hinteren Abschnitte des Thorax pflegt sie etwas kräftiger entwickelt zu sein. Sie wird ihrerseits in grösster Ausdehnung von dem Brustfelle, Pleura, be- deckt und entspricht der Fascia transversalis der Bauchwand. e. Fascien des Halses. Am Halse werden drei Fascienblätter gezählt, die Lamina superficialis, media und profunda. Erstere ist in der Regel eine dünne, nur an einzelnen Stellen deutlicher hervortretende Hülle, die beiden anderen jedoch stellen Fig. 511. Tiefe Achselbinde der rechten Seite, i/^. Die Haut und die oberflächliche Binde ist aussen losgetrennt und nach innen umgeschlagen. 1 fascia pectoralis: 2 fascia deltoidea; 3 hiatus venae cephalicae: 4 fascia brachii; 5 fascia axillaris; 6 Umschlagstelle der Fascia pectoralis in die Fascia eosto-coracoidea: 7 arcus brachialis; 8 arcus axil- laris; 9, 9 integumeutum commune: 10 Umschlagstelle desselben.