Zwerchfell. 411 einer oder mehreren unregelmässigen kleinen Zacken, die sich ihrerseits eben- falls an die Centraisehne anschliessen. Die Pars tendinea, Centrum tendineum, Centraisehne, hat frisch präpariert spiegelnden Glanz: daher der alte Name Speculum Helmontii. Ihre Gestalt ist im allgemeinen nierenförmig, der Querschnittform des Brustraumes entsprechend. Der vordere Rand springt jedoch in der Mitte stärker vor, so dass die Eorm eines Kleeblattes zu stände kommt. Auf dem vorderen Blatte ruht das Herz mit dem Herzbeutel; auf den seitlichen Blättern die Mittel- teile der Grundflächen der Lungen. An der hinteren Grenze des rechten und vorderen Blattes zeigt das Centrum tendineum das grosse Foramen qua- drilaterum s. venae cavae, für den Durchtritt der Vena cava inferior. Zwischen der Quadratusarkade und dem Kostalteil befindet sich häufig eine Lücke der Muskulatur von verschiedener Ausdehnung und dreiseitiger Form; sie kann auch von einzelnen Muskelbündeln durchzogen werden. Im Bereiche dieses Trigonum lumbo-costale tritt die Pleui-a mit dem Peritonaeum in unmittelbare Berührung. Eine zweite Stelle dieser Art, Trigonum sterno-costale, befindet sich jederseits zwischen der Pars costalis und Pars sternalis; die Lücke führt auch den Namen Larrey sehe Spalte. Durch den Hiatus aorticus zieht nicht allein die absteigende Aorta, sondern auch der sie umspinnende Plexus aorticus, sowie an ihrer rechten hinteren Seite der in Fettgewebe eingehüllte Ductus thoracicus. Zwischen Crus mediale und laterale tritt der Grenzstrang des Sympathicus von dem Brust- in den Bauchraum. Das Crus mediale selbst wird von durchtretenden Organen durch- setzt; ein grösserer Schlitz dieser Art ist bestimmt für den Durchtritt des N. splanchnicus major und der V. azygos (rechts), V. hemiazygos (links). Lateralwärts davon kann der N. splanchnicus minor eine neue Schlitzung bedingen. Dadurch wird das Crus mediale in verschiedene Bündel zerteilt, welche als Fasciculus medialis und lateralis des Crus mediale auseinander gehalten werden können. Durch den Hiatus oesophageus treten mit dem Oesophagus die Bauchteile der Nn. vagi; durch das Foramen quadrilaterum neben der V. cava inferior die Er. phrenico-abdomi- nal es des N. phrenicus. Innerviert wird das Zwerchfell in erster Linie vom N. phrenicus aus dem Plexus cer- vicalis. Seiner Funktion nach stellt es den wichtigsten Inspirationsmuskel dar, der die „Zwerch- fellatmung" gegenüber der „Kostalatmung'^ zu besorgen hat. Während der durch die Auf- lagerung des Herzens etwas abgeflachte und eingedrückte, mit der Impressio cordis versehene Mittelteil der Zwerchfellkuppel (Herzteil des Zwerchfells) bei den Kontraktionen des Zwerch- fells nur geringe Exkursionen macht (c. 1 cm, Hasse), sind die Exkursionen der Seiten- oder Lungenteile des Zwerchfells um so ansehnlicher. Die Seitenteile flachen sich also bei der In- spiration stark ab; dadurch wii-d der Brustraum vergrössert und der atmosphärischen Luft Gelegenheit gegeben, auf natürlichem Wege in die Lungen einzudringen. Bei der Exspiration drückt die Premula abdominalis das schlaffe Zwerchfell aufwärts, und hilft dadurch die Luft entfernen. Über die den Mittelteil [des| Zwerchfells feststellenden Einrichtungen s. d. Abschnitt Fascien. Der Höhenstand des Zwerchfells ist entsprechend der Phase und Grösse seiner Thä- tigkeit oder Erschlaffung natürlich ein sehr verschiedener. Die rechte Kuppel steht wegen der Einwirkimg der voluminösen Leber immer etwas höher als die linke. Der höchste Punkt der Kuppel liegt bei mittlerem Zwerchfellstande etwa in der Höhe des vierten Sterno-Kostal- gelenkes. Bei tiefster Inspiration erniedrigt sich der Stand um emen ganzen Interkostalraum; bei tiefster Exspiration erhöht er sich um einen solchen. Das tiefe Eindringen des Zwerchfellgewölbes in den Thorax hat für die obere Abteilung der Baucheingeweide den Erfolg, sie in den unmittelbaren Schutz des Thorax zu stellen. An