Die Wirbel. 185 intersacrales, deren vordere und hintere Mündungen als Foramina sacralia anteriora et posteriora bereits bekannt geworden sind. Geschlechtsunterschiede. Das weibliche Kreuzbein ist im Verhältnis zu seiner Länge breiter als das männliche, zugleich kürzer als das letztere und weniger gekrümmt. Das männliche Kreuzbein ist länger, schmäler imd stärker gekrümmt, •das weibliche nähert sich der Form eines gleichschenkeligen Dreieckes. Individuelle Formunterschiede, selbst Unterschiede ■der Zusammensetzung, sind sehr häufig. Selten treten nur vier Wirbel zum Kreuzbein zusammen, häufiger sechs. Auch Asym- metrien können vorkommen, sei es durch einseitiges Fehlen der ersten Sakralrippe, oder durch einseitiges Auftreten einer starken Sakralrippe am fünften Lendenwirbel an Stelle des gewöhnlichen Eippenrudimentes. Die beiden Gelenkflächen liegen in solchen Fällen in verschiedener Höhe und beeinflussen dadurch die Form des Beckens. Dass das Sacrum als synostosierte Wirbelgruppe der Anlage- rung der Hüftbeine seinen Ursprung verdankt, wurde schon er- wähnt. Auch an der Brustwirbelsäule kommen hier und da ent- sprechende Synostosen vor, sehr selten am Hals- und Lenden teil. Wie es geschieht, dass nicht zwei oder drei Sakralwirbel mit- einander verschmelzen, sondern fünf, wird verschieden erklärt, z. B. durch die Annahme eines allmählich vollzogenen Vor- rückens des Hüftbeinanschlusses von hinteren Wirbeln auf vordere. Vielleicht ist auch der mächtige hintere untere Bandapparat des Beckens für die Erklärung in Anspruch zu nehmen, der sich weiter unten in derselben Art äussern würde, wie es weiter oben durch die oberen Bänder hart an der Gelenkstelle geschieht. Die Foramina sacralia anteriora und posteriora ent- sprechen am Brustteil der Wirbelsäule jenen Pforten, welche lateral durch die Ligamenta costo-transversalia begTenzt werden (Henie). Sa Fig. 140. ttalschnitt durch das Kreuzbein, ij.-?. 1 corpus ; 2 crista sacralis media; 3 canalis sacralis: 4 foramen in- tersacrale; 5 foramen sacrale anterius; 6 hiatus canalis sacra- lis; 7 Lasis; 8 apex. f. Das Steissbein, os coccygis. Fig. 147 und 148. Das Steissbein des Erwachsenen besteht in der Regel nur aus vier oder fünf, selten nur aus drei oder sechs Wirbeln; da jedoch die Embryonalanlage neun ursprüngliche Steisswirbel erkennen lässt, so ist es hieraus leicht erklärlich, dass unter Umständen mehr als sechs Wirbel gefunden werden, die einen selbst äusserlich. hervor- tretenden sogenannten Wirbelschwanz bedin- gen können. Die einzelnen Steisswirbel nehmen nach nnten an Grösse ab und werden dabei immer mehr rudimentär. Der erste Wirbel besitzt noch stärkere Reste eines Bogens und ist ansehnlich breiter als die folgenden. Seine beiden Endflächen verbinden sich durch Zwischen- wirbelscheiben mit dem Kreuzbein und dem zweiten Steisswirbel. Zwei seit- liche Vorsprünge sind Reste von Querfortsätzen; hintere obere hörnerartige Vorsprünge, cormia coccygea, sind Reste von oberen Gelenkfortsätzen, die den Cornua sacralia entgegen ragen. Fig 14^ Fig. 148. Fig. 147. Steissbein, von vorn, Fig. 148. Steissbein, von hinten. Ij 1 basis; 2 apex; 3 cornua coccygea'.