Das Skelett als Ganzes, 295 von Knochenwunden und -Verlusten und vermag neuen Knoclien zu bilden, auch wenn sie durch Transplantation an andere Stellen versetzt worden ist. Vom Periost treten die Sharpeyschen Faserhündel in den Knochen ein. Das Periost ist aber auch der Träger zahlreicher Blutgefässe, Lymphbahnen und Nerven des Knochens. Das Knochenmark, Medulla ossium, tritt in zwei Formen auf, als gelbes und rotes. Ersteres enthält sehr viele Fettzellen, ist aber nicht reines Fettgewebe. Bei der Geburt ist rotes Mark noch in allen Knochen vorhanden, im Laufe des Wachstums aber wird es in den Extremitätenknochen mehr und mehr durch das gelbe ersetzt. Die kennzeichnenden Zellen des Markes sind die Markzellen (L3^mphzellen, Leukocyten); ferner junge, kernhaltige rote Blutkörperchen; Riesenzellen und Osteoklasten; unter Umständen auch Osteoblasten. Je mehr die Fettzellen überhand nehmen, um so mehr wird das Mark zum gelben. Nebenbestandteile des Markes sind: 1) fibrilläres Bindegewebe, welches an der Grenze gegen den Knochen ein dünnes Häutchen bildet, die Membrana medullaris; 2) ein Reticulum aus verästelten Zellen, welches den übrigen Bestand- teilen zum Gerüste dient; 3) unter Umständen feine Spongiosanetze, welche das Gerüste verstärken. Dazu kommen noch Blutgefässe, Lymphgefässe, Nerven. Was im besonderen die roten kernhaltigen Blutzellen betrifft, so findet man im roten Knochenmarke nach den leicht zu bestätigenden Angaben von Neumann und Bizzozero alle Übergangsformen zwischen Leukocyten und roten Blutzellen. Hierüber ist auch das oben (S. 128) bereits Mitgeteilte zu vergleichen. Als Hauptlagerplätze des roten Markes sind zu nennen die Wirbel, die Rippen mit dem Brustbein, die Knochen des Schädels; in geringerem Grade die Knochen der beiden Extremitätengürtel, die Köpfe des Femur und Humerus. Die Osteoklasten, die bei den Resorptionsvorgängen sich beteiligen, sind in der Regel die grösseren der beiden vielkernigen Zellenarten des Markes und liegen in Knochennähe; die Riesenzellen liegen zerstreut oder in Gruppen im ganzen Markcylinder, auch im gelben. Blutgefässe enthält das Periost in seinen beiden Schichten, die grösseren in der fibrösen Schicht. An unzähligen Orten dringen sie vom Perioste aus in das Innere des Knochens, durch die Gefässkanäle (Volkmannsche, Haversische und grössere Kanäle). Grössere Gefässe, die in die Tiefe des Knochens ziehen und bis ins Mark gelangen, heissen Vasa nutritia, obwohl sie sämthch diesen Namen verdienen. An den langen Knochen giebt es Vasa nutritia des Mittel- stückes und in grosser Anzahl solche der Gelenkenden. Soweit die Gefässe des Knochens innerhalb der Knochensubstanz verlaufen, kann infolge der starren Umwandung eine Verengerung oder Erweiterung eines Gefässes nur erfolgen unter Erweiterung oder Verengerung eines nebenliegenden anderen Gefässes, auch eines Lymphgefässes, was für die Fortbewegung der Massen eine gewisse Bedeutung beansprucht. In manchen Knochen gelangt das Venensystem zu einer überwiegenden Entfaltung, so in den mit Diploe versehenen Schädelknochen.