Die Torsteherdrüse, 711 am kleinsten. Sie dringt in leichtem, nach vom offenem Bogen, dessen Sehne nahezu vertikal steht, durch den vorderen Teil der Prostata und kann künst- lich aus letzterer herausgeschält werden. Die Schleimhaut zeigt im nicht ausgedehnten Zustande Längsfalten. Die bemerkenswerteste Eigentümhchkeit der Schleimhaut ist jedoch ein auf dem Boden der Schleimhaut in deren Längsmitte hervoiTagender niediangestellter und längsgestreckter Hügel von spindelförmiger Gestalt, der Samenhügel, Colliculus seminalis. Seine Länge beträgt gegen 2 cm, seine grösste Höhe und Breite 3—tt mm. Der hintere Ausläufer kann sich bis zur Uvula des Ti'igonum vesicae erstrecken: der vordere längere Ausläufer verstreicht ent- weder ungeteilt oder gabelt sich zuvor in zwei symmetrische Arme oder Falten, welche Frenula colliculi seminalis genannt werden. Zu beiden Seiten des Hügels befinden sich Längsthäler, Sulci prostatici, auf deren Boden reich- lich Mündungen von Prostatadrüsen gefimden werden. Auf dem Colliculus seminalis mündet in der Mitte der Höhe die sogleich zu betrachtende Yesicula prostatica, jederseits von dieser Mündung der Ductus ejaculatorius. Alle drei Mündungen sind schlitzförmig gestaltet; diejenige der Yesicula prostatica ist die weitere. Hier und da münden die Ductus ejaculatorii in das Endstück der Yesicula prostatica. Die Pars prostatica urethrae besitzt ein geschichtetes Plattenepithel, wie die Harnblase. Der Colliculus seminalis hat zur Grundlage einen axialen Längsstrang von elastischen Fasernetzen, der mit den muskulösen Längsfaserzügen des Tri- gonum vesicae zusammenhängt. In den Lücken des elastischen Netzes liegen longitudinale Züge glatter Muskulatur. Der Längsstrang ist umgeben von kaver- nösem, d. i. von venösen Bluträumen durchsetztem Ge^Yebe, welches einen wesent- lichen Bestandteil der Schleimhaut der Urethra ausmacht und rings um letztere sich ausbreitet. Jenseits der Schleimhaut folgt die Muskelhaut, deren innere Lage eine aus glatter Muskulatur bestehende Longitudinalis bildet, während die ebenfalls glatte Circularis erstere aussen umlagert. b. Yesicula prostatica. Die Yesicula prostatica, Sinus prostaticus, das Web ersehe Organ, stellt eine median in die Substanz der Prostata eingelagerte Tasche dar, welche eine Länge von S—10 mm, an der Mündung eine Weite von 1—2 mm besitzt, wäh- rend der blinde Grimd eine Weite von 4—6 mm erreichen kann; doch unter- liegen Grösse und Form bedeutenden Schwankungen. Sie kann selbst fehlen; auch kann die Mündung verschlossen sein. Nicht selten lassen sich zwei Abteilungen unterscheiden. Die proximale zeigt sich als ein in sagittaler Richtung abgeplattetes Bläschen, während die distale seitlich komprimiert erscheint. Eine gegen die Prostata scharf abgegrenzte Wand ist nicht vorhanden, dennoch muss man der Yesicula prostatica eine be- sondere Wand zusprechen. Letztere besteht aus einer Schleimhaut und aus glattem Muskelgewebe, welches reichlich von weiten Bluträumen durchsetzt ist. Die Schleimhaut besitzt zweierlei Falten, Kontraktions- und Strukturfalten. Letztere sind zierliche Leisten von verschiedener Länge, die Nebenleistchen zu tragen pßegen. Das Epithel besteht aus Cylinderzellen mit Ersatzzellen. Die Schleim- haut besitzt ferner Drüsen von einfach oder zusammengesetzt tubulärer Art, die