Muskeln der unteren Extremität. 445 8) Der Obturator externus entspringt vom Lig. obturatoriiim und dem angren- zenden Knochenrande mit zwei Portionen, zwischen welchen der Nervus und die Yasa obturatoria durchtreten. Er verläuft im Sulcus obturatorius des Sitzbeines hin- ter dem Collum femoris zur Fossa trochan- terica. 9) Der Tensor fasciae latae schliesst sich vorn an den Glutaeus ;niedius an, ent- springt an der Crista iliaca, lateralwärts von der Spina iliaca anterior superior, und läuft vor dem Trochanter major in die Fascia lata aus, die er verstärkt. Dadurch erzeugt er einen besonderen Streifen in der Fascia lata, der sich zum Knie erstreckt und einen Bestandteil des Lig. ilio-tibiale bildet (s. Fascien, ferner Mechanik der unteren Extre- mität, S. 376, und Glutaeus maxiraus, S. 443). Die Nerven der äusseren Htiftmuskeln stammen vom Plexus und N. ischiadicus, der Nerv für den Ob- turator externus vom N. obturatorius. Die vorderen Abschnitte des Glutaeus medius und des Glutaeus minimus dienen der Einwärtsrollung des Oberschenkels. Gleichzeitige Aktion des ganzen Glutaeus medius abduciert den Oberschenkel. Die übrigen Muskeln sind Auswärtsroller des Oberschen- kels, der Glutaeus maximus zugleich Fascienspanner. Letztere Funktion erfüllt auch der Tensor fasciae latae, b. Muskeln des Oberschenkels. Die Muskeln des Oberschenkels zerfallen in vordere, mediale und hintere, oder in Ex- tensoren, Adduktoren und Flexoren. «. Die vorderen Oberschenkelmuskeln zeigen zwei Schichten, deren oberflächliche vom M. sartorius gebildet wird, während der Extensor cruris quadriceps die tiefe Schicht darstellt. 1) Sartorius. Er entspringt dicht unter der Spina iliaca anterior superior, zieht über die Yorder- fläche des Oberschenkels median-abwärts, überschreitet den hinteren Rand des Con- Fig. 439. Oberflächliche Muskela an der vor- deren Seite des Obersehenkels, ^]-. a Spina iliaea ant. superior; ö Symphysis ossium pubis; c patella; d tuberositas tibiae. 1 m. obliquus abdominis externus; 2 seine Aponeurose; 3 annulus inguinalis externus; 4 m. glutaeus medius; 5 m. tensor fasciae la- tae; 5' Ansatzstelle des Sehnenstreifes der Schenkelfascie, welche der Zugriehtung des M. tens. fasc. entspricht; 6, 6 m. sartorius; 7 m. iUo-psoas; 8 m. pectineus; 9 m. adductor longus; 10 m. gracilis; 11 m. adductor mag- nus; 12 m. vastus lateralis; 13 m. rectus fe- moris; 14 m. vastus medialis; 15 m. hieeps fomoris.