Muskellehre. 504 Fig. 522. Unterhalb des Lig. transTersum cruris folgt das schon auf den Fuss über- tretende Lig. cruciatum. Seine Faserzüge gelangen von beiden Malleolen, indem sie sich kreuzen, zum medialen und lateralen Fussrande. Häufig ist das Band indessen bloss Mörmig gestaltet, weil der obere laterale Schenkel schwach entwickelt oder gar nicht ausgeprägt ist. Unter dem Lig. cruciatum treten die Strecksehnen in der schon früher (S. 452) genannten Eeihenfolge zum Fusse. Ebenso ist von der beson- deren Schlinge für die Sehnen des langen Zehenstreckers, Lig. fundiforme^ S. 453 die Rede gewesen. Vom Malleolus medialis zum Calcaneus spanntf sich(, das Lig. laci- niatum aus. Es deckt die Sehnen des Tibialis posticus und Flexor digi- torum longus. Ligamentum fundiforme des rechten Fnsses. i|2. 1 integnmentum cruris; 2 tendo m. extensoris digitorum longi; 3 m. extensor digit. brevis; 4 m. peronaeus tertius; 5 m. peronaeus bre\'is; 6 m. peronaeus longus; 7 retinaculum tendinum peronaeorum superius; 8 sinus tarsi; 9 lig^ fundiforme und medialer oberer Schenkel des Lig. cruciatum. Ein drittes Retinaculum ist das Retinaculum tendineum peronae- orum, wovon ein oberes und unteres zu unterscheiden ist. Das R. superius spannt sich vom Malleolus lateralis zum Calcaneus aus und hält die Sehnen des Peronaeus longus und brevis fest. Das R. inferius, durch eine Scheide- wand in zwei Fächer für die Mm. peronaei geteilt, entspringt und endigt an der lateralen Fläche des Calcaneus. Alle diese Retinacula sind mit synovialen Scheiden gefüttert. Fascia pedis. Die Rückenfascie des Fusses ist eine dünne Membran, welche sich vom Lig. cruciatum aus über die Strecksehnen hinzieht. Ein tiefes Blatt deckt den kurzen Strecker und die Interossei dorsales. \