23 Gescliichte der Anatomie. Individuen sich entwickeln. Sie fragt nicht nach der ersten Entstehung der Individuen (Protogenesis), sondern nach der Wiederentstehung (Deuterogenesis). Früher oder später aber musste sich die Wissenschaft mit der so höchst wichtigen Frage beschäftigen, wie denn die ersten Individuen entstanden seien, mit anderen Worten, wie die Entstehung der Arten gedacht wer- den müsse. Der erste Versuch, eine Entwicklungsgeschichte der Arten zu geben, wurde von Jean Lamarck, 1744—1829, seit 1794 Professor der Zoologie zu Paris, unternommen (Philosophie zoologique ou Exposition des considerations relatives ä l'histoire naturelle des animaux, Paris 1809). Er suchte nachzuweisen, dass in der Natur nirgends scharfe Trennungen, sondern überall allmähliche Über- gänge der Formen und Baupläne sich vorfänden, sodass die Entstehung der Arten auf einer stufenweise fortgeschrittenen Entwicklung beruhend gedacht werden könne. Die von seiner Seite gegebenen Anregungen verschwanden jedoch alsbald fast spurlos und verhallten in der für die Erledigung dieser Frage noch nicht genügend vorbereiteten Zeit. Es bedurfte eines mehrfach wiederholten Pochens an die Thore der Zeit, besserer Vorbereitung, umfassen- derer Grrundlagen, um der Theorie Beachtung zu verschaffen. Mit Befriedigung indessen wurde im Jahre 1811 der von Joh. Priedr. Meckel in dessen Beiträgen zur vergleichenden Anatomie Bd. 2 gegebene „Ent- wurf einer Darstellung der zwischen dem Embryoziistand der höheren Tiere und dem permanenten der niederen stattfindenden Parallele" aufgenommen. Doch ruhten im allgemeinen die Untersuchungen in dieser Eichtung. Um so gewaltiger war die Bewegung, welche der erneuerte Versuch einer Lösung derselben Frage von selten eines Mannes hervorbrachte, welcher im gleichen Jahre das Licht der Welt erblickte, in welchem Lamarck seine Philosophie zoologique veröffentlichte. Charles Darwin, aus Shrewsbury in England, Sohn eines Arztes, schöpfte die ersten Gedanken zur Entwicklung seiner Theorie, welche fortfährt alle Naturforscher in Atem zu erhalten, auf einer in den Jahren 1881—1836 zu wissenschafthchen Zwecken veranstalteten Keise um die Erde, bei welcher ihm die reichste Gelegenheit zur Beobachtung der Lebensverhältnisse und der Verbreitung von Tieren und Pflanzen geboten war. Nach seiner Rückkehr prüfte er die gewonnenen Anschauungen durch Beobachtungen bei Züchtungen der Haustiere und Gartenpflanzen und fand hierbei eine grosse Übereinstim- mung mit der Art, wie auch in der Natur regelmässig solche Umbildungen sich entwickeln. Nach langjähriger Prüfung veröffentlichte er endlich im Jahre 1859 sein Hauptwerk „On the origin of Speeles by means of natural selection." 1863 veröffentlichte Th. Huxley seine „Zeugnisse für die Stellung des Menschen in der Natur", worin zuerst die Darwin'sehe Lehre ausdrücklich auf den Men- schen übertragen wurde. Indessen hatte man schon zuvor stillschweigend die Theorie auch auf den Menschen auszudehnen nicht vergessen. Besonders hervorzuheben auf diesem Gebiete ist das berühmte Werk von Ernst Häckel: „Generelle Morphologie der Organismen" (1866). Das Jahr 1871 brachte dann wieder von Darwin: „The descent of man and selection in relation to sex", deutsch von V. Carus.