355 Ellenbogengelenk und Vorderarmverbindung. Der Faserknorpel, carülago triangularis, ist mit seiner Basis an das untere Ende der Incisura ulnaris radii befestigt, während seine Spitze sich durch ein kurzes, gefässhaltiges Band hg. subcruentum, an den Processus styloideus ulnae ansetzt. Die Gelenkkapsel, ihrer Schlaffheit wegen auch Membrana sacciformis genannt, liaftet einerseits an der Umrandung der Gelenkfläche des Capitulum ulnae, andererseits am Eande der seitlichen Gelenkfläche des Kadius und an den Seitenrändern der Cartilago trian- :gnlaris. So ist der Gelenkraum völlig gegen das Handgelenk abgeschlossen. y. Längsverbindung der Vorderarmknochen. Zwischen den zugewendeten Eändern des Eadius und der Ulna ist das flache, feste Lig. interosseum ausgespannt. Seine Fasern verlaufen meist schief ab- und einwärts. Sein oberer Rand beginnt 2—3 cm unter dem Capi- tulum radii. Die hierdurch gebildete Lücke, Hiatus interosseus, wird durch ein besonderes Band, ehorda trajis- versalis cuhiU, verengt, welches 2 i_ . A vom Kronenfortsatz der Ulna late- ral-abwärts zum Radius zieht und ihn unterhalb seiner Tuberositas erreicht. S. Ellenbogengelenk, Articulatio cubiti. Das gesamte Gelenk wird durch ein Kap sei band um- schlossen, welches an den Seiten durch kräftige Hilfsbänder ver- stärkt wird. Die Gelenkhöhle für die drei Artikulationen ist eine gemeinsame. Das Kapselband ent- springt vorn über der Fossa coro- noidea und radialis, hinten über der Fossa olecrani. Seitlich rückt der Ursprung dicht an die Ge- lenkflächen des Humerus herab. Unten befestigt sich die Kapsel am Halse des Radius, ist aber mit dem Ringband fest verbunden. Unterhalb des Ringbandes ist sie schlaff und dünnwandig. An der Ulna befestigt sie sich längs der Umrandung der Ge- lenkfläche. Vorn und hinten ist das Kapselband bei mittlerer Beugestellung schlaff. Vollendete Beugung spannt die hintere Hälfte, vollendete Streckung die vordere. Das ulnare Hilfsband, Lig. accessorium mediale, besteht aus strahlen- förmig divergierenden Fasern und lässt zwei miteinander zusammenhängende Abteilungen unterscheiden, eine vordere, Lig. humero-coronoideum, und eine hin- tere, Lig. olecrano-humerale. Der Ursprung beider Teile liegt am Epicondylus medialis, der Ansatz des vorderen Bandes am Kronenfortsatz der Ulna, der- jenige des hinteren Bandes am Olecranon. Das radiale Hilfsband, Lig. accessorium laterale, entspringt vom Epicondylus lateralis und setzt sich am Lig. annulare radii an. 23* Fig. 348. Fig. 349. Fig. 348. Ellenbo gengelenk, von vorne eröffnet. 1/3. A humerus; ö ulna; C radius. 1 trochlea; 2 eminentia capi- tata ; 3 lig. accessorium mediale; 4 lig. accessorium radiale; 5 lig. annulare; 6 chorda transversalis. Fig. 349. Vertikalschnitt durch das linke Ellen- bogengelenk. 1/3- A humerus; ß ulna; C radius. 1 trochlea; 2 olecranon; 3 ca- pitulum radii; 5 ligam. capsulare; 6 lig. annulare radii.