Die Lober. 579 vex, ihre untere Fläche uneben und konkav. Rechts ist sie dicker als links. Der hintere Rand ist stumpf, abgerundet, der vordere scharf; der rechte Rand ist stumpf, der linke zuo-eschärft. Ihre Substanz ist weich; heraus- genommen und auf eine ebene Fläche gelegt, verliert sie bis zu einem be- deutenden Grade ihre natürliche Form. Die obere Fläche, Superficies convexa, ist vom Peritonaeum über- zogen und liegt der Konkavität der Zwerchfellkuppel dicht an. Eine Bauch- fellfalte, Lig. Suspensorium hepatis, scheidet oberflächlich einen grösseren rechten von einem kleineren linken Lappen ab. In der Umgebung dieser Falte ist ein seichter, auch dem Zwerchfell zukommender Eindruck vorhanden, den das Herz bedingt, Impressiocordis. Fig. 609. Ansicht der unteren LcLcrflächo. 1/4-* DioJLfber ist in die H.öhe geschlagen, so dass der vordere untere Rand oben steht. A lobus dexter; B lobus sinister; C lobus quadratus; D lobus Spigelii; d tuberculuui papilläre: d' tuberculum caudatum; E vesica fellea. 1 vena cava inferior; .2 vena hepatica sinistra; 3 duetus vcnosus Arrantii; 4 liframcntum rotundum; 5 lif,'ain. Suspensorium; 6 vena portao; 7 arteria hepatica; 8 duetus choledochus; 0 duetus hopaticus; 10 duetus cysticus; 11 iueisura vesicalis; 12 ineisura umbiliialis; 13, 13 margo acutus; 14, 14 margo obtusus; 15 margo dexter; 16 margo sinister. Der hintere Rand, Margo obtusus, zeigt einen tiefen, durch die Wirbel- säule bedingten Einschnitt, Ineisura vertebralis, und enthält drei oder zwei grosse Löcher, die Mündungsstellen der Lebervenen. Der vordere Rand, Margo acutus, hat zwei variable kleinere Einschnitte, einen dem Grunde der Gallenblase entsprechenden, Ineisura vesicalis, und einen der obliterierten Nabelvene entsprechenden, Ineisura umbilicalis. An der unteren Fläche, Superficies concava, die grösstenteils auch von der Serosa bekleidet ist, treten mehrere Furchen hervor, welche einzelne Ab- teilungen zustande bringen. Eine der Furchen hat queren Verlauf: an ihre Enden schliesst sich jederseits eine sagittale Furche an, so dass der Furchen- komplex im allgemeinen die Form eines H besitzt. .37*