198 Knochenlehre. i a Eippen der Fisclie zu betrachten seien. Da diese Frage mit dem Yerständnis der menschliclien Rippen unmittelbar zusammenhängt, so ist darüber folgendes zu bemerken. Wo immer Rippen vorkommen, haben sie ihre Lage jenseits der Somatopleura, zwischen ihr und der äusseren Haut (Fig. 121). Die von den TJrsegmenten abstammende Körpermuskulatur drängt sich mit ihrem ventralen Teile zwischen Haut und Rippenanlage vor, hat demgemäss ursprüng- lich laterale Lage zu ihnen. Ein Teil der ventralen Muskulatur jedoch schiebt sich zwischen den Rippenanlagen und der Somatopleura ventralwärts vor und hat sodann zwischen den Rippen und der Somatopleura seine Lage. So ist es der Fall bei den Amphibien und Amnioten. Durch das tiefere Vordringen eines Teiles der Körpermuskulatur erfahren jedoch die Rippen keine Veränderung^ ihrer morphologischen Stellung. Es sind nur gewisse Muskelgebiete, die eine Veränderung ihrer Lage erfahren haben, für die ganze Erscheinung verantwortlich zu machen. Ist dem so, dann besteht eine durchgreifende Homologie der Rippen im ganzen Wirbeltier- stamme. Die ventralen Hämapophysen Fio- 159 1 und b werden dann nicht als Rippen Vertebrale Segmente von Polypterus. gcdcUtct WCrdCU dÜrfcU, wic CS a aus der Eumpfregion; b aus der Schwanzregion. y^j^ HatSChck VCrSUCht wird, sondern vielleicht als Homologa von visceralen'Bogengebilden, die medianwärts der Leibeshöhle ihre Lage haben. Was die Verhältnisse von Polypterus betrifft, die Hatschek einer Beur- teilung unterzieht, so stimme ich Stannius bei, w^elcher das ventrale Spangen- paa,r der Fig. 159a als Rippe erklärt. Die dorsalwärts gelegenen Querspangen aber scheinen als Querfortsatzbildungen gedeutet werden zu müssen. 2. Das Kopfskelett. Die Knochen des Schädels zerfallen in zwei grosse Gruppen, in die Knochen des Gehirnschädels und in diejenigen des Gesichtsschädels, oder, wie man sich auch ausdrücken kann, in die Knochen der Schädelkapsel und in die Knochen des Visceralskelettes^). Die Entwicklungsgeschichte zeigt, dass der knöcherne Schädel teils aus knorpeliger, teils aus häutiger Grundlage hervorgeht; beide Grundlagen sind sowohl an der Schädelkapsel, als am Visceralskelett vertreten. Hiernach die Einteilung. a. Primordiale (aus knorpeliger Grundlage hervorgegangene) Knochen der Schädelkapsel: Hinterhauptbein ohne Schuppendreieck (Interparietale), Keilbein ohne mediale Flügelfortsätze (Flügelbeine), Siebbein und Muscheln, Pyra- miden der Schläfenbeine. ^) Der ganze Schädel heisst Cranium, der Gehirnschädel Calyaria, der Gesichtsschädel Facies.