Tünfter Absclinitt. 118 perichondrale und periostale, teilweise durch endochondrale Osteogenese aus- gebildet worden. Die Binnenräume des Mittelstückes enthalten junges Knochen- mark mit Blutgefässen. Die Erzeugnisse der peri- und der enchondralen Osteogenese lassen sich lange Zeit hindurch sehr leicht auseinanderhalten. Man betrachte in dieser Hinsicht die Verhältnisse der Mg. 98, die aus dem Angegebenen im ganzen und einzelnen richtig beurteilt werden kann. Die schwarzen axialen Linien und Fig. 98. Radius eines Kalbsembryo im Querschnitt. Nach Frey. a Innenschieht des Periostkaochen; 6 Aussenlage; c Markkanälchen desselben; d endochondraler lüiochen; e seine Markkanälehen; / Grenzschicht beider Knochenmassen; g Bildungsschicht; h Periost; i sogenannte »aplastische« Stelle Strelzoffs. Netze im enchondralen Gebiet sind nichts anderes, als verkalkte Grund- bälkchen des verdrängten Knorpels. Sie sind von einem hier graugehaltenen Beleg jungen Knochens umgeben. Das junge Mark und . seine Gefässe sind nicht eingezeichnet. Aus den bisher betrachteten Beispielen könnte man glauben, die enchon- drale Form der Osteogenese trete nur als eine Begleiterin der perichondralen Osteogenese auf. Sie macht sich aber nicht bloss als Begleitform geltend, sondern kann ganz selbständig auftreten, ja von der perichondralen sogar ge- folgt werden. An kurzen Knorpeln, ebenso an einem oder an beiden Epiphysenknorpeln, die sich gleich kurzen Knorpeln verhalten, tritt die enchondrale Form der Osteogenese ganz selbständig auf. In einen solchen kurzen Knorpel dringen vom Perichondrium aus gefäss- haltige Fortsätze, die uns schon bekannten endochondralen Zapfen, in das Innere des Knorpels, welches einen Verkalkungspunkt erhält. Diesem letzteren gegenüber verhalten sich die endochondralen Zapfen ebenso, wie wir es vom Mittelstück des knorpelig präformierten Röhrenknochens bereits kennen. Be- greiflicherweise nimmt aber hier die junge Knochenanlage ein um ein Centrum