701 Samenleiter und Samenbläsclien. drüse. Das Endstück, Ausspritzungskanälchen, Ductus ejaculatorius genannt, durchsetzt den Körper der Prostata und mündet auf dem Colliculus seminalis der letzteren in den Canalis urogenitalis. Bei seinem Verlaufe im Becken zieht der Samenleiter über die obliterierte Nabelarterie (Lig. vesicale laterale), später über den Harnleiter hinweg (Fig. 631). Am Blasengrunde nähern sich die beiden Samenleiter immer mehr und liegen endlich dicht nebeneinander, zwischen zwei länglichen Aussackungen, den Samenbläschen. Hier sind sie nicht mehr vom Bauchfelle bedeckt, sondern ziem- lich fest durch Bindegewebe mit der hinteren Wand der Blase und der vorderen Wand des Rectum verbunden (Fig. 711). Von den 50—60 cm Länge des ganzen Vas deferens kommen 30—40 cm auf den nicht gewun- denen Teil. In der Mehrzahl der Fälle ist der linke Samenleiter um 1—3 cm länger als der rechte; selten ist die Länge die gleiche, noch seltener der rechte der län- gere. Es hängt dies mit der tie- feren Lage des linken Hodens im Scrotum zusammen. Fast in der ganzen Länge ist der Samen- leiter cylindrisch oder leicht zu- sammengedrückt und hat einen mittleren Durchmesser von 3,0 bis 3,5 mm. Gegen das untere Ende hin erweitert er sich zu der etwas gewundenen und mit leichten Aus- buchtungen versehenen AmpuUa vasis deferentis, nimmt aber bis zur Vereinigung mit dem Aus- führungsgange der Samenbläschen wiederum an Weite ab; infolge dessen hat die Ampulle ein spin- delförmiges Ansehen. Die Wand des Samenleiters ist sehr dick und fest, die Lichtung eng; sie beträgt kaum ^/s—Ve des Durchmessers der Dicke. Nur an der Ampulle ist die Wand dünner, der Kanal beträchtlich weiter und mit vielfachen Ausbuch- tungen versehen. Wie die Ampulle des Vas deferens als eine erweiterte Stelle des letzteren erscheint, so das Samenbläschen, Vesicula seminalis, als stärkste sack- förmige Ausbuchtung der Ampulle. Männlich( Fig. 711. Harnblase in halbausgedehntem Zu- stande, von hinten, i/o. !• lig. nraclii; 2 Ureter; 3 Vertex vesicae ; 4 fundus vesicae: 5 vas deferens; 6 Übergang in den Ductus ejaculatorius; 7 vesi- cula seminalis; 8 prostata; 9 lobus lateralis; 10 apex pro- statae; 11 pars membranacea urethrae; 12 glandulae Cowperi; 13 bulbus urethrae; 14 m. ischio-cavernosus; 15 vorderes Ende des Beckenknochens.