146 Sechster Abschnitt. gewölbes abfallend, der Kopf dem kindlichen Kopfe ähnlicher. Die männ- liche Stirn dagegen ist mächtiger entwickelt und stärker gewölbt. Auch der Scheitel des männlichen Kopfes ist stär- ker gewölbt als beim Weibe- Der Gesichtsteil des weib- lichen Kopfes ist zierlicher, die Backenknochen stehen weniger vor, die Abrun- dung ist eine weichere. Am Kopfe beschränkt sich die Behaarung auf die obere und hintere, sowie einen Teil der Seiten- fläche des Kopfes, auf die Augenbrauen und Wim- pern. Der Mann dagegen besitzt eine Behaarung, welche sich über einen grossen Teil des Gesichtes erstreckt; doch steht sein Kopfhaar an Länge dem weiblichen nach. Am Halse des Weibes verschwindet die Hervor- ragung des kleineren, kind- licher gebliebenen Kehl- kopfes in der allgemeinen Abrundung, welche dem Manne fehlt, indem bei ihm die Muskelstränge und der obere Teil des Kehl- kopfes stark hervortreten. Seitlich geht der Hals des W^eibes in sanftem Bogen in die Wölbung der Schul- ter über, während der männliche Hals schärfer gegen die Schulter ab- biegt. Die Schulter des Wei- bes ist schmal, diejenige des Mannes breit. Der Brustkorb des Weibes ist enger, da die Lungen schwächer ausgebildet und Fig. 122.