Skelett der unteren Extremität. 275: Doch steht sein Kanal keineswegs vertikal, sondern in einer viel geringeren Neigung zum Horizont. Denjenigen Winkel, welchen die Ebene des Becken- einganges mit der Horizontalen bildet, nennt man die Beckenneigung, Incli- natio pelvis. Er wird so gemessen, dass bei aufrechter Stellung eine Linie vom Promontorium zum oberen Rand der Schamfuge gezogen und verlängert wird, bis sie eine in der Medianebene gelegene Horizontale schneidet; der vorliegende hinten offene Winkel ist der Neigungswinkel. Er beträgt beim männlichen Becken durchschnittlich 55, beim weiblichen 60 bis 65Der Fig. 244. Fig. 245. Fig. 244. Sagittalschnitt durch die Mitte des weiblichen Beckens. I/3. 1 Symphysis; 2 Promontorium; 3 os coccygis; 4 articulatio sacro-iliaca; 5 ine. ischiadica major; 6 spina ossis, ischü ; 7 incis. isch. minor; 8 tuber 0. ischii; 9 foramen obturatorium; 10 tuberculum pubicum; 11 tubereulum ilio-pubicum und linea ilio-pectinea; 12 spina oss. iL ant. inferior; 13 sp. oss. il. ant. superior; 14 crista iliaca; 15 vertebra lumbalis IV. Fig. 245. Konturlinien von Fig. 244 mit Angabe der Beckenaehse und Beekenneigung. rt, 6 Neigungslinie des Beckeneinganges, von dem oberen Ende der Schambeinfuge zum Vorgebirge gezogen; e, / Nei- gungsünie des Beekenausganges von dem unteren Ende der Schamfuge zur Steissbeinspitze; e, d Achse des Becken- einganges; d, h Achse des Beekenraumes; /», g Achse des Beckenausganges. Neigungswinkel des weiblichen Beckens erinnert daher an primitivere Zu- stände. Dabei ist zu bemerken, dass der Neigungswinkel veränderlich ist mit der Spannung von Bändern, welche das Becken auf den Schenkelbeinen tragen. Die vom Promontorium zum oberen Symphjsenrand gezogene Linie heisst Conjugata des Beckeneingangs. Eine von der Spitze des Steissbeins zum unteren Symphjsenrande gezogene Linie wird Conjugata des Beckenausgangs genannt. Eine Linie, welche man durch die Mitte des Beckenraumes so zieht, dass sie senkrecht zu den beiden genannten Conjugaten steht, heisst Führungs- linie des Beckens. Sie stellt eine vorn konkave Linie dar. Verlängert man die Achse des Eingangs in gerader Kichtung nach beiden Seiten, so trifft sie einerseits den Nabel, andererseits die Spitze des Steissbeins. 18*