16 Zweiter Abschnitt. Hierzu kam noch die Entdeckung der Yenenklappen durch Canani (1546) und deren genauere Beschreibung durch Fabricius (1574). Einem Schüler des letzteren, William Harvey, 1578—1658, zu Folk- stone in England geboren, gelang es, auf Grundlage ausgedehnter Untersuchungen die Lehre vom Kreislauf des Blutes in einer Weise zu begründen, wie dieselbe unseren heutigen Anschauungen im wesentlichen entspricht (Exercitatio ana- tomica de motu cordis et sanguinis in animalibus, Erancof. 1628). Als Gegner dieser Lehre traten besonders auf Joh. Vesling zu Padua, 1598—1649; Caspar Hofmann in Altdorf (1572—1642); C. Eolius, in Venedig, der im übrigen ein tüchtiger Anatom war; Joh. Kiolan, der Sohn, 1577—1657, in Paris (Opuscula anatomica nova, Paris, 1649). Auf der anderen Seite fand die neue Lehre warme Verteidiger und zwar besonders in Werner Eolfink, in Jena, 1599—1677 (Dissertationes ana- tomicaej, und Johann Pecquet, in Montpellier, 1622—1674. Es folgte auf dem Gebiete der Gefässlehre zu dieser Zeit rasch eine Anzahl von Entdeckungen, welche Harveys Lehre zugleich erweiterten und befestigten. Schon vor der Veröffentlichung von Harveys Buch hatte Caspar Aselli, 1581—1626, in Pisa, von neuem (1622) die bereits von Erasistratus ge- kannten Chylusgefässe des Darmes beim Hunde entdeckt, welche 1628 La Peirese in Aix beim Menschen bestätigte. 1647 fand Pecquet den Milch- brustgang bei Tieren (Diss. anat. de circulatione sanguinis et chyli, Paris 1651), worauf Joh. van Hoorne denselben auch beim Menschen auffand (1652). End- lich lieferte Olaus Eudbeck in Upsala (1630 —1702) eine sorgfältige Be- schreibung der Lymphgefässe. Gleichwie auf Vesals Thätigkeit ein neuer Aufschwung der anatomischen Wissenschaft gefolgt war, so trat ein solcher nach Harveys Auftreten ein. In allen Ländern Europas stehen Männer auf, welche die Wissenschaft mit neuen Thatsachen bereichern. Man erkennt hieran, wie die Wissenschaft allmählich zugleich in ausgedehnteren Gebieten Wurzel fasst und sich unter Ausbildung der Untersuchungsmethoden vertieft. Im Jahre 1641 entdeckten M. Hofmann von Eürstenwalde und G. Wir- sung aus Augsburg den Ausführungsgang der Bauchspeicheldrüse, den sie für ein Lymphgefäss hielten. Ferner sind zu nennen Franz Glisson zu London (Anatomia hepatis 1654), Fr. Deleboe Sylvins, in Leyden, 1614—1672; Con- rad Victor Schneider, in Wittenberg (De osse cribriforme, 1655); Thomas Wharton, 1610—1673, zu London (Adenographia 1656); Nathaniel High- more, 1613—1685, zu Oxford (Disquisitio anatomica corporis humani, 1651);. Thomas Willis, 1622—1675, zu Oxford (cerebri anatomia, 1664); Joh. Friedrich Glaser, 1628—1679, in Basel (Ti-actatus de cerebro, Bas. 1680). Der ßestaurations- oder Beformationsepoche der Anatomie folgt nun- mehr eine andere, deren Kennzeichen durch die Einführung des einfachen und zusammengesetzten ]\Iikroskopes in die Untersuchung der Körperwelt gegeben ist. Dauert es auch noch lange, bis das Mikroskop seine ganze Kraft für die Untersuchung entfalten kann, so folgen doch schon alsbald wichtige Beobach- tungen, die selbst bis zu den Formelementen teilweise vordringen. Das Hinzu- treten des Mikroskops zu den Forschungsmitteln (1620) verleiht daher ein Kecht,