21 GescMclite der Anatomie, So ist es gerechfertigt die Epoche als die v er gleichend anatomisch-ent- wicklungsgeschichtliche Epoche zu bezeichnen. Sie wird ebensowenig wie die vorausgehende, sofort allseitig durchgreifend aufgenommen; aber hier- für ist nicht die Sache, sondern der Widerstand der Personen Veranlassung, da jede neue Betrachtungsweise notwendigerweise häufiger als Störung, denn als Gewinn empfunden wird, bis sie schliessHch sich im Feuer erprobt hat. Diese Epoche ist nicht ohne Vorläufer. Denn das zoologische Studium lag unterdessen nicht völlig darnieder, sondern ging seine eigenen Wege. Das- selbe gilt von der Entwicklungsgeschichte. Hier ist zunächst an Linne zu erinnern. In seiner Klassifikation der Pflanzen und Tiere (Systema naturae) war er dazu gelangt, auch dem Menschen seinen bestimmten Platz anzuweisen. Er bemerkte die wesenthche Einheit der Tiere und Pflanzen und setzte beide Reiche als Organisata der nichtlebenden Welt gegenüber. Die Affen bilden nach Linne mit dem Grenus homo die Ord- nung der Primaten, die mit anderen Ordnungen zu den Säugetieren gehören. Als Begründer der vergleichendanatomisch - entwicklungsgeschichtlichen Epoche ist aber nach Seite der vergleichenden Anatomie hin G-eorge Cuvier zu nennen, 1769 zu Mömpelgard (Montbeliard), damals württembergisch, ge- boren und in der Karlsschule zu Stuttgart erzogen, anfangs Theologe, von 1795 an in Paris, wo er 1832 starb. Er ist zugleich der Begründer der Paläonto- logie und hat sich durch sein „Eegne animal" und seine „Anatomie comparee" unsterbliches Verdienst erworben. In mancher Hinsicht gehen ihm Hall er, Hunter und noch entschiedener Vicq d'Azjr voraus, aber an umfassender Vergleichung und klarer Verallgemeinerung stehen sie so weit hinter Cuvier zurück, dass man dennoch berechtigt ist von ihm zu sagen, er eröffne das Zeit- alter der vergleichend-anatomischen Untersuchung. Cuvier entwirft in seiner „Anatomie comparee" ein tief durchdachtes und umfassendes Bild von den G-rundzügen der gesamten tierischen Organisation, welches auch den Menschen in sich einschliesst und die Beziehungen der mannigfaltigen Organisationen zu einander darstellt und erwägt. Besonders hervorzuheben ist sein „G-esetz der Correlation der Organe". Die letzteren werden in ihrer wechselseitigen Ab- hängigkeit betrachtet und dadurch im einzelnen dem Verständnis näher ge- bracht. In Deutschland wwde sein Werk von Goethe, Bojanus, Meckel dem Jüngeren, von Siebold, Johannes Müller und vielen Neueren würdig fort- gesetzt. In England ist seine Richtung namentlich durch Owen vertreten. In Erankreich ist eine Reihe berühmter Anatomen, wie Etienne Geoffroy St. Hilaire, De Quatrefages, Milne-Edwards und Lacaz e-Duthiers in dieser Richtung besonders thätig gewesen. Als Begründer derselben Epoche in entwicklungsgeschichtlicher Richtung ist K. E. von Baer zu nennen (1792—1876), zuletzt Akademiker in Petersburg. Er hatte ausgezeichnete Vorläufer in Casp. Friedrich Wolff und Chr. Pander. Der Erstere, 1733 zu Berlin geboren, Akademiker in Peters- burg, f 1794, hat sich durch seine Theoria generationis, mit welcher er zeigte, dass die frühesten Zustände des Körpers ganz andere Formen besitzen als die späteren, dass eine grosse Reihe von Umgestaltungen und Neubildungen im