Skelett der unteren Extremität. 279 laterale und mediale. Die laterale Lippe liegt in der Fortsetzung der Tuberositas glutaealis und läuft unten zum lateralen Epikondylus; die mediale Lippe liegt in der Fortsetzung der Linea obliqua femoris und zieht zum medialen Epikondylus. Die zwischen den unten auseinanderweichenden Lippen gelegene Fläche führt den Namen Planum popliteum; dieses schliesst unten ab mit dem Beginn der Kondylen und einer beide verbindenden Querhnie, Linea intercondylica posterior. Unterhalb der Tuberositas glutaealis liegt ein ansehnliches aufwärtsführendes Foramen nutritium. Die beiden Kondylen sind hinten durch einen tiefen Einschnitt, Fossa intercondylica, voneinander getrennt. Der Condylus lateralis ist breiter als- der mediale und bildet vorn einen stärkeren Yorsprung; der Condylus medialis ist höher. Bei richtiger Stellung des Femur ragen beide Kondylen gleichweit nach unten. Eine einzige grosse Grelenkfläche erstreckt sich über die Unter- fläche beider Kondylen, doch zerfällt diese in mehrere Teile. Der vordere, mit einer Längsfurche versehene Teil dient zum Gleiten der Kniescheibe: Fossa patellaris. Oberhalb dieser liegt eine vertiefte nicht überknorpelte Stelle: Fossa suprapatellaris. Die Fossa patellaris ist durch eine überknorpelte Leiste jederseits getrennt von den beiden seitlichen Gelenkflächen, die voneinander verschieden sind. Ein an die Fossa patellaris zunächst angrenzendes fingerbreites Schaltstück der Gelenkfläche des medialen Kondylus fehlt der Gelenkfläche des late- ralen Kondylus und hat eine besondere, später zu er- ^' örternde Bedeutung. Abgesehen von diesem Schaltstück ^scheTbe, vll^voT^''iil' sind die Gelenkflächen einander gleich und bestehen aus ^^s- 251. Kechte Knie-^ einem vorderen walzenförmigen und hinteren kugeligen Bef'beMeJ^nskhtl^^^ Bezirk, die ineinander übergehen (H. Meyer). man, dass die spitze ein wenig Oberhalb der Gelenkflächen, an den Seitenflächen ^ basi^^fIpIxfVcSta gie- der Kondylen, befinden sich besondere schon genannte Her- »oidea. vorragungen: Epicondylus medialis und lateralis. Beim Weibe ist der Hals-Schaftwinkel des Femur weniger stumpf als beim Manne, dessen Hals steiler aufsteigt, und nähert sich einem rechten. Da zugleich das Becken breiter ist als beim Mamie, so konvergieren die Schenkelbeine bei aufrechter Körperhaltung beim Weibe stärker, um so mehr, als seine Extremitäten zugleich eine geringere Länge besitzen. Die Kniescheibe, patella. Fig. 250 und 251. Die Kniescheibe ist ein in der Sehne des M. extensor cruris quadriceps gelegener, abgeplatteter, dreiseitiger Knochen, dessen stärkere Spitze, Apex patellae, nach unten ragt. Die vordere Fläche ist rauh, die hintere eine überknorpelte Gelenkfläche und durch eine Firste, Crista glenoidea, in zwei ungleiche Hälften geteilt; die laterale ist die grössere. Der obere Rand heisst Basis patellae. Das Schienbein=, tibia. Fig. 252 und 253. Das Schienbein ist der mediale und stärkere der beiden Unterschenkel- knochen und vermittelt allein die Verbindung des Oberschenkels mit dem Fussskelett.