361 Becken gürtel Verbindungen. 2) Verbindung der Hüftbeine untereinander: Symphysis (Synchondrosis) ossium picbis. Fig. 355. Eine hyaline Knorpellage bedeckt die elliptischen Verbindungsfläcben der Schambeine. Ihr folgen faserlmorpelige und fibröse Massen, welche unter spitz- winkeligen Kreuzungen in wesentlich horizontaler Richtung von einem Scham- bein zum anderen ziehen und sich an den hyalinen Schichten befestigen. In der Mehrzahl der Fälle, besonders am weiblichen Becken, ist im oberen hinteren Gebiet der Verbindungsmasse eine me- diane Spalte, eine Art Gelenkhöhle, vor- handen, deren Ausdehnung schwankt. Sehnige Querfaserzüge verstärken die vordere, hintere und obere Fläche der Verbindung und hängen mit dem Perioste zusammen. Sie werden ligg. pubica anterius, posterius et superius bezeichnet. Besonders mächtig ist die faserknorpelige und fibröse untere Verstärkung durch bogenförmige Züge, welche den Schamwinkel oder Schambogen abrunden; sie bilden das Lig. ar €uatum pubis. 3) Verbindung des Beckengürtels mit dem Rumpfe. Fig. 356—359. Das Kreuzbein geht mit den beiden Hüft- beinen je eine Gelenkverbindung ein und ist ausserdem durch sehr ausR-ebreitete und feste Fig. 355. Horizontalschnitt durch die Schamfuge, i/i- 1 OS pubis; 2 Symphysis; 3 lig. pubicum anterius; 4 lig. pubicum posterius. Fig. 356. FiET. 357. Fig. 356. Horizontalschnitt durch die Hüftkreuzbeinverbindung. y± OS sacrum; B os ilium. 1 lig. sacro-iliacum anticum; 2 articulatio sacro-iliaca; 3 Hg. sacro-iliacum interosseum; 4 lig. sacro-iliacum posticum. Fig. 357. Vertikalschnitt durch das Hüftkrenzbeingeleuk. Bezeichnungen wie bei Fig. 356. Bandmassen mit ihnen verbunden. Ein Teil der Hilfsbänder nimmt vom unteren Abschnitte der Lendenwirbelsäule seinen Ursprung. Articulatio sacro-iliaca. Die überknorpelten, in ihren Flächenverhältnissen aufeinander passenden Superficies auriculares des Hüft- und Kreuzbeines stossen unter Bildung einer straffen Amphiarthrose zusammen. Die Menge der Synovia kann im Alter