Darmlänge. 603 Die Haut, weiche die Offining mngiebt, und wäkrend dex Schliessung in Falten gelegt IS", h..: z 'jilrri :iie Papillen, Haare mit Talgdrüsen, sowie mbulöse Glandulae eiixniraanales. Am ::.i:t:t:i Zu .r ifr Schlemihaat findet sich ein schmaler Saum, der keine Prüsen besitzt: er -rm drüsentrag^enden der Schleimhaut durch eine leichte Ernbuchtnng, Linea sinuosa . -_TjTenzt. Was den feineren Ban der Schleimhaut des Dickdarmes betrifft, so ist die- selbe sieblormig durchsetzt von dicht nebeneinander gestellten Lieberkiihn- schen Drüsen, die an Länge nach dem Rektum hin zunehmen. Zwischen ihnen rräg* die Schleimhaut ein cvlindrisches Epithel, dessen einzelne Zellen einen den DiLLndarm-Epithelien ähnlichen Porensaum besitzen. Daneben kommen Becher- z eilen vor. Ausser diesen beiden epithelialen Drüsenformen giebt es zahlreiche solltäre Lymphknötchen. Dicht nebeneinander gestellte Lymphknötchen finden sieh im Processus vermiformis. Mit dem Auftreten der Columnae Morgagni des Rektum geht das cylindrische Epithel allmählich in ein geschichtetes Plattenepithel über. Die arteriellen Blutgefässe des Dickdarmes stammen aus den Aa. mesen- terica superior et inferior: diejenigen des Kektum aus der A. mesenterica inferior haemorrhoidalis superior), aus den Aa. haemorrhoidales mediae der Aa. iliacae mtemae, und aus den Aa. haemorrhoidales externae s. inferiores. Ästen der Aa. pudendae intemae. Die Anordnung der Arterien verhält sich im oberen Teile des Rektum anders als im unteren. Im oberen Teile dtirehbrechen die Äste die Muskularis an zahlreichen Stellen und umgeben die Schleimhaut mit einem dichten Netzwerk ihrer Äste: im unteren Teile nehmen die durchdringenden Aste vorzugsweise die Längsrichtung an: quere Verbindungen sind selten, nur in der ^vähe des Anus treten starke quere Verbindungen auf. Die Tenen des Dickdarmes gelangen wie die des Dünndarmes zur Pfort- ader. Im Bereiche des Rektum giebt es jedoch einige Besonderheiten. Die Tenen bilden ein starkes Netz tim das Rektum, den Plexus venosus haemorrhoi- dalis. Ton diesem Plexus treten Tenen in Begleitting der Arterien teils auf- wärts und gehören damit dem "Wurzelgebiete der Pfortader an; teils in die Tena iliäca interna und gehören dadurch in das Gebiet der T. cava inferior. Die Lymphgefässe verhalten sich ähnlich wie im Dünndarme tmd zeigen insofern einfachere Terhältnisse, als Zotten fehlen. Die Nerven sind zahlreich, stammen aus dem Plexus coeliacus, aorticus, hypogastricus und pudendalo-haemor- rhöidalis: es ist. wie in den oberhalb gelegenen Abteilungen des Nahrungsrohres, ein submnköser tind Eiyenterischer Plexus ausgebildet. Der Darmsaft. Wie die Magens^zhleimhaut den Magensaft abs^-ndert, so «üe Daimschleimhaut den Darm- s«ft. Ton den Sekreten der Brunnersehen r»räsen, des Pankreas und der Leber war bereits .'z-zji <üe Rede: sie stellen Bes^rnderheiten dar. Als Darmsaft wird vielmehr derjenige Saft ': fzeiehnei. welcher vor allem von den Lieb erkühn sehen Drüsen des Dünn- und Dickdarmes abges-indert wird. Thm mischen ädi die aus den Lymphknötchen der Darmschleimhaut aus- gewanderten Lymphkörperdiöi bei Die Wirkungen des Darmsaftes sind zur Zeit nc-ch wenig si'zher gestellt. Der Didkdannsaft scheint ül-erhaupt keine ver«iauenden Wirkungen zu besitzen, r'fn T'tzni rzi'-j^.i "ttT -^jri r'.Ti'.-Zrzi üe Fähigkeit der Zuckerbüdung aus Stärke, der Zr:ür:Trii._ _ ^ : - - TtTTtL. ier Verdauung von Pibrin, der Kc«agulierung und Ter- ^.- .. "ji^"' ' iiges^iürieben. Darmlänge. Mit Messungen über die Länge des Darmes bei verschiedenen Geschöpfen haben sich zuerst Daubenton, Geoifroy St. Hilaire. Cuvier und Meckel leschäitigt. Die beiden letzteren verglichen die Darmlänge mit der Korperlänge lud bestimmten die Korperlänge als die gerade Entfernung des Anus vom Munde.