()X6 Eingeweidelehre. er. th. rectus, letzterer M. er. th. obliqnus. Einige der oberfläcliliclieii rasem gehen seiir häufig in den unteren Schlundschnürer über. M. crico-arytaenoidetis posticns. Er entspringt von der Fovea cricoidea jeder Seite, zieht lateral-anfwärts, um sich, am Processus muscularis des Arrknorpels zu befestigen. Ein Bündel spaltet sich manchmal Ton ihm ah, welches hinter dem unteren Schüdknorpel- hom Tom unteren Eande des Eingknorpels entsjjringt und lateral-anlVärts zum Home zieht: Eig. 639. Eig. 640. Pig. 639. Kehltopfmuskeln, Tön hinten, i'i. 1 epiglottis; 2 cartilagines Santoriniana et arytaenoidea; 3 crieta eartilaginis ericoideae: 4 lamina cartilagiiüs thyreoi- deae; 5 trachea; 6 m. crico-arytaenoideiiß posticuB; 7 m. ary-epiglotticaiE: 6 in. aiytaenoidens transrerEns. Fig. 640. Seitliehe Kehlkopfmuskeln, i/i. Die Lamina thyreoidea einistra kt zum grössten Teile entfernt und dadurch die Muskulatui frei gelegt Die Mustel- züge 10 und 11 sind etwas zu kräftig gehalten. 1 epiglottis; 2 cartilago arytaenoidea: 3 eminentia lateralis carti- laginis ericoideae; 4 cartilago thyreoidea; 5 ügam. conicum: 6 m. ciico-arrtaerioideus posticus; 7 hinterer Abschnitt des M. ary-epiglotticus; 8 m. crico-arytaenoideus lateralis; 9 m. thyreo-arytaenoideus; 10 m. thyreo-epiglotticus; 11 vorderer Teil des M. ary-epiglotticuE. M. terato-cricoideus. Tom unteren Schildknorpelhome kann ein Muskelchen entspringen, sich an den Hauptmuskel anlegen und den Erocessus muscularis erreichen: M. kerato-ary- taenoidens. M. interarytaenoideus transversus. Er breitet sich quer über den unteren Teil der binteren Eläche beider Aryknorpel und ihrer Gelenke aus und heftet sich an die lateralen Eiänder dieser Knorpel. Der länglich viereckige Muskel ruht auf dem oberen Ptande der Lamina cricoidea auf.