418 Muskellehre. Lig. palpebrale mediale und setzen sich am Lig. palpebrale laterale an. Ein Teil der Fasern entspringt von der Crista lacrymalis, dem übrigen Thränen- beine und dem Thränensacke, zieht aber auch zum Lide; er stellt die Pars lacrymalis des Muskels dar; s. Auge. Die Pars orbitalis entspringt von den Knochen in der Umgebung des medialen Augenwinkels und verläuft ringförmig um den Kand der Orbita, durch Fig. 409. Muskulatur des Halses und des Kopfes, von vorne. I/3. Auf der linken Seite ist der Hautmuskel allein entfernt, auf der rechten Seite fehlen Teile des Jochbogens und des Schlüsselbeines, die oberflächlichen Muskeln des Schädels und des Gesichtes, M. masseter, trapezius, sterno-cleido- mastoideus und pectoralis major, a cartilago alaris nasi; b processus coronoideus maudibulae; c corpus ossis hyoidei; d mentum; e sulcus subclavius costae primae; / cavitas glenoidea scapulae; /" clavicula; g arcus zygomaticus dexter, vom Jochbeine getrennt; h linea semicircularis ossis frontis; i margo et incisura supraorbitalis; k ligament. palpebrale mediale. 1 m. frontalis; 2 m. auricularis superior; 2' m. aur. anterior; 3 m. corrugator supercilii; 4 m. orbicularis oculi; 4' m. palpebralis. Unter i m. levator palpebrae superioris. 5 m. pyramidalis nasi; 6 m. compressor narium; 7 m. levator labil superioris alaeque nasi; 8 m. orbicularis oris der linken Seite; 8' äusserer Teil des M. orbicularis oris der rechten Seite; 9 m. levator labii superioris; 10 m. zygomaticus major; 10' m. zygomaticus minor; 7, 9 u. 10' bilden zusammen den Quadratus labii superioris. 11 m. triangularis; 12 m. quadratus menti. Über d levator menti. 13 m. masseter; 14 m. canimis; 15 m. buccinator mit ductus Stenonianus; 16 m. sterno-hyoideus; 17 hinterer, 17' vorderer Bauch des M. omohyoideus; 18 mm. sterno-thyreoidei. Dazwischen trachea. 19 thyreo-hyoideus; 20 ni. constrictor pharyngis medius; 21 m. sterno - mastoideus; 22 m. cleido-mastoideus; 23 Schliage der Pascia colli; 24 m. trapezius; 25 m. levator scapulae; 26, 27, 28 mm. scaleni posticus, medius et anticus; 29 m. pectoralis major; 30 mm. pectoralis minor, coraco-brachialis et biceps brachii.