71 Die einfachen Körpergewebe. Die einzelnen, das Epithelgewebe ausmaclienden Zellen heissen Epithel- zellen, Eeihenzellen oder Taxiten. Epithelzellen sind, wie St Öhr treffend auseinandersetzt, scharf begrenzte, aus Protoplasma und Kern bestehende Zellen; eine Membran fehlt häufig; oft fvird sie nur durch eine festere Beschaffenheit der peripheren Protoplasma- schicht hervorgebracht. Es ist hinzuzufügen, dass die Aufreihung der Zellen aneinander und die Aufgabe, Oberflächen abzugrenzen, zu den Kennzeichen des Epithels gehört. Die meisten Epithelzelleu sind weich und dadurch leicht in der Lage, sich umgebenden Druckverhältnissen anzupassen. Gerade infolge ihrer Aufreihung sind sie aber auch unter bestimmten Umständen befähigt, stärkeren Druck^ aufeinander auszuüben und dadurch wichtige form- bildende Erscheinungen, insbesondere im embryonalen Leben, hervorzurufen. Aber auch beim Erwachsenen stehen viele epithelialen Zellenlager unter gegen- seitigem Druck ihrer Elemente, wie die Formen der Zellen leicht erkennen lassen und auch anderweitig bewiesen wird. Der Formenreichtum der Elemente des Epithelgewebes ist ein sehr bedeutender; auch an Grösse finden die beträchtlichsten Unterschiede statt. Der Zellleib kann die verschiedenartigsten äusseren und inneren Gliede- rungen erfahren haben. Epithelien können ein- oder mehrschichtig angeordnet sein. Epithelien finden Verwendung bei der Zusammensetzung zahlreicher kleiner oder grosser Drüsen und Anhangsgebilde des Körpers etc., wie dies aus der obigen, nach der Abkunft vorgenommenen Einteilung der Epithelien ersichtlich ist. Sie spielen hiemach im Körper eine ausserordentlich grosse Eolle. In der folgenden Darstellung ist die Frage der Abkunft von verschiedenen Keimblättern nicht mehr in den Vordergrund gestellt, sondern eine Übersicht der verschiedenen Formen und Differenzierungen gegeben. Die einfacheren und regelmässigeren Epithelformen stellen Prismen von verschiedener Höhe dar, an welchen eine innere und äussere Endfläche, sowie sechs oder fünf Seitenflächen (Fig. 26), die durch gegenseitigen Druck der einzelnen Elemente entstanden sind, am häufigsten vorkommen. Die beiden Enden zeigen häufig deutlich polare Gegensätze. Sehr niedrige, platte Epithelzellen führen den Namen Plattenepithelien (Fig. 27). Höhere Formen heissen kubische Zellen, weil sie im ganzen würfel- förmig aussehen und auf dem senkrechten Durchschnitt quadratisch erscheinen; noch höhere Formen heissen Cylinderzeilen, auch wenn sie nicht rein cylindrisch gestaltet sind; selbst wenn sie sich nach dem einen oder anderen Ende ver- jüngen, führen sie noch diesen Namen oder werden kegelförmige, pyramidale Zellen genannt. Auch spindelförmige Epithelzellen sind überaus häufig (Haare); sie entsprechen verlängerten Plattenzellen ^). An Fig. 28, welche einem Durchschnitt durch das Hornhautepithel entnommen ist, sind unten basale Zellen von cylindrischer, oben Plattenzellen sichtbar. In Fig. 29 erscheinen einzelne Elemente der verschiedenen Hornhaut- schichten voneinander isoliert. ^) J. 0. Henniim, Mathematische Betrachtungen über Zellformen. Arch, f. Math, und Naturwiss. von Lie, Müller und Sars. Christiania, 1884.