485 Fascien des kleinen Beckens. der Mitte die Prostata (12), seitlich die vordere Abteilung des M. levator ani (7), der seinerseits von der Fascia liypogastrica (3) bedeckt wird. Letztere strahlt an der Seiten- fläche der Prostata aus und gelangt dabei auch in Ver- bindung mit der Lamina su- perior (2) der Fascia perinaei. Die Lamina inferior ist von unten her grösstenteils ver- deckt durch die Schwell- körper des Penis und der Harnröhre mit den sie be- deckenden Muskeln, dem Ischiocavernosus (9) und Bulbocavernosus (10). Entfernt man die drei genannten Schwellkörper mit ihren Muskeln, so erhält man in Fig. 502 das Flächenbild der Lamina inferior (1) in ganzer Ausdehnung. Das ovale Mittelfeld (4) ent- spricht der Verwachsungs- stelle des Bulbus urethrae mit der Lamina inferior; 3 bezeichnet die Lage der Harnröhre. Der vordere Teil tritt meist in Form eines kräftigen Querfaserzuges auf, welcher Lig. transversum pel- vis (2) genannt wird. Zwi- schen ihm und dem Lig. ar- cuatum pubis bleibt eine Lücke, durch welche die Vena dorsalis penis (7) in >das Becken gelangt. Männlicher Dam:.i mit einem Teile seiner Fascien. Fig. 502. Ansicht der von ihren Bedeckungen befreiten Lamina inferior. 1 Lamina inferior der Fascia perinaei; 2 lig. transversum pelvis; 3 Harn- röhre ; 4 Haftflilche des Bulbus urethi-ae ; 5 tuber ossis ischii; 6 symphysLs; 7 V. dorsalis penis; 8 n. dorsalis penis u. a. penis. Fi<T. 503. 1 lamina inferior der Fascia perinaei; 2 fascia levatoris ani externa: 2' auf den M. coccygeus fortgesetzter Teil dieser Fa-cie: 5 lig. sacro-tuberosum; 6 tuber ischii; 7 Steissbein; 8 m. bulbo-caver- nosus, vom Perimysium noch bedeckt: 9 m. ischio-cavernosus vom Perimysium noch bedeckt; 11 sphinoter ani externus mit Perimysium: 12 m. transversus perinaei superficialis.