Hoden und Nebenhoden. 697 enthalten, Rete testis s. Plexus seminalis, Hodennetz, das an seiner vorderen Peripherie die Enden der Tubuli recti aufnimmt, während an der hinteren Peripherie die ableitenden Wege des Nebenhodens beginnen. Doch gehören schon die Kanäle des Eete testis und die Tubuli recti zu den ableitenden Wegen; es sind die ableitenden Wege des Hodens, die mit der Samenbildung selbst nichts zu thun haben. Letztere Aufgabe fällt vielmehr den Tubuli seminiferi contorti zu. Die gewundenen Samenkanälchen sind runde Röhrchen von etwa 140 /jl Durchmesser, welche unter der Tunica vasculosa miteinander vielfache Ver- Fig. 708. Fig. 709. Fig. 708. Querschnitt durch den rechten menschlichen Hoden und die ihn umgebenden Häute, i/i- Der Schnitt ist durch die untere Abteilung geführt. 1 tunica vaginalis communis; 2 tunica vaginalis propria, äussere Lamelle; 3 spaltförmige Höhle (Scheidenraum) zwischen Tunica vaginalis und Hodenoberfläche; 4 tunica albuginea und serosa testis; 5 Übergangsstelle der Tunica vaginalis propria auf die Hodenoberfläche; 6 lobuli testis auf dem Durchschnitte; 7 bindegewebige Züge zwischen den Scheidenhäuten und dem Nebenhoden; 8 corp. Highmori; 9 epi- didymis; 10 septula testis; 11 Arterien des Samenstranges; 12 Veneubüudel des Plexus pampiniformis; 13 isoliertes Venenstämmchen; 14 vas deferens. Fig. 709. Vertikalschnitt durch Hoden und Nebenhoden, i/j. Der Hoden ist nahezu in der Mitte, der Nebenhoden nur unvollständig getroffen. 1 Gefässbündel des Samenstranges; 2 vas deferens; 3 mit der Tunica fibrosa und serosa bedeckter Teil des Nebenhodens; 4 caput epididymidis mit den Coni vasculosi; 5 corpus epididymidis; 6 mediastinum testis et rete vasculosum; 7 septula et lobuli testis; 8 cauda epididymidis. fachen Windungen gegen das Rete testis. Die Zahl der Kanälchen vermindert sich während dieses Verlaufes mehr und mehr, indem sie sich spitzwinkelig miteinander vereinigen. In geringer Entfernung vom Rete testis strecken sich die gewundenen Kanälchen und gehen unter bedeutender Verschmälerung in die Tubuli recti über, welche einen Durchmesser von nur 20—25 ^ besitzen. Nach kurzem Verlaufe dringen sie in den Highmorschen Körper ein und bilden unter netzförmigen Verbindungen das erwähnte Rete testis^j. Die Kanälchen des letzteren haben einen wechselnden Durchmesser von 24—180 /m. ^) Auch Eete vasculosum Halleri genannt.