Das Skelett als Ganzes. 303 niclit fehlen, welche am ganzen Knochen die Zug- und Druckfestigkeit be- stimmen. Wurde das ganze, in seinem Mittelstück schön cylindrisclie Oberschenkelbein der er- wachsenen Katze zur Prüfung seiner Strebfestigkeit in den Apparat eingestellt, so zersplitterte der Schenkelhals bei einer Belastung von 142 kg. Das cyhndrische Mittel stück desselben Knochens der anderen Seite, von 60 mm Läno-e, 75 49 äusserem Eadius = innerem Eadius = mm, mit senkrecht zur Längsachse begrenzten Endflächen, zerbarst splitternd bei einer Belastung von 260 kg. Ein 5 mm hoher Querabschnitt desselben Knochens der anderen Seite brach mit 312,5 kg. Zwölffache Länge verminderte demnach den Widerstand des 5 mm hohen Hohlcylinders etwa um 1/6. ' Bei Einstellung des 44 mm langen Femur eines Frosches wurde der Schenkelkopf ab- getrennt mit 9,5 kg. Die Diaphyse desselben Knochens barst unter dem Druck von 14 „ Das 46 mm lange Unterschenkelbein desselben Tieres brach mit 11,5 Mit Belassung des Periostes und einiger Muskulatur betrug die Strebfestigkeit des Ober- und Unterschenkels in der gleichen Eeihenfolge 9 (Schenkelhals), 16 (Oberschenkel) und 12,5 kg (Unterschenkel), Belassung der Umgebung wirkte also günstig auf die Strebfestigkeit, wie nicht anders zu erwarten war. 0. Messerer untersuchte mit der Wer der sehen Festigkeitsmaschine in derselben Kichtung Knochen und Knochenkomplexe des Menschen, von letzteren den Schädel und das Becken. Was Köhrenknochen betrifft, so zerriss der Oberarm eines 25jährigen Mädchens bei der Belastung von 800 kg., der Ober- schenkel bei 1550 kg. Bei einer grossen Anzahl der von ihm auf Strebfestig- keit geprüften Knochen erfolgte der Bruch nicht an der bei Säulen von gleichem Querschnitt und gleicher Beschaffenheit am meisten gefährdeten Stelle der Mitte, sondern durch Zusammendrückung an dem einen oder anderen der Grelenkenden, als den weicheren und schwächeren Gebieten des Knochens. Es erfolgte ein Zerknickungsbruch der auf Strebfestigkeit geprüften Clavicula bei Männern im Mittel mit 192 kg „ Weibern „ 126 ?? des Humerus bei einem Weibe mit 600 j) des Radius bei Männern im Mittel mit 334 V „ Weibern „ 220 ?5 der Ulna bei Männern im Maximum mit 290 J? „ „ „ Minimum „ 180 M „ Weibern „ Mittel „ 132 J? des Femurschaftes im Mittel mit 756 « des Femurhalses bei Männern im Mittel mit 815 „ Weibern „ „ „ 506 der Fibula bei Männern im Mittel mit 61 Weibern „ „ „ 49 5?