181 Die Wirbel. letzten Halswirbelkörpers eine halbe Rippenpfanne. Die elfte und zwölfte Rippe rücken mit ihren Köpfchen mehr an die Mitte der entsprechenden Wirbel- körper; sie tragen je eine ganze Rippenpfanne. Der zehnte Brustwirbel hat daher nur eine halbe Pfanne am oberen Rande. Die überknorpelten Gelenkflächen der Gelenkfortsätze haben nahezu fron- tale Stellung. Die oberen Gelenkflächen sehen dabei wesentlich nach hinten, die unteren nach vorn. Jedoch hat der obere Gelenkfortsatz des ersten und der untere des zwölften Brustwirbels die Form der Gelenkteile der Nachbar- gruppe. Die Querfortsätze sind nach aussen hinten gerichtet und nehmen bis zum siebenten oder achten an Länge etwas zu, um dann wieder kürzer zu werden. Sie tragen an der Yorderfläche ihrer Enden kleine Gelenkflächen, foveae transversales^ zur Anlagerung der Rippenhöcker. Am elften und zwölften Brustwirbel fehlen diese Gelenkflächen. An den sehr kurz gewordenen Quer- fortsätzen der untersten Brustwirbel sind drei interessante Höcker ausgeprägt, das tuhercidum laterale, mediale und inferius, deren Bedeutung aus der folgenden Wirbelgruppe erhellt. Die Schlussstücke sind kürzer und höher als bei den Halswirbeln und an ihren Rändern rauh, selbst zackig. Die Fissurae intervertebrales zwischen Nachbarwirbeln sind bei der Betrachtung der Wirbelsäule von unten hinten sichtbar. Die Dornfortsätze besitzen eine dreiseitig prismatische Gestalt, sind sehr lang, besonders an den mittleren Wirbeln schräg nach unten gerichtet und endigen mit einem Knöpfchen. Das Foramen vertebrale ist nahezu cylindrisch und kleiner als bei den Hals- und Lendenwirbeln. y. Lendenwirbel, vertebrae lumbales. Fig. 141—143. Die fünf Lendenwirbel haben gleich den Halswirbeln keine freien Rippen, wohl aber ebenfalls Rippenrudimente. Der quere und sagittale Durchmesser der Körper ist grösser als bei den Brustwirbeln, besonders der erstere, während die Höhe weniger zunimmt. Die Endflächen haben Nieren- oder Bohnenform. Der Körper des fünften ist hinten beträchtlich niedriger als vorn. Die Gelenkfortsätze sind dick und stark. Die Gelenkflächen haben sagittale Stellung und dabei zugleich cylindrische Wölbung und Höhlung. Die oberen Gelenkfortsätze umfassen die unteren von der lateralen Seite her. Die oberen Gelenkfortsätze sind bei allen Wirbelgruppen zugleich die vorderen, die unteren sind die hinteren. Rotiert die Gelenkfläche von der frontalen in sa- gittale Stellung, wie bei den Lendenwirbeln, so werden die oberen Gelenkfort- sätze zu seithch umfassenden, die unteren zu umfassten, die Gelenkflächen der letzteren sind die gewölbten, die der ersteren die ausgehöhlten. Von jedem oberen Gelenkfortsatz ragt ein kleiner Höcker rückwärts, der dem Tuberculum mediale der Brustwirbel entspricht; er wird processus marnillaris genannt. Die Quer fort Sätze sind lang und platt, mit oberer und unterer Kante