Von den Formelementen. 51 gebieten, ohne dass das eingesclilossene Protoplasma seine Eigenschaften zu ändern hätte. Membranen sind häufig von Poren durchsetzt, so dass das Prinzip der Kanalisation des Protoplasma hier gewahrt bleibt; oder Membranen, die oft nur feine Abschlüsse des Protoplasma nach aussen darstellen, sind doppelseitig (an gegenüberliegenden Zellwänden) vorhanden, zwischen ihnen aber liegen von feinen Brücken durchsetzte intercelluläre Kanäle (Epidermis); oder zwischen zwei durch eine feine Scheidewand geteilten Zellen ist nur an einzelnen Streifen ein entsprechender Kanal da (Leber); immer aber stellen Membranen, abge- sehen von ihrer Punktion, Dialysenmembranen bilden zu können, Befestigungs- systeme dar. Ähnlich den Spalträumen und ähnlich den Membranen verhalten sich in mechanischer Hinsicht die wichtigen Intercellularsubstanzen, je nachdem sie von flüssiger Beschaffenheit sind (Blutplasma) oder von fester (Bindegewebe, Knorpel, Knochen). Im Knochen und Dentin haben die Intercellularsubstanzen den höchsten Grad von Festigkeit erreicht, während die wie in Särgen einge- schlossenen, aber doch nicht ganz abgeschlossenen Knochenzellen ihre proto- plasmatische Weichheit bewahren. 6) Differenzierung. Die Zellenmassen eines höheren Tier- und Pflanzenkörpers sind nicht sämt- lich von einerlei Beschaffenheit und Leistung, sondern es haben die weitest- gehenden Differenzierungen im Laufe der Entwicklung stattgefunden. Die Ab- sicht einer Sonderung verschiedenartiger Teile zu verschiedenen Arbeitsleistungen, mit anderen Worten die Absicht einer Arbeitsteilung, führt an und für sich- schon zur Substanzzerstückelung irgend welcher Art. Über das Mass und die Kichtung der Differenzierung im einzelnen wird alsbald Genaueres zu berichten sein. 7) Durchwachsung verschiedener Gewebearten. Sind einmal verschiedene Sonderungen im Embryo aufgetreten, so nehmen wir wahr, dass deren Zellen von bestimmten Stellen aus nach den entferntesten Gebieten auswachsen und einwachsen oder selbst wandern, und dadurch die kompliziertesten Organe zu stände bringen. So wird eine Muskelanlage von Bindegewebe, Blutgefässen, Nerven durchwachsen, was nur möglich ist bei vor- handener Substanzzerteilung. 8) Wiederersatz von Zellverlusten physiologischer und patho- logischer Art (Abschuppung der Epidermis, Blutung etc.). 5) Differenzierung der Zellen, Gewebe- und Organbildung. Als eine der Aufgaben der Teilung der Zellen erscheint die Differenzierung oder Sonderung der Zellen. Jede Sonderung von Zellen läuft an einem Zellen- materiale ab, welches von dem befruchteten Ei, d. i. der Ausgangsstufe des neuen Individuum, die man statt erste Eurchungskugel kurz Spermoon nennen kann, infolge der fortlaufenden Zellteilungen geliefert wird. Das Ziel dieser Sonderung ist Arbeitsteilung, welche notwendig wird für den Organismus hochstehender Wesen. Bei den Protisten leistet die einzige Zelle, aus welcher ihr Leib besteht, alle vorhandenen Aufgaben. Schon hier ist eine gewisse Arbeits- 4*