135 Der Körper als Ganzes. noch viel Interessantes zu sagen möglich. Kein grosser Abschnitt des er- wachsenen Körpers ist, wie C. Hasse ausführlicher gezeigt hat, streng sym- metrisch gebaut. Die Kopf-, Hals-, Brust-, Bauch- und Beckenhälften sind ungleich, ungleich auch die rechte und linke, obere und untere Extremität. Indessen werden uns diese Asymmetrien im einzelnen erst späterhin zu be- schäftigen haben. Der Hauptsache nach ist die bilaterale Symmetrie trotz vieler Ungleichheiten im einzelnen ja doch typisch. Wie schon bemerkt worden ist, spricht sich in den Achsensystemen des Körpers etwas vom Bauplane desselben aus. Aber das Ganze des Bauplans ist darin nicht enthalten. Wird uns vielleicht die Untersuchung der Mass Verhältnisse des Körpers und seiner einzelnen Teile den Bauplan genauer erkennen lassen? Die Untersuchung der linearen, Flächen- und kubischen Masse des Körpers und seiner einzelnen Teile, ebenso die Untersuchung des Gewichtes des Körpers und seiner Teile bildet zwar eine ausgedehnte Aufgabe der Anatomie. Die Lehre von den Massen ist nach zwei Seiten ausgebildet worden, für die Zwecke der Wissenschaft und für diejenigen der Kunst. So wichtig die Lehre von den Massen, besonders die vergleichende Lehre von den Massen, für die genauere Kenntnis des Körpers und seiner Teile natürlicherweise auch ist, so führt sie uns in der Kenntnis des Bauplans doch nicht weiter. Um aber schon jetzt für die Lehre von den Massen Interesse zu erwecken, so sei hierüber das Folgende ausgeführt. Schon der römische Baumeister Vitruvius hat in Beurteilung der mensch- lichen Gestalt die Angabe gemacht, die Kopf höhe sei in der ganzen Körper- höhe achtmal, die Fusslänge sechsmal enthalten. Nach Schadow sind die Masse von Stamm und Gliedern meist ein Viel- faches von drei Zoll. Zunächst wiederholt sich seinen Messungen zufolge in allen Hauptabteilungen des Eumpfes das Mass der gesamten Kopfhöhe zu 3 mal 3 = 9 Zoll. Zeising seinerseits suchte zu beweisen, dass die Massverhältnisse (Pro- portionen) der menschlichen Gestalt abhängen von einer beharrlichen, streng durchgeführten Teilung und Wiederteilung der ganzen Statur nach der Regel des „goldenen Schnittes". Der goldene Schnitt besteht nämlich in der Zwei- teilung einer gegebenen Linie in dem Verhältnis, dass der kleinere Teil sich zu dem grösseren verhält, wie dieser zum Ganzen. C. G. Carus hat in seinem Werke „Symbolik der menschlichen Gestalt" die Massverhältnisse des Körpers auf die Länge des aus wahren Wirbeln zu- sammengesetzten Teiles der Wirbelsäule bezogen. Die Wirbelsäule in dieser Abgrenzung ist ihm und anderen das Vorbild der gesamten Leibesgliederung. Ihre Länge teilt er in drei gleiche Teile; einen jeden solchen Teil erklärt er für ein „wirkliches, natürliches Grundmass", für die organische Masseinheit des menschlichen Körpers. Die gesamte Rückgratlänge des gesunden Neugebornen entspricht dieser Masseinheit, sie ist nach ihm als Modulus zu bezeichnen. Ein solcher Modulus hat 18 cm Länge. Die Gesamthöhe der männlichen Ge- stalt beträgt 91/2 Modulus; die Höhe des Kopfes ohne Unterkiefer = 1 Modu- lus; der Längsdurchmesser des Kopfes = 1 Md.; der Bogen des Unterkiefers.