632 Eingeweidelehre. Der rechte ist mehr gestreckt, und ist nur schwach C förmig Gesetz der Bronchialverästelung. Die Trachea teilt sich in den rechten und linken Bronchus, welche in einem Winkel von 56 — 90^ auseinander weichen. Das Mittel des Divergenz- winkels beträgt 70,4^. Jeder Stammbronchus verläuft als ein sich verjüngendes Hohlgebilde in der Richtung des stumpfen Randes zum hinteren Teile der Basis; er folgt also nicht der Lungenachse, sondern zieht dorsalwärts von ihr. Der Verlauf der Stammbronchi ist dabei kein geradliniger, sondern ein bogen- förmiger; und zwar zeigen sich beide Stammbronchi verschieden gekrümmt. entfernt sich weniger von der Medianebene gebogen. Aus diesem Umstände und der grösseren Weite (2,2 : 2 cm) erklärt es sich, dass Fremdkörper, welche über die Bifurkationsstelle . hinausgelangen, meist in den rechten Bronchus geraten. Der linke Stammbronchus weist eine deutlich Sförmige Krümmung auf. Der über ihn wegziehende Arcus aortae krümmt ihn konvex gegen die Me- dianebene und bedingt dadurch die obere Hälfte der Krümmung. Weiter unten bedingt die überwiegend links- seitige Lage des Herzens eine zur Medianebene konkave Krümmung, wo- durch die untere Hälfte des S zu stände kommt. Vom Stammbronchus gehen die Seitenbronchi ab; sie nehmen alle eine absteigende Richtung, um so mehr, je weiter unten sie entspringen. Es giebt ventrale und dorsale Seiten- bronchi. Die ersteren, bei weitem die stärkeren, ziehen lateral-vorwärts; letz- tere dorsalwärts. Der Stammbronchus der lin- ken Lunge giebt nach einem astlosen Verlaufe von 4—5 cm vier ventrale und vier dorsale. Seitenbronchi ab. Der erste ventrale Seitenbronchus versorgt für sich allein den oberen Lappen; der zweite, dritte und vierte ventrale und die vier dorsalen Seitenbronchi versorgen den unteren Lappen. Sämtliche linke Seitenbronchi gehen unterhalb der dem Stammbronchus aufgelagerten A. pulmonalis sinistra ab; sie werden daher hyparterielle Bronchi genannt. Der Stammbronchus der rechten Lunge entwickelt nach einem Ver- laufe von 2,5—3 cm einen starken Seitenbronchus, welcher oberhalb der A. pulmonalis dextra seinen Weg nimmt. Er wird daher eparterieller Bronchus genannt; alle übrigen sind hyparterielle Seitenbronchi. Der ep- arterielle Seitenbronchus versorgt den oberen Lappen der rechten Lunge. So- Fig. 651. Bronchialbaum des Menschen, nach Aeby. B rechter, j51 linker Stammbronchus. ep. epartieller Seitenbronchus; «3^ erster bis vierter hypar- terieller Ventralbronclius; d i—d * erster bis vierter hypar- terieller Dorsalbronchus; c Herzbronchus; P. A. pulmo- nalis.