Muskellehre. 386 Fig. 387. Querschnitt einer Sehne. Nach Boll. faserartige seitliche Fortsätze mehr oder weniger vollständig. Der Verlauf der Bündel ist im ungespannten Zustande ein schön wellenförmiger; daher das quergebänderte Aussehen der Sehnen. An gewissen Stellen enthalten die Sehnen auch Knorpelzellen, Fettzellen; letztere be- sonders lockerer beschaffene Sehnen. Was die Verbindung der Sehnen mit den Muskelfasern betrifft, so endigen die Muskel- fasern gegen die Sehnen abgerundet oder abgestutzt mit geschlossener Sarkolemmscheide; zu- gleich hängen die Sehnenfasern mit dem Endomy- sium zusammen. Die Verbindung der Sehnen mit den Skelett- stücken geschieht entweder unter Vermittelung des Periostes und Perichondrium, oder in direkter Weise. In letzterem Falle kommen an der Grenze nicht selten Knorpelzellen vor; ferner kann die Grenzstelle der Sehne Kalksalze enthalten. Die Nerven der Muskeln sind teils moto- rische, teils Gefäss-, teils sensible Nerven. Die motorischen Nerven verästeln sich inner- halb des Muskels, die feineren Äste aber treten zu Geflechten, Endplexus, zusammen, aus welchen die Endfasern hervorgehen. Innerhalb der End- plexus und jenseits derselben kommen häufige Teilungen der markhaltigen Fasern vor. Die Endfasern verhalten sich zu den Muskelfasern in der Wirbel-Tierreihe nicht ganz gleichförmig. Bei den Haien, Keptilien, Vögeln und Säuge- tieren aber sind besondere plattenartige Gebilde, motorische Endplatten, Nervenhügel, vorhanden, welche die Verbindung zwischen der motorischen Faser und der Muskelfaser ver- mitteln. Auf je eine Muskelfaser trifft in der Eegel bei den Säugetieren eine einzige Endplatte. Die Form einer Endplatte ist meist elliptisch, nahe der Längsmitte einer Muskelfaser gelegen und nimmt etwa ein Drittel des Querumfanges einer Muskelfaser ein. Die markhaltige Faser tritt an eine solche Innervationsstelle heran und verliert zunächst ihre Markscheide. Es verschmilzt hierauf die Schwannsche Scheide der Nervenfaser mit dem Sarkolemma, während der Achsencylinder in die unter dem Sarkolemma gelegene Endplatte eintritt und in ihr in der Form eines Geweihes (bei Eeptilien, Vögeln und Säugern vorwiegend eines Platten- geweihes) sich verzweigt (Kühnei). Die das Geweih, d. i. den terminalen Fibrillenbusch auf- nehmende Substanz ist von feinkörniger Beschaffenheit und wahrscheinlich nichts anderes als eine kleine Ansammlung des Sarkoplasma, das die ganze Muskelfaser durchzieht. Die feinkörnige Substanz enthält eme gewisse Anzahl von Kernen, die wahrscheinlich derselben Abkunft sind wie die Muskelkerne. Kühne nennt die feinkörnige Substanz Sohlensubstanz, ihre Kerne Sohlen- kerne. Die übrigens noch verschieden aufgefasste kernhaltige Decke der Endplatten führt den Namen Telolerama. Die Gefässnerven sind solche markloser Art, treten entweder schon in Begleitung der Gefässe ein, oder gelangen zu letzteren von den (motorischen) Nervenstämmen. Die sensiblen Nerven sind solche markhaltiger Art und kommen sowohl an dem Muskel, insbesondere an seiner Aussenfläche, als auch an den Sehnen, namentlich auch an der Fleisch- Sehnengrenze oberflächlich vor. Die Endigungsweise der im ganzen spärlichen sensiblen Nerven ist mehrfacher Art. Sie verlieren ihr Mark und laufen, über weite Strecken ziehend, mit feinen blassen Enden frei aus; oder es sind korpuskuläre Endigungen vorhanden, in der Form kleinerer oder grösserer Endkolben und Vater-Pacinischer Körperchen. An den Sehnen finden sich letztere Endigungen ebenfalls; zu ihnen gesellen sich noch die Golgischen Sehnenspindeln; sie bestehen aus einer bindegewebigen HüUe, welche in die Scheiden der angrenzenden Sehnen- bündel sich fortsetzt. Innerhalb liegen einige Sehnenbündel, an deren Oberfläche die marklos gewordenen Nervenfasern mit emer grossen Anzahl von feinen Ästchen endigen, die ein Netz- werk mit freien Enden bilden. *) Nach anderer Auffassung hat die Endplatte ihre Lage auf, nicht unter dem Sarkolemma.