Die einfachen Körpergewebe. 87 ribrilleiibündel. Man nennt diese Felder nach ihrem Entdecker die Cohn- heim sehen Felder. Der Kernreichtum ist nicht in allen Muskelfasern der gleiche. Bei manchen Tieren, z. B. dem Kaninchen, lassen sich zweierlei Arten querge- streifter Muskeln nachweisen; rote (z. B. Semitendinosus, Soleus) und weisse (z. B. Adductor magnus). In den roten ist die Querstreifung minder regel- mässig, die Längsstreifung deutlicher; zugleich besitzen sie eine sehr grosse Anzahl rundlicher Kerne, von welchen ein Teil auch in der Tiefe der Fasern liegt (Fig. 56). Auf elektrische Heizung ziehen sich die roten Muskeln lang- samer zusammen, als die weissen. Während bei einem Teile der Tiere jede Faserart zu besonderen Muskeln zusammentritt, finden sich bei anderen Tieren und beim Menschen beide Faserarten in demselben Muskel gemischt vor. Was nun die Schichtung einer Muskelfaser und Fibrille betrifft, so giebt Fig. 55 hiervon nur eine grobe, schwacher Yergrösserung etwa entspre- chende Anschauung. Ein weit feineres Bild tritt uns schon in Fig. 58 entgegen. Denn in der hellen Querscheibe bemerken wir eine dunkle Querlinie, welche erstere in zwei Hälften trennt. Die dunkle Querlinie kann jeder- seits wiederum umsäumt seine von einer feinen dunklen Scheibe, derNebenscheibe. Aber auch diese Gliederung ist noch keine erschöpfende. Denn die in Fig. 58 vor- handenen breiten dunklen Querscheiben sind noch gegliedert, indem ein heller Streifen, die Mittels cheibe, sie in zwei Hälften teilt. Dieselbe Gliederung gilt natürlich auch für die ein- zelne Fibrille. Ein Stück- chen einer Fibrille ist in Fig. 59 gezeichnet. Was nun die Leistung dieser Gliederung betrifft, so beruht die infolge einer Heizung stattfindende Kon- traktion darauf, dass die Substanz der hellen Quer- scheiben mehr oder weniger ergiebig in die Substanz der benachbarten dunklen Querscheiben eindringt und letztere dadurch in die Breite ausdehnt, ohne ihre Höhe beson- ders zu verändern. Die Fibrille wird dadurch kürzer, aber breiter. Die hellen Querbänder können so fast zum Verschwinden gebracht, die dunklen Fig. 58. Teil einer menschlichen Mus- kelfaser von mittlerer Grösse (nach SharpejOi woran die inter- mediäre, im Text erwähnte Querlinie zu sehen ist. Schei Fig. 59. der Gliederung: einer Fibrille. a anisotropes Querbaud; 6 iso- tropes Querband; fi"Hensen- sche Mittelscheibe; A'Krause- sche Querlinie; E Engel- m a n n sehe Nebenscheiben punktiert. 2—5: Muskelelemente.