Muskellehre. 452 Jig. 450. Vordere Muskeln am reehtenUnter- schenkel und Fusse. 1/5. a patella; 6 tuberositas tibiae; c crista tibiae; d malleolus medialis; e malleolus lateralis; / ligamentum cruciatum. 1 Ex- tensorensehne des Oberschenkels; 1' lig. patellae proprium; 2 m. vastus medialis; 3 m. vastus lateralis; 4 m. sartorius; 5 fascia lata, entsprechend der Ausstrahlung des M. tensor f. 1.; 6 m. gastrocnemins: 7 m. soleus; 8 m. tibialis anticus; 8' seine Sehne; 9 m. extensor hallucis longus, 9' seine Sehne; 10 m. extensor digitorum longus; 10' seine Durchtrittsstelle unter dem Lig. crtieiatum; 11 m. peronaeus lon- gus ; 12 m. peronaeus brevis; 13 m. pero- naeus tertius; 13' Ansatz seiner Sehne; 14 m. extensor digitorum brevis. wendet sich an der medialen Fläche der Tibia vorwärts nnd endet über der Tuberositas tibiae; das dritte zieht abwärts zur Fascia cruris. 3) Biceps femoris. Der lange Kopf entspringt vom Tuber ossis ischii, der kurze von der unteren Hälfte des labium laterale der Linea aspera. Die ver- bundenen Köpfe setzen sich mit starker, durch die Haut leicht fühlbarer Sehne am Capitulum fibulae an. Die versorgenden Nerven sind Zv^eige des N. isehia- dicns, der Zweig für das Caput hreve hicipitis stammt vom N. peronaeus communis. Sämthche Muskeln dieser Gruppe heugen den gestreckten Unterschenkel. Der gebeugte Unterschenkel kann von dem Biceps lateralwärts, von dem Seraitendinosus und Semimemhranosus medianwärts rotiert werden. c. Muskeln des Unterschenkels. Die Muskeln des Unterschenkels bestehen aus drei Gruppen: a. der vorderen oder Extensorengruppe; ß. der lateralen oder Peronäusgruppe und 7. der hinteren oder Flexorengruppe. a. Vordere oder Extensorengruppe. Sie zählt den M. tibialis anticus, extensor hallucis longus, extensor digitorum longus und den Peronaeus tertius. 1) Tibialis anticus. Er entspringt von der lateralen Fläche und Crista interossea der Tibia^ vom Lig. interosseum und von der Fascia cruris. Seine Sehne zieht durch das mediale Fach des Lig. cruciatum zur medialen Fläche der Articulatio cuneo-metatar- sea I, verstärkt die Kapsel und setzt sich mit zwei Bündeln an der plantaren Fläche des Cunei- forme I und Metatarsale I fest. Zwischen der Sehne und beiden genannten Knochen liegt ein Schleimbeutel. 2) Extensor hallucis longus. Entspringt vom Lig. interosseum und vom Mittelstücke der Fibula. Seine Endsehne dringt durch das mittlere Fach des Lig. cruciatum