668 Eingeweidelelire. feil, welches den grössten oberen Teil der Hinterfläche der Blase bekleidet und sieb von hier aus zur seitlichen Beckenwand sowie zu den inneren weib- lichen Genitalien und zum Rektum wendet und umschlägt. Endlich dienen die beiden Ureteren und die Gefässe der Blase ihrer Befestigung. Das Lig. urachi ist ein aus Bindegewebe und besonders im unteren Teile aus glatter Muskulatur bestehender Strang, welcher vom Scheitel der Blase zwischen der Linea alba und dem Peritonäum zum Nabel zieht und mit dessen Bindegewebe verschmilzt. Der ürachus, welcher während der Entwickelung des Embryo einen Verbindungsgang zwischen der Harnblase und der Allantois darstellt, behält auch in späterer Zeit noch Eigentümlickkeiten in Form eines häufig vorhandenen längeren, mehr- fach unterbrochenen Kanales bei, welcher verschiedene Ausbuchtungen und Unregel- mässigkeiten besitzt und mit einem dem Harnblasenepithel ähnhchen Epithel aus- gekleidet ist. Manchmal kommuniciert diese Höhle noch mit der Harnblasen- höhle durch eine kleine Öffnung. In sel- tenerem Falle bleibt auch die Verbindung mit dem Nabel offen, so dass der Harn teilweise durch den Nabel entleert wird. Flächen. Die vordere Fläche der Blase besitzt keinen Bauchfell- überzug, sondern ist mit der vor- deren Beckenwand durch lockeres Bindegewebe verbunden. Bei voll- ständiger Füllung der Blase kann dieselbe ohne Verletzung des Bauchfelles oberhalb des Scham- beines punktiert werden. Die hintere Fläche ist zum grössten Teile vom Bauchfelle be- kleidet. Jenseits der Umschlag- stelle des Bauchfelles zum Uterus oder zum Rektum, am Blasen- grunde, fehlt das Bauchfell. Hier ist die Blase beim Weibe an die vordere Wand des Gebärmutter- halses und der Scheide durch Fig. 691. M ännliche Harnblase in halbausge dehntem Zu- stande, von hinten, i/g. 1 lig. urachi; 2 Ureter; 3 vertex vesicae; 4 fundus vesicae; 5 vas deferens; 6 Übergang in den Ductus ejaculatorius; 7 vesi- €ula seminalis; 8 prostata; 9 lobus lateralis; 10 apex prosta- tae: 11 pars membranacea urethrae; 12 glandulae Cowperi; 13 bulbus urethrae; 14 m. ischio-cavernosus; 15 vorderes Ende des Beckenknochens. straffes Bindegewebe befestigt. Beim Manne tritt dafür das Rektum als hinteres Nachbarorgan ein; doch schiebt sich zwischen beide jederseits der ampullare Teil des Vas deferens und lateralwärts von letzterem die Vesicula seminalis ein, welche mit ihren vorderen Enden die Basis der Prostata erreichen. Schichten. 1. Die unvollständige Serosa ist schon bei der Betrachtung der Flächen der Blase geschildert worden; s. ferner: Seröse Säcke.