Kniegelenk. 365 selbst in einen hier gelegenen Schleimt)eutel (des M. ilio-psoas) öffnen. Zwischen beiden Teilen des Lig. ilio-femorale liegt eine dritte dünne Stelle, die meist schmal, in anderen Fällen breiter gefunden wird. c. Kniegelenk, Articulatio genu. Eig. 364—370. Im Kniegelenke artikuliert das Schenkel- bein mit dem Schienbeine und der Kniescheibe, die als ein mächtiges Sesambein in die In- sertionssehne des Unterschenkelstreckers und in die Gelenkkapsel eingeschaltet ist. Das Pig. 364. Fig. 363. Fig. 365. Fig. 363. Linkes Hüftgelenk, von hinten, ijg. a OS ilium; b os ischii; c os piibis; d femur. 1 splna iliaca anter. superior; 2 spina iliaca ant. inferior; 3 spina iliaca post. inferior; 4 spina os ischii; 5 tuber oss. ischii; 6 ramus ascend. ossis ischii; 7 lig. obturatorium; 8 tro- chanter minor; 9 troch. major; 10 crista inteitrochanterica; 11 lig. Ponparti; 12 tendo m. recti femoris; 13 insertio anterior m. rect.; 14 insertio posterior m. rect.; 15 lig. capsulare coxae; 16 lig. ischio-femorale; 17 zona orbieularis. Fig. 364. Die Zwischengelenkknorpel des Kniegelenkes auf dem Schienbeine aufliegend, von oben. ijs. 1 lig. patellae proprium; 2 cartilago semilunaris medialis; 3 eart. semil. lateralis; 4 ligam. transversum genu; 5 ligam. cruciatum anterius (unteres abgeschnittenes, nach aussen gebogenes Ende); 6 lig. cruciat. posterius (unteres Ende in Verbindung mit der cartilago externa); 7 äusserer Teil der oberen Gelenkfiäche des Schienbeines. Fig. 365. Rechtes Kniegelenk in Streckung, von hinten eröffnet. 1I3. o fossa Poplitea femoris; b condylus lateralis fem.; c condylus medialis femoris; d tibia; e capitulum fibulae. 1 me- niscus interarticularis lateralis; 2 meniscus interarticularis medialis; 3 lig. accessoriuni lig. crue. postici; 4 Hg. capi- tuli fibulae posticum; 5 lig. interosseam. Wadenbein bleibt infolge der starken Entwicklung der Schienbeinknorren vom Gelenke aasgeschlossen. ♦ Der Tibia sind zwei sichelförmige fibröse Bandscheiben, Menisci inter- articulares, frei aufgelagert, ein medialer und ein lateraler, welche gleich Polstern wirken und die Pfannen der Tibia vertiefen. Ihr äusserer Rand ist dick, konvex, mit der Gelenkkapsel verwachsen, der innere konkav, zugeschärft;