677 Eileiter. Bei manchen Tieren (Hund, Meerschweinchen u. s. w.) dringen Teile der Kanälchen in Torrn von verschieden entwickelten Strängen nicht allein in die Marksuhstanz des Eierstockes ein, sondern noch über dieselbe hinaus und gewinnen eine solche räumliche Ausdehnung, dass sie den grössten Teil des Eierstockes ausmachen. In der nächsten Nähe des Hilus ovarii sind die Kanäle des Nebeneierstockes verzweigte röhrenförmige Gebilde mit weiter Lichtung und kubischem, stellenweise flimmerndem Epithel (Paladino); in tieferen Teilen des Markes aber strangförmige unregelmässige Gruppen von polyedrischen Zellen. Das Paroophoron, kleiner als das Epoophoron, hat seinen. Sitz niedian- wärts vom Epoophoron, liegt demgemäss im medialen Abschnitte des Lig. la- tum uteri und reicht oft bis zum Seitenrande des Uterus. Es besteht aus einer Anzahl von verzweigten Kanälchen, die mit Cylinderepithel ausgekleidet sind. Es ist ebenfalls ein rudimentäres G-ebilde und zwar ein Überrest des Urnierenteils des Wol ff sehen Körpers. Epoophoron und Paroophoron haben im männlichen Genitalapparate ihre Homologa. Dem Epoophoron nämlich entspricht der Nebenhoden, Epididymis, und dem Paroophoron die Paradidymis des Mannes. 3. Eileiter. Tuha uterina s. FaUopiae. Der Eileiter setzt den Eierstock mit der Grebärmutter in Verbindung und stellt den Ausführungsgang des ersteren dar. Die beiden Eileiter sind mit dem Uterus in eine grosse frontalgestellte Falte des Peritonaeum, Lig. latum uteri, eingeschlossen und nehmen den Gipfel dieser Falte ein. 9—16 cm lang, im Mittel 0,5 cm dick, geht der Eileiter mit seinem inneren Ende, Extre- mitas uterina, jederseits vom oberen Seitenrande des Uterus ab, ist hier dünn und strangförmig, wird jedoch ziemlich rasch nach aussen hin weiter. Sein Verlauf ist dabei ein gewundener, indem er von der seitlichen Becken- wand rück-abwärts umbiegt und zu dem Eierstocke gelangt. In der Nähe des letzteren endigt er mit einer trichterförmig erweiterten Abteilung, Ex- tremitas abdominalis, deren Rand durch tiefe Einschnitte in eine grössere Anzahl von einfachen oder selbst wiederum mehrfach eingeschnittenen Fort- sätzen, Fimbriae, geteilt ist. Einer dieser Fortsätze zeichnet sich vor den übrigen durch weit grössere Länge aus, ist durch eine mit der Trichterhöhle verbundene Furche in zwei Lippen geteilt, und zieht in einer Bauchfellfalte, Lig. infundibulo-ovaricum, bis an den Eierstock. Er wird von den übrigen als Eierstocksfranse, Fimbria ovarica, unterschieden. Der von den Fransen be- grenzte Teil des Eileiters heisst Trichter, Infundibulumi). In der Tiefe dieses von den Fimbrien kegelförmig umgebenen Trichters findet sich eine runde enge Öffnung, Ostium abdominale tubae. Durch das Ostium abdominale ge- langen die vom Eierstocke gelösten Eier in den weiteren, lateralen Teil des Eileiters, welcher AmpuUa tubae genannt wird. Von hier werden sie der engeren medialen Abteilung, dem Isthmus zugeführt und wandern durch die enge Gebärmuttermündung des Eileiters, Ostium uterinum tubae, in die Gebärmutterhöhle. ^) Morsus diaboli der älteren Anatomie.