Muskellehre. 428 Der Muskel wird von Nn. subscapulares innerviert; er rotiert den Oberarm medianwärts und adduziert ihn; er spannt zngleicli die Kapsel.] b. Muskeln des Oberarmes. a. Vordere Grruppe. Sie ist in der unteren Hälfte des Oberarmes von der hinteren Gruppe durch eine auf der medialen Seite stärker entwickelte Membran, Septum intermusculare mediale^ et laterale, ge- trennt, welche an den seitlichen Kanten des Humerus sich befestigt. 1) Biceps brachii. Das Caput longum entspringt von der Taberositas supraglenoidea humeri, tritt über dem Humeruskopfe durch die Kapsel, zieht durch den Canalis inter- tubercularis und geht darauf in einen Muskelbauch über. Das Caput breve entspringt ge- meinsam mit dem Coraco-brachialis vom Processus coracoideus scapulae und geht seinerseits alsbald in einen Muskel- bauch über. Beide Bäuche verbinden sich miteinander und entwickeln eine kräftige Endsehne, welche an der Tu- berositas radii inseriert. Von der Insertionssehne geht oberhalb des Ellenbogens ein oberflächliches Sehnenblatt ab. welches medianwä.its zieht und in die Fascia antibrachii eintritt: Lacertus fibrösus. Zu beiden Seiten des Biceps verläuft eine Längsfurche, Sülms bicipitalis lateralis und medialis, von welchen insbesondere letztere der daselbst verlaufenden Nerven und Gefässe wegen wichtig ist. Zwischen Kadius und Bicepsinsertion liegt ein Schleimbeutel. Nicht selten vermehrt sich die Zahl der Köpfe auf drei oder vier, durch Bäuche, die von der Vorderfläche des Humerus entspringen. Er wird vom N. musculo-cutaneus versorgt, supiniert den Radius und hilft den Unterarm beugen. 2) Coraco-brachialis. Entspringt gemeinsam mit dem Caput breve bicipitis vom Processus coracoideus scapulae. Sein schlanker Muskelbauch inseriert in der Mitte der Humeruslänge an der Spina tuberculi minoris und einer daselbst befindlichen Rauhigkeit. Wird innerviert wie der vorige; er adduciert den Arm. Fig. 419. Tiefe Muskeln der hinteren Seite von Sehnlter- und Oberarm. Das Akromion und ein Teil der Sehultergräte, sowie der M. deltoideus!|sind entfernt, n Processus coracoideus; b, c Rest der Spina scapulae: d tuberculum majus hu- meri: e olecranon; / Gegend des Capitulum radii. 1 m. supraspinatus; 2 m. infraspinatus; 3 m. teres minor; 4 m. teres major; 4' Ansatzsehne: 5, 5 m. la- tissimus dorsi; 5' Sehne des M. latissimus; 6 caput longum; 6', 6" caput laterale; 6"' caput mediale m. tricipitis; 7 m. anconaeus quartus.