585 Die Leber. Das zweite zuführende Gefäss, die V. purtae. vi-n niäclitijjein Kaliber, liihrt der Ix'ber l)ei weitem die Hauptmasse des Blutes zu. Hieriu sprielit sii-h ein Unterscliied von allen iibri,<,'en •Organen des Körpers aus. Die Pfortader entsteht durch die Vereinif^uiij,' luihezu aller Venen, welche von den in die Bauchhöhle eingeschlossenen Verdauun,ii:sorganen abgehen; sie bildet sich niiinlich aus den Venen des Magens, des Darmes, der Milz, der Bauchspeicheldrüse und der Gallenblase. Nur das Blut der unteren Abteilung des Rectum gelangt in die untere Hohlvene. Auch die Pfortader dringt in die Querfurche der Leber ein, wo sie sich wie die l^berarterie in zwei Hauptzweige. Ramus dexter et sinister trennt. Mit dem linken Aste der Pfortader tritt die Vena umbilicalis oder ihr obliterierter Pest, das Lig. teres hepatis, in Verbindung (Fig. G09); jenseits dieser Verbindung geht vom linken Pfortaderaste der Ductus venosus Arrantii oder das Lig. venosum ab. um mit einer linken Vena hepatica oder direkt mit der Cava inferior sich zu verbinden (s. ff»taler Kreislauf, Gefiiss- lehre). Leberarterie und Pfortader sind mit dem D. choledochus in den rechten Eand des Lig. hepato-duodenale eingeschlossen. Begleitet von zahbeichen Lymphgefässcn und Nerven dringen diese Gelasse zur Leberpforte und in die Leber ein, in welcher sie sich fast bis zur Endver- zweigung einander begleiten. Auf diesem Wege werden sie von einem bindegewebigen Stratum, Capsula Glissonii, welches sie schon ausserhalb der Pforte umgiebt, mnhüUt. wie e> in ähnlicher Weise auch bei den übrigen Drüsen der Fall ist. Die Lebervenen, Vv. hepaticac, welche das Blut aus der Lober wegführen, nehmen einen ganz anderen Weg durch die Lebersubstanz hindurch. Sie treten am oberen hinteren Eande aus, wo sie am Grunde der Hohladerfurche mit zwei oder drei Hauptstänmien endigen und in die V. cava inferior, mimittelbar vor ihrem Durchtritte durch das Foramen venae cavae des Zwerchfelles, einmünden. Feinerer Bau. Die Leber besitzt zwei Überzüge, einen serösen, Tunica serosa, und einen besonderen bindegewebigen, Tunica i)ropria hepatis. Letztere überzieht die ganze Drüse und ist dort stärker und deutlicher, wo die Serosa fehlt, am stumpfen Rande, in der Pforte. Hire innere Fläche hängt der Lebersubstanz fest an, in- dem sie in das feine bindegewebige Netz, welches die Leberläppchen umgiebt und durchzieht, übergeht. An der Pforte steht sie in Verbindung mit der Glissonschen Kapsel, welche die Äste der Pfortader, der Leberarterien, des Leberganges, die Lymphgefässe und Nerven einhüllt, mit ihnen in die Lebersubstanz eindringt und um so feiner wird, je mehr sich die Äste verzweigen. Die rotbraune Substanz der Leber ist dicht, aber nicht sehr fest. Sie lässt sich leicht schneiden oder zerreissen und bricht nicht selten während des Lebens durch Druck und Erschütterung, wenn andere Organe durch die gleiche äussere Einwirkung keine Verletzung erleiden. Die Risstiäche hat entsprechend dem Bau des Organes kein glattes, sondern ein höckeriges Ansehen. Die Leber besteht aus einer ausserordentlich grossen Anzahl dicht neben- einander liegender Läppchen, Lobuli hepatici, von 1—2,5 nun Durchmesser. Die Läppchen sind vieleckige kleine Stückchen, bei regelnlässigerer Form kleine Prismen, von etwas grösserer Länge als Breite. Bei manchen Tieren (Schwein, Bär) sind sie durch bindegewebige Wände, die mit der Capsula (ilissonii und der Tunica propria zusammenhängen, völlig voneinander getrennt. Beim Mensclien dagegen und bei den meisten Tieren sind sie, obgleich in Bezug auf Gefäss- anordnung und Parenchym leicht voneinander zu unterscheiden, weniger scharf voneinander getrennt, sondern die bindegewebigen Scheidewände sind dünn und die Läppchen stehen sowohl durch ihre Kapillarnetze als durch ihre Zellennetze miteinander in Verbindung. Die zwischen den Läpi^chen vorhandenen kleinen Zwischenräume heissen Spatia interlobularia; sie enthalten die bindegewebigen Scheidewände und die von ihnen getragenen Gefässe, Gallengänge und Nerven. Von der Anordnung der Läpiichen geben die Figg. 012 und Glo eine deut- liche Vorstellung.