20 Zweiter Abschnitt. eine hervorragende Arbeit über die Gehimbasis „de basi encepbali etc. Gött. 1778" veröffentlicbte und später ausgedehnte Publikationen über Anatomie herausgab. Sein Lehrbuch „Vom Baue des menschlichen Körpers, 1791—96", zeichnete sich durch grosse Klarheit der Darstellung aus und erfuhr in dem 4. Jahrzehnt unseres Jahrhunderts eine neue Bearbeitung von selten einer Anzahl von Gelehrten. Ein Schüler Wrisbergs, war er als Lehrer in Kassel und Mainz thätig, später vielbeschäftigter Arzt in Frankfurt am Main. — Yon bekannteren Lehrern und Forschern auf dem Gebiete der Anatomie, welche am Schlüsse des vorigen Jahrhunderts thätig waren, sind noch zu nennen: Fried- rich Theodor Meckel, der Sohn, 1756—1823, Dissert. de labyrintho auris, Argent. 1774, und Joh. Friedr. Meckel, der Enkel, in Halle. — Joh. Christ. Beil, 1759—1813, Kliniker in Halle und Berlin. Genaue Untersuchungen über das Gehirn in seinem Archiv für Physiologie, Bd. 8 und folgende. — Joh. Ehrenritter, Anatom in Wien; über Nervus glossopharyngeus, Salzburger med.-chirurg. Zeitung 1796. An der Grenze des 18. und 19. Jahrhunderts wurde durch einen hervor- ragenden Forscher, Franz Xaver Bichat, 1771—1802, ein neuer Fortschritt in der Entwicklung der Anatomie bezeichnet, indem derselbe durch sein un- sterbliches Werk: „Anatomie generale etc„ Paris 1801" die allgemeine Anatomie als Wissenschaft begründete und namentlich auf den innigen Zusammenhang der Anatomie mit der Physiologie aufmerksam machte. Im 25. Jahre begann er seine Lehrthätigkeit in Paris, um im 31. Jahre seinen übermässigen An- strengungen durch den Typhus zu unterliegen. Ausser den bereits oben genannten Männern, welche schon zu Ende des achtzehnten Jahrhunderts in Thätigkeit waren, sind aus dem Beginne unseres Jahrhunderts noch zu nennen: Gilbert Breschet, 1784—1845, Akademiker in Paris. Essais sur les veines du rachis etc. Paris 1819; Le Systeme veineux. Paris 1827—1830.— Die Brüder John und Charles Bell in Edinburg, von letzterem die genauere Begründung der Wirkungsweise der Wurzeln der Kücken- marksnerven, Philos. Transactions 1821, deutsch Meckels Archiv YIII. — Ludwig Jacobson, 1783—1843, Professor in Kopenhagen. Aufsatz über den Zungenschlundkopfnerven in Nova acta societ. med. Hafniens. 1818. — Fried- rich Hildebrandt, aus Hannover, Prof. in Erlangen, 1764—1814. Vorzüg- liches Lehrbuch der Anatomie, 1789—1792. — Joh. Christ. Kosenmüller, 1771—1820, Professor in Leipzig. — Friedrich Tiedemann, Professor in Heidelberg und sein Schwiegersohn YincenzFohmann, Prof. in Heidelberg und Löwen. Anatom. Untersuchungen über die Verbindung der Saugadern mit den Venen, 1822. — Arthur Jakob, Professor in Dublin. An acount of a mem- brane in the eye. Phil, transact. 1819. — Friedrich Arnold, Prof. in Heidel- berg, über den Ohrknoten, 1825. Der Kopfteil des vegetativen Nervensystems, 1831, f 1889. — Ernst Heinrich Weber, Prof. der Anatomie in Leipzig, t 1878. Der noch fortwirkenden mikroskopischen Epoche folgt jene folgenschwere andere, welche durch ein breiteres Eingreifen der vergleichenden Anatomie und Entwicklungsgeschichte in die Vorstellungen vom Menschen ihr Gepräge erhält. Beide gewaltigen Zweige der Wissenschaft traten fast gleichzeitig in Wirkung.