653 Die Nierer, oberen Enden liegen der Medianlinie etwas näher als die unteren und daher auch dichter bei einander. Die unteren Enden sind von der Wirbelsäule weiter abgewendet, weiter Yoneinander entfernt und ragen mehr oder weniger nahe an die Cristae iliacae heran. Sie sind zugleich schmäler und flacher als die oberen Enden. Die oberen Enden sind 4—5 cm von der Mittellinie entfernt; die unteren Enden 6—9 cm von der Mittellinie, 4—6 cm von dem Seitenrande der Wirbel. Mit ihren lateralen Rändern überragen sie den M. quadratus lumborum meist um 2—3 cm lateralwärts. Fig. 673. Flg. 674. Fig. 675. Fig. 673. Linke Niere und Nebenniere, von vorn. 1 glandula suprarenalis; 2 gibbus = lateraler vorspringender Rand; 3 liilus renis; 4 ureter; 5 vena et arteria renalis. Fig. 674. Berührungsfelder der vorderen Fläche der rechten Niere und Nebenniere, 1 superficies hepatica; 2, 3 superficies colo-mesocoLica; 4 superficies duodenalis. Fig. 675. Berührungsfelder der vorderen Fläche der linken Niere und Nebenniere. 1 superficies gastrica; 2 superficies pancreatica; 3 superficies lienalis; 4, 5 superficies colo-mesocolica. So hat man also, wie Eigg. 671 bis 676 zeigen, an den Nieren folgende Berührungsfelder zu unterscheiden: An beiden Nieren je eine hintere Super- ficies phrenica, quadrata und transversalis. An der Vorderfläche der rechten Niere ist eine Superflcies hepatica, colo- mesocolica, duodenalis vorhanden; der obere mediale Rand trägt die Super- ficies suprarenalis. Die Vorderfläche der linken Niere dagegen enthält eine Superficies gastrica, pancreatica, colo-mesocolica, eine auf den lateralen Rand übergreifende Superficies lienalis, eine vom oberen medialen Rande auf die Vorderfläche etwas übergreifende Superficies suprarenalis. Auf die Erontalebene projiciert geben die Nieren mit Nebennieren, der Magen, die Milz, das Colon transversum, seine beiden Kniee, das Colon ascen- dens und descendens hinsichtlich ihrer gegenseitigen Lagerungsverhältnisse, sowie in ihrer Beziehung zur Crista iliaca, zur Aorten-, Psoas- und Quadratus- arkade des Zwerchfells, sowie zu den grossen Gefässen das Bild der Fig. 676.