307 Das Skelett als Ganzes. Oberer Pars costal. Gelenk- fläche Die Sacralwirbel besitzen den Knocbenkern des Körpers und die zwei Eeme des'-Bogens. Die Epiphysenplatten treten später auf, als an den anderen Wirbeln. Hierzu kommen nocb seitliche ventrale Kerne, die den Sacral- rippen entsprechen (Fig. 282). Endlich bil- den sich an jeder Seite zwei flache unregel- mässige Kerne aus, von welchen einer die zwei oberen, der andere die drei unteren Wirbel umfasst (Fig. 283 C). Jeder der Steisswirbel verknöchert gewöhnlich von einem Kerne aus; in den drei ersten Wirbeln finden sich auch manchmal zwei Kerne nebeneinander. Oberer Das septale Skelett: die Eippen mit dem Brustbein. Die Rippen treten als selbständige Kjiorpelstreifen innerhalb des Bindege- webes auf, welches die einzelnen Muskel- segmente voneinander trennt. Anfänglich Meine Spangen in der Nähe der Wirbel darstellend, vergrössern sie sich rasch ventralwärts und verhalten sich mit ihrem vorderen Ende in verschiedener Weise. Die sieben oberen knorpeligen Eippen nämlich treten mit ihren vorderen Enden zur sogenannten Sternalleiste zusammen (Fig. 284), Die Stemalleisten beider Pars costal. C Fig. 282. A Querschnitt durch den ersten, B durch den dritten Sacralwirbel eines einjährigen Kindes; c "Wirbelkörper. Nach Gegenbaur. & A. B. Fig. 284. Fig. 283. ' Fig. 283. Verknöcherung des Kreuzbeines, scheniatisch. Ä. Sechsmonatlicher Fötus. 1 Knochenkerne der Körper. B. Neugebofener. 1 Knochenkerne der Körper; 2 Knochenkerne um die Kreuzbeinöffnungen im Gebiete der massae laterales. C. Fünfundzwanzigjähriger Mann. 1, 2, 3, 4, 5 unvollständig vereinigte Körper der Kreuzbeinwirbel; 6 Steissbein; 7 Epiphysenplatte des ersten Kreuzbeinwirbelkörpers; 8, 8 obere, 9, 9 untere Epiphysenplatten der massae laterales. Fig. 284. Ventrales Ende der ersten sieben Rippenpaare mit der Sternalleiste; von einem 3 cm langen Embryo. Nach G. Rüge. Körperhälften aber treten miteinander in mediane Vereinigung, so dass daraus ein mit den Eippenkernknorpehi zusammenhängendes einheitliches knorpehges Sternum hervorgeht (Eathke, Euge). Das Brustbein ist hiernach ein Erzeugnis der Eippen. Die fünf unteren Eippenpaare gehen in die Bildung der Sternalleiste nicht mehr ein, doch deutet die Aneinanderlagerung der Knorpel der siebenten, achten, neunten und zehnten Eippe eine unvollständige Sternalleiste an. Unterbleibt die mediane Vereinigung beider Stemalleisten, so haben wir den Fall einer angeborenen Fissura sterni vor uns. Die Verknöcherung der Eippen beginnt in der neunten bis elften Woche. Jede Eippe verknöchert von einem Hauptkern aus, welcher in der Nähe ihres Winkels auftritt. Ausserdem besitzen die zehn oberen Eippen Epiphysen an den Köpfchen und an den Höckern, die elfte und zwölfte nur solche an den Köpfchen (Fig. 285). 20*