Von den Formelementen. 43 Polen der Spindel ausgehen und auseinander weichen. So entsteht im ganzen die Form einer Spindel. Ob die äquatorialen Enden der Spindelfasern inein- ander übergehen, ist zweifelhaft, vielleicht thut dies bloss ein Teil der Spindel- fasern; die übrigen kommen sich einander wahrscheinlich nur nahe, ohne sich zu berühren. Nach Rabl stellen diese Fasern kontraktile Elemente dar. In manchen Fällen gelingt es, an ihnen eine Zusammensetzung aus aufgereihten blassen Körnchen wahrzunehmen. Wenn nun aber auch ein grosser Teil der Spindelfasern beider Hälften nicht ineinander übergeht, so stehen dieselben a. b. Fig. 9. Schematische Darstellung der Mitose (nach Fleniming). Die Spaltung des chromatischen Fadens ist schon im Knäuelstadium vorbereitet, a. Knäuel, b. Aster, c. und d. Metakinese, e. Dyaster, f. die Tochterzellen mit den Tochterknäueln. in um so innigeren Beziehungen zu den chromatischen Fadenschleifen, Chromo- somen, Karyomiten oder Mitobrochen. Denn die letzteren stellen sich nunmehr ringsum am Äquator der Kern- spindel in bestimmten Abständen von einander so in Ordnung, dass die Scheitel der Schleifen oder selbst ihre ganzen Konvexitäten mit den Spindelfasern in Verbindung treten. So liegt ein aus Fadenschleifen bestehender Stern um den Äquator der Kernspindel, s. Fig. 9 b. 3) Schleifentrennung, Umordnung, Metakinesis. Die der Länge nach zusammenhängenden zwei Tochterschleifen trennen sich je von einander und