92 Fünfter Abschnitt. Fettgewebe. Fig. 63. Der Bindegewebegrundlage sind einige elastische Fasern beigemischt. 200^1. Ist eine Fettzelle mit Fett völlig beladen, so stellt sie ein fettgefülltes Bläschen dar, in welchem die einzige grosse Fettkugel den von etwas Proto- plasma umgebenen Kern ganz an die Zellmembran gedrängt hat. Fett kann, wie schon erwähnt, auf zweierlei Weise in eine Zelle gelangen, entweder durch Aufnahme von aussen, oder durch Umwand- lung ihres Protoplasma. Es kann aber das in Fettzellen aufgespei- cherte Fett wiederum der Fettzelle entnommen und für Ernährungs- zwecke des Körpers verwendet werden. So sinken die Fettzellen wieder auf ihre Ausgangsstufe mehr oder weniger zurück, wobei be- sondere, interessante Formerschei- nungen zu Tage treten können. Die Zurückziehung aufgespeicherten Fettes geschieht durch die reichlich vorhandenen Blutgefässkapillaren. In-Bezug auf den Fetts chwund unter- scheidet man eine einfache, seröse und Wucheratrophie (Flemming). Die Bedeutung des Fettgewebes im Körper ist eine sehr grosse, wie es denn in wohlgenährten Körpern in der Menge von 15 und mehr Kilogramm gefunden wird. Ausser zu Ernährungszwecken spielt es eine grosse Kolle als Schutzpolster, Wärme- hülle, Abrundungs-und Füllmittel, in letz- terer Hinsicht z.B. als gelbes Knochenmark. d) Pigmentierte Bindegewebs- zellen. Fig. 65 und 66. Sie sind entstanden durch Bildung oder Aufnahme von braunen Pigmentkörn- chen in den Körper von Bindegewebszellen, der von ihnen ganz durchsetzt sein kann. Der Kern bleibt frei und erscheint, wenn er vor deckendem Pigment gesehen werden kann, als helles Bläschen. Verästelung, Sternform der Pigmentzellen ist eine sehr gewöhnliche Erscheinung. Bei dem Men- schen ist ihr Vorkommen auf das Auge (Vasculosa des Bulbus oculi, Sklerotica) und die Haut beschränkt, wo sie im bindegewebigen Teile derselben ihre ursprüngliche Fig. 64 Unvollkommen mit Fett erfüllte Zellen. 1 solche aus dem Unterhautzellgewebe einer abge- magerten menschlichen Leiche, die fettige Inhalts- masse verlierend; a mit einem grossen, h mit einem kleineren Fetttropfen; c u. cf mit sichtbarem Kerne; « eine Zelle mit getrennten Tröpfchen; / mit einem einzigen kleinen Tröpfchen; bei fast fettfrei und bei A ohne Fett mit einem Tropfen eiweissartiger Substanz im Innern. 2 Zellen des Fettgewebes aus der Umgebung der Niere eines zehnzölligen Schaf- embryo, rt u. ö isolierte Zellen ohne Fett; c ein Haufen derselben; d—ä Zellen mit verschiedener Einlagerung der fettigen Inhaltsmasse. Nach Frey.