Knochenlehre. 212 der Mensch nur eine rurlimentäre Nebenmuschel; es ist dies jene manchmal durch den Besitz- einiger Cellulae ethmoidales aufgetriebene Platte der lateralen Wand, welche aufwärts vom Infimdibulum (auch Hiatus semilunaris genannt) gelegen ist, gedeckt von der mittleren Muschel. Im aufgetriebenen Zustand ist sie als Bulla ethmoidalis bekannt. Betrachtet man nun das beigegebene Schema (Fig. 172), so fällt vor allem die allmähliche Umlegung der Siebplatte auf, wie sie sich von den Halbaffen {Otolicnus, Stenops) zu den Primaten vollzieht. Im Schema I hat die Siebplatte eine stark aufgerichtete Stellung, bei II neigt sie sich zur Horizontalen und ist bei den übrigen ganz horizontal geworden. Die Ursache dieser Umlegung ist in der stärkeren Entfaltung des Vorderhirns zu suchen. Von der Umlegung der Siebplatte bleibt die Stellung der Muscheln, zunächst ihrer Ursprungslamellen, nicht unbeeinflusst. Mit dem Vorrücken der Sieb- platte wird die Lage der Ursprungslamellen sogar eine der vorigen gerade ent- gegengesetzte. Im vorliegenden Schema der Muscheln des Menschen (VI) ist mit III die Ursprungslamelle einer Concha Santoriniana bezeichnet. Das Maxillo- turbinale ist nicht beigefügt. Es geht hieraus hervor, dass die im früheren sogenannte mittlere Muschel bei der Vergleichung mit den Tieren zur ersten und zugleich grössten der Hauptmuscheln des Siebbeins wird; die obere Muschel laminac7'ii)rom-( j wird zur zwoitou, die Concha Santoriniana zur dritten Hauptmuschel. Unterhalb der ersten Hauptmuschel,, zwischen ihr und dem Processus uncinatus begegnen wir der erwähnten einzigen Nebenmuschel des Menschen. Die Schlussplatte (Lamina terminalis) der Cellulae ethmoidales. Nach , /rv tn i • i • i i i seydei. zwci crstcu ligurcu {ßch) erschemt m den folgenden nach oben umgeschlagen, sie ist zum Ossiculum Bertini, zur Concha sphenoidalis geworden. Die Cellulae ethmoidales sind eine dem Menschen eigentümliche Bildung. Sie entwickeln sich, wie Eig. 173 zeigt, von den zwischen den Muscheln befindlichen Spalten (Nasengängen) aus in die seitliche Nasenwand hinein und unterliegen erheblichen Schwankungen. Auch die rudimentäre Nebenmuschel zählt hier als ganze Muschel mit. Diejenigen Cellulae ethmoidales, die von einer Spalte aus ihre Entwicklung gewonnen haben, können zwar unter sich kommunizieren, aber nicht mit denen benachbarter Spalten. Wenn eine Concha Santoriniana vorhanden ist, lassen sich vier, wenn sie fehlt, drei Keihen von Cellulae ethmoidales aufstellen. Die dritte üegt im ersten Eall zwischen Concha media und Nebenmuschel; die vierte zwischen Nebenmuschel und dem Rest des Nasoturbinale, d. i. Processus uncinatus. In Eig. 173 sind mit den Ziffern 1, 2 und 3 die Ursprünge von drei Hauptmuscheln bezeichnet (3 Concha Santoriniana); N stellt die rudimentäre Nebenmuschel dar, J das Infundibulum (Hiatus semilunaris), Fr. u. den Processus uncinatus. . Nicht immer sind die Verhältnisse so übersichtlich; die Zellen der ver- schiedenen Reihen stehen in einer Art Wettkampf miteinander, so dass bald die der einen, bald die der anderen Reihe überwiegen. Daher verlaufen die Trenniingslinien zwischen den Reihen nicht immer genau wie die Muschel-