62 Fünfter Abschnitt. von welchen vornehmlich die innere das Deutoplasma enthält. Letzteres ver- anlasst jedoch nur eine geringe Trübung und besteht aus mattglänzenden, teil- weise stark lichtbrechenden Körnchen feinerer und gröberer Art. Die äussere Schicht oder Eandzone des Dotters ist feinkörniger und durchsichtiger und schliesst das Keimbläschen ein. An dem grossen Keimfleck konnte Nagel amö- boide Bewegungen wahrnehmen. Die Zahl der in einem menschlichen Ovarium enthaltenen Eier beträgt etwa 36000. Die Eier nehmen ihren Ausgangspunkt jederseits von einem in der Lenden- gegend des Embryo gelegenen Stück Epithel der Leibeshöhle (Bornhaupt und Waldeyer), welches in seiner ursprünglichen Ausdehnung sich über meh- rere Körpersegmente erstreckt (Rückert nach Untersuchungen an Haien). Man erkennt in Fig. 17, die einen Querschnitt durch den Rumpf eines Hühn- chens vom vierten Bruttage teilweise wiedergiebt, längs eines Streifens {0 a C), der an der medialen Seite der Urniere (WK) hinzieht, das hohe Keimepithel der Geschlechts- drüsenanlage. Nach der einen Seite geht dieses Epithel über in das allmählich niedriger wer- dende Epithel des Mesenterium, nach der anderen Seite in das oberflächliche Epithel des Wolff- schen Körpers oder der iJrniere, wo es bei a', in der Gegend der Entstehung des Müll ersehen Ganges, sich wieder erhöht, um jenseits dieser Erhöhung als sehr niedrige Schicht die Linenfläche der Leibeswand {L) zu bekleiden. Bei C und 0 haben einige Epi- thelzellen bereits rundliche Form angenommen. Von diesem, den ^^g- 17. Hügel E bekleidenden Epithel- Querschnitt durch die Urniere, die Anlage des Müller- streifen, dOU maU Sich dor LäUgC sehen Ganges und die Keimdrüs e beim Hühnchen vom vierten Tage. Nach Waldeyor. Vergrösserung 160. »ach mehrere KÖrperSOgmeute m Mesenterium; Z. Rumpfplatte; a' die Gegend des Keimepithels, einnehmend VOrstollen mUSS von welcher sich das vordere Ende des Müller sehen Ganges {z) • i, j • tt" ' n i.^ eingestülpt hat; a verdickte Partie des Keimepithels, in welcher lOltCU SlCh dlC Keimzellen ab: die primären Keimzellen C und o liegen; £• modifiziertes Me- WeibHchcn GcSCMechte gOheU senchym, woraus das Stroma der Keimdrüse gebildet wird; WK XJr- . niere; y Urnierengang. , daraUS dlO Ureier, im maUU- lichen die Ursamenzellen her- vor. Anfangs nicht voneinander unterscheidbar, schlagen beide Anlagen als- bald verschiedene Wege ein und gestatten alsdann eine sichere Bestimmung. Wir stehen hier, wie jeder erkennt, unmittelbar vor einer Reihe von Fragen tiefgehender Bedeutung. Einmal liegt ein Beispiel vor von merkwürdiger Dif- ferenzierung von Epithellagern der Leibeshöhle. Sodann erhebt sich die