197 Die knöcherne Wirbelsäule als Ganzes. cervicales I II ni IV V VI vn I II niiv V vivi thoracicae. 123456789 10 11 12 1123456789 10 III lumbares. I II ni IV V 21 n in IV ^ sacrales. 1 2 3 4 5 V 1 2 3 4 E caudales. I II ni IV )i n ni IV Diejenigen Ziffern der abnormen Säule (B), auf welche die senkrechten TrennungsUnien treffen, bezeichnen Übergangswirbel: ein thoracoider Halswirbel, ein Thoracolumbaris, ein Lumbosacralis und ein Coccygoideus. Wirbelsäule und Rippen der Wirbeltiere. Bei allen Fischen lässt die Wirbelsäule nur einen Rumpf- und Schwanz- teil unterscheiden, wobei die Grenze beider Abteilungen durch das Ende der Leibeshöhle gegeben ist. Schon bei Amphibien aber, von den fusslosen Schleichlurchen abgesehen, ist ein Hals-, Brust-, Lenden-, Kreuz- und Schwanz- teil gesondert. Bei Amphioxus ist sogar eine Trennung des Rückgrates in einen Schädel- und Wirbelsäulenteil nicht durchgeführt. Das ganze Achsenskelett wird von der ansehnlichen Chorda dorsalis mit innerer und äusserer Scheide dargestellt. I. A Die beigefügten Figuren geben ein deutliches Bild der Stufenfolge in der Ausbildung der Wirbelsäule bei den verschiedenen grossen Abteilungen der A B C D Fig. 158. Schematische Darstellung der Veränderungen der Chorda durch die skelettbildende Schicht. (Längendurchschnitte). Nach Gegenhaur. c Chorda; es Chordascheide; s skelettbildende Schicht; v Wirbelkörper; iv intervertebrale Partie; g intervertebrale Gelenke. A gleichmässig entwickeltes Chordarohr mit skelettbildender Schicht (Fische); B interrertebrales Wachstum der Chorda. Bildung bikonkaver Wirbelkörper (Fische); C intervertebrale Einschnürung der Chorda durch Knorpel, mit Erhaltung eines vertebralen Chordarestes (Amphibien); D intervertebrale Einschnürung der Chorda (Reptilien, Vögel); E vertebrale Einschnürung der Chorda mit Erhaltung eines intervertebralen Restes (Säugetiere). Wirbeltiere, sowie von den wechselnden Beziehungen der skelettbildenden Schicht zur Chorda dorsalis. Sie beleuchten nicht nur die fertige Wirbelsäule des Menschen, sondern werfen auch Licht auf ihre Entwicklungsgeschichte (Ontogenese), auf welche später noch der Blick zu richten sein wird. Die Ausführung der Gebilde des Wirbelkörpers und seiner Bogen im einzelnen ist überraschend mannigfaltig und verwickelt. Bezüglich der Rippen ist neuerdings die interessante Frage erörtert worden, ob nicht die Rippen der Amphibien und höheren Wirbeltiere als eine neue Erscheinung gegenüber den