766 Emgeweidelehre. Leistenkanale, die zweite bis zum Scrotuni, in welches der Processus vaginalis peritonaei schon zuvor hinabgestiegen ist. Schon am Ende des dritten Embryonalmonates ist der Testikel ganz in die Nähe des inneren Leistenringes gelangt. In der folgenden Zeit tritt aber zunächst wieder eine rückläufige Bewegung ein, so dass der Hoden wieder eine höhere Lage hat. Gegen das Ende des sechsten und den Anfang des siebenten Embryonal- monates beginnt darauf die zweite Abwärtsbewegung, die sich zunächst wieder bis zum inneren Leistenringe erstreckt; von hier dringt alsdann der Hoden dem unterdessen verstärkten Leitbande nach durch den Leistenkanal in das Scrotum hinab. Meist schon vor der Geburt hat der Hoden seine definitive Lagerstätte erreicht. Der Stiel des Processus vaginalis peritonaei schliesst sich durch Verwachsung und gestaltet sich zum Lig. vaginale; oder er bleibt offen und bildet so die Anlage der angeborenen Leistenhernie. Nicht selten ist der Descensus bei der Geburt nur unvoll- ständig vollzogen; ein oder beide Hoden be- finden sich noch unterwegs, hinter, im oder jenseits des Leistenkanales. Wenn der Hoden in der Bauchhöhle dauernd zurückbleibt, liegt der Zustand des Kryptorchismus vor. Das Leitband ist bei vielen Tieren mäch- tiger ausgebildet und befördert den Hoden zeitweilig in das Scrotum, während eine an- tagonistische Muskelschleife, der Cremaster, nach dieser Zeit den Hoden in die Bauch- höhle zurückbringt. 4 Die serösen Säcke. Die erste Entwickelung der serösen Säcke und der Leibeshöhle ist schon im allgemeinen Teile (S. 137—144) an einem grundlegenden Beispiele verfolgt worden. Sie ergaben sich dem Wesen nach als Teile des ürdarmes, ihre Epithelien als ürdarmepi- thelien. Resorbierende Eigenschaften verbleiben dem Epithel der serösen Säcke der Abkunft entsprechend zeitlebens in hohem Grade; nicht minder auch die Fähigkeiten zu profuser Aus- scheidung. Sowohl auf die Kenntnis dieser Ab- kunft und des geschwisterlichen Verhält- nisses der serösen Säcke zum bleibenden Darme ist Nachdruck zu legen; aber auch auf die Kenntnis der Scheidung des ursprünglich einheitlichen ventralen Leibessackes in die einzelnen serösen Säcke, Pericardium, Pleura, Peritonaeum. Sowohl in der Tierwelt wird diese Scheidung allmählich durchgeführt, als auch in der individuellen Entwickelungsgeschichte. Über die Scheidung der einzelnen serösen Säcke voneinander ist auf das S. 511—513 Angegebene hinzuweisen. Während die Endformen des Pericardium und der Pleura einfachere, leicht verständliche Verhältnisse darbieten, ist es nicht so mit dem Peritonaeum. Bei menschlichen Embryonen der vierten Woche hat das Nahrungsrohr, wie schon oben (Fig. 762) erkannt worden ist, eine noch wenig verwickelte Gestalt, wenn auch sehr wohl verschiedene Abschnitte unterschieden werden können: Fig. 768. PeritonaeTim eines vier- bis sechs- >vöelientlichen menschli chen Embryo, Medianprojection, Schema. 1 hintere, 2 vordere Baiich^vand; 3 Magen, unten der Pylorns angedeutet: 4 ^lilz ; 5 Leber; 6 Pan- kreas; 7 unteres Ende des Duodenum: 8 flexura coli sinistra; 7—8 Darmschleife: 9 colon descen- dens; 10 coecum; 11 ductus vitello-intestinalis: 12 mesenterium der Darmschleife; 13 absteigen- der Schenkel der Darmschleife: 14 freier Rand des Lig. Suspensorium hepatis; 15 ventrales Leber- mesenterium; 16 mesenterium des Magens = Mesogastrium: 17 mesorectum; 18 Xabelpforte.