Eingeweidelehre. 562 Der Magen steht infolge seiner Grösse zu sehr vielen Bauchorganen in wichtigen Lagebeziehungen. Dem entsprechend lassen sich an der Magen- oberfläche verschiedene Felder, die Berührungsfelder oder Oberflächen- ge biete abgrenzen, bezüglich deren Ausdehnung natürlicherweise -der Varia- bilität und auch dem jeweiligen Zustande des untersuchten Körpers und Organes ein gewisser Spielraum beizumessen ist. Was zuvor die Lage des Magens in den Kegionen der Rumpfwand betrifft, so ist hervorzaheben, dass er wesentlich in der Regio hypochondriaca sinistra und Regio epigastrica gelegen ist; in die Regio hypochondriaca dextra dehnt er sich nur ausnahmsweise aus. Der linke Eand und das untere Ende des Proc. ensiformis entsprechen der Lage der kleinen Kurvatur; der Arcus infracostalis dexter zieht mit dem achten Eippenknorpel an dem Fig. 583. Fig. 584. Fig. 583. Vordere Fläche des Magens des Erwachsenen in natürlicher Lage, mit den Berührungs- feldern. V Vorderfläche; m Mediane; u Stelle der Incisura umbilicalis der Leber; es Stück des Arcus infracostalis sinister 1 superficies hepatica; 2 superficies libera s. epigastrica; 3 superficies phrenica des Magens. Fig. 584. Hintere Fläche des Magens mit ihren Berührungsfelderu. h Hinterfiäche; m Mediane; p valvula pylorica (Duodenum am Anfang durchschnitten und entfernt); jt ostium py- loricum, frontale Stellung der Valvula. 1 superficies lienalis; 2 superficies renalis; 3 superficies suprarenalis; 4 superficies panereatica; 5 superficies hepatica, von vorn übergreifend; 6 superficies colo-mesocolica. von der Leber bedeckten rechten Ende des Magens herab; der Arcus infracostalis sinister halbiert in schräger Kichtung den Magen in zwei ungleiche Hälften; der Fundus ragt bis zur Höhe des fünften linken Eippenknorpels aufwärts. Bezüglich der Berührungsfelder ist zuerst im allgemeinen zu bemerken, dass die Magenwand an die Leber, vordere Bauchwand, das Zwerchfell, die Milz, die linke Niere und Nebenniere, an das Pankreas und Colon transversum angrenzt. Im besonderen aber ist hervorzuheben, dass die kleine Kurvatur vom linken Leberlappen bedeckt wird, während die grosse Kurvatur unten an das Colon transversum grenzt. Die vordere Magenwand wird rechts vom vier- eckigen und linken Leberlappen, unten von der vorderen Bauchwand, links vom Rippenteile des Zwerchfells bedeckt. Die hintere Magenwand grenzt an