335 Geraeinschaftliclie Bänder. Bewegungen bestimmte Bahnen vorzuschreiben. Letzteres geschieht einerseits durch die Lage der Bogenreihe und die an ihr vorhandenen Gelenkmechanis- men; andererseits in direkter Weise durch die mächtigen Muskellager, welche an den verschiedensten Teilen der Bogenreihe überaus zahlreiche Ur- sprungs- und Ansatzpunkte besitzt. Die Wirbelsäule führt vor allem drei Arten von Bewegungen aus: 1) Beugung und Streckung in der Medianebene (Anteflexion und Retro- flexion); 2) Beugung und Streckung in der Frontalebene (Lateralflexion) und in allen Zwischenebenen; 3) Torsions- und Retorsionsbewegungen. Hierzu kommen noch federnde Bewegungen, welche durch die Krüm- mungen der Wirbelsäule ermöglicht werden. Man hat die Fähigkeit der Wirbelsäule für Beugung und Torsion durch Messung bestimmt und erfahren, welche Bogenwerte im ganzen erreicht werden und welchen Anteil die verschiedenen Abteilungen der Wirbelsäule daran haben. Nimmt man die Entfernung des Promontorium vom Tuberculum anterius atlantis als Eadius, so ergab sich für Beugung in der Medianebene ein Bogenwert von 71*^, wenn die Wirbelsäule in natürlicher Lage aus der extremsten Vorwärtsneigung in die extremste Eück- wärtsneigung gebracht wurde. (H. Meyer.) An der Grösse dieses Winkels hat die starke Be- weglichkeit der Hals Wirbelsäule einen un verhältnismässig grossen Anteil; ihr folgt die Lenden- wirbelsäule ; am wenigsten bewegHch ist die Brustwirbelsäule. Wurde die Verbindungslinie des Promontorium mit dem siebenten Halswirbel als Eadius benützt, so betrug die Grösse der Bewegung unter den gleichen Verhältnissen nur 64^. Hiervon entfallen auf die Bewegung der drei unteren Lendenwirbel allein 31^. Die Beweghchkeit der HalsAvirbelsäule ist so bedeutend, dass bei stärkster Beugung nach vorn die normale vordere Konvexität in eine vordere Konkavität verwandelt wird. Was spiralige Drehung betrifft, so ergab der Versuch an der herausgenommenen Wirbelsäule, dass die Drehung in der Lenden Wirbelsäule am geringsten, in der Halswirbelsäule am grössten ist. Die Möglichkeit aller dieser Bewegungen wird, was die Körperreihe be- trifi't, durch die Gegenwart der zahlreichen hohen Bandscheiben bedingt, welche zwischen die Wirbel eingeschoben sind; was die Bogenreihe betrifft, so gestattet bei dem vorhandenen Materiale gleichfalls nur dessen Gliederung die vorhandene Leistung. Entfernung der Bogenreihe andererseits steigert die Be- weglichkeit der Körperreihe in hohem Grade. Das Verhalten der Bandscheiben bei den Beugungen der Wirbelsäule ist ein solches, dass an der konkaven Seite eine Kompression, an der konvexen Seite eine Dehnung der Bandmassen stattfindet, während die neutrale Axe durch die Mitte der Scheibe geht. 2) Auf- und absteigender Teil der Wirbelsäule. Fig. 319. Der gegliederte Stab, den die Wirbelkörpersäule darstellt, hat bekanntlich nicht an allen Stellen den gleichen Querschnitt, sondern der Querschnitt ist ein ungleicher. Die Formen und Durchmesser des Querschnittes schwanken in eigentümlicher, bereits früher betrachteter Weise. Lii allgemeinen aber ist leicht erkennbar, dass die Säule die Form von Körpern nachahmt, welche unter