410 Muskellehre. Das Crus laterale geht jederseits von zwei sehnigen Bogen aus, welche nach den von ihnen überbrückten Muskeln die Arkade des Psoas und die Arkade des Quadratus lumborum genannt werden, aber auch den Namen Ligg. arcuata Halleri (mediale et laterale) führen. Die Psoasarkade spannt sich von der Seitenfläche des ersten (oder zweiten) Lendenwirbelkörpers zur Spitze des Querfortsatzes desselben Lendenwirbels hinüber. Die Quadratus- Fig. 404. Fig. 405. Fig. 404. Untere Ansicht des Zwerchfelles, i/^. Die -unteren Rippen und das Brustbein sind stark nach oben gezogen, a aorta abdominalis; 6 Oesophagus; c foramen Tenae cavae; d vertebra lumbalis IV; e costa XII; / costa XI. 1 crus mediale dextrum; 2 crus mediale sinistrum; 3 Kreuzung der Lendenschenkel vor dem Hiatus aorticus; 4 Kreuzung der Fasern vor dem Hiatus oesophageus; 5 crus laterale et lig. arcuatum laterale; f Ug. arcuatum mediale; von beiden der Ursprung des Crus laterale; 6 lobus anterior; 7 lobus sinister; 8 lobus dexter centri tendinei; 9 m. quadratus lumborum; 10 m. psoas major. Fig. 405. Das Zwerchfell, von oben. i/^. a vertebra thoracica VI; 6 vertebra lumbalis IV; c Processus xyphoideus; d, d aorta; e Oesophagus; / foramen quadrila- terum; F//, F///, IX, costae VII—X. 1 lobus anterior; 2 lob. dexter; 3 lob. sinister centri tendinei; 4 portio costalis dextra; 5 portio costalis sinistra; 6 crus mediale sinistrum; 7 crus mediale dextrum; 8 mm. intercostales in- terni; 9 mm. intercost. externi. arkade schliesst sich an die vorhergehende unmittelbar an und spannt sich von dem Querfortsatz des ersten (oder zweiten) Lendenwirbels gegen die Spitze der zwölften Rippe hinüber. Von beiden Sehnenbogen nehmen die Muskel- fasern ihren Weg ziemlich steil zur Centraisehne. b. Die Pars costalis nimmt ihren Ursprung in schwach abwärts ge- bogener Linie von den Knorpeln der zwölften bis siebenten Kippe, mit Zacken, die zwischen jene des Transversus abdominis eingreifen. Sie wenden sich bogenförmig zur Centraisehne. c. Die Pars sternalis, die kleinste von allen, entspringt von der hinteren Fläche des Schwertfortsatzes und dem hinteren Blatte der Rectusscheide mit