Eingeweidelehre. 638 in der Nähe der Lungenoberfläche, nicht mit den Bronchialzweigen, sondern für sich und dringen unter vielfachen seitlichen Verbindungen erst tiefer gegen die Bronchialverzweigungen vor. Sie vereinigen sich zu grösseren Ästen und gelangen vor- und unterhalb der Arterien zur Lungenwurzel. Hier sammeln sie sich jeder- seits meist zu zwei Stämmen, Vv. pulmonales dextrae et sinistrae, welche ihr Blut in die linke Vorkammer des Herzens ergiessen (s. Gefässlehre). 2. Die Lungen besitzen ausser den Vasa pulmonalia besondere Ernährungs- gefässe, die Vasa bronchialia und verhalten sich in dieser Hinsicht ähnlich der Leber, in deren Pforte ein grosser venöser Strom und ein kleiner arterieller eindringt. Die Aa. bronchiales entspringen unmittelbar oder mittelbar aus der Aorta, dringen zu ein bis drei an Zahl in den Hilus jeder Lunge ein und ver- teilen sich in drei Gebieten: a) in den Wänden des Bronchialbaumes, in der Wand der Blutgefässe und in den bronchialen Lymphdrüsen; b) in den inter- lobulären Septen; c) an der Pleura, als subpleurale Zweige, die grössere und kleinere Netze bilden. An den peripheren Abteilungen des Bronchialbaumes finden zahlreiche Anastomosen der Aa. bronchiales mit den Endästen der Aa. pulmonales statt. Die Vv. bronchiales erhalten ihr Blut nicht aus dem Kapillarnetze der Infundibula, Alveolargänge und terminalen Bronchiolen, sondern aus den grösseren und feineren Ästen des .Bronchialbaumes. Sie haben keine so ausgedehnte Ver- breitung in den Lungen, wie die Bronchialarterien, da ein Teil des von den letzteren der Lunge zugeführten Blutes in die Venae pulmonales übergeht. Die Vv. bronchiales sammeln sich an der Lungenwurzel und münden rechts in die V. azygos, links gewöhnlich in den oberen Insterkostalvenenstamm. 3. Die Lymphgefässe bilden einen dichten, oberflächlichen, subpleuralen Plexus, tiefe zwischen den Infundibula und Läppchen gelegene Netze, sowie der Wand des Bronchialbaumes angehörige Netze. An der Lungenwurzel treten sie in die hier gelagerten Lymphdrüsen ein. 4. Die Nerven der Lunge stammen aus dem Vagus und Sympathicus und dringen als Plexus pulmonalis posterior und anterior in den Hilus der Lunge ein. Sie bestehen teils aus blassen, teils aus markhaltigen Fasern, enthalten in ihren Geflechten zahlreiche kleine Ganglien und versorgen vor allem die Muskulatur des Bronchialbaumes und der Blutgefässe, sowie die Schleimhaut. Litteratur. Braune, W. und Stahel, H., Über das Verhältnis der Lungen zu den Bronchen. Arch. f. Anat. u. Phys. 1886. Da IIa Rosa, Beiträge zur Kasuistik u. Morphologie der Varietäten des menschl. Bron- chialbaumes. Wiener klin. Wochenschrift 1889, Nr. 22—24. Sep. Dubois, E., Zar Morphologie des Larynx. Anat. Anz. 1886, Nr. 7. Hasse, C, Die Formen des m. Körpers u, die Formänderungen desselben während der Atmung. Jena 1888—1890. Der Bau der Langen des Menschen, bedingt durch die Bewegung der Brastwände bei der Atmung. Verh. d. X. Internat, med. Kongr. zu Berlin. Meyer, H., Die Wirkung der Stimmritzenmuskeln. Arch. f. Anat. a. Phys. 1889. Taguchi, C, Beiträge zur topogr. Anatomie des Kehlkopfes. Arch. f. Anat. u. Phys. 1889. B. Die Gefässdriisen. Glandulae vasculares. Als Gefässdrüsen fasst man eine Anzahl von Organen zusammen, welche durch ihre Abgrenzung von der Umgebung, ihre wohlgeformte äussere Gestalt, ihren inneren Bau und ihre Entwickelung zwar eine auffallende und sehr entschiedene Ähnlichkeit mit den bisher betrachteten Drüsen haben, jedoch in mehrfacher Hinsicht eine Sonderstellung einnehmen. Sie entbehren eines be- sonderen Ausführungsganges; aus diesem Grunde verlieren sie jedoch nicht sofort