Eascien der unteren Extremität. 499 dem Bandapparate der Köpfchen fest. Der am weitesten distal gelegene Quer- faserzug ist in den interdigitalen Haiitfalten eingeschlossen: Lig. transversum digitorum. Die freie Oberfläche der Fascia palmaris sendet zahlreiche fibröse Bündel durch das subkutane Fett zur Haut, so dass letztere mit der Fascie fest verbunden ist und nicht in Falten aufgehoben werden kann. Ein tiefes Fascienblatt deckt die volare Fläche der Mm. interossei; es führt den Namen Fascia interossea volaris. Die Fascia dorsalis manus ist sehr dünn, schlaff und gleich der Haut leicht verschiebbar. Ein tiefes dorsales Blatt, Fascia interossea dorsalis, deckt die Rückenfläche der Interossei dorsales. An den Fingern bildet die Fascie die schon S. 434 beschriebenen fibrösen Sehnenscheiden. Durchtrittstellen für Gefässe und Nerven. Die Fascie der oberen Extremität besitzt zahlreiche Öffnungen für den Durchtritt von Hautgefässen und Hautnerven. Die Vena cephalica durchbricht die Fascia brachii nahe der Schulter, um in der Furche zwischen Deltoideus und Pectoralis major ihren Weg fortzu- setzen. Im Sulcus bicipitalis medialis des Oberarmes, etwa in der Mitte seiner Länge, befindet sich der ansehnliche Basilikaschlitz der Fascie, Hiatus basilicus, zum Durchtritt der Vena basilica und des N. cutaneus brachii medius. Weiter oben, ebenfalls auf der medialen Fläche, liegt die kleine Austrittsöffnung des N. cutaneus medialis. Der N. cutaneus antibrachii lateralis durchbricht die Fascie in der Fossa cubiti, neben dem lateralen Rande der Bicepssehne. Der Hautast des N. axillaris tritt etwa in der Mitte des hinteren Randes des Deltoideus unter der Fascie hervor. Von den beiden Hautästen des N. radialis für den Arm gelangt der obere, N. cutaneus brachii posterior superior, im oberen Drittel der medialen Fläche des Oberarmes durch die Fascie, während der untere, N. cutaneus brachii posterior inferior, in der Gegend des unteren Endes des Septum intermusculare laterale zur Haut tritt. An wandelbarer Stelle der Fossa cabiti liegt endlich die Durchtrittstelle der Verbindungsvene zwischen den tiefen und oberflächlichen Armvenen. h. Fascien der unteren Extremität. 1) Fascia iliaca. Sie deckt die vordere Fläche des M. ilio-psoas und entspringt mit diesem Muskel von den Lendenwirbeln und der Crista iliaca. Medianwärts ist sie mit der Linea arcuata fest verwachsen, desgleichen mit dem Tuberculum ilio-pec- tineum und jenseits desselben mit der Vorderfläche der Hüftgelenkkapsel. Die Fascia iliaca tritt nämlich mit dem von ihr eingeschlossenen Muskel unter dem Poupartsehen Bande hindurch zur Tiefe der Vorderfläche des Ober- schenkels, ist aber während des Durchtrittes mit dem grösseren Teile ihrer Breitenausdehnung fest an das Poupartsche Band geheftet. Nur der mediale Teil der Fascie entgeht dieser Verwachsung, derjenige, welcher sich vom Tuber- culum ilio-pectineum zum Poupart sehen Bande frei hinüberspannt, als Liga- 32*