Inhalt der ersten Abteilung des ersten Bandes. Seite Vorwort i Allg'emelner Teil. Erster Absclinitt: Begriff der Anatomie i Zweiter Abschnitt: (jescliichte der Anatomie 7 Dritter Abschnitt: Pflanze, Tier und Mensch 27 Vierter Abschnitt: Von den Formelemente 33 Animale Funktionen der Zelle .... 37 Differenzierung der Zellen 51 Stoffwechsel und Wachstum 38 Klassifikation der Gewebe 53 Bildung und Vermehrung der Zellen . 40 Lebensdauer der Zellen 55 Zwecke der Teilung 49 Chemie der Zelle 58 Fünfter Abschnitt: Die einfachen Körpergewebe .60 I. Germinale oder gonoblastische Gewebe 60 Das menschliche Ei 61 Sperma ..." 67 n. Personale oder somatische Ge- webe 70 Oberhautgewebe ........ 70 Nervengewebe 77 Muskelgewebe 83 Bindesubstanz 89 Desmales Epithel .90 Plasma-, Mast- und Fettzellen. . . 91 Pigmentiertes Bindegewebe .... 92 Gallertgewebe 93 Fibrilläres Bindegewebe 94 Elastisches Gewebe 98 Knorpelgewebe 99 Knochengewebe 104 Dentingewebe 123 Cytogenes Gewebe 124 Blut 125 Lymphe 131 Sechster Abschnitt: Der Körper als Ganzes 133 I. Der Bauplan des Menschen 133 n. Geschlechts-Verschiedenheiten des Körpers 144 III. Abteilungen des Körpers und Oberflächenform 149 IV. Mass- und Gewichtsverhältnisse 158 V. Achsen, Ebenen, Lagen und Richtungen . , 163