Die einfachen Körpergewebe, 115 der Vorgang im Schema, welches uns hiernach in den Stand setzt, den Aufbau der Compacta leicht zu konstruieren und zu durchblicken. Wir werden als- bald erfahren, dass es nicht so bald zur Ausbildung von umfassenden Lamellen zu kommen braucht. Aber wenn auch anderweitige Vorgänge unterdessen sich anschliessen können, die neuen Vorgänge bauen dennoch mit denselben Prinzipien weiter, bis schliesslich die Eundamentallameilen in der angegebenen Weise zu stände gekommen sind. Mit überraschender Einfachheit ist auf solche Weise ein tragfähiges, feingegliedertes mächtiges Balkenwerk zu stände gekom- men. Die noch weiten Häversischen Kanälchen verengern sich allmählich durch konzentrische neue Knochenablagerung. Hiermit ist die perichondrale und periostale Form der Osteogenese bereits kennen gelernt. Sie stellt wie die endes- male eine ursprüngliche Form der Osteo- genese dar und findet sich in der ange- gebenen Weise bei Fischen, z. B. beim Stör (G-egenbaur). Der Knorpel bleibt erhalten und wird durch eine Knochen- scheide verstärkt. Auch bei einem Teil der Amphibien ist die perichondrale Form der Osteogenese die herrschende. Der Knorpel aber kann in weitem Umfang durch Knochenmark ersetzt werden. Bei anderen Amphibien und Kepti- lien beginnt die enchondrale Osteogenese hinzuzutreten. Mit letzterer Form haben wir uns nunmehr zu beschäftigen. 3) Enchondrale oder endochondrale Osteogenese. Fig. 96 bis 98. Die enchondrale Osteogenese ist dadurch gekennzeichnet, dass von dem Perichondrium (Periost) aus zapfenartige, G-efässe enthaltende Vorsprünge des- selben gegen das unterdessen verkalkte Knorpelgebiet vordringen. Die tiefste zellenreiche Schicht des Perichondrium, die man die osteogene Schicht zu nennen pflegt, ist an der Bildung jener Zapfen ebenso beteiligt, wie die in ihnen enthaltenen Gefässe. Es werden hierdurch die beiden wichtigsten Teile des Perichondrium stückweise in das Innere des Knorpels übertragen. Man kann die ganze implantierte Masse mit Eecht nunmehr Endochondrium nennen, die Zapfen aber endochondrale Zapfen. Vor den andrängenden endochondralen Zapfen schmilzt das Knorpelgewebe mehr und mehr dahin. Es entsteht dadurch in dem Mittelteil des Skelett- stücks, der von der perichondral gelieferten Knochenscheide umgeben ist, ein ansehnlicher Kaum, der primordiale Markraum von Strelzoff, der das pri- mordiale Mark, d. h. die gewucherte implantierte Masse, das Endochondrium 8* Osteogenes Gewebe. Enchondral. Knochen. Blutgefässe. Perichondr. Knochen. Vergrösserte Knorpel- höhlen. Perichondr. Knochen. Fig. 96. Aus einem dorsopalmaren Längsschnitte eines Fingers eines viermonatlichen menschlichen Embryo. Zwei Drittel der zwei- ten Phalanx gezeichnet. 50|j. Nach Stöhr. Der enchondrale Knochen ist nur in Form feiner Blättchen gebildet.