Das Skelett als Ganzes, 299 Namen: Elastizitätsmodul für Zug: für Druck Eestigkeitsmodul für Zug: für Druck: Grneiss und Granit Kalkstein Sandstein Ziegelstein Mörtel Schwache Hanfseile Starke Hanfseile Lederriemen (von Kuhleder) Knorpel (der Kippen) Kompakter Knochen in Längsrichtung Knochen in radialer Eichtung Ossein in Längsrichtung 1800—2500 7,3 0,875 3,888 4,8 1,51 9,25—12,41 12,56—16,80 2,9 0,17 6,1 4,8 5,9 3,6 2,9 0,6 0,37 1,57 8,0 2,72 Aus dieser Tabelle ergiebt sich, dass die Zugfestigkeit der Knochen- substanz geringer ist als die Druckfestigkeit, dass erstere im günstigen Fall derjenigen des Hessings und Gusseisens, letztere derjenigen des Schmiede- eisens sich nähert, während der Elastizitätsmodul des Knochens der dreifache des Messings und der Bronze ist. Die Druckfestigkeit des Knochens ist vier- bis fünfmal so gross als die des Kalksteines, zwei- bis dreimal so gross als die des Gneisses und Granites. yergleicht man mit den Werten des Knochens die des Ossein, so erhellt hieraus die grosse Bedeutung der mineralischen Bestandteile für die Leistungs- fähigkeit des Knochens. Geringer noch als die Eestigkeit des Ossein ist diejenige des Knor-pels. Besonders auffällig ist der Unterschied zwischen der geringen Zug- und der verhältnismässig ansehnlichen Druckfestigkeit desselben. Ist letztere doch die neunfache der ersteren. So wird es verständhch, dass der Knorpel nirgends am Platze ist, wo es auf bedeutendere Zugfestigkeit ankommt. Als lange Trag- säule kann er keine Verwendung finden. Dagegen ist er ganz am Platze, wo er in kurzen Stücken eine grosse Druckfestigkeit zu entfalten hat, wie es bei den Gelenkknorpeln der Fall ist. Hier hat er die doppelte Rolle eines treff- lichen Puffers und einer zarten Gleitfläche zu spielen. Um so besser eignet sich das Material des Knochens zur Herstellung tragkräftiger Säulen und Gewölbe. Dies ist so sehr der Fall, dass sich be- haupten lässt, mit knorpeligem Skelett sei das Leben grösserer Tiere auf dem Lande ein Ding der Unmöglichkeit. Erst das Material des Knochens ermög- hchte das Landleben grösserer Tiere. Die Festigkeitsverhältnisse des Knochens werden nicht ausscnlie.vlich durch das Material als solches bedingt, sondern sehr wesentlich beeinflvsst durch den feineren Bau. An Röhrenknochen ist dies besonders deuthch ausgesprochen. Die Knochenlamellen finden, wie früher auseinandergesetzt wurde, wesentlich in Form von Röhren Verwendung, die den längsgestreckten