221 Belegknochen der Schädelkapsel. b. Belegknochen der Schädelkapsel. a. Die Scheitelbeine, parietalia. Fig. 184 und 185. Die Scheitelbeine haben die Eorm vierseitiger, aussen konvexer, innen konkaver Platten, welche einen grossen Teil des Schädeldaches ausmachen und zwischen dem Occipitale, Frontale, Temporale und Sphenoidale eingefügt sind. Die an der äusseren Mäche am meisten vorragende Stelle heisst Scheitel- höcker, Tuber parietale. Unterhalb desselben verläuft von vom nach hinten eine gebogene niedrige Leiste, welche sich vom Stirnbein auf das Scheidelbein fortsetzt, die Linea semicircularis (inferior). Die abwärts von ihr gelegene Fläche stellt das Planum temporale dar. Weiter oben, bald etwas näher, bald etwas entfernter, verläuft in gleicher Zugrichtung eine meist Fig. 184. Fig. 185. Fig. 184. Ä ussere Ob erfläche des rechten Scheitelbeines. Va- 1 margo sagittalis; 2 margo coronalis; 3 margo lambdoideus; 4 margo squamosus; 5 superficies temporalis; 6 linea semicircularis inferior; 7 linea semicircularis superior; 8 angulus spheno-temporalis; 9 foramen parietale. Fig. 185. Das rechte Scheitelbein, von innen, i/a- 1, 2, 3, 4 bezeichnen die gleichen Teile, wie in .der nebenstehenden Figur; 5 angulus spheno-temporalis; 6 suluus meningeus; 7 sulcus sagittalis; 8 foramen parietale. viel schwächer ausgeprägte Linie, die Linea semicircularis superior. Die von beiden Linien begrenzte Zone fällt durch ihre Glätte auf. Die obere Schläfenlinie entspricht der Anheftung der Fascia temporalis, die untere dem Ursprungsrand des M. temporalis. Nahe dem oberen Rand und hinteren Winkel des Knochens ist das interessante Foramen parietale sichtbar, ein Venenloch, emissarium Santorini. Die an der Innenfläche dem Tuber entsprechende Vertiefung wird Fossa ' parietalis genannt. An der Innenfläche sind Impressiones digitatae und Juga cerebrelia sichtbar, ferner verzweigte Sulci meningei, d. i. Furchen, die dem Laufe des vorderen und hinteren Astes der Arteria meningea media und ihrer Begleitvenen entsprechen. Längs dem oberen Rande läuft eine seichte breite Halbfurche, Semisulcus sagittalis, welche durch die gleiche