46 Vierter Abschnitt. eine genaue Hälfte in die beiden werdenden Tocliterzellen eintreten kann. Jeder Chromit erfährt sogar eine Teilung. Aber nicht bloss die Fadenschleifen, sondern die gesamte übrige Kernsubstanz tritt in die Halbierung ein: Spin- delfasern, Verbindungsfäden, Membran und Kernsaft, wahrscheinlich auch die Nucleolen. Es ist nachgewiesen, dass die Kerne, die sich geteilt haben, auch wieder anwachsen. Welche Bedeutung dem Centrosoma zukommt, ergiebt sich aus der Be- rücksichtigung seines Ursprung. Die AttraktionsSphäre erscheint gleich einem besonderen Hofe des Centrosoma. Letzteres aber enthält väterliche und mütter- liche Elemente, da es aus dem geteilten Ovo- und Spermocentrum hervorging. Väterliche und mütterliche Elemente enthält auch der erste Kern des neuen Individuum; selbst das Protoplasma der „ersten Furchungskugel" enthält ausser mütterlichen wahrscheinlich auch väterliche Elemente. Da nun alle folgenden Zellen und ihre Kerne aus der ersten Furchungs- kugel und ihrem Kern hervorgehen, so ergiebt sich, dass jede Zelle des späteren Individuum, wahrscheinlich in mehrfacher Weise, doppeltgeschlechtlich sei, väterliche und mütterliche Elemente in sich einschliesst. Erhebt man die Frage, ob in dem Kern, im Protoplasma oder in dem Centrosoma mit der Attraktions Sphäre der Antrieb zur Teilung enthalten sei, so hat man denselben schon in dem einen oder anderen zu bestimmen gehofft. In der That erhält man den Eindruck, als ob dem Centrosoma die führende Rolle zufalle. Aber man wird sich gleichwohl der Einsicht nicht verschliessen dürfen, dass auf einer Wechselwirkung aller drei genannten Teile der Zelle der Antrieb zur Teilung beruhe. Es ergiebt sich aber auch noch ein Drittes. Man hat ein Recht, das be- fruchtete Ei als einen bilateral angelegten Organismus zu betrachten, an welchem oben und unten,vorn und hinten, links und rechts bereits von einander geschieden sind und ein dreiachsiges System sich ausprägt. Mit Berücksichtigung der Ordnung, in welcher alle späteren Zellen des Individuum aus der Eizelle her- vorgehen, und mit gleichzeitiger Berücksichtung der Eigentümlichkeiten der späteren Zellen-Differenzierung zu verschiedenartigen Gestalten, ist es ge- stattet, in jeder einzelnen Zelle einen bilateralen kleinen Organismus zu vermuten (van Beneden), an welchem sicher polare Gegensätze vorhanden sind^j. Auf diese polaren Gegensätze ist alsbald zurückzukommen. Man kann aber vielleicht noch weiter gehen und behaupten, jede Zelle habe ihr beson- deres Lokalzeichen, wodurch sie sich von anderen unterscheidet. Nach wichtigen neuen Erfahrungen von F. Hermann geht die achro- matische Spindel wesentlich aus dem Protoplasma hervor und ist sogleich nach dem Auseinanderweichen der Hälften des Polkörperchens als ein kleines Gebilde sichtbar, welches alsbald rasch anwächst. Eine Mitbeteiligung der achromatischen Kernbestandteile ist nicht ausgeschlossen. Auf letztere legt Flemming in einer gleichzeitig erschienenen, im Übrigen wesentlich über- einstimmenden Arbeit mehr Gewicht. S. die Figuren 11 und 12. ^) C. Kabl, Die Prinzipien der Histologie. Verhandlungen der anatomischen Gesell- schaft 1889.