749 Dickdarmtasclie. Das Coecum ist vorn, seitlich und unten vom Bauchfell bekleidet und wird hinten in verschiedener Ausdehnung durch Bindegewebe an die Fascia iliaca geheftet. Der Bauchfell- überzug kann vollständiger und dadurch das Coecum mehr oder weniger weit von der hin- teren Bauchwand abgedrängt werden. In wechselnder Ausbildung zieht sich eine Bauchfell- tasche an der hinteren Fläche des Coecum hinauf, Eecessus retro-coecalis (Broesike), welche selbst unter den Anfang des Kolon gelangen kann. Etwas oberhalb dieser wandelbaren Tasche liegt eine andere, der Eecessus ileo-coecalis inferior s. posterior. Er wird lateral begrenzt von einer meist ansehnlichen Bauchfellfalte, Plica ileo-coecahs inferior s. posterior, welche von der hinteren Fläche des Ileum ascendens ausgeht und die Lücke zwischen Ileumende, Coecum und Processus vermiformis ausfüllt. Gegenüber, auf der vorderen Seite, wird die Mündung des Ileum in das Coecum gedeckt durch eine kleine Falte, welche einen Ast der A. ileo- colica einschhesst, Plica ileo-coecalis superior s. anterior. Sie erhebt sich von der rechten ■1 / Fig. 752. Fig. 753. Fig. 752. Bauchfellfalten und -taschen in der Gegend des Blinddarmes. Vom Neugeborenen. 1 emporgehobenes Endstück des Ileum; 2 colon ascendens; 3 coecum; 4 Processus vermiformis; 5 mesenteriolmn; 6 Eecessus ileo-coecalis posterior; 7 Eingang des Recessus retro-coecalis; 8 plica ileo-coeealis posterior. Fig. 753. Recessus intermesocolicus transversus (Broesike). 1 coecum; 2 colon ascendens; 3 colon transversum; 4 colon descendens; 5 duodenum ascendens; 6 Eingang in den Recessus; 7 mesenterium. Seite des Mesenterium und der vorderen Fläche des Ileum, wendet sich dem Coecum zu und läuft an ihm aus. Sie begrenzt mit dem Darme eine kleine Grube, den Eecessus ileo- coecalis superior s. anterior. Von der unteren oder linken Fläche des Mesenterium erhebt sich am unteren Ileumrande eine zierliche Falte, welche zu dem Processus vermiformis hinzieht und letzteren einschliesst; sie enthält auch die Gefässe für den Wurmfortsatz und wird Mesenteriolum processus vermiformis genannt. Das Colon ascendens ist vorn und seitlich vom Bauchfell bekleidet. Ein meist schmaler Streifen der hinteren Fläche bleibt bauchfellfrei. Hebt man das Colon transversum nach oben und macht die untere Fläche des Meso- colon transversum sichtbar, so kommt hier und da ein kleiner Eecessus des Mesocolon zum Vorschein, Eecessus intermesocolicus transversus (Broesike). Er schiebt sich von rechts nach links in die Wurzel des Mesocolon transversum hinein, verläuft quer und hat seine Eingangsöffiiung rechts. Das Lig. hepato-colicum, von der Leber zur Flexura colica dextra, hat bereits Er- wähnung gefunden. An der Flexura coli sinistra befindet sich das stark vorspringende Lig.