Eingeweidelehre. 712 im unteren Teile häufiger sind (Rüdinger). Das merkwürdige Organ ist, wie die Entwickelungsgeschichte gezeigt hat, das Homologen des Uterus und der Vagina des Weibes. Mg. 718. Querschnitt durch den Samenhügel. 20^^. 1 vesicula prostatica; 2, 2 ductus ejaculatorii, schräg getroffen; 3, 3 glandulae urethrales; 4 concretiones prostatieae 5 pars cavernosa coUiculi; 6, 7 superficies urethralis. Zwischen 6 und 7 sulcus prostaticus. C. Ductus ejaculatorii. Sie sind bereits oben (S. 702) geschildert worden. d. Grlandula prostatica. Mit diesem Namen bezeichnet man die Gesamtheit der im Prostatakörper enthaltenen Drüsen. Es sind 30 — 50 verästelte tubuläre Einzeldrüsen vor- handen, die einen grossen Teil der Masse der Prostata ausmachen, in das Lumen der Pars prostatica ure- thrae münden und eine seröse Flüs- sigkeit, den Prostatasaft, ab- sondern. Die Drüsenzellen sind niedrige Cylinderzellen. Die grösseren Ausfüh- rungsgänge besitzen geschichtetes Epi- thel, wie die Pars prostatica urethrae. Bei älteren Individuen kommen in den Endstücken nicht selten feste runde, bräunliche, bis 1 mm grosse geschichtete Sekretballen vor, die auch verkalken können, sogenannte Pro- statasteine. e. Muscularis prostatae. Die glatte Muskulatur ist in der Prostata so reichlich vorhanden, dass sie mit den Drüsen den Hauptbestand- teil derselben bildet. Sie reicht in konzentrisch geschichteten Lamellen von cirkulärem Faserver- laufe von der äusseren Oberfläche der Prostata bis zur Harnröhre, nimmt die Fig. 719. Schnitt durch die Drüsenschläuche der Prostata eines junge n Mannes. 200jj.