Bänder des Fasses. 373 und brückt sich über den Talus hinweg zur unteren Fläche des Naviculare, Unten grenzt es an die Sehne des M. tibiahs posticus, oben hilft es den Boden der Gelenkhöhle für den Kopf des Talus bilden und ist hier überknorpelt. Andere plantare Bänder sind das Lig. cubo-naviculare obhquum, das Lig. cuneo-metatarsale III, das Lig. tarso-metatarsale I, das Lig. tarso-metatarsale transversum, die Ligg. capitulorum metatarsi transversa. Einen Sammelpunkt für die Aufnahme von allen Kichtungen kommender Bänder bildet der plantare Vorsprung des Caneiforme III, so dass die Anordnung an die Verhältnisse der volaren Fläche der Handwurzel erinnert. Fig. 379. Fig-. 379. Sagittalschnitt durch die Sprungbein- und Fussgelenke, nahezu in der Mittelebene der grossen Zehe des rechten Fusses. II3. a tibia; & talus; c calcaneus; d os naviculare; e os cuneiforme primum: / metatarsale primus; g phalanx basilaris • h phalanx unguicularis; i os sesamoideum. Fig. 380. Bandverbindungen der Zehen. 1/2. a metatarsale; h phalanx basilaris; c phalanx media; d phalanx unguicularis. 1 lig. accessorium metatarso-phalan- geum: 2 fibro cartilago basilaris; 3, 3 ligg. accessoria lateralia interphalangea. 3) Articulationes digitorum. Articulat. metatarso-digitales und interdigitales. rig.379u.380. Die Einrichtungen entsprechen denjenigen der Hand. Die Köpfchen der Mittelfassknochen sind mit den kleinen hohlen Gelenkflächen an den Basen der Grundphalangen je durch zwei Seitenbänder und ein mächtiges plantares Hilfsband {fihro cartilago basilaris digitorum pedis genannt) verbunden, welches die Pfanne vergrössert und bei der Aufnahme des Gegendruckes des Bodens eine Bolle spielt. Dieser Aufgabe entsprechen auch die nur am ersten dieser Gelenke konstant vorhandenen Sesambeine nach Form und Grösse. Auch die Gelenkkapsel der fünften Zehe besitzt zuweilen ein Sesambein. Die Querbänder, welche die Metatarsusköpfchen, beziehungsweise deren Kapseln mit- einander verbinden, wurden bereits genannt. Es sind sowohl plantare als dorsale der- artige Bänder vorhanden. Ein Unterschied von der Hand ist darin enthalten, dass ein Quer- band auch zwischen der grossen und zweiten Zehe vorkommt, während dem Daumen ein solches abgeht. Mechanik der unteren Extremität. Während die obere Extremität sich beim Menschen als ein vielghedriger Greifapparat geltend macht und alle ihre Teile der Hand wegen vorhanden