Eingeweidelehre. 626 Der oberste Ring ist meist breiter als die folgenden und oft an seinem Ende geteilt. Manchmal verschmilzt er mehr oder weniger ausgedehnt mit dem Ring- knorpel oder dem zweiten Tracheairinge. Der unterste Ring hat meist eine eigen- tümliche, durch die Bifurkation bedingte Gestalt. Sein unterer Rand setzt sich in der Mitte abwärts fort und biegt sich zugleich rückwärts; so besitzt er einen gebogenen Fortsatz zwischen beiden Luftröhrenästen. Der nächst darüber liegende Knorpelring ist in der Mitte etwas breiter. Nicht selten sind Knorpelringe an ihren Enden in zwei kurze Äste geteilt; das entgegengesetzte Ende des folgenden ist dann meist gleichfalls geteilt, wodurch der parallele Verlauf sich wieder her- stellt. Manchmal vereinigen sich die Enden zweier Nachbarknorpel. Glatte Muskeln. Der vordere, mit Knorpelringen versehene Teil der Trachea entbehrt der glatten Muskulatur. Letztere aber findet sich an der Membrana transversa, zwischen der Submukosa und bindegewebigen Adventitia. Die Muskellage ist eine vorwiegend cirkuläre; sie entspringt und endigt an den hinteren Enden der Knorpelringe. _ Zerstreute Längsbündel sind ihr aussen auf- gelagert. Mukosa. Einwärts von den Knorpeln und der Muskellage folgt die Submukosa und Mukosa. Letztere besteht aus einem äusseren, fast rein elastischen Teile, dessen Faserung der Längsrichtung folgt, und einem inneren bindegewebigen Teile. Eine glashelle Basalmembran trägt das geschichtete Flimmerepithel, welches von dem des Kehlkopfes nicht abweicht und zahlreiche Becherzellen zwischen seinen Elementen beherbergt. Die Mukosa hat zahlreiche Drüsen, wovon die grösseren in dem knorpeligen Gebiete der Trachea abgeplattete Körper besitzen und in den interannulären Räumen sich ausbreiten; sie werden Glandulae intercartilagineae genannt. Auch die Membrana transversa besitzt zahlreiche Drüsen, deren Mündungen mit freiem Auge gesehen werden können. Der Bau der Bronchi stimmt mit dem der Luftröhre überein. Die Zahl der kürzeren und schmäleren Ringe wechselt im rechten Bronchus zwischen 6 und 8, im linken zwischen 9 und 12. Gefässe und Nerven. Die Arterien der Luftröhre kommen vorzugsweise von den unteren Schüddrüsenarterien. Die Venen münden in die benachbarten Plexus der Schilddrüsenvenen. Lymphgefässe sind zahlreich. Die Nerven stammen aus dem Stamme und dem r. recurrens nervi vagi und vom Sympathicus. 3. Die Lungen. Pulmones. Von beiden Lungen liegt die eine auf der rechten Seite des Herzens und der grossen Gefässe, die andere auf der linken Seite dieser Organe. Die Lungen nehmen bei weitem den grösseren Teil des Cavum pectoris ^) ein und stehen mit dessen Wandungen in inniger Berührung. Das Cavum pectoris ist zw^ar der gemeinsame Hohlraum für die Aufnahme des Herzens und der Lungen; aber dieser grosse Hohlraum enthält drei seröse Säcke, einen mittleren und zwei seitliche. Er wird von diesen drei Säcken zum grossen Teil ausgefüllt, so dass nur ein kleiner Rest für die Beherbergung anderer Organe übrig bleibt. Die drei serösen Säcke, nämlich der Pericardial- und die beiden Pleurasäcke bringen also im Cavum pectoris drei besondere Räume hervor, von welchen der eine von dem Herzen, die beiden anderen von 1) Cavum pectoris nennt man das darch die Gegenwart des Diaphragma verengerte und unten abgeschlossene Cavum thoracis.