Eingeweidelehre. 662 Blutgefässe der Niere. Die Blutgefässe der Niere zeigen, gleich den Harnkanälchen, eine ebenso- zierliche, als den Aufgaben des Organes entsprechende Anordnung. Jede Niere wird von einem oder meh- reren Arterienstämmen, A. renalis, ver- sorgt, welche aus der Aorta entspringt und im Verhältnis zur Grösse des Organes ein sehr bedeutendes Kaliber besitzt. Die A. renalis teilt sich vor dem Eintritte in die Nierenpforte in mehrere Äste, welche in grösserer Zahl ventralwärts vom Nierenbecken in den Sinus renaUs eindringen. Nachdem sie kleinere Zweige für die Hüllen und für die Nierenkelche abgegeben haben,, dringen sie zwischen den Nierenpapillen und Pyramiden astlos bis zur Basis der letzteren vor und umschreiben um dieselben unvoll- ständige Arkaden, Arcus arteriosi, deren Konvexität nach der Einde gewendet ist. Von der konvexen Seite der arteriellen Arkaden entspringen in regelmässigen Ab- ständen radiär in die Einde ziehende Zweige, die wichtigen Aa. interlobulares. Letztere geben seitliche Zweige ab, deren jeder ein Malpighisches Körperchen aufsucht, Vas afferens s. A. advehens, die uns schon bekannt geworden sind. Einige periphere Zweige der Aa. interlobulares dringen bis zur Oberfläche der Niere vor und verbreiten sich dort in den Kapseln, indem sie gleich- zeitig mit feinen Zweigen der Lumbararterien Verbindungen eingehen. Die aus dem Glomerulus zurückfüh- rende Arterie, Vas efferens s. A. reve- h e n s, ist etwas schwächer als die vorige und löst sich in ein ausgedehntes Kapülar- netz auf, welches die Markstrahleu mit ge- streckten, die gewundenen Kanälchen mit rundlichen Maschen umstrickt. Aus diesem Kapillarnetze entwickeln sich Venen, Venae interlobulares, welche ihre Lage neben den gleichbenannten Arterien haben und in venöse, neben den arteriellen gelegene Ar- kaden münden. Die Venen des äussersten Gebietes der Einde vereinigen sich zu kleinen über die Eindenperipherie zerstreu- ten Sammelgefässen, Venulae stellatae s. Stellulae Verheynii, welche mit den Venae interlobulares zusammenhängen und ihr Blut in sie ergiessen. So verhält es sich mit den Blutgefässen der Einde, Was aber die Mark Substanz be- trifft, so bezieht diese ihr Blut von den Arteriolae rectae, welche teilweise aus Vasa efferentia der Glomeruh, teilweise als unmittelbare Zweige der Aa. interlobulares, teilweise aus der Konkavität der arteriellen Arkaden entspringen. Unter wiederholten spitzwinkeligen Tei- Fig. 686. Schema di GefässVerlaufes in der Nierenrinde, nach Kölliker. «>/i. P 1 Stückchen eines venösen Gefässbogens an der Basis einer Pyramide; 2, 2 vena interlobularis; 3, 3 venulae rectae; 4, 4 venöses Kapillarnetz; 5 arterieller Gefässbogen; 6, 6 arteria interlobularis; 7,7 Malpighische Gefässknäuel; 8, 8 arteriolae rectae; 9,9 arterielles Kapillarnetz des Markstranges; 10 Kapillaren der Pyramiden.