266 Knochenlehre. Die zweite oder distale Reihe enthält das Multangulum majus, Multan- gulum minus, Capitatum undHamatum; mit anderer Bezeichnung das Carpale primum (oder eigentlich quintum), secundum, tertium und quartum. Von den Knochen der ersten Reihe helfen nur die drei ersten das Ge- lenk zwischen Vorderarm und Handwurzel bilden. Das Pisiforme artikuliert für sich allein am Triquetrum. An jedem der Knochen unterscheidet man zur Übersicht am besten sechs Gegenden oder Flächen, als wären sie Würfel: eine obere (proximale) und Fig. 234. Fig. 235. Fig. 234. Linke Hand, von der Kückfläche. 1I3. c carpus; b metacarpus; c, d, e digiti; c phalanx prima; d phalanx secunda; e phalanx unguicularis; 1 os navi- culare; 2 os lunatum; 3 os triquetrum; 4 os pisiforme; 5 os multangulum majus; 6 os multangulum minus; 7 os papitatum; 8 os hamatum; 9 metacarpus polücis; 10 metacarpus indicis; 11, 12, 18 metacarpi digitorum III, IV, V. Fig. 235. Handwurzel und oberer Teil der Mittelhand der rechten Seite von der Eückfläche, lij. 1 os naviculare; a sulcus navicularis; b tuberculum naviculare; 2 os lunatum; 3 os triquetrum; 4 os pisiforme; 5 os multangulum majus; a tuberculum oss. mult. maj.; 6 os multangulum minus; 7 os capitatum; 8 os hamatum; 9 meta- carpus pollicis; 10 metacarpus indicis; 11 metacarpus digiti III; a Processus styloideus; 12 metacarpus digiti IV; 13 metacarpus digiti minimi. Die oberen Gegenden der drei ersten Carpalknochen bilden, da sie alle gewölbt sind, durch ihre Nebeneinanderlegung einen ellipsoiden Gelenkkopf, dessen Pfanne das untere Ende des Vorderarms darstellt. Die unteren Gegenden derselben Knochen bilden eine Wellenfläche, deren unterer konvexer Teil (Berg) dem Kahnbein zukommt, während der konkave Teil (Thal) durch ein Stück des Kahnbeins, das Mondbein und dreieckige Bein gebildet wird. Die dorsale Gegend aller Knochen ist eine konvexe, die volare eine konkave Fläche. Die ulnaren und radialen Gegenden sind, wo sie zusammenstossen, oben aneinander befestigt, unten mit kleinen Gelenkflächen versehen. Die vier Knochen der zweiten Reihe werden unter demselben Gesichts- punkt aufgefasst. Ihre oberen Gegenden bilden eine umgekehrte Wellen- fläche. Die Konkavität (Thal, Pfanne) wird durch das Multangulum majus und minus, die grosse Konvexität (Berg, Kopf) durch das Kopf- und Haken- bein gebildet. Die unteren Gegenden stossen mit den Metacarpalknochen