Mnskellelire. 43-i hervorgeht. Auch andere Varietäten kommen vor, — .Beim Xeugeborenen sind die karpalen von den sogleich zu erwähnenden digitalen Synovialsäcken noch ganz getrennt. Beim Er- wachsenen besteht dagegen gewöhnhch eine Kommunikation des ersten digitalen Synovialsackes (des Daumens) mit dem radialen Earpalsacke. Seltener ist eine Verbindung des fünften Digi- talsackes mit dem ulnaren Karpalsacke. Von der Basis der ersten Phalanx bis zur Basis der letzten nämlich werden alle fünf Finger von besonderen Svnovialsäcken imischlossen; ihrer Längsausdehnimg wegen heissen sie Vaginae tendinum synoviales. Am ersten und zweiten Gliede bilden diese Scheiden von der Ejiochenseite her ein oder zwei Paare schmaler Falten. Vincula tendinum, welche sehnige Bei- mischungHii haben können, insbesondere aber Blutgefässe führen, die den Sehnen zugeleitet werden. Die Synovialscheiden der Finger bedürfen der Verstär- kung und erhalten solche durch fibröse Auflagerungen, ' Vaginae fibrösae. Sie stellen sehnige Bänder von meistens halbringibrmiger Gestalt dar und sind an die Seitenränder der volaren Flächen der Phalangen und Gelenkkapseln stark befestig-t. Die stärksten und längsten dieser gebogenen Bänder liegen am Mittelteile der ersten und zweiten Phalanx. In der Nähe der Gelenke kommen nur- ganz schmale Streifen vor, die entweder in querer, schräger oder geki-euzter Eichtung ver- laufen: daher die Xamen Ligg. vaginalia, annularia, obliqua. cruciata für die verschiedenen Formen der fibrösen Teile der Sehnenscheiden. Sie sind als Teile der Fascie der Hand zu betrachten. Es ist deutüch, dass der vorhandene Apparat einerseits das leichte Gleiten der Sehnen ermögücht, andererseits die Sehnen in ihrer Lage festhält und beschützt; dass er den Sehnen ferner Gefässe zuführt, ist schon erwähnt worden. 2) Muskeln der Streckseite, a. Oberflächliche Schicht. Zu ihr gehören der M. brachio-radialis, ex- tensor carpi radialis longus und brevis, extensor digitorum communis und digiti minimi proprius, ex- tensor carpi ulnaris und anconaeus quartus. Die genannten Muskeln entspringen grössten- teils vom Epicondylus lateralis humeri, streckenweise aber ober- und unterhalb desselben. Fig. 426. Die karpalen und digitalen Synovialsäcke. r radialer, u ulnarer Syno^ialsack des Canaüs osseo - fibrosus carpi; 1—5 digitale SynoYialsäcke; 6 n. medianus; 7 lig. carpi toI. proprium. 1) M. brachio-radialis (Supinator longus). Am höchsten entspringend, kommt er von der lateralen Kante des Hu- merus und inseriert mit langer Sehne oberhalb des Processus stjloideus radii. 2) Extensor carpi radialis longus. Er entspringt unterhalb des Brachioradialis von der lateralen Kante des Humerus bis zum Epicondylus herab. Er geht mit dem folgenden durch ein gemeinsames Fach des Lig. carpi commune dorsale und endigt an der Basis des Metacarpale H. 3) Extensor carpi radialis brevis. Er entspringt vom Epicondylus lateralis, vom Lig. annulare radii und einem Sehnenblatte, welches sich z^vischen seinen und des Extensor digitorum