Eingeweidelehie. 634 Eichtling des Stammbronchus sich erstrecken. Diese Anordnung stimmt üherein mit den bei der Brustatmiing an den Bnistwänden vor sich gehenden Veränderungen, sie ist eine Folge der verschiedenen Bewegungsrichtungen an den Brustwänden, Die Wände des vorderen oberen Thoraxgebietes bewegen sich vor-auf-lateralwärts, \^ährend der untere Teil des Brustraumes sich infolge der Senkung des Zwwchfelles, des Lateral-aufwärtsgeher s der seitlichen hinteren Brustwand, vor allem ab- und lateralwärts erweitert. Die von den ventralen und dorsalen Seitenbroneben abgehenden feineren Zweige verlassen die Seitenbronchi teils unter spitzen teils unter rechten Win- keln und folgen alternierend oder vielleicht spiralige Eeihen bildend aufeinander. Sie zerfallen schliesslich in die feinsten Endäste des ganzen Gangsystemes und gehen in kegelförmige Bläschen über, welche den Namen Infundibula pulmonis führen. Feinerer Bau der Infundi- bula und des Bronchialbaumes. Die Infundibula entsprechen den kleinsten Läppchen traubenförmiger Drüsen und sind Gebilde von ansehn- licher Grösse, so dass sie sehr wohl mit freiem Auge gesehen werden können. Ihr grösster Durchmesser schwankt von 0,5—1—2,2 mm. Die Seitenfläche und Basis ist nicht glatt, sondern mit dicht nebeneinander ge- stellten Ausbuchtungen versehen. Die ausgebuchteten Wandteile heissen Luftzellen, Alveolen. Die Form der Alveolen ist an frischen zu- sammengefallenen Lungen rundlich oder länglich rund, an aufgeblasenen in- folge der Abplattung abgerundet eckig. Ihre Grösse wechselt von 0,15 bis 0,35 mm; doch können sie um das Doppelte und Dreifache erweitert werden, ohne zu reissen, um darauf den früheren Zustand wieder zu erreichen. Die zwischen benachbarten Alveolen gegen das Lumen des Infundibulum vor- springenden Kämme heissen Alveolensepta. Die Alveolen sind überall, wo sie vorkommen, die respiratorischen Elemente der Lunge und haben den dazu geeigneten Bau. Alveolen giebt es nicht bloss in den Infundibula, sondern auch weiter rückwärts im Gangsysteme. Schon ansehnliche Bronchialzweige von 0,5 mm Durchmesser besitzen vereinzelte Alveolen, indem ihre Wandung sich da und dort halbkugelig ausbuchtet und der ausgebuchtete Teil einen besonderen Bau annimmt. Solche Bronchen dienen folglich nicht allein der Zuleitung, sondern sie üben bereits respiratorische Funktion aus. Es beginnt hier der respiratorische Abschnitt der Lunge. Die mit Alveolen ausgestatteten Bronchen werden Bron- chioli respiratorii genannt. Sie teilen sich wiederholt, werden dabei dichter mit Alveolen besetzt, bis der Gang allseitig Alveolen trägt und endlich in die Fig. 652. Schema des Überganges der End äste in die Infundibula und die Lungenbläschen, tt bronehiolus; 6 Alveolargänge; c infundibula; i Lun- genbläschen; e Brustfellüberzug.