304 Knochenlehre. der Tibia im Maximum mit 1650 kg „ Minimum „ 450 „ Die Tibia erwies sich somit als derjenige grosse Röhrenknocben, welcher die grösste Strebfestigkeit besitzt. Litteratur. P. van Musschenhroek, Introductio ad philosophiam naturalem, T. L, Lugd, Bat. 1762. Wertheim, Über die Elastizität und Festigkeit der vorzügUchsten Gewehe des menschlichen Körpers. Annales de chimie et physique 1847. A. Raub er, Elastizität und Festigkeit der Knochen. Leipzig 1876. — Die Feststellung der Eöhrenknochen in den Gelenken und die Knochenform. Morphol. Jahrbuch 1877. 0. Messer er, Über Elastizität und Festigkeit der menschlichen Knochen. Stuttgart 1880. 5. Die Knochenkerne, imncta ossificationis. Das erste, für die Stützung des embryonalen menschlichen Körpers an- gelegte besondere Gebilde ist die im ganzen Keich der Wirbeltiere vorkommende Chorda dorsalis (Fig. 118). Sie ist eine biegsame stabförmige Zellensäule, die in. der Medianebene des Körpers zwischen Nerven- und Darmrohr ihre Lage hat und sich vom hinteren Leibesende bis zur Gegend der späteren Zwischenhirnbasis, d. i. bis in die Gegend des späteren Türkensattels, fossa hypophyseos, er- streckt. Die zweite Stufe des Stützapparates ist durch das häutige oder desmale Skelett gegeben (Fig. 14,15). Es besteht aus embryonalem Bindegewebe, ist im. axialen Gebiete durch seinen Ursprung gegliedert, verliert aber alsbald seine Gliederung, insoweit die einzelnen Skleral- Segmente oder Skierotome an ihren Grenzen zusammenfliessen. Die dritte Stufe des Skelettes ist dadurch gekennzeichnet, dass an be- stimmten Stellen die junge Bindesubstanz die Umbildung zu Knorpelgewebe eingeht, während an anderen Stellen diese Umbildung unterbleibt. So kommt das Chondro-Skelett zu stände (Fig. 272). Knorpelig angelegt werden die Wirbel, die Rippen mit dem Brustbein, der überwiegende Teil der Schädel- basis, das Skelett der Yisceralbogen, die Skelettstücke der Extremitäten. Die knorpeligen Metameren der Wirbelsäule heissen Chondromeren, der knorpelige Teil des Schädels stellt das Chondrocranium oder knorpelige Primordial- er anium, Jacobson sehe Primordialcranium dar. Die vierte Stufe des Skelettes zeichnet sich aus durch das Auftreten von Kno'chen, welches teilweise im Bindegewebe, teilweise um und in dem. Fig. 272. Fig. 273. Fig. 272. Senkrechter frontaler Längsschnitt durch einige Brustwirbel eines acht Wochen alten menschlichen Embryo in der Gegend der Chordareste, vergrössert. Nach Kölliker. V knorpeliger Wirbelkörper; Ii Ligamentum interverte- brale; ch Anschwellung der Chorda zwischen zwei Wirbeln. Fig. 273. Fötaler Wirbel, vergrössert, schematisch. 1, 2 Verknöcherungscentren für Bogen und Fortsätze; 3 Verknöcherungspunkt des Körpers.