577 Gefässe und Nerven des niiiiiidarnies. im engsten Zusammenhang- und gestatten ein Übertreten neugebildeter Lymph- zellen in die Lymphbahn. Denn die Peyer'schen Drüsen sind Brutstätten von Lymphzellen. Ein ansehnlicher Teil der neugebildeten Lymphzellen aber wandert durch das Epithel in die Darmhöhle (Stuhr). Gefässe und Nerven des Dünndarmes. Die Zweige der A. mesenterica superior breiten sich, nachdem sie den Margo niesenterialis der Darmwand erreicht haben, rund um den Darm aus und ver- zweigen sich in zahllose Ästchen, welche reichlich Anastomosen untereinander eingehen. Ein Teil der Ästchen verästelt sich in der Serosa selbst; die übrigen aber durchdringen die Muscularis, senden ihr versorgende Zweige zu und bilden Fig. 607. Fig. G08. Fig. 567. Peyersfhe Platte aus der .Mitte des Iloum. '/j. Man sielit au der Platte die einzelnen Follikel ziemlich deutlich voneinander getrennt; mehrere Lymphgefiisse stehen mit ihr in Verbindung. Zerstreute solitiire I.ymphkuötchen finden sich in der Umgebung der Platte, treten aber uur wenig scharf hervor. Fig. 608. Flachschnitt durch einen Teil einer Peyerschen IMatte mit Injektion der Blut- gefässe, so^j. darauf in der Submucosa ein starkes, flächenhatt ausgebreitetes Netz. Von diesem submukösen Netze entwickeln sich die der Schleimhaut angehörigen (iefässe, welche zunächst die Muscularis mucosae durchsetzen und darauf am Grunde der Drüsenschläuche, d. i. in dem Stratum subglandulosum der Schleimhaut, ein neues Flächennetz bilden. Von letzterem gehen die Arterien der Lieber- kühnschen Drüsen, der Zotten und der Peyerschen Drüsenhaufen aus. Die feinen Capillarien der Muscularis sind in zwei aus länglichen Maschen bestehenden Lagen geordnet, welche der Longitudinalis und Circularis in ihrem Laufe folgen. Die Lymphknötchen enthalten ein oberHächliches Kapillarnetz, aus welchem spär- liche Züge in das Innere dringen, ohne die Centren immer zu erreichen. Die Lymphgefässe zerfallen in solche der Schleimhaut und solche der Muscularis; erstere stellen Chylusgefässe, letztere Lyiiii)hgefässe dar. Von den in der Achse der Zotten gelegenen ein- oder mehrfachen centralen Chylusräumeu oder Zottensinus war bereits die Rede. Andere Lymphkapillaren steigen zwischen den Lieberkühnschen Drüsen herab. Diese wie jene sammeln sich zunächst in einem in der subglandulären Schicht der Propria gelegenen Netze, welches durch zahlreiche Anastomosen mit dem mächtigen sub mukösen Flächen netze zu- Anatomie, 4. Auä. I. •i<