40 Vierter Abschnitt. 4) Die Bildung und Yermelirung der Zellen. Die frühere Annahme von Schwann, dass die tierischen Zellen, entgegen der Angabe von Schleiden für die Pflanzenzellen, in einer gewebebildenden Flüssigkeit, Cytoblastema, frei entstehen sollten, hat sich als irrtümlich er- wiesen. Die Ergebnisse aller hierauf bezüglichen Untersuchungen hat Virchow in den Satz zusammengefasst: Omnis cellula e cellula. Hierher gehört gleich der zugehörige Satz vonFlemming: Omnis nucleus e nucleo. Ich schliesse mich Alt mann und Pflüger an, wenn sie behaupten: Omne granulum e granulo. Und hieraus ergiebt sich schliesslich: Omne vivum e vivo. So liegen die Dinge heute; wie das Leben selbst, oder sagen wir, wie das Protoplasma enstanden ist, darüber haben wir keine Erfahrungen. Das einmal Vorhandene wird nur weiter fortgepflanzt, wächst und stirbt teilweise. Wie das Protoplasma oder aus welchen Vorstufen es sich aus unorganischer Materie entwickelt haben könnte, dies zu sehen fehlen alle Anhaltspunkte. Eher würde sich verstehen lassen, wenn es sich wahrscheinlich machen Hesse, dass aus einer gemeinsamen Stoffgrundlage sich in einem bestimmten Stadium der Verdichtung des Urnebels der unorganische Teil der Natur von einem dem Protoplasma ähnlich beschaffenen organischen getrennt habe. Aber auch hierbei stösst man auf un- überwindliche Schwierigkeiten. Wie einmal vorhandene Zellen sich vermehren, darüber haben die beiden letzten Jahrzehnte die merkwürdigsteh Erfahrungen gebracht. Man unterscheidet zweierlei Formen der Zellteilung, die mitotische und die amitotische. Eine andere Art der Unterscheidung ist die in endogene und freie Zell- teilung. Während bei den Pflanzen die Zellen in der Mehrzahl der Fälle sich so vermehren, dass innerhalb der Cellulosemembran das Protoplasma und der Kern in zwei oder mehr Teile sich trennt, ist bei den Tieren, deren Zellen grossenteils keine oder nur zarte Hüllen besitzen, der Vorgang eben dadurch zumeist vereinfacht. So unterscheidet sich die endogene von der freien Zellbildung, deren letztere im Tierreich die häufigere. a. Formen der Teilung. a) mitotische oder karyokinetische oder indirekte Kernteilung. Die mitotische Form der Kernteilung ist die weitaus überwiegende und wichtigste, während der amitotischen Form eine mehr nebensächliche Bedeutung zukommt. Das Studium der mitotischen Form der Kernteilang wird am besten be- gonnen am befruchteten Ei, wobei Eier von Tieren den Ausgangspunkt bilden müssen. Anders ist ein Verständnis nicht zu erreichen. Schon vor der Befruchtung haben sich vom Ei zweimal nacheinander kleine Stücke auf mitotischem Wege abgetrennt; die beiden sogenannten Eichtungs- körperchen oder Polzellen, ihrem Wesen nach kleine Abortiveier, mit Kern und Protoplasma. Hierüber sind des Genaueren die Angaben des folgenden Abschnittes zu vergleichen. Ebenso ist dies der Fall bezüglich der Be- ^) fxhog = Faden; y.ägvov = Kern; xi'vijoig = Bewegung; xivrjxixog zur Bewegung geneigt.