Kaumuskeln. 428 Als Hauptgebiete des Kopfteiles des Platysma sind im ganzen vier zu unterscheiden: ein Hinterkopfteil, Kinnteil, Wangenteil und Stirnteil. Der Hauptfaktor für die Umgestaltung der Gesichtsmuskeln des Menschen ist nach Rüge in der durch das Gehirn beherrschten mächtigen Ausbildung des Schädels zu suchen. Mit dem Erwerb der Sprache muss sich die um die Mund- und Nasenöffnung befindliche Muskulatur korrelativ höher entfaltet haben. Im Bereiche der Möglichkeit liegt es daher auch, dass in den Feinheiten der Anordnung menschlicher Gesichtsmuskulatnr Unterschiede bei den einzelnen Eassen vorhanden sind. Zweite Gruppe: Muskeln des Auges s. Sinnesorgane. Dritte Gruppe: Visceralmuskeln. a. Kaumuskeln. 1) Masseter. Er entspringt vom Jochfortsatze des Oberkiefers, vom unteren Rande des Jochbeines und vom Jochfortsatze des Schläfenbeines mit zwei Portionen, einer Fig. 412. Fig. 413. Fig. 412. Flügelmuskelii, von aussen. An dem Unterkiefer sind die Proe. coronoideus et alveolaris abgetragen, a os zygomaticum; 6 areus zvgbmaticns; c maxilla; d mandibnln; e collum mandibulae. 1 ni. pterygoideus externus; 2 m. pterygoideus internus. Fig. 413. Flügelmuskeln, von innen. 1/2. a OS palatinum; ö Processus pterygoideus; c os sphenoideum; d os oet-ipitis; e oondylus occip.; /, /' mandibila; g Processus styloideus; h, h' os hyoideum; i palatum durum. 1 m. tensor veli palatini; 2 m. pterygoideus internus; 3 m. pterygoideus externus; 4 m. niylo-hyoideus; 5 m. genio-hyoideus; 6 hinterer Bauch des M. digastricus; 7 m. stvlo- hyoideus; 8 lig. stylo-mandibulare. oberflächlichen und einer tiefen, welch letztere hinten oben freiliegt. Am vorderen Rande hängen beide Portionen zusammen; von hinten kann man zwischen beiden wie in eine Tasche eindringen. Er setzt sich an der Aussen- fläche des Kieferwinkels fest. 2) Temporaiis. Er entspringt vom Planum temporale und von der Fascia temporalis. Die Fasern vereinigen sich konvergierend in einer platten kräftigen Sehne, welche den Processus coronoideus des Unterkiefers umfasst und sich daran festsetzt. 3) Pterygoideus internus. Kommt von den Flächen und Rändern der Fossa pterygoidea und zieht ab-rückwärts zum Winkel des tJnterkiefers.