237 Der Schädel als Ganzes. nach hinten unten sieht. Der obere Rand ist zugeschärft, der untere verdickt. Eine gebogene Querleiste erhebt sich von der gewölbten Yorderfläche. Ihre Mitte kann durch eine vertikale Leiste ausgezeichnet sein. Die Cornua majora sind länger aber dünner als das Mittelstück, ragen von den Seiten desselben rückwärts und endigen in kleinen rundlichen Köpfen. Die Cornua minora s. superiora sind kurz, kegelförmig, lange Zeit knorpelig und ragen von den Verbindungsstellen des Körpers mit den grossen Hörnern auf- und rückwärts. Sie bleiben bis zum vorgerückten Alter in ihrer Ver- bindung beweglich und dienen den Liga- menta stylohyoidea zum Ansatz. Sie können sich aufwärts in dieses Band ver- längern, sehr selten bis hinauf zum Griffel- fortsatz. Die Verbindung der kleinen Fig. 205. Fig. 206. Fig. 205. Die Gehörknöchelchen der rechten Seite. Nach Arnold. A. Hammer, von innen. 1 Kopf; 2 Handgriff; 3 langer Fortsatz; 4 kurzer Foi-tsatz; 5 Gelenkfläche. B. Ambos, von innen. 1 Körper; 2 langer Fortsatz mit dem Linsenknöehelchen; 3 kurzer Fortsatz; 4 Gelenkfläche. C. Steigbügel. 1 Köpfchen; 2 hinterer gebogener Schenkel; 3 vorderer gerader Schenkel; 4 Fussplatte. C* Fassplatte, von der Fläche gesehen. D. Die drei Knochen in ihrer Verbindung von aussen gesehen, a Hammer; b Ambos; c Steigbügel, Fig. 206. Zungenbein, 1 basis; 2 cornu majus; von vorn. ^13. 3 cornu minus. Hörner mit dem lateralen Rand des Körpers ist eine gelenkige, oft aber auch nur eine bindegewebige. Zwischen den grossen Hörnern und dem Körper ist nur selten ein G-elenk vorhanden, meist ist die Verbindung durch Faserknorpel, selten durch hyalinen Knorpel bewerkstelligt. Das Zungenbein ist, wie schon früher erwähnt wurde, kein einheitlicher Knochen, sondern eine Gruppe verschiedenartiger Bestandteile, die für die einheit- liche Funktion, Muskelansätzen und Bandbefestigungen zu dienen, miteinander verbunden sind. Es kann bei gewissen Primaten gewaltige Ausdehnung er- erreichen und Nebenfunktionen annehmen. Das morphologische Verständnis der Knochengruppe lässt sich nur auf vergleichendem und entwicklungs- geschichtlichem Wege gewinnen. Der Schädel als Ganzes. Nachdem die einzelnen Knochen des Schädels bekannt geworden sind, ist die Untersuchung des Schädels als eines Ganzen wesentlich erleichtert.