Der Schädel als Ganzes. 255 Da der Hirnschädel breit, der Gesichtsschädel schmal ist, so ist die Nasen- wurzel breit, die Augenhöhle geräumig. Entsprechend der geringeren Ent- faltung des Eespirationsapparates sind die Choanen niedriger und enger. Wie Ecker hervorgehoben hat, ist die Profillinie des Schädelgewölbes in sehr bezeichnender Weise verschieden. Das zwischen den Tubera frontalia und parietalia gelegene Schädelgebiet nämlich ist beim weiblichen Schädel abge- flacht, beim männlichen gewölbt. Die Abflachung fällt unter rascher Biegung steil ab gegen die senkrechte Stirnlinie, in ähnlicher Weise gegen die Hinter- Kg. 218. Fig. 219. Fig. 218. Konturen des männlichen Schädels. Nach Merkel. Fig. 219. Konturen des weiblichen Schädels. Nach Merkel. hauptlinie. Die hintere Umbiegungsstelle hat daher relative Hochlage. Die genannten Tubera sind nicht die Ursache dieser Erscheinung; sie treten vielmehr sehr zurück gegenüber denjenigen des männlichen Schädels. Die Verschieden- heit der Hirnform ist vielmehr als veranlassendes Moment der starken fron- talen und parietalen Umbiegung in Anspruch zu nehmen. g. Altersverschiedenheiten des Schädels. Die Massverhältnisse des geburtsreifen Fötus sind so beschaffen, dass der Kopf unter allen Körperteilen den grössten Horizontalumfang (34V2 cm) hat und am wenigsten nachgiebig ist. Schon der Kopf neugeborener Knaben ist etwas grösser, als der von Mädchen. Seine Grösse verdankt der Kopf und Schädel des Neugeborenen der machtvollen Entfaltung des Gehirns, welches 14,340/0 des Gesamtgewichtes hat, während das Hirngewicht des Erwachsenen nur 2,370/0 des Gesamtgewichtes beträgt. In dem gleichen A^erhältnis sind die Sinnesorgane des Neugeborenen hoch ausgebildet. Hieraus geht hervor, dass die Schädelform des Erwachsenen keineswegs ein vergrössertes Abbild des kindlichen Kopfes sein kann, sondern die bisher im Wachstum zurückgebliebenen visceralen Gebilde des Kopfes nehmen all- mählich einen grösseren Raum ein, insbesondere im männlichen Geschlechte. Der Hirnschädel setzt unterdessen in bestimmter Weise sein Wachstum fort. Die postembryonale Schädelentwicklung zerfällt nämlich nach den Unter- suchungen von Merkel in zwei Wachstumsperioden. Die erste reicht von der