Fünfter Abschnitt. 110 der anorganisclien Substanz im menschlichen Knochen, in Prozenten der Gesamtasche ausgedrückt: CaO MgO P2O5 CO2 CL F 52,83 0,48 38,73 5,73 0,18 0,47 Eine Analyse der Rinderknochen ergab fast übereinstimmende Zahlen: 52,83 0,47 39,89 6,20 0,20 0,62. Ausser den oben genannten anorganischen Bestandteilen sind nach Gossa noch Spuren von Oer, Lanthan und Didym in den Knochen. Nach Fremys Untersuchungen ist das Verhältnis zwischen dem ver- brennlichen und feuerbeständigen Teil der Knochen in allen Lebensaltern nahe- zu dasselbe. Bei einem weiblichen Fötus nämlich betrug die organische Substanz in Prozenten 37,0, bei einer Greisin von 97 Jahren 35,1, beim Neugeborenen 35,2. Die Eigentümlichkeiten des Knochengewebes bringen es mit sich, dass Knochen, und ebenso Zähne, Jahrtausende überdauern können, ohne besonders günstig verwahrt zu sein. Die allmähliche Zerstörung der organischen Substanz bedingt den Vorgang der Verwitterung; der Knochen wird mürbe und zerfällt zu Staub. Die Auf- nahme von mineralischen Bestandteilen in Knochen, die in feuchter Erde oder im Wasser liegen, bedingt den Vorgang der Versteinerung oder Petrifikation. Es fehlt jetzt noch ein wichtiges Glied für das Verständnis des Knochen- gewebes; es ist die Kenntnis seiner Entwicklungsgeschichte. Knochen kann auf mehrfache Weise entstehen, nämlich: 1) im Bindegewebe: endesmale oder intermembranöse Osteogenese; ihr Erzeugnis ist der desmale oder Bindegewebsknochen. 2) an der Aussenfläche von knorpeligen Organen, durch Vermitte- lung des Perichondrium: perichondrale Osteogenese; ihr Erzeug- nis ist der perichondrale Knochen. Perichondrium, welches an seiner Innenfläche bereits junge Knochen erzeugt hat, wird im Umfang dieses Knochens zum Periost. Die weitere Fortbildung des Knochens über- nimmt jetzt das Periost. Perichondrale und periostale Osteogenese hängen also miteinander zusammen, sie folgen aufeinander. 3) im Inneren von knorpeligen Organen, durch Vermittelung des Perichondrium, welches gefässhaltige Fortsätze, in das Innere des Knorpels sendet: enchondrale Osteogenese; ihr Erzeugnis ist der enchondrale Knochen. Peri- und enchondrale Osteogenese stehen sich einander nahe; die ins Innere des Knorpels vorgedrungenen Teile des Perichondrium üben dieselbe Thätigkeit aus, wie die aussenliegenden. Nur der Konflikt mit dem Knorpel und die mögliche Teilnahme des Knorpels machen die enchondrale Osteogenese zu etwas Besonderem. 4) Durch einfache Umbildung von Knorpelgewebe in Knochengewebe: metaplastische Ossifikation, nach der Bezeichnungsweise von Strelzoff. Die drei vorhergenannten Formen haben alsdann die neoplastischen Formen der Ossifikation darzustellen. Bindegewebsknochen nennt man auch häufig sekundären, den peri- und enchondralen Knochen primären Knochen.