119 Die einfaclien Körpergewebe. gelegenes strahliges Gefüge an. So liegt mitten im Knorpel ein anfänglich kleiner strahliger, bald sich vergrössernderKnochenkern oder Ossifikations- punkt. Hat ein Epiphysenknorpel oder beide je einen solchen Knochenkem erhalten, so liegt zwischen diesem und dem grossen langgewachsenen Knochen- kem der Diaphyse noch lange Zeit ein trennendes Knorpelstück, das immer noch den Namen Epiphysenknorpel beibehält und wie beschrieben, das fernere Längenwachstum zu besorgen hat. Der Grösse des Diaphysenkerns gegenüber erscheinen die Epiphysenkerne, so wichtig sie sind, als Nebenkerne. Ausser diesen beiden Kernarten können in der Folge noch accessorische Knochenkerne auftreten, wie es zur Vollendung der Endform erforderhch ist. Über die Anzahl, Lage und die besonderen Verhältnisse der Kerne jedes einzelnen Skelettstückes wird erst an späterer Stelle zu handeln sein, ebenso über die Verschmelzung der einzelnen wachsenden Knochenkerne zu einem Ganzen. 4) Chondrometaplastische Osteogenese. Während in früherer Zeit die Ansicht herrschte, dass der bei der enchon- dralen Osteogenese entstehende Knochen aus einer Umwandlung der Knorpel- zellen in Knochenzellen hervorgehe, oder auch, dass die Knorpelzellen durch Teilung das primäre Mark heferten und bei der Knochenbildung wieder neue Verwendung fänden, findet diese Ansicht jetzt kaum mehr Anhänger. Der erste, welcher behauptete, dass der Knorpel für die Knochenbildung nur eine provisorische Bedeutung habe, war Sharpey. Indessen ist von verschiedenen Seiten Beobachtungsmaterial gesammelt worden, welches dafür spricht, dass unter gewissen Umständen und an be- stimmten Orten auch eine wirkliche Umwandlung von Knorpelzellen in Knochen- zellen sich vollzieht. So ist es nach Kölliker der Fall bei rhachitischen verknöchernden Diaphysen. Wie Pflanzenzellen bei der Verholzung, so ver- halten sich hier Knorpelzellen und Knorpelkapseln bei der Verknöcherung. Es gehören ferner hierher Beobachtungen am wachsenden Geweih von Kehen und Hirschen (Lieberkühn, Kölliker); die Verknöcherung der Clavicula und des Stirnzapfens der Einder (Gegenbaur); gewisse Teile des Unterkiefers und der Röhrenknochen von Embryonen des Schafes und Kaninchens. Wachstum des Knochens. Aus der Betrachtung der Entwicklung des Knochens hat es sich bereits ergeben, auf welchen Vorgängen das Längen- und Dickenwachstum der jungen Knochenanlage bei den verschiedenen Formen der Osteogenese beruht. Es findet eine beständige An- und Auflagerung neuer Knochensubstanz durch Osteoblasten statt, sei es in der Richtung der Länge, oder der Dicke. Eine Expansion schon gebildeten Knochengewebes, durch Teilung von Knochenzellen etwa, findet nicht statt. Das Wachstum ist ein appositionelles, kein inter- stitielles oder intussusceptionelles. Selbst bei der metaplastischen Form ist dies nicht anders. Das einmal gebildete Knochengewebe ist viel zu hart, als dass es durch Auseinanderweichen seiner Teile wachsen könnte. Vergleichen wir aber einen fötalen oder kindlichen Knochen, soweit er aus Knochengewebe besteht, mit seiner Endform beim Erwachsenen, so nehmen