103 Die einfachen Körpergewebe. Die Verkalkung des Knorpels beruht darauf, dass zuerst im Gebiet der Knorpelkapseln kohlensaurer Kalk in Form kleiner Körnchen abgelagert wird, so dass die Zelle von dieser Ablagerung ganz eingehüllt erscbeint. Später dringt der Vorgang in die übrigen Gebiete der Zwischensubstanz vor. Wahre Knochenbildung in den Kehlkopf- und Trachealknorpeln, mit Verdrängung des Knorpelgewebes, ist ein häufiges Vorkommnis und pflegt nach Chieyitz schon mit dem 20. bis 22. Lebensjahre zu beginnen, so dass man geneigt sein kann, hierin etwas Normales zu erblicken. Die Entwicklung des Knorpels geht in der Weise vor sich, dass junge, indifferente Bindesubstanzzellen sich vergrössern und Membranen ausscheiden. Hat diese Stufe Dauer, so ist der bleibende Zellenknorpel gegeben. Geht eine Ausscheidung von Interkapsularsubstanz vor sich, welche in ihren Eigen- schaften mit den Knorpelkapseln übereinstimmt und diese alle untereinander verbindet, so ist die Grundlage des Gewebes bereits erreicht. Es giebt aber auch eine indirekte Art der Knorpelentstehung (Kölliker, Hasse, Schwalbe). Diese geht von einem schon fertigen Gewebe aus und zwar vom Perichondrium, oder vom kleinzelligen Bindegewebe. Das weitere Wachstum des einmal angelegten Knorpels geschieht teil- weise auf interstitiellem', teilweise auf appositionellem Wege. Letzteres geschieht in der Weise, dass die tieferen Lagen des Perichondrium sich in Knorpelgewebe umwandeln und so den Knorpel verdicken. Substanz Verluste von Knorpel werden bei Warmblütern nur langsam, und wenn grösser^ nur unvollkommen ersetzt. Die Regeneration geht dabei vom Perichondrium aus (Peyrand, Schwalbe). Das Vorkommen hyalinen Knorpelgewebes im erwachsenen mensch- lichen Körper beschränkt sich auf folgende Organe: die grösseren Knorpel der Atmungsorgane, diejenigen der Nase, der Rippen und Gelenke. Hyaliner Knorpel findet sich ferner bei allen Symphysen und Synchon- drosen unmittelbar am Knochen; sodann an einigen anderen Knochenstellen (Sulcus ossis cuboidei, Sulcus hamuli pterygoidei, Incisura ischiadica minor, Calcaneus-Insertion der Achillessehne). Verkalkter Knochen findet sich beim Menschen besonders an den Gelenkknorpeln, zwischen dem hyalin bleibenden Teile und dem anstossenden Knochen. y. Easerknorpel. Der Easerknorpel, Bindegewebsknorpel, unterscheidet sich von dem vorher- genannten dadurch, dass seine Grundsubstanz mehr oder weniger reichlich von leimgebenden Bindegewebsfibrillen in gleichen oder verschiedenen Richtungen durchzogen wird. Dickwandige Knorpelzellen liegen in mehr oder weniger grossen Abständen oder in kleinen Gruppen zwischen den Eibrillen. Easer- knorpel kommt in den Zwischenwirbelbändern, Pfannenlippen der Gelenke, in den Zwischenknorpeln der Gelenke, aber auch eingestreut in gewöhnlichem Bindegewebe vor, wie in manchen Sehnen und Sehnenscheiden. b. Elastischer Knorpel oder Netzknorpel. Die Grundsubstanz des elastischen Knorpels ist von mehr oder weniger feinen und dichten Netzen elastischer Easern durchsetzt. Er ist im Knorpel