Bänderlehre. 342 Ihr mittlerer verdickter Teil, Lig. rectum atlantis, kann als Anfangsstück des Lig. longitudinale anterius der Wirbelsäule betrachtet werden. f. Membrana obturatoria atlanto-epistrophica. Zwischen dem vorderen Halbring des Atlas und der vorderen Fläche des Epistropheus. g. Membrana obturatoria atlanto-occipitalis postica. Zwischen Occipitale und hinterem Halbring des Atlas. h. Ligamentum atlanto-epistrophicum accessorium s. laterale dentis inferius, ein Hilfsband, welches die Kapsel der Articulatio atlanto-epistrophica hinten verstärkt. Fig. 328. Fig. 329. Fig. 328. Vordere Bänder zwischen den oberen Halswirbeln und dem Hinterhauptbeine. 1/3. Der vordere Abschnitt der Schädelbasis bis zur Höhe der vorderen Fläche der Halswirbel ist entfernt. 1 os tem- poruni; 2 corpus ossis occipitis; Satlas; 4 epistropheus; 5 proc. articularis epistrophei inf.; ß articulatio atlanto- axialis lateralis; 7 membrana obturatoria atlantis antiea; 8 lig. rectum atlantis; 9 lig. longitudinale anterius. Fig. 329, Bandapparat an den Bogen des Hinterhauptbeines, Atlas und Epistropheus. 1/3. 1 os occipitis; 2 arcus posterior atlantis; 3 epistropheus; 4 vertebra colli III: 5 membrana obturatoria postica; 6 lig. * atlanto-axiale posticum. Mechanik der cranio-vertebralen Verbindungen. Das Atlas-Hinterhauptgelenk ist ein eiförmiges Gelenk, in welchem um eine querliegende Hauptachse Beugungen des Kopfes in der Medianebene, Nickbewegungen in Form von Ante- und Eetroflexionen ausgeführt werden können. Die Querachse liegt etwa in der Höhe des Processus jugularis. Um die in der Medianebene gelegene, eine höhere Lage einnehmende Nebenachse können nur geringe laterale Beugungen des Kopfes gemacht werden. Die beiden anatomisch getrennten Gelenke sind Oberflächenstüeke eines und desselben Kotationskörpers; sie bilden in mechanischem Sinne nur ein Gelenk. Welche von den erwähnten Bändern als Hemmungsapparate der verschiedenen Bewegungen wirken, ist am natürlichen Objekte, selbst an den Figuren leicht zu erkennen. Die Articulatio atlanto-epistrophica dagegen ist ein Drehgelenk mit einer Achse, welche senkrecht durch die Mitte des Dens geht. Die vier diesem Gelenke zugehörigen Gelenkflächen sind die beiden seitlichen des Epistro- pheus, die vordere und hintere des Dens, sowie die entsprechenden des Atlas und des Lig. transversum atlantis. Sie alle bilden im mechanischen Sinne ein Gelenk, und zwar ein kegel- förmiges mit zur Achse konvexer Erzeugungslinie.