687 Die weibliche Scham. TJteras in seiner Lage von den Fiinimgsziiständen der Blase beeinflasst werden muss. Stärkere Eiilluug der Blase drängt den Uterus nach hinten, erhebt ihn und richtet ihn auf. Entleerung der Blase befördert die Vorwärtsneigiing oder Vorwärtsbeugimg, indem hier der Winkel des Körpers gegen den Hals ein spitzerer wird. Die zwischen der Blase und dem Uterus befind- liche Bauchfelltasche, Excavatio vesico-uterina, ist hier leer; denn ihre Wände berühren sich. In viel selteneren Fällen ist eine Retroversion und Retroflexion des Uterus vorhanden; dann befinden sich Darmschlingen zwischen Blase und Uterus. Von dieser Lagerung bleiben das Ligamentum latum uteri und der Eileiter nicht unbeeinflusst; sie werden nach hinten ge- zogen. Geringer ist der Einfluss auf die Lage des Ovarium.^) Wie die verschiedene Füllung der Blase auf die Lage des Uterus emwirkt, so ist es in entgegengesetzter Eichtung mit den Füllungszuständen des Eektum und der Flexura sigmoidea der Fall. In der Mehrzahl der Fälle liegen in der zwischen dem Uterus und Rektum gelegenen Bauchfelltasche, Fossa Douglasii und Excavatio recto-vesicalis, Darmschlingen. Mit stärkerer Füllung des Rektum werden die Scheide und der Uterus vorwärts getrieben und die genannte Tasche verengert, bis sie schliesslich von Darm- schlingen entleert ist. Der Uterus hat häufig extramediane Stellung und weicht meist nach der rechten Seite ab, ver- anlasst durch die linksseitige Lage der Flexura sigmoidea im kleinen Becken. Den Spannungszuständen des muskulösen Bodens des kleinen Beckens, sowie der Körper- lage kommen ebenfalls Einwirkungen auf die Lage der inneren weibHchen Geschlechtsorgane zu. Aus den gewöhnlichen Lagebeziehungen zwi- schen Eierstock und Tube ist es nunmehr ver- ständlich, wie ein Übertritt der Eier in die Tube stattfinden kann. Der Übertritt wird erleichtert durch den beständigen, gegen die Tubenmündungen gerichteten und von dem Flimmerschlage derselben begünstigten Lymphstrom der Leibeshöhle, welcher auch in die Leibeshöhle eingeführten Kohlenstaub u. s. w. den Tubenmündungen ent- gegentreibt. b. Die weibliche Scbam. Die äussere Scham (Cunnus, vulva) umfasst den von aussen wahrnehm- baren Teil der weiblichen G-eschlechtsorgane, nämlich den Schamberg, die grossen und kleinen Schamlippen, die Clitoris und die Scheidenklappe.^j 1. Der Schamberg und die grossen Schamlippen. Der Schamberg, Möns Veneris, wird von der mit Haaren versehenen, vor der Schamfuge gelegenen äusseren Haut gebildet, deren reich entwickeltes subkutanes Fettpolster eine gewöhnlich beträchtliche Hervorwölbung veranlasst. Ab-rückwärts geht der Schamberg in die grossen Schamlippen, Labia ma- ^) Der Name Anteversio bezieht sich auf die Neigung des Uterus im ganzen, Ante- flexio auf die Biegung zwischen Körper und Hals. Oft wird jener Name für germgere, dieser für höhere Grade der Neigung gebraucht. 2) Äussere Scham und Scheide werden auch als Begattungsorgane den übrigen Ge- schlechtsorganen als Zeugungsorganen gegenübergestellt. Fig. 701. Lage der inneren weiblichen Geschlechts- organe. 1/2- 1 obere Ansicht des anteflektierten Fundus uteri; 2 lig. uteri rotundum; 3 oviductus; 4 extremitas ab- dominalis desselben mit den um den freien hinteren Rand gelegten Fimbrien; 5 Ovarium der linken Seite: v vorn, h hinten. Pudendum muliehre.