Bänderlehre. 358 Auf der Palmarfläche treffen wir zunächst auf das kräftige Lig. carpi volare profundum arcuatum, welches bogenförmig vom Radius besonders zum Triquetrum verläuft. In der Mitte der Handwurzel folgt das Lig. carpi volare radiatum, welches vom Capitatum nach allen Seiten Züge entsendet. Hieran schliesst sich ein der Mittelhand wesentlich angehöriger querer Faser- zug, Ligg. intermetacarpea volaria. Zu diesen volaren Haftbändern gesellen sich noch einige besondere, die wesentlich der Befestigung d'es Os pisiforme und damit der Insertion des M. flexor carpi ulnaris dienen. Als solche Haftbänder sind zu erwähnen das Lig. piso-hamatum, piso-metacarpeum und hamo-metacarpeum. (Fig. 352). Von beiden Eminentiae carpi entspringt das starke Lig. carpi volare pro- prium, welches der Handwurzel eine grosse Festigkeit verleiht und das Ge- wölbe der Handwurzel zu einem weiten Kanäle umwandelt, Canalis carpeus osseo-fibrosus, durch welchen die Beugesehnen der Finger und der K medianus zur Hohlhand ziehen. Unter den Seitenbändern markiert sich auf der Radialseite ein breiterer Faserzug, Lig. accessorium carpi radiale, welches vom Stylus radii (Malleolus radialis) zum Naviculare und Multangulum majus verläuft. Auf der Ulnarseite findet sich der rundliche Strang des Lig. accessorium carpi ulnare, welches vom Stylus ulnae (Malleolus ulnaris) zum Triquetrum und Hamatum zieht y. Articulationes digitorum. Hierbei sind Articulationes metacarpo-digitales und Articulationes inter- pbalangeae (interdigitales) zu unterscheiden. Sämtliche Verbindungen werden von Gelenkkapseln umschlossen. a. Articulationes metacarpo-digitales. Fig. 354. Die Höhlung der Pfanne gehört einem grösseren Radius an, als die Wölbung der Köpfchen; zur Ausgleichung dient eine ring- förmige Synovialfalte. Die dorsale Wand der Gelenk- kapsel wird von der Streck- sehne bedeckt und an sie be- festigt. Die laterale und volare Wand besitzt ansehnliche Ver- stärkungsbänder. Die starken Ligamenta lateralia ent- springen jederseits aus den seitlichen Gruben der Metacarpusköpfchen und ziehen zu den Seiten der Basen der Grundphalangen sowie zum volaren Hilfsbande. Die Ligamenta capitulorum volaria stellen mächtige Verdickungen der volaren Kapselwand dar und nehmen die Zwischenräume ein, welche zwischen den radialen und ulnaren Seitenbändern übrig bleiben. Sie sind nur lose an den Mittelhandknochen, fest dagegen an die Basis der Phalange an- gefügt, deren Pfanne sie dadurch vergrössern. Ihre Palmarflächen bilden Längsfurchen für die Aufnahme der Beugesehnen der Finger. An den Seiten dieser Furchen setzen sich die Scheiden der Beugesehnen an. Bei der Mittel- Fig. 354. Bänder des Mittelfingers. I/2. 1 metacarpus; 2 phalanx basilaris; 3 phalanx media; 4 phalanx un guicularis; 5 lig. accessorium laterale; 6 lig. capitnli metacarpi vo- lare ; 7 lig. phalangorum laterale; 8 capit. phalangis; 9 basio pha- langis; 10 lig. capituli phalangis volare.