652 Eingeweidelehre. schwerer als die weibliche. Das Verhältnis des Nieren- und Körpergewichtes beträgt etwa 1: 240. Das specifische Gewicht beträgt ungefähr 1052. Die Meren liegen tief in der Eegio lumbalis zu beiden Seiten der Wirbel- säule, der Pars lumbalis diaphragmatis und des M. psoas, zwischen der XI. Rippe und der Crista iliaca, welche letztere nicht erreicht wird; in der Regel so, dass die XII Rippen im Winkel von 45 ^ hinter ihnen lateral-abwärts ziehen und sie in zwei ungleiche oder gleiche Hälften scheiden. Meist liegt (infolge der Nachbarschaft der Leber) die rechte Mere etwas tiefer. Als Merkzahlen der Nachbarwirbel sind der letzte Brust- und die beiden oberen Lendenwirbel festzuhalten. Die Nieren werden in ihrer Lage erhalten durch die Nierengefässe, ein oft starkes Lager von Fettgewebe (Capsula adiposa lienis), welches locker mit dem hinter ihnen liegenden Teile der Fascia transversalis ver- bunden ist, und durch das über ihre vordere Fläche teilweise hinwegziehende Bauchfell. Die vordere Fläche, Superficies anterior, ist mehr gewölbt als die hintere und etwas lateralwärts geneigt. Vor der medialen Abteilung der rechten Niere zieht das Duodenum descendens, vor ihrer unteren Abteilung die Flexura coli dextra vorüber, während die Leber mit ihrer Impressio renalis ein oft sehr ausgedehntes oberes Stück bedeckt. Vor der linken Niere liegt oben ein Teil der Hinterfläche des Magens, sodann ein Teil des Pankreas und der Flexura coli sinistra. Ein mehr oder weniger ausgedehnter lateraler Rand- teil der linken Niere wird von der Milz bedeckt. Die hintere Fläche, Superficies posterior, flacher als die vordere, liegt zum Teil dem Zwerchfell, dem M. quadratus lumborum, dem Transversus ab- dominis und ihrer Fascie auf und stösst medial an den M. psoas. Der laterale Rand, Margo lateralis ist lateralrückwärts gegen die hintere Bauchwand gerichtet; er trägt mit der grossen oberen Hälfte die Superficies renalis der Milz. Der oben und unten konvexe, in der Mitte konkave mediale Rand, Margo medialis, ist ab-median-vorwärts gerichtet. Der konkave Teil enthält die Nierenpforte, Hilus renalis, durch welchen die Gefässe, Nerven und Ausführungsgänge ein- oder austreten. Die tiefste Stelle des Hilus dringt als geräumige Längsbucht weit gegen die Nierensubstanz vor und wird Sinus renalis genannt. Hilus und Sinus werden von einer ventralen und dorsalen Lippe der Nierensubstanz begrenzt, von welchen das Labium posterius meist ansehnlich breiter und stärker gewulstet ist, als das Labium anterius. Infolge dessen ist die hintere Fläche der Niere breiter als die vordere und der Sinus erscheint zugleich mehr oder weniger stark nach vorn gerichtet. Die in den Hilus tretenden Gebilde ordnen sich (ähnlich wie in der Lunge) in ihrer gegenseitigen Lagerung so an, dass das Nierenbecken und der Harn- leiter am weitesten hinten, letzterer zugleich unten liegen, während die Venen am weitesten vorn, die Arterien mit den sie umspinnenden Nerven zwischen beiden eintreten. Die oberen Enden der Nieren tragen die Nebennieren, welche noch ein wenig auf die vordere Fläche und den medialen Rand herabragen. Die