359 Mechanik der oberen Extremität. handfingerverbindung des Daumens nimmt dieses Band zwei nebeneinander gelegene Sesambeine auf. Mit den volaren Verstärkungsbändern hängen auch die queren Faserzüge zusammen, welche als Ligg. transversa capitulorum metacarpi volaria und dorsalia die Metacarpalia der vier Finger untereinander befestigen, b. Articulationes interphalangeae. Die Gelenkkapsel besitzt seitliche, schräg gerichtete Verstärkungsbänder, Ligg. lateralia radialia et ulnaria. Sie gehen von den seitlichen Grrübchen der Capitula aus und treten zu den Seitenflächen der Basis der anstossenden Phalangen. Auch hinsichtlich der volaren Verstärkung der Kapsel (Ligg. inter- phalangea volaria) verhalten sich diese Gelenke den vorhergehenden ähnlich. Mechanik der oberen Extremität. Das Schlüsselbein wirkt als Regulator der Bewegungen des Schulter- blattes und gewährt demselben den erforderlichen festen Halt, indem es die obere Extremität dem Rumpfe verbindet. Am Schlüsselbeine ist das Schulter- blatt und mit ihm der übrige Teil der Extremität aufgehängt. Das Schulterblatt hat die Aufgabe, das Schultergelenk zu heben und zu senken, vor- und rückwärts zu schieben und dazu beizutragen, die Flexions- ebene des Stielgelenkes (Ellenbogengelenkes) in verschiedene Stellungen zu bringen. a. Das Schultergelenk. Der Kopf des Humerus trägt eine fast halbkugelige Gelenkfläche. Er ist seitlich auf den Schaft aufgesetzt. Die Achse des Kopfes und Halses steht in einem nach vorn offenen stumpfen Winkel von 140^ zur Achse des Stiels der Extremität. Man unterscheidet für die Bewegungen in dieser freiesten Arthrodie des Körpers drei Achsen: 1) die quere Pendelachse; 2) die sagittale Abduktionsachse; 3) die vertikale Rotationsachse. Die Bewegungen in der Pendelebene haben einen Schwingungsbogen von etwa 150^ ebenso die Bewegungen in der Abduktionsebene und die Rotationen. ß. Das Ellenbogen- oder Stielgelenk der oberen Extremität. Wie schon erwähnt, stossen hier drei Gelenke zusammen. Es finden Gin- giymusbewegungen statt zwischen Ulna und Humerus, zwischen Radius und Humerus, ferner Rotationen des Radius zwischen Ulna und Humerus. Die Ginglymusbewegung der Ulna ist eine Schraubenbewegung (S. 262). Die Steigung der Schraube beträgt 3 mm auf den Umgang und erfolgt nach vorn radialwärts. Das Capitulum radii macht diese Bewegungen mit. In jeder Stellung der Ulna zum Humerus können die dem Radius eigentümHchen Rotationsbewegungen ausgeführt werden. Führt man bei gestrecktem Stiele eine Gerade durch den Mittelpunkt des Humeruskopfes, den Mittelpunkt der Eminentia capitata humeri, das Capitulum radii abwärts, so trifft die Linie den Mittelpunkt des Capitulum ulnae, um welches das untere Ende des Radius seine Drehbewegungen ausführt. Diese