Knochenlelire. 308 Die Verknöcherung des Brustbeins beginnt spät, zwischen dem vierten und sechsten Embryonalmonat. Es bildet sich meist ein Knochenkern ini Manubrium, eine wechselnde Zahl (vier bis dreizehn) im Körper, die häufig paarweise in drei bis vier Querreihen stehen; endlich noch ein Kern im Processus ensiformis (Schwegel). Beim reifen Embryo und im ersten Jahre verschmelzen die einzelnen Kerne des Körpers zu drei bis vier Stücken (Fig. 286). So verhält es sich mit dem Brustbein und den Costae thoracicae. Was aber die rudimentären Eippen der übrigen Gegenden der Wirbel- säule betrifft, so war von den Kernen der Sacralrippen bereits die Kede. Die knorpehgen Cervicalrippen verschmelzen alsbald nach ihrer Entstehung mit dem zugehörigen Wirbel; doch erhält jede einen besonderen Knochenkern. Ebenso verhält es sich mit den Lumbairippen. Durch die Ver- schmelzung der Cervical- und Lumbairippen mit den Querfortsätzen zu einem mehr oder weniger einheitlichen Gebilde kommt der früher beschriebene Processus costo-transversarius zu stände. Fig. 285. Rippe eines achtzehn- bis zwanzigjährigen Mannes. 1 Torknöcherter Körper; 2 Epiphyse des Köpfchens; 3 Epiphyse Höckers. k. Knorpeliges Brustbein aus der Mitte c bein eines Neugeborenen, 1, 2, 3 stets A. B. C. D. Fig. 286. Verknöcherung des Brustbeines. Fötallebens, 1 manubrium; 2 corpus; 3 Processus xyphoideus. — B. Brust- 3 Gleiche; bei 1 und 3 je ein Knochenkern; im Körper a, 6, c Knochen- kerne der drei oberen Stücke. — C. Brustbein aus der Pubertätsperiode. 1 noch vollständig durch eine Knorpellage von 2 getrennt; a, 6 und c gleichfalls noch voneinander getrennt; c und d miteinander verbunden; 3 noch fast voll- ständig knorpelig. — D. Brustbein eines Neugeborenen mit einer grossen Zahl von Knochenkernen. — E. Brustbein eines Erwachsenen mit unvollständiger Vereinigung sämtlicher Knoehenabschnitte, 1, a, b, b\ c, c' und 3 bei d und d' ossicula suprasternalia. Verknöcherungszeiten der Wirbel und Eippen. Wirbel im allgemeinen: Die drei ursprünglichen Knochenkerne erscheinen in der 7. oder 8. Woche des Fötallebens. Die Epiphysen der Fortsätze bilden sich im 18. Jahre oder später. Die Epiphysenplatten der Körper erscheinen im 18. bis 20. Jahre. Die -zwei Kerne der Bogen vereinigen sich im ersten Jahre. Die Vereinigung der Bogen mit den Körpern erfolgt im dritten Jahre. Die Vereinigung der Wirbel mit ihren Epiphysen kommt im 25. Jahre oder später zu stände. Atlas: Die Verknöcherung des vorderen Bogens tritt im ersten Jahre auf. Die zwei Kerne des hinteren Bogens vereinigen sich im dritten Jahre. Die Verbindung der beiden Bogen erfolgt im fünften oder sechsten Jahre.