ni. Die Eingeweide. Viscera. Splanclmologla. Die Eingeweide enthalten folgende Systeme: 1. das gastro-pnlmonale System, 2. den Harnapparat, 3. das Genitalsystem, 4. die serösen Säcke der LeibeshöMe. ist es geboten, sich über das mar- in, welchem die Eingeweide zu den Bevor man iq Einzelheiten eintritt, phölogische Verhältnis Mar zu werden, "bisher betrachteten Systemen, den EjD.<> chen, Bändern, Fascien tmd MtLsieln stehen. Zu diesem Zwecke ist es erfor- derlich, sich über den Bauplan des Kör- pers zu orientieren, wofür beiliegende?, aus Früherem uns bereits bekann: t: Schema zu dienen hat Die bisher betrachteten Systeme sind durch die yummem 4. 7, 8 und 9 vertreten (s. AHg. Teü, S. 143). Die übrigen harren noch der Erledigung. Fügt man jenen vier Nummern noch die mit 1 und 6 bezeichneten hinzu, d. L den Hautring und das parietale Blatt des Leibessackes, die Somat-> pleura, so bemerkt man leicht, dass nunmehr die Leibeswand vor Augen Hes^. - - . _ Ton der Leibeswand ist uns folg- lich erst eiu Teil bekannt geworden. Die zugehörigen, mit Xr. 1 : '^r zeichneten G-ebilde werden erst sj»äter zur Darstellung gelangen. Man bemerkt femer, dass sowohl auf der dorsaleiu als atif der -i-r:?l-z Seite des Körpers ncK?h Systeme enthalten sind: auf der dorsalen Seite oen trale Nervensystem <2) und auf der ventralen Seite der ventisle Leibes kern (3 und 5), welcher durch eine Höhle, die Tenkade LabeshöLlr _ : 5 und 6\ mit Ausnahme des hinteren Zusammenhaiiges Tim der 1: rS" i getrennt ist. Dieser ventrale Leibeskem ist aber iddi^ anderes. J-s iir .Zu- lage zum gastro-pulmonalen Systeme, zum Hamappaate, Genitalsystezie zu zu den serösen Säcken, d. h. zu den Eingeweiden. Den Gesamtstoff des Lehrbuches kann man also 57.:^ ijl^TilTizi .sse: gruppieren, damit der Zusammenhang der einzelnen Abteil:z:re- iz'z:^—-. —Ir; und gewahrt bleibt: