Die Clitoris und die kleinen Schamlippen. 689 durch eine schmalere Hautleiste, Commissurae anterior et posterior. Die hin- tere Commissur ist durch den sogenannten Damm, Perinäum, etwa 3 cm weit vom Anus entfernt. Unmittelbar vor der hinteren Commissur gehen die Schamlippen in eine scharfkantige, quere, vorn oben konkave Hautfalte, das Schambändchen, Frenulum labiorum pudendi s. Navicula über, welches bei dem ersten Geburtsakte häufig einreisst. Einwärts von dieser Ealte liegt be- reits der hintere Teil des Yorhofes der Scheide, eine flache Grube, Fossa navicularis vulvae. 2. Die Clitoris und kleinen Schamlippen. Unter und hinter der vorderen Commissur und zwischen den vorderen Teilen der grossen Schamlippen eingeschlossen ragt ein leicht gewölbtes, seithch etwas zusammengedrücktes, unten hinten mit einer Einne versehenes Gebilde herab, das von Schleim- haut bekleidete vordere Ende oder die Eichel des Kitzlers, Glans Clitoridis. Der Kitzler, Clitoris, Mem- brum muliebre, hat in Gestalt und Beschaffenheit viele Ähnlichkeit mit der grösseren männlichen Kute; doch entspricht er nur zum Teile der letzteren, wie später zu betrachten sein wird. Die Clitoris besteht aus zwei von zartem Balkenwerke zusam- mengesetzten Schwellkörpern, Corpora cavernosa clitoridis, wel- che mit je einem langen Schenkel, Crura clitoridis, von den absteigenden Schambeinästen entspringen. Diese Schenkel laufen anfänglich dem Knochen parallel aufwärts, biegen aber darauf in einem spitzen, abgerundeten Winkel abwärts um. Hierbei konvergieren sie, legen sich mit ihren abgeflachten medialen Seiten aneinander und bilden so den Schaft des Kitzlers, Corpus clitoridis, welcher etwa eine Länge von 3 bis 4 cm besitzt. Nur ein unvoll- ständiges Septum deutet endlich noch die Zusammensetzung aus zwei symmetrischen Hälften an. Von der Schamfuge herab zieht ein binde- gewebig - elastisches Band zum Rücken der Clitoris herab, das Auf häng e- band der Clitoris, Lig. Suspensorium clitoridis. Die beiden Crura sind von Muskeln umschlossen, den Mm. ischio - cavemosi (s. Damm). Die abge- rundete, schleimhautbedeckte Spitze der Clitoris stellt die erwähnte Glans clitoridis dar, welche sich durch grosse Sensibilität auszeichnet. Mit der Clitoris stehen zwei Schleimhautfalten in Verbindung, welche zwischen den grossen Schamlippen ihre Lage haben, die kleinen Scham- lippen, Labia pudendi minora, Nymphae. Sie bilden bald nur schwache Vor- Anatomie, 4. Aufl. I. 44 Fig. 704. Vorderer Teil des weiblichen Beckens mit den Corpora cavernosa clitoridis. 1 Schwellkörper der Clitoris; 2 glans clitoridis; 3 lig. Suspen- sorium clitoridis.