403 Maskelri des Bauches. Der untere Eand des Muskelüeisclies ist iu der Gegend des Loistenkanales etwas auf- gebogen; jenseits dieser Kurve ziehen die unteren Bändel zum Schambein (Fig. 397). Der Transversus ist auf seiner hinteren Fläche von einer Fascie bekleidet^Fascia trans- versalis, die unterhalb der Douglas'schen Linie auch die Hinterfläche des Eectus deckt. In der Leistengegend zeigt diese Fascie wichtige Besonderheiten (s. Fascien). Hinter der Fascia transversalis folgt das Bauchfell. Leistenkanal, s. Fascien. Vagina rectorum. Die Sehnenscheide der Eecti verhält sich dem Geschilderten o-emäss in der Anordnung ihrer Lamellen folgendermassen. Die Sehne des Obliquus internus umhüllt mit einer vorderen und^hinteren Lamelle den Eectus. Die vordere Lamelle bedeckt die vordere Fläche des Eectus in; ganzer Länge, während die hintere Lamelle nur bis zur Linea Douglasii reicht. Die vor- dere Lamelle wird von vorn her in ihrer ganzen Länge verstärkt durch die Sehne des Obliquus externus. Die Transversussehne verstärkt mit ihrer oberen längeren Hälfte die hintere Lamelle des Internus bis zur Linea Douglasii, mit ihrer unteren kürzeren Hälfte dagegen von hinten her die vordere Lamelle des Internus. Das vordere Blatt der Eectusscheide hat oberhalb der 1 oberhalb des Nabels. II unterhalb des Nabels. 1 linea alba; 2 m. rectus; 3 m. obliq. abdom. externus; 4 m. obl. abd. internus; 5 m. transversus abdominis; 6 fascia transversalis. Linea Douglasii folglich zwei, unterhalb derselben drei Lamellen; das hintere Blatt hat oberhalb der Linea Douglasii zwei Lamellen, unterhalb fehlt es überhaupt. Hier deckt die Fascia transversa unmittelbar die hintere Eectusfläche. Querschnitte der vorderen Bauch wand in zur Linea Douglasii verschiedener Höhe zeigen also verschiedene Verhältnisse, s. Fig. 399. Linea alba. Die Linea alba, die wie ein abdominales Sternum vom Sternum zur Sym- physe sich erstreckt, ist oberhalb des Nabels 9—14, in der Nabelgegend aber 14—18 mm breit; unterhalb wird sie schmal aber dick. Ihr unteres Ende ist mit der Symphyse fest verwachsen. Sie erhält hier eine Verstärkung durch ein an ihrer hinteren Fläche befindliches dreieckiges Band, Adminiculum lineae albae, welches breit vom oberen Eand der Symphyse entspringt. Die Linea alba besteht wesentlich aus einer Durchkreuzung der Sehnenfasern der breiten Bauch- muskeln. Ausser den Kreuzungsfasern hat sie Längsfasern, die von unten (Adminiculum) und oben (vom Schwertfortsatz) herkommen; endlich sind in der Nabelgegend noch Kreis- fasern vorhanden. Hier, [an der breitesten Stelle der Linea alba, befand sich in fi"üheren Lebenszeiten ein Eing, der Nabelring, durch welchen eine Menge fötaler Gebilde hindurch- trat. Nach der Geburt beginnt eine Wucherung der eingeschlossenen Eeste, insbesondere der beiden Nabelarterien, und die Verwachsung der Wucherung mit dem Eing und mit der Haut einen festeren Verschluss herzustellen. Im oberen Gebiete des Einges, entsprechend der Lage der Vena umbilicalis, bleibt zwischen dem Einge und der Ausfüllungsmasse die Ver- bindung lockerer, so dass ein kanalartiger Gang, canalis umbilicdlis, vorliegt, der bei ■erworbenen Nabelhernien eine grosse Eolle spielt. Die Fascia transversalis ist in der Umgebung des Nabels stärker ausgebildet und führt den Namen Fascia umbilicalis.^) Die Bedeutung des Mangels des hinteren Blattes der Eectusscheide unterhalb der Linea Douglasii hat man verschieden beurteilt. So soUte der Eintritt der Vasa epigastrica iuferiora ^) W. Herzog, Die Eückbildung des Nabels und der Nabelgefässe. München 1892. 26*