587 Die Leber. einmündet. Die verschiedenen Yenae sublobulares treten allnuiblich zu grösseren Lebervenenstänimchen ziisauiUien, ^Yelclle in ilirem weiteren Verlaufe keine Venae sublolulares mehr aurnelimcn und die Eichturg zum stumpfen Leber- rande, zu dessen Pcrta marfjinalis einschlagen. Die hier hervorgetretenen zwei bis drei grossen Lebervenenstämme, Yenae hepaticae, münden, wie schon an- gegeben, in die Yena cava inferior. Ausser den Canales portales sind dem- gemäss in der Lebersubstanz noch Canales marginales vorhanden. Während die Pfortaderäste in den Canales portales verlaufen, nehmen sie kleine Venen auf, Venae vaginales, welche das Blut der Glisson'schen Kapsel sammeln, und Venae Capsula res, welche das Blut der Leberumhiiilung enthalten und zurückführen. Man nennt diese beiderlei Venen die inneren V^ur- zeln der Pfortader, während ihre grossen äusseren YV'urzeln von den uns bereits bekannt gewordenen grossen Venen der abdominalen Ver- dauungsorgane dargestellt werden. Die Leberarterie endigt, wie schon einmal kurz erwähnt, in drei Arten von Verzweigungen, nämlich in Rami vaginales, capsulares und interlobulares. Die Rami vaginales verzweigen sich in den Canales por- tales und an ihrem Inhalte, indem sie die Glisson'sche Kapsel nebst den von ihr umschlossenen Gebilden mit arteriellem Blute versorgen. Die Rami capsulares treten zur Leberober- fläche und verbreiten sich an dem Leberüberzuge. Aus der Kapillar- verzweigung der ersteren sammeln sich die Yenae vaginales, aus der Kapillarverzweigung der letzteren die Yenae capsulares; diese wie jene treten in Pfortaderzweige ein und bilden die inneren Pfortaderwurzeln. Die Rami interlobulares der Leberarterie begleiten die gleich- namigen Venen, sind aber viel schwä- cher als diese. Ihre Kapillarausbrei- tung tritt in Verbindung mit den Ver- zweigungen der interlobularen Pfortaderäste; so erhält auch das Innere der Läpj)- chen arterielles Blut. Fig. 615. Wurzel der Lebervenen, sehematische Dar- stellung. 35/j. 1 Lebervenenstümmchen; 2 kleinere Lebervenen; 3 Leber- venenkapillarnetz in den Leberläppchen. Feine intralobiiläre Fasernetze dichtester Art, welche die Gefässe umspinnen, wurden kürz- lich von A. Böhm und A. Oppel dargestellt. Die Verteilung der interlobulären Pfortaderäste an der Peripherie, und der intralohuLären Venen im Centrum der Läppchen bewirkt das fleckige Aussehen der Leber, welches nach dem Blutgehalte in der Peripherie und im Centrum Verschiedenheiten zeigen kann. Die Farbe der Leborsubstanz selbst ist blassgelb und wäre gleichmässig, wenn nicht der verschiedene Blut- gehalt der Gefässe Änderungen hervorbrächte. Sind die Lebervenen stark gefüllt, so erscheinen die Centren der Läppchen dunkel, ihre Peripherie blass, wie es gewöhnlich nach dem Tode der Fall ist. Bei starker Füllung des Pfortadersystemes, was seltener vorkommt, ist die Peripherie dunkel und das Centrum blass.