353 Schultergelenk, Eine Gelenkkapsel vereinigt das akromiale Ende des Schlüsselbeines mit dem Akromion. Sie wird oben und imten durch Easerzüge verstärkt, welche lig. accessorium superius et inferius genannt werden. Meist schiebt sich ein keilförmger Meniscus von oben her eine Strecke Aveit in den Gelenk- raum hinein. Während das Schlüsselbein über den Eabenschnabelfortsatz zieht, wird es durch zwei mächtige Hilfsbänder mit ihm verbunden, ligg. coraco-clavicularia Das vordere dieser miteinander zusammenhängenden Bänder führt den Namen Lig. trapezoideum; das hintere Lig. conoideum. b. Schultergelenk, Arti- culatio humeri. Eig. 342. Das Lig. capsulare humeri bildet einen schlaffen Sack, welcher am Umfange der Ca- vitas glenoidea scapulae, und zwar von einem fibrösen Kinge, Labrum glenoideum, ent- springt, welcher die Pfanne umsäumt. Andererseits setzt sich die Kapsel in der Ge- gend des Collum humeri ana- tomicum fest. Über den Sulcus intertuber- cularis ist sie brückenförmig hin- gespannt und hilft dadurch einen Kanal begrenzen, in welchem die Sehne des langen Kopfes des Mus- culus bieeps, von einer Synovial- scheide umgeben, durch den Ge- lenkraum zu ihrer Ursprungs stelle verläuft. Oben und, hinten wird die Kapsel durch die Sehnen der Mm, supraspinatus, infraspinatus und teres minor verstärkt, indem diese Sehnen innig mit der Kapsel verwachsen, während sie zu ihren Ansatzstellen ziehen. Vorn kommt die Sehne des M, subscapularis mit der Kapsel in Berührung. Hier setzt sich die Synovial- membran durch eine ovale Öffnung in eine unter der Sehne gelegene Synovialtasche, hursa synovialis subscapularis, fort. Eine zweite regelmässig vorhandene Synovialtasche, hursa syno- vialis intertuhercularis, ist durch die schon genannte Bicepssehne veranlasst. Sie hat die Form eines cylindrischen Blindsackes, dessen laterales Ende sich auf die Bicepssehne umschlägt, um letztere zu bekleiden. Fig. 342. Linkes Schultergelenk , durchschnitten. 1/3. 1 scapula; 2 acromion ; 3 extremitas acroniialis claviculae; 4 labrum glenoideum; 5 humerus; 6, 6 liganientum capsulare; 7 lig. acromio- claviculare; 8 tendo bicipitis, an den oberen Rand der Fosga gle- noidea angeheftet. c. Ellenbogengelenk und Vorderarmverbindung. Eig. 343—349. Im Ellenbogengelenke sind drei Gelenke (Articulatio brachio - ulnaris^ brachio-radiahs und radio-ulnaris superior) miteinander zu einem Ganzen ver- einigt Die beiden Yorderarmknochen sind hier mit dem Humerus und unter sich selbst beweglich verbunden. An ihrem oberen und unteren Ende sind sie durch Gelenke, in der Mitte durch ein Zwischenband in Verbindung gesetzt.' Anatomie, 4. Aufl. I. 23