Knoclienlelire. 274 werden, in das grosse und kleine Becken, jpelvis majo?- s. sujperior, pelvis ojiinor s. inferior. Das grosse Becken ist nur seitlich und hinten von Knochen umschlossen. Das kleine Becken verengert sich abwärts und ist viel voll- ständiger von Knochen begrenzt. Durch die vorhandenen starken Bänder wird insbesondere die seitliche, aber auch die hintere Abschliessung vervollständigt und der Ausgang in seiner Form stark beeinflusst. Der grosse, zwischen dem Kreuz-Steissbein und dem Sitz-Darmbein jeder Seite am bänderlosen Becken eindringende Ein- schnitt heisst Incisura sacro-ischiadica. Er wird durch die Ligamenta sacro - ischiadica über- brückt. Der Eingang in das kleine Becken, Beckenein- gang, Introitus pelvis, die Beckenhöhle, Cavum pelvis, mit ihren Wän- den, ebenso der Becken- ausgang, Exitus pelvis, sind Eormgebilde, welche bei beiden Geschlechtern, insbesondere aber beim weiblichen eine grosse KoUe spielen. Denn der Körper des zu gebärenden Kindes hat diesen Raum zu durchlaufen, um an die Aussenwelt zu gelangen. Aber auch abgesehen von dieser Bedeutung des Hohl- raumes und seiner Wände kommt dem Becken eine grosse Wichtigkeit zu, wie sich schon aus dem Um- stände ergiebt, dass es den mit dem Kreuzbein verbundenen Gürtel der unteren Extremitäten darstellt. Bei den Quadrupeden hat der Beckengürtel eine andere Richtung zur Wirbelsäule als bei dem Menschen. Der Beckenkanal und das Becken liegen dort fast horizontal. Mit der Erhebung des Menschen zu aufrechter Stellung gewann auch das Becken eine andere, der Vertikalen zustrebende Richtung. Fig. 242. Becken eines Mannes in aufrechter Stellung, von vorn, i/i- 1 OS sacrum: 2 os ilium; 3 os ischii; 4 os pubis; 5 articulatio sacro-iliaca; 6 crista ossis ilium; 7 spina ossis iUum anterior superior; 8 sp. o. il. ant. inferior; 9 acetabulum; 10 tuber ossis ischii; 11 foramen obturatorium; 12 arcus pubis; 13 tuberculum pubicum; 14 Symphysis. Fig. 243. Becken eines Weibes in aufrechter Stellung, von vorn. 1/4. Bezeichnungen wie bei Fig. 242. Statt 13 hat der Holzschneider :