347 Bänder der Eippen und des Brustbeines. indem die Rippenknochen vorn divergieren. Die letzte Rippe hat eine un- gefähre Richtung gegen den oberen Rand der Symphysis ossium pubis. Die Zwischenrippenräume, in ganzer Länge betrachtet, sind im oberen und unteren Abschnitte des Thorax kürzer und breiter; auch sind sie hinten breiter als vorn; am breitesten aber an der Grenze von Knochen und Knorpel. Die Apertur a thoracica superior ist eng, queroval (herzförmig), wird vom ersten Brustwirbel, dessen Körper ihn einbuchtet, von dem ersten Rippenpaare und dem Brust- beinhandgriffe begrenzt und liegt in einer nach vorn ab- schüssigen Ebene, die sich an das Planum sternale an- schliesst. Eine von der Inci- sura jugularis nach hinten ge- zogene Gerade trifft aaf den dritten Brustwirbel. DieApertura thoracica inferior ist bedeutend weiter als die obere, ebenfalls von grösserem Querdurchmesser, und wird vorn begrenzt vom Schwertfortsatze sowie von dem Rippenbogen (Arcus costalis) jeder Seite, der eine abAvärts konvexe Linie darstellt. Von der zehnten zur elften und von der elften zur zwölften Rippe ist der Bogen offen; er folgt endlich dem unteren Rande des zwölften Rippen- paares zur Wirbelsäule. Die beiden Arcus costales lassen einen grossen, abwärts offenen Winkel zwischen sich, Angu- lus epigastricus des Thorax, der den bezüglichen Ausschnitt der vorderen Thoraxwand jederseits begrenzt. In diesen Winkel ragt der Schwertfortsatz in der vorderen Mittellinie eine Strecke weit hinein. Eine Gerade nach hinten gezogen trifft auf den neunten Brustwirbel. Betrachtet man den Binnenraum des Thorax, Cavum thoracis, so fällt vor allem der starke mediane Vorsprung, Prominentia vertebralis auf, den die Reihe der Brustwirbelkörper bedingt. Er erscheint um so bedeutender, als links und rechts die Rippen zunächst zurückweichen und dadurch die Lungen- Fig. 335. Verbindungen des Brustbeines mit den Schlüsselbeinen und den Rippen, von A^orne. ija- 1 corpus; 2 nianubriumsterni; 3 proc. xiphoideus; 4clavicula; 5 Costa I: 6 Costa II; 7 costa VII; 8 lig-amentum interclaviculare; 9 lig. sterno- claviculare; 10 artic. sterno-clavicularis, eröffnet, mit dem meuiscus interarticularis; II lig. costo-claviculare; 12 articul. sterno-costalis. eröffnet; 13 lig. sterno-costale radiatum; 14 lig. sterno-xiphoideum: 15 lig. costo-xiphoideum; IG lig. intercostale.