332 Bänderlelire. 2) Ligamenta intercriu^alia, Zwischenbogenbander. Fig. 312 u. 317. Sie erstrecken sich von einem Wirbelbogen zum anderen, vom zweiten Hals- wirbel abwärts, nnd bestehen vorzugsweise aus elastischem Gewebe, das ihnen eine gelbliche Farbe verleiht (gelbe Bänder, Ligg. subflava). Sie schliessen mit den Ligg. capsularia den Wirbelkanal bis auf die Foramina intervertebralia voll- ständig ab. Ihr mittlerer Teil ist am dicksten, mit ihren lateralen Eändern reichen sie bis zu den Gelenkfortsätzen. 3) Ligamenta interspinalia, Zwischendornbänder. Fig. 312. Die Käume zwischen je zwei Dornfortsätzen werden von der Wurzel bis nahe zur Spitze von dünnen Bändern eingenommen. 4) Ligamenta stqjrasjnnalia, Dorn- spitzenbänder. Feste Längsfaserbündel, welche die Spitzen der Dornfortsätze miteinander verbinden. Zugleich über letztere hin- wegziehend bilden sie vom siebenten Halswirbel bis zum Kreuzbein ein Ganzes, welches auch Ligamentum apicum genannt wird (Fig. 312). Am Halsteile der Wirbelsäule tritt an Stelle des Ligamentum apicum ein verstärkter Bandapparat, das zierlich ge- flochtene Ligamentum nuchae, Nacken- band (Fig. 313). Es stellt ein dreiseitiges, dünnes, die Muskelgruppen beider Seiten trennendes Septum dar, welches, aus elastischen und Bindegewebs- fasern gebildet, vom Dorn des siebenten Hals- wirbels bis zur Protuberantia occipitalis externa ausgespannt ist. Es heftet sich an die gesamte Crista occipitalis externa an, indem es im Auf- steigen breiter wird. Von jedem Dornfortsatze empfängt es Yerstärkungsbündel, welche in die Gesamtmasse ausstrahlen, Fig. 313. Nacken band von der Seite. 2/3. 5) Ligamenta intertransveTsaria 1 atlas; 2 OS occipitis; 3 vertebradorsalisl; 4 process. hclSSeU dlC im gaUZCU SChwach CUt- ppinosus prominens; 5, 5 ligamentum nuchae; G lig. • i i, m tt 1 • i interspinale; 7 vertebra colli VII. Wickelten fibröseu Verbindungen zwi- schen den Querfortsätzen. In der Lenden- gegend bilden sie etwas stärkere Membranen, in der Brustgegend bestehen sie aus schlanken, innig mit der Muskulatur zusammenhängenden Bündeln, am Halse sind sie aus wenigen Fasern gebildet. Der Querfortsatz des letzten Kreuzwirbels ist mit dem gleichen Fortsatz des ersten Steisswirbels durch das Lig. sacro-coccygeum laterale verbunden, Fig. 314. Verknöche- rung dieses Bandes ist eine Teilerscheinung der sakralen Assimilation des ersten Steisswirbels. .6) Ligamenta capsularia processuum articularium, Fig. 312. Die Kapselbänder entspringen an den Bändern der Gelenkfortsätze und umschliessen die zwischen den Gelenkflächen befindlichen Gelenkhöhlen. Im Fig. 313.