Bänderlehre. 346 Zu den Ligg. intercostalia ist endlicli eine häutige Ausbreitung zu rechnen, welche von den letzten Rippen zu den Spitzen der Querfortsätze der Lenden- wirbel ausgespannt ist. Von den Querfortsätzen strahlen radiäre Züge in die Membran aus. Sie führt den Namen Membrana lumbo-costalis. Verbindungen der Teile des Sternum. Synchondrosis intersternalis superior. Die zugewendeten Endflächen des Manubrium und Corpus sterni sind beim Erwachsenen mit hyalinen Knorpelschichten überkleidet, welche eine weichere, faserknorpelige intermediäre Schicht zwischen sich fassen und mit letzterer eine Dicke bis 6 mm erreichen. In dem Faserknorpel kann eine spaltförmige Gelenk- höhle sich ausbilden. Synostose ist seltener. Synchondrosis intersternalis inferior. Eine der vorausgehenden ähnliche faserknorpelige Verbindung ist zwischen dem Corpus sterni und Processus ensiformis vorhanden. Im höheren Alter synostosieren beide Teile. Mechanik des Brustkorbes. Der Brustkorb (Thorax) ist eine Knochen- und Bänderkombination, aii deren Darstellung die zwölf Brust- wirbel, die zwölf thorakalen Rippen- paare mit ihren Knorpeln und dem Sternum, sowie ein verwickelter Band- apparat sich beteiligen (Fig. 129 und 149). Er stellt einen geräumigen Fig. 334. Behälter dar von der Gestalt eines Seitenansicht eines Brustwirbels mit Rippe, abgCStutzteU, lu Saglttalcr RichtuUg 1 lig. capituli costae ^^^^^2^,. colli costae inferius. abgeplatteten Kcgols UUd läSSt CiuC t Processus transversus; s proc. spinosus; r Rippe. VOrdcrO, hiutore, ZWOi SelteUWände. eine obere und untere Öffnung unter- scheiden. Die vordere, kürzere Wand wird durch das Sternum und die Rippenknorpel, die hintere, längere Wand durch die Brustwirbelsäule und die hinteren bis zum Rippenwinkel reichenden Teile der Rippen, die Seitenwände durch die vorderen Teile der Rippenknochen gebildet. Die abgeplattete, nach vorn unten abschüssige Vorderfläche führt den Namen planum sternale. Die Hinterfläche zeigt die Längsleiste der durch ihre Bänder verbundenen Dorn- fortsätze (crista spinalis), die zwischen ihr und der Reihe der Querfortsätze gelegenen sulci dorsales jeder Seite^ den sulcus costovertebralis minor (zwischen den Spitzen der Querfortsätze und dem angrenzenden Teile der Rippen) und den sulcus costovertebralis major (zwischen den Dornfortsätzen und Anguli costarum.) Die Rippenknochen bilden symmetrische, von oben nach unten ver- laufende schraubenförmige Gänge, jedes Paar von besonderer Art, sowie auch von den Rippenknorpeln jedes Paar seine besondere Form und Verlaufsweise besitzt (S. 180). Die hinteren Rippenteile ziehen vor allem lateral-rückwärts, mit nur geringer Keigung. Erst vom Angulus an beginnt die Neigung nach unten eine stärkere zu werden. Diese Neigung ist zugleich eine fächerförmige.