310 Knochenlehre. Beim Menschen wird knorpelig angelegt das Occipitale, die Pars petrosa und mastoidea des Schläfenbeins, das Keilbein (ohne Lamina interna des Mügelfortsatzes), das Siebbein, das Skelett der äusseren Nase. Auch die unteren Teile der Schläfenschuppe und das Parietale sind verknorpelt. Alle diese, nach den späteren Knochen benannten Knorpel hängen unmittel- bar miteinander zusammen und bilden eine einheitliche Masse, die an ihrem Aussenrand sich in den häutigen Schädel fortsetzt (Fig. 287). Knorpelig angelegt werden ferner die axialen Teile der Schlundbogen des Embryo, die alsdann das Knorpelskelett der Schlundbogen dar- stellen. Aus diesen knorpeligen Spangen gehen hervor die Gehörknöchelchen und das Zungen- bein, der Processus styloideus und das Ligamentum stylohyoideum. Da die Chorda dorsalis, wie schon früher hervorgehoben, nur bis zur Stelle des Türkensattels sich erstreckt, so unterscheidet man einen chordalen und einen prächor- dalen Schädelteil. Der letztere erscheint dem ersteren weniger fremd, wenn er als vorderer Schlussbogen der gesamten basalen Knorpelplatte betrachtet wird, so verschieden dieser chondrale Schlussbogen sich bei den verschiedenen Wirbeltieren im einzelnen gestalten mag. 'Fig. 287. Pig. 288 A. Fig. 288 B. Fig. 287. Primordialschädel eines drei Monate alten menschlichen Embryo, von ob^n-' a obere Hälfte der squama ossis occipitis; b untere Hälfte derselben; c knorpelige Parietalplatte; d pars condyloidea ossis occipitis; e pars basilaris; / pars petrosa mit dem meatus auditorius internus; g Sattellehne, davor zwei Kerne des hinteren Keilbeinkörpers; h Kerne in den Processus clinoidei anteriores; grösstenteils knöcherne ala magna; i ala parva; l crista galli; m Labyrinth des Siebbeines; n knorpelige Nase; o Knorpelstreif zwischen der Parietalplatte und dem Keübein; p Frontalplatte oder knorpeliger Verbindungsstreif zwischen der ala parva und der lamina cribrosa; q foramen opticum. Nach Kölliker. Fig. 288 A. und B. Verknöcherung des Hinterhauptbeines. A. bei einem Fötus von zehn Wochen (nach Meckel). B. bei einem Neugeborenen, 1 squama; 2 partes condyloideae; 3 pars basilaris; a oberes Paar der Knochenkerne; b unteres Paar der Knochenkerne in der Schuppe; c foramen occipitale; d Knochenkerne der Gelenkteile. Zeigt der häutige und knorpelige Schädel eine Gliederung in Folgestücke, Metameren? Was die Stufe des häutigen Schädels betrifft, so hängen zwar die in Präge kommenden Bindegewebslager ein Ganzes bildend zusammen. So weit sie aber von mesodermalen Segmenten abstammen, ist auch eine segmentale Anlage des Desmocranium anzunehmen. Dieser segmen- tale Ursprung der Bindesubstanz ist dann auch auf die Stufe des aus der Yerknorpelung der jugendHchen Bindesubstanz hervorgehenden Chondrocranium zu übertragen, wenngleich abgeglie- derte Chondromeren in letzterem sich entweder gar nicht oder nur im hinteren Teil der Schädel- basis ausprägen, wie es bei den Pischen bis zu den Säugetieren nachgewiesen worden ist. Wie viele Desmomeren im menschlichen Schädel ursprünglich vorhanden sind, bleibt noch zu erforschen. So viel aber ist gewiss, der häutige und knorpelige Schädel besteht aus so vielen zusammenhängenden oder abgegliederten Polgestücken, als Mesomeren (Ursegmente) sich an seiner Bildung beteiligen. Was nun die Yerknöcherung betrifft, so ist zunächst an die auf S. 198 gegebene Einteilung der Schädelknochen zu erinnern, die auf entwicklungsgeschichtlicher Grundlage ruht. Es sind dort mit Hertwig knorpelig präformierte Knochen und Belegknochen der Schädel- kapsel, femer knorpelig präformierte Knochen und Belegknochen desVisceralskelettes unter- schieden worden. Ein Teil des knorpeligen Primordialcranium bleibt dauernd knorpelig (Nasen-~ knorpel), ein anderer schwindet durch Atrophie.