202 Knochenlehre. Der hintere Bogen des Atlas kann bei alten Leuten einen Eindruck auf der Schuppe her- vorrufen. Am vorderen Umfang des Hinterhauptloches kann eine Grelenkfläche vorkommen, an welche sich das obere Ende des Dens epistrophei anlegt. ß. Das Keilbein, Os sjohenoideum. Fig. 162, 163 und 164. Das Keilbein, sphenoidale, liegt nahezu quer in der Mitte der Schädel- basis und besteht aus einem Körper und drei Paaren von Flügeln, nämlich den grossen, kleinen und Gaumenflügeln. Der Körper, corjpus, lässt gleich einem Würfel sechs Flächen unter- scheiden. Die obere Fläche besitzt im Mittelteil eine tiefe querovale Grube,. Eig. 162. Keilbein, von oben und hinten. 1 Spina ethmoidalis: 2 jugum sphenoidale: 3 limbus sphenoidalis; 4 foramen opticum; 5 tuberculum sellae; 6 processug: clinoideus medius; 7 Processus clinoideus anterior; 8 proc. clinoid. posterior; 9 fossa hypophyseos; 10 dorsum sellae- mit Processus occipitalis unter 13; 11 ala parva; 12 fissura orbitalis superior; 13 sulcus caroücus; 14 foramen rotun- dnm; 15 for. ovale; 16 for. spinosum; 17 ala magna; 18 margo frontalis; 19 margo parietalis; 20 spina angularis; 21 superficies posterior; 22 lamina externa proc. pterygoidei; 23 lamina interna proc. pt., zwischen beiden incisura pterygoidea; 24 hamulus pterygoideus; 25 canalis Yidianus, daneben Ungula sphenoidalis. Sattelgrube, Fossa sellae s. hypophyseos, in welcher die Hypophysis cerebri ihren Platz hat. Grube und nächste Umgebung haben die Form eines Sattels, daher der Name Sella turcica, Türkensattel, und Ephippium für diese Stelle. Am vorderen oberen Kand der Grube befindet sich ein quer- gelagerter stumpfer Höcker, Sattelknopf, tuberculum sellae s. epMppii, seit- lich von ihm ein kleiner, oft kaum angedeuteter, manchmal längerer Fortsatz,- processus clinoideus medius. Die vor diesen Teilen gelegene seichte, aber ausgedehnte Querfurche, Sulcus opticus, führt zu den Sehlöchern, Fora- mina optica. Im Sulcus opticus hat die Kreuzung der Sehnerven {chiasma opticum) ihre Lage, die Foramina lassen den Sehnerven und die Arteria ophthal- mica in die Augenhöhle treten. Vor dem Sulcus opticus liegt eine etwas höher gestellte horizontale Fläche, Keilbeinjoch, Jugum sphenoidale,. welches vom Sulcus opticus durch eine meist scharfe Kante, Limbus sphenoi- dalis, sich abgrenzt und seitlich in die kleinen Keilbeinflügel sich fortsetzt. Der vordere Rand des Jugum erzeugt einen kleinen, mittleren flachen Yor- sprung, Spina ethmoidalis, der sich an die horizontale Platte des Siebbeins anlegt (s. Fig. 162). Er kann fehlen, aber auch von zwei seitlichen flachen