362 Bänderlehre. zunehmen. Auch im Verlaufe der Schwangerschaft wird die Verbindung ge- wöhnlich etwas lockerer. Von den Haftbändern ist die hintere Abteilung bei w^eitem die stärkere, die vordere verhältnismässig schwach. Solche Haftbänder sind: Das Lig. sacro-iliacum interosseum. Seine Fasermassen spannen sich quer in dem Zwischenräume aus, welcher durch die Tuberositas iliaca und sacralis begrenzt wird. Seiner Hinterfläche liegt ein Bandzug auf, welcher von den Gelenkfort- sätzen des Sacrum gegen den hinteren Rand des Darmbeines zieht: Lig. sacro- iliacum posticum. Der vordere Verstärkungszug, Lig. sacro-iliacum an- ticum, besteht aus einer dünnen Schicht unregel- mässiger Fasern, welche über die vordere Kapsel- wand hinwegziehen. Von den Querfort- sätzen des fünften, meist auch des vierten Lenden- wirbels laufen Faserbündel zur Crista iliaca: L i g. i 1 i o - lumbale. Zur Feststellung der Teile des Beckens tragen ferner zwei mächtige Haft- bänder bei, welche in grösserer Entfernung vom Gelenke gelegen sind, eben- falls von den Rändern des Kreuz- und Hüftbeines aus- gehen und den Becken- ausgang begrenzen helfen es sind die beiden Li gg. sacro-ischiadica. Das eine derselben, Lig. sacro-tuberosum, zieht von der Innenfläche des Tuber ossis ischii zum Seitenrande des Kreuz- und Steissbeines und reicht hinauf bis zur Spina iliaca posterior inferior; letzterer Faserzug heisst auch besonders Lig. sacro-iliacum longum. Vom Tuber ischii läuft ein dem Bande zugehöriger Faserzug dem aufsteigenden Sitzbeinaste entlang: Processus falciformis. Mit ihm ver- bindet sich die Fascia obturatoria. Das zweite Band, Lig. sacro-spinosum, kürzer und schwächer als das vorige, läuft teilweise vor letzterem her und verbindet sich dabei mit ihm. Seine Basis ist ebenfalls am Seitenrande des Kreuz- und Steissbeines befestigt, seine Spitze dagegen an der Spina ischiadica. Fig. 358. Bänderverbindungen am Becken, von vorne, i/^. Das rechte Hüftgelenk ist eröffnet und der Oberschenkel etwas nach aussen rotiert. 1 vertebra lurabaris IV; 2 os ilium; 2' spina iliaca ant. sup. 2" Spina iliaca ant. inf.; 2"' incisura ischiadica major; 3 os ischii; 4 os pubis; 5 femur; 5' caput femoris; 5" collum femoris; 6 ligamentum ilio-lumbale; 7 lig. sacro-iüacum anticum; 8 lig. sacro-tuberosum; 9 lig. sacro-spinosum; 10 lig. longitudinale anterius; 11 lig. sacro-coccygeum anticum; 12 lig. arcuatum pubis; 13 lig. obturatorium; 14 Symphysis f'ssium pubis; 15 lig. ilio-femorale; 16 lig. pubo-femorale; 17 Lig. capsu- lare coxae; 18 labrum glenoideum; 19 lig. teres coxae; 20 foramen ischia- dicum majus.