222 Knochenlehre. des anderen Scheitelbeins zum Snlcus sagittalis ergänzt wird. Am hinteren unteren Winkel liegt meist ein flacher Eindruck, welcher sich an der Bildung des Sulcus transversus beteiligt und an der Übergangsstelle des Sulcus trans- versus vom Occipitale zum Temporale gelegen ist. An den meisten Scheitelbeinen findet sich in der Nähe des oberen Eandes zahlreiche Grübchen, welche von zum Lymphapparate gehörigen Zotten der Arachnoidea cerebri, soge- nannten Pacchioni sehen Granulationen eingenommen und daher Pacchioni- sehe Grübchen genannt werden. Der obere Eand, Marge parietalis, der vordere Rand, Marge frontalis, und der hintere Rand, Marge occipitalis, sind gezahnt, der letztere am stärksten. Der vordere Rand wird oben leicht vom Stirnbein überlagert, unten jedoch überlagert er selbst den hinteren Rand des Knochens. Der untere Rand, Marge spheno-temporalis, ist in der grösseren vorderen Abteilung von aussen nach innen zugeschärft und lagert sich dem grossen Keilbeinflügel sowie der Schuppe des Temporale an; die hintere Ab- teilung des unteren Randes ist gezahnt und verbindet sich mit der Pars mastoidea des Schläfenbeines. Die vier Winkel sind der Angulus frontalis, sphenoidalis, occipitalis und mastoideus. Der Angulus sphenoidalis ist der spitzigste^ der Angulus mastoi- deus der stumpfste. ß. Das Stirnbein, os frontis. Fig. 186 und 187. Das Stirnbein, Frontale, bildet den vorderen Abschnitt des Schädelgewölbes und besteht aus einem aufsteigenden, gewölbten Teile, Pars frontalis s. Squama frontalis, zwei horizontalen Teilen, Partes orbitales, welche fast das ganze Dach der Augenhöhlen bilden, und einem zwischen den Partes orbitales liegenden hufeisenförmigen, mit einem grossen Ausschnitt versehenen Teile Pars nasalis. An der Pars frontalis unterscheidet man eine vordere Pläche, Super- ficies frontalis, kleine seitliche Flächen, Superficies temporales, und eine innere oder cerebrale Fläche, Superficies cerebralis. Der zu beiden Seiten der Stirn hervorragende Teil der Superficies fron- talis heisst Stirnhöcker, Tuber frontale. Er ist durch eine sanfte Ein- senkung getrennt von einem gebogenen Wulste, Augenbrauenbogen, Arcus superciliaris. Zwischen letzterem und den Tubera frontalia befindet sich ein mehr ebenes Feld, die Stirnglatze, Glabella. Der Rand der Augenhöhle ist lateral am schärfsten und vorspringendsten; am Beginn des medialen Drittels besitzt er einen Einschnitt oder ein Joch, Incisura supraorbitalis oder Foramen supraorbitale. Medianwärts von ihm liegt eine Furche, Sulcus frontalis. Lateralwärts läuft der Marge supraorbitalis in einen dicken kräftigen Fortsatz aus, der sich mit dem Jochbein verbindet und daher Jochfortsatz, Processus jugalis, genannt wird. Am äusseren Teil des Jochfortsatzes beginnt die im Bogen nach oben und hinten verlaufende Crista temporalis, welche sich gabelt und als Linea temporalis superior und inferior auf das Parietale fortsetzt. Diese Crista temporalis trennt den Schläfenteil vom Stimteil. Ersterer