Eingeweidelelire. 670 Beipängerer Dauer und häufiger Wiederholung von stärkeren Ausdehnungen bilden sich Ausbuchtungen der Schleimhaut, Blasendivertikel, welche von muskulöser Umhüllung ganz frei sein, mehrfach auftreten und selbst Blasensteine enthalten können. Die äussere Fläche der Muscularis ist von einer dünnen fibrösen Adventitia umgeben. 3. Mucosa. Die Schleimhaut ist durch eine bedeutende Submucosa locker mit der Muscularis verbunden und erhebt sich daher im leeren und zusammen- gezogenen Zustande der Blase zu kleineren und grösseren Falten, Rugae vesicales, welchen nur die innere Longitudinalis bis zu einem gewissen Grade folgt. In der Nähe des Überganges in die Harn- röhre und am Trigonum vesicae ist die Verbindung eine festere und daher hier die Faltenbildung beschränkt oder ganz auf- gehoben. Bei zunehmender Ausdehnung verstreichen alle Rugae. Die Mucosa ist weich, glatt, von röt- licher Farbe. Sie besitzt in der Umgebung der Ostia ureterica kleine pa- pilläre Erhebungen und ist mit einem geschich- teten Epithel bedeckt, dessen Beschaffenheit mit dem Epithel des Harn- leiters übereinstimmt. In ihre Substanz sind kleine tubulöse Schleimdrüsen u. auch zerstreute Lymph- knötchen eingelagert. An den Ostia urete- rica und dem Ostium ure- thrale setzt sich die Schleimhaut unmittelbar in die Schleimhaut die- ser Teile fort. In der vorderen Abteilung des Blasengrundes hebt sich von der Nachbarschaft eine gleichschenkelig dreieckige glatte Fläche mit vorderer Spitze ab. An ihr ist die Mucosa fester mit der verstärkten inneren Longitudinalis verbunden und zeigt daher auch bei kontra- hierter Blase meist keine Falten. Sie wird Trigonum vesicae s. Trigonum Lieutaudii, Blasendreieck genannt und von zwei seitlichen Wülsten begrenzt, welche durch das Eindringen der Ureteren in die Harnblase hervorgerufen werden, median-vorwärts bis gegen die Mitte hin sich fortsetzen und Plicae uretericae, Ureterwülste, genannt werden. Auf ihnen liegen hinten die Ostia ureterica als länglichrunde Schlitze. Die Plicae uretericae vereinigen sich in der Nähe der Harnröhre miteinander und lassen von ihrer gemeinsamen Spitze einen Längs- Fig. 693. Harnröhre eines Ende der Harnblase und Anfangsteil d Mannes, aufgeschnitten, i/i. 1 trigonum vesicae; 2 porus uretericus; 3 plica ureterica; 4 uvula; 5 colli- culus seminalis; 6 frenala colliculi seminalis; 7 pars membranacea urethrae; 8 prostata; 9 glandula Cowperi; 10 bulbus urethrae; 11 corpus cavernosum penis; 12 corpus cavernosum urethrae.