699 Hoden und Nebenhoden. Die grössten Kegel des Nebenhodens sind etwa 12 mm lang und bestehen alle je aus einem einzigen stark aufgewickelten Kanäle, welcher 16—20 cm Länge hat. Aus der Umbiegung des obersten Yas elferens entsteht ein in Windungen ununterbrochen abwärts laufender Kanal, der Nebenhodenkanal, Canalis s. Yas epididymidis. Dieser nimmt in Zwischenräumen von 2—10 cm die Enden aller folgenden Coni vasculosi auf. Da aber der Canalis epididy- midis selbst stark aufgewunden ist, so liegen die Einmündungssteilen der Samenkegel notwendigerweise nahe bei einander. In dieser gewundenen Be- schaffenheit setzt sich der Nebenhodenkanal zum Körper und Schweife des Nebenhodens fort, die er ganz allein bildet. Der Kopf des Nebenhodens be- steht dagegen im wesentlichen aus den Yasa efferentia, den Coni vasculosi und dem Kopfteil des Nebenhodenkanales. Werden die zusammengesetzten Win- dungen des Nebenhodenkanales entwirrt, so ergiebt sich, dass er eine Länge von 5—6 m besitzt. Der Canalis epididymidis besitzt anfangs einen Durchmesser von 0,5 bis 0,4 mm, gleich den gewundenen Ka- nälchen der Samenkegel. Gregen den Schweif hin verkleinert sich zunächst der Durchmesser bis auf 0,3 mm. Darauf aber nimmt er allmählich zu, geht we- niger Windungen ein und biegt in den anfangs immer noch gewundenen mäch- tigen Samenleiter über. Am Nebenhoden kommen verschie- dene abirrende Gefässe, Yasa ab- errantia vor. Am längsten bekannt ist ein grösserer, gewöhnlich 6—8, manch- mal aber über 20 cm langer, blinder, selbst geteilter Gang, welcher einen ge- wundenen Anhang des unteren Abschnittes des Nebenhodenkanales darstellt, das Yas aberrans Halleri. Nicht selten findet sich ein solches abgeschlos- senes Kanälchen am Kopfe des Nebenhodens, Yas aberrans capitis epidi- dymidis, welches wie das vorhergehende zu einem kleinen Läppchen auf- gerollt ist. Neuerdings wurden von Roth auch noch Yasa aberrantia am Rete testis beobachtet. Er fand sie einfach oder doppelt, stets in Yerbindung mit dem Rete testis, hier von der Weite der Yasa efferentia und meist gegen ihr blindes, dem Nebenhodenkopfe zugewendetes Ende erweitert; innen waren sie mit cylindrischem Elimmerepithel ausgekleidet. Die Yasa efferentia bestehen innen aus einem cylindrischen Elimmer- epithel mit Ersatzzellen; ihm folgt aussen eine feinstreifige Hyaloidea und eine mit den Muskelzügen des Rete testis zusammenhängende circuläre Muskel- schicht. Dieselbe Beschaffenheit zeigt das Yas epididymidis. Die Kanälchen Fig. 710. Schema des Baues dos Hodens und Neben- hodens. 1 Läppchen des Hodens, die mit Tubuli recti hinten in das Rete testis (2) münden; 3 vasa efferentia und eoni vasculosi des Nebenhodenkopfes; 4 vas epididy- midis; 5 vas aberrans des Eete testis; 6 Körper oder Mittelstück des Nebenhodens; 7 Schweif des Neben- hodens; 8 vas deferens; 9 vas aberrans Halleri; 10 paradidymis s. organon Giraidesii.