Skelett der oberen Extremität. 259 Winkel eine Verdickung, Capitulum, welches die Pfanne für den Oberarm- Ifopf trägt und durch den Rabenschnabel und das Akromion überragt wird. Die vordere Fläche, Superficies thoracica, liegt dem Thorax zwischen der zweiten und siebenten Rippe an und ist flach ausgehöhlt zur Fossa subscapularis. Einige gegen das Capitulum gerichtete Leisten, Lineae subscapulares, durchziehen sie. Von dem grössten Teil der vorderen Fläche entspringt der M. subscapularis; am oberen und unteren Winkel liegt je eine kleine Fläche, welche nebst dem ganzen medialen Rand dem M. serratus anticus zum Ansatz dient. Vom Halse gegen den unteren Winkel zieht eine gerundete Leiste und eine lateralwärts liegende flache Furche, Sulcus subsca- pularis herab, die ebenfalls dem M. subscapularis zum Ursprung dienen. Die hintere Fläche, Superficies dorsalis, wird durch den Schulter- hlattkamm in die obere kleinere Obergrätengrube, Fossa supraspinata, und die untere grössere Untergrätengrube, Fossa infraspinata, geteilt. Letztere besitzt eine Anzahl von Leisten zum Ursprung von Muskelbündeln. Der laterale Rand ist verdickt und besitzt in der Nähe des Capitulum eine rauhe Hervorragung, Tuberculum infraglenoideum, zum Ursprung des langen Tricepskopfes. An der unteren Hälfte des lateralen Randes, auf das Randgebiet der hinteren Fläche übergreifend, liegen Ursprungsstellen für den M. teres minor und major. Der Schulterkamm oder die Schultergräte, Spina scapulae, liegt gegen- über dem dritten Brustwirbel, beginnt mit einem dreieckigen Felde, Basis Spinae, nimmt lateralwärts an Höhe zu und endet mit einem plattgedrückten mächtigen Fortsatz, der Schulterhöhe, Akromion, welche das Gelenk hinten und oben deckt. Nahe dem lateralen Ende ihres oberen Randes liegt eine ovale Gelenkfläche zur Verbindung mit dem Schlüsselbein. Die Ur- sprungslinie der Spina scapulae erstreckt sich bis zum Collum scapulae. Der Ausschnitt ihres konkaven lateralen Randes heisst Incisura ,colli scapulae. Die Fossa glenoidea ist leicht konkav, birnförmig und stösst mit ihrem oberen schmalen Teil an einen Vorsprung, Tuberculum supraglenoideum, für den Ursprung der Sehne des langen Bicepskopfes. Der Hals des Schulter- blattes ist hinten am meisten ausgeprägt. Fast senkrecht vom oberen Rand des Knochens erhebt sich über die Fossa glenoidea der starke abgeplattete Rabenschnabelfortsatz, Processus coracoideus, biegt aber bald rechtwinkelig lateral-vorwärts ab, um abgerundet zu endigen. Er dient zum Ansatz und Ursprung von Muskeln und Bändern, schützt aber zugleich das Gelenk vorn oben, wie das Akromion oben hinten. Eire Flächen stehen etwa in rechtem Winkel zueinander. Das Akromion über- xagt die Gelenkfläche lateralwärts mit 4, der Processus coracoideus mit 2 cm seiner Länge. Der obere Rand des Knochens ist der kürzeste und besitzt an der Basis des Processus coracoideus einen Ausschnitt, Incisura scapulae, der in seltenen Fällen zu einem Loche umgewandelt wird. Der äussere Rand, auch Margo axillaris genannt, der oben das Tuber- culum infraglenoideum trägt, ist der zweitlängste. 17*