Der Grimmdarm. 597 coli dextra s. hepatica s. prima. Das Colon ascendens ist enger als das Coe- cum, aber weiter als der quere G-rimmdarm. Vorn wird es von Dünn- darmschlingen teilweise bedeckt; hinten heftet es das Bauchfell, welches seine Vorder- und Seitenflächen überzieht und gewöhnlich einen hinteren Streifen frei lässt, an die hintere Bauchwand. Es liegt mit der hinteren Fläche der Fascia iliaca, quadrata, transversalis und einem unteren Teile der Vorderfläche der rechten Niere auf, durch lockeres Bindegewebe mit ihnen verbunden. Der Quergrimmdarm, Colon transversum, zieht von der Eegio hypo- chondriaca dextra durch den oberen Teil der Eegio umbilicalis leicht auf- steigend zur Regio hj^pochondriaca sinistra. In manchen Fällen reicht er bis zum Nabel und kann durch starke Ausbiegung noch tiefer herabreichen. Oben berührt er die untere Fläche der Leber, die Grallenblase, grosse Curvatur des Magens, das untere Ende der Milz und der linken Niere, und biegt von hier unter spitzem Winkel in das Colon descendens um. Die so entstehende Krüm- mung heisst Flexura coli sinistra seu lienalis s. secunda. Das linke Knie ragt etwas höher in die Bauchhöhle hinauf als das rechte. Abwärts von ihm liegen die Schlingen des Jejunum, weiter hinten die untere Hälfte des Duodenum. Die Extremitas hepatica und lienalis liegen sehr tief, das Mittelstück aber erhebt sich zur vorderen Bauchwand. Auf diese Weise be- schreibt das Colon transversum einen (durch das Bauchfell fixierten) Bogen, dessen Konkavität gegen die Wirbelsäule und aufwärts gerichtet ist. Von den erstaunliciien Grössen- und Lageverschieden- heiten des Colon transversum giebt Fig. 628 eine Vorstellung. Zugleich ist im vorliegenden Falle die Flexura sigmoidea so stark verlagert, dass die Gipfel beider Schlingen geradezu ihre Lage vertauscht haben. {F= Gipfel oder Apex der anomal gelagerten Flexura ■sigmoidea; C. tr. Apex des Colon transversum.) Der absteigende Grimmdarm, Colon descendens, steigt von der Flexura coli lienalis abwärts und zieht dabei durch die Regiones hypochondriaca et lumbalis sinistrae zur Fossa iliaca sinistra, wo er eine S förmig gestaltete Schleife bildet, — die Flexura sigmoidea. Der oberhalb gelegene Teil, Colon descendens im engeren Sinne, ist vorn und seitlich vom Bauchfelle überkleidet, während seine Hinterfläche an den Kostalteil des Zwerchfelles und an die linke Niere, an den M. transversus ab- dominis und Quadratus lumborum, sowie an die Fascia iliaca grenzt und durch Bindegewebe an dieselben locker angeheftet wird; seine Vorderfläche wird grossenteils von Dünndarmschlingen bedeckt. Die Flexura sigmoidea, S romanum, besteht aus einer vom Bauchfelle vollständig überkleideten und durch eine Bauchfellfalte (Mesocolon sigmoideum) festgehaltenen Schlinge des Kolon von wechselnder Länge, Form und Lage. Der Anfang der Flexur beginnt variabel in der Fossa iliaca sinistra oder höher mit dem Anfang des Mesocolon sigmoideum; das Ende der Flexur kann ent- Fig. 628. Verkehrte Lagerung der Flexur und des Colon transversum.