666 Eingeweidelehre. Bei massiger Füllung erhebt sie sich und rundet sich ab. Bei starker Füllung reicht sie über den Band des Beckens mehr oder weniger hinaus und wird ei- förmig, wobei die untere breitere Abteilung, der Blas engrund, Fundus vesicae, gegen das Kectum oder die Vagina gerichtet ist, während die abgerundete Spitze, der Blasenscheitel, Vertex vesicae, aufwärts und gegen die vordere Bauch- wand sieht. Der quere Durchmesser überwiegt dabei den sagittalen. Unmittelbar vor dem Blasengrunde geht die Blase plötzlich oder unter rascher trichterförmiger Verengerung durch das Orificium ve- sicae urethrale in die Harn- röhre über. So unterscheidet man also an der Blase einen Grund, Fundus, und Scheitel, Ver- tex; die dazwischen liegende mittlere Abteilung heisst Kör- per, Corpus vesicae. Die Längsachse der ausge- dehnten Blase ist vom Blasengrunde zum Scheitel schief nach vorn-oben geneigt. Die Seitenteile zeigen oft starke abgerundete Ausbuchtungen, Eecessus laterales vesicae. Die Geschlechtsverschieden- heiten der Blase sprechen sich darin aus, dass die Grösse und Ka- pacität der weiblichen Harnblase im allgemeinen eine geringere ist, dass der Längsdurchraesser der weiblichen Harnblase herabsinkt, während der Breitendurchmesser steigt und ersteren sogar übertreffen kann. Die grössere Breite des weib- lichen Beckens disponiert zu letz- terem Verhalten, die grössere Länge des männlichen Beckens zum Gegensatze. Durch den Druck des sich bei der Schwangerschaft vergrössernden Uterus kann die Breitenausdehnung nooh ansehnlich vermehrt werden. Standes- verschiedenheiten der Blase anzunehmen ist insofern zulässig, als in höheren Ständen, besonders beim weiblichen Geschlechte, lange Zurückhaltung des Harnes bedeutendere Dimen- sionen veranlassen kann. Im übrigen unterliegt die Kapacität grossen Schwankungen. Unter 110 durch Wasser- füllung ausgedehnten normalen männlichen Harnblasen wechselte der Höhendurchmesser zwischen 8 und 19 cm, während der mittlere Höhendurchmesser 14 cm betrug. Der grösste Breitendurchmesser schwankte zwischen 8 und 14 cm; der mittlere betrug 10,5 cm. 86 weibliche Harnblasen zeigten Höhendurchmesser von 6 bis 17, im Mittel 11,5 cm; Breiten- durchmesser von 6 und 11, im Mittel 9 cm. Fig. 689. Sagittalschnitt durch das Becken männlichen Leiche. »iner gefrorenen 1 vertebra lumbalis quinta, darunter Promontorium; 2 os sacrnm; 3 os coccygis; 4 Symphysis oss. pub.; 5 ileum; 6 flexura sigmoidea; 7 rectum; 8 plica transversalis recti u. Gegend des Sphincter ani tertius; 9 anus; 10 sphincter ani externus; 11 vesica urinaria; 12, 12 Urethra; 13 pars prostatica urethrae; 14 vas deferens; 15 bulbus urethrae; 16 corpus cavernosum penis; 17 glans penis; 18 praeputium; 19 septum scroti; 20 lig. Suspensorium penis medium.