Eingeweidelehre. 726 Die hintere, von der Fascia obturatoria bis zur Spina ischiadica entspringende, an die Steissbeinspitze und das Lig. ano-coccygeum tretende Abteilung wird auch getrennt als M. ischio-coccygeus aufgeführt. (Henie). Der Levator ani des Weibes ist dadurcli verschieden, dass er im Vorbei- ziehen an der Vagina mit deren Längsfasern Verbindungen eingeht. Coccygeus. Gleich dem Lig. sacro-spinosum, welches seine Aussenfläche deckt, ent- springt der Muskel, von sehnigen Streifen mehr oder weniger stark durch- webt, an der Spina ischiadica und heftet sich fächerförmig ausgebreitet am Seitenrande der letzten Kreuz- und ersten Steisswirbel an. Zusammenfassung. Die Dammmuskeln gehören zum weitaus überwiegenden Teile dem Systeme der gestreiften Muskeln an und erfüllen mit den hierher gehörigen Fascien in aligemeiner Hinsicht die Aufgabe, den Beckenausgaug verschliessen zu helfen und die Beckeneingeweide zu tragen; im besonderen haben sie verschiedenartige Funktionen zu erfüllen. Was den Verlauf der urogenitalen und analen Muskulatur betrifft, so sind drei Hauptrichtungen zu unterscheiden: eine sagittale, eine quere und eine kreis- förmige. Die sagittale Bichtung vertreten zwei Systeme, ein oberes und ein unteres, welche im vorderen Teile des Beckens durch ein wesentlich queres System voneinander geschieden werden. Die obere sagittale Schicht erhält ihre Nerven vom Bamus anterior des N. sacralis IV; sie gehört der ventralen Muskulatur an. Die übrigen Muskeln werden vom N. pudendus versorgt. 11. Die Fascien des Beckenausganges. Die Fascien des Beckenausganges, nämlich die Fascia pelvis s. hypo- gastrica, die Fascia perinaei mit ihren beiden Blättern, die Fascia leva- toris ani externa und die Fascia perinaei superficialis haben bereits früher ihre Darstellung gefunden (Lehre von den Fascien S. 480 ff.). 12. Verglelchung der männlichen und weiblichen Geschlechtsorgane. S. Embryonale Stufen der Eingeweide. Litteratur. Albrecht, F., Über die morphologische Bedeutung der Fenischisis, Epi-und Hypospadie des Menschen. Biolog. Centraiblatt, Bd. 6, 1886. Ballowitz, Der Achsenfaden der Spermatozoen. Verhdlg. der anat. Ges. 1889. Benda, Über die Entwickelung der Spermatozoen. Verhdlg. d. anat. Ges. 1889. Boas, J. E. V., Zur Morphologie der Begattungsorgane der amnioten Wirbeltiere. Mor- phol. Jahrbuch Bd. 17, 1891. Czerny, A., Das Giraldes'sche Organ. Arch. f. mikrosk. Anat. Bd. 36. Hermann, Fr., Beiträge zur Histologie des Hodens. Arch. f. mikrosk. Anat. Bd. 34; 1889. Jarisch, A., Über die Schlagadern des menschl. Hodens. Ber. des nat.-wiss. Yereines zu Innsbruck 1889. Kölliker, A. v.. Über Zwitterbildungen bei Säugetieren. Sitzungsber. der Würzburger phys.-med. Ges. 1884. Lesshaft, F., Über die Muskeln u. Fascien der Dammgegend beim Weibe. Morphoi. Jahrbuch Bd. IX, 1883.