617 Die Kehlkopfmuskeln. M. ary-epiglotticus. Er liegt als schwaches Bündel der hinteren Fläche des vorigen Muskels auf, entspringt von der medialen Kante des Processus muscularis, wendet sich schräg zum oberen Teile des Ar3'knorpels der anderen Seite und gelangt um denselben herum nach vorn. Die Fasern verlieren sich in der Membrana quadrangularis und am Seitenrande des Epiglottisknorpels. M. crico-arytaenoideus lateralis. Er entspringt vom oberen Bande und der Aussenfläche der Seitenteile des Eingknorpels, zieht schief rück-aufwärts und heftet sich an den Processus muscularis des Aryknorpels. M. thyreo-arytaenoideus. Ein flacher breiter Muskel, welcher unmittelbar über dem vorigen liegt. Er entspringt vorn von der Innenfläche des Schildknorpels und zieht rück- lateralwärts zum Aryknorpel. Seine untere Abteilung ist stärker, seine obere schwächer ausgebildet. Erstere kann unvollkommen in eine äussere und eine innere Abteilung zerlegt werden: M. thyreo-arytaenoideus externus und in- ternus. Letzterer ist in der wahren Stimmfalte enthalten und wird daher am besten von innen aus dargestellt und gesehen. Er zieht vom Schild- knorpel zur Fovea oblonga des Aryknorpels. M. thyreo-epiglotticus. Ein dünnes Muskelstratum, welches vorn von der Innenfläche des Schild- knorpels entspringt und rück-aufwärts zur Epiglottis zieht. M. ar y-comiciilatus obliquus (Luschka). Ein Muskelbündel, welches sich vom M, ary-epiglotticus abzweigt und an der Spitze der Cartilago Santoriniana endigt. M. ary-corniculatus rectus (Luschka). Ein Muskeltiiindel, welches von der Kon- kavität des Aryknorpels ausgeht und sich mit einer kleinen Sehne an die konkave Seite des Santorinschen Knorpels ansetzt. Funktion und Innervation der Kehlkopfmuskeln. Der M. crico-thyreoideua zieht den Schildknorpel nach vorn und unten und spannt dadurch die Stimmfalten, Der M. crico-arytaenoideus posticus zieht den Proc. muscularis des Ary- knorpels nach hinten und erweitert dadurch die Stimmritze. Der M. crico-arytaenoideus lateralis, Antagonist des vorigen, zieht den Proc. muscularis nach vorn und verengert dadurch die Stimmritze. Der M. interarytaenoideus transversus nähert die Aryknorpel einander und verschliesst dadurch die Glottis respiratoria (s. Höhle des Kehlkopfes). Die Mm, ary-epiglottici ziehen den Kehldeckel herab. Die Mm. thyreo-epiglottici dagegen heben den Kehldeckel und werden daher auch Mm. dilatatores vestibuli laryngis genannt. Der M. thyreo-arytaenoideus verengert die Stimmritze und erschlafft die Stimmfalten. Erweiterung und Verengerung der Stimmritze ist unabhängig von der Er- schlaffung und Spannung der Stimmfalten. Enge Stimmritze kann von schlaffen Stimmfalten, erweiterte von gespannten Stimmfalten umgeben sein. Jene Kehlkopfmuskeln, welche in dem von den Platten des Schildknorpels eingeschlossenen Räume und oberhalb des Ringknorpels mit wesentlich horizon- taler Faserrichtung verlaufen, können in ihrer Gesamtheit als eine Art Sphinkter betrachtet werden, wie er bei niederen Wirbeltieren (Reptilien) eine gewöhnliche