Eingeweidelehre. 734 Herzens der Brustwand unmittelbar an, Die beiden vorderen Pleuralinien um- schliessen hiernach mit ihrer oberen Divergenz an der vorderen Brustwand eine pleurafreie Area thymica, mit ihrer unteren Divergenz eine Area peri- cardiaca. Von dem geschilderten Verhalten gieht es bei gesunden Individuen mehr oder minder bedeutende, selbst extreme Abweichungen, Die wichtigste ist jene, bei welcher die beider- seitigen vorderen Umschlagslinien in der ganzen Ausdehnung des Sternum dicht nebeneinander herablaufen, so dass der Herzbeutel von der vorderen Brustwand ganz abgedrängt wird. Zu- weilen überdecken sich die beiden Umschlagslinien selbst gegenseitig. Im Gegensatze hierzu können die beiden Linien in grossem Abstände voneinander verlaufen, so dass die rechte am rechten, die linke am linken Sternalrande abwärts zieht. Während die rechte am rechten Stemalrande abwärts zieht, kann die linke Linie ebenfalls auf den rechten Sternalrand hin- überrücken. Die Lungenränder entsprechen nicht allen .Pleuralinien in jeder Phase der Respiration, sondern sie weichen an gewissen Stellen hinter den letzteren zurück, an anderen fallen sie mit ihnen zusammen. An der Kuppel, am Sternum und an der Wirbelsäule entsprechen die Lungengrenzen den Pleuralinien während der Exspiration und während der Inspiration. Nur an der Incisura cardiaca der linken Lunge pflegt der scharfe vordere Lungenrand nicht an die Pleuralinie heranzureichen. Im Zustande völliger Exspiration, auch an der Leiche, bildet die untere Lungengrenze eine ziemlich gerade Linie, welche rechts am Sternalansatze der VI. Rippe, links in der Mitte des VI. Rippenknorpels beginnt und hinten am Ansätze der XI. Rippe, d. i. in der Höhe des X. Brustwirbeldornes endigt; die Linie schneidet die X. Rippe unweit der Wirbelsäille. Wie die linke untere Pleuralinie, so ist auch die untere Lungengrenze links stets etwas tiefer ge- legen. Am Lebenden wird nach den Ergebnissen der Perkussion rechterseits als untere Lungen- grenze in der ParaSternallinie die VI., in der Mamillarlinie der obere Eand der VII., in der AxiUarlinie der untere Rand der VII., in der Skapularlinie die IX, in der Paravertebrallinie die X. Eippe angegeben. Linkerseits liegt diese Grenze um eine Eippenbreite tiefer. Bei der Inspiration rückt die Grenze um mehrere Centimeter abwärts. Hier ist auch der Ort, die Grenzen der einzelnen Lungenlappen an der Brustwand zu beachten. Die Grenze zwischen dem Ober- und Mittel- lappen der rechten Lunge entspricht einer Linie, welche vom lY. Sterno- kostalgelenke ziemlich horizontal rückwärts läuft. Die Grenze zwischen dem rechten Mittel- und Hnterlappen zieht von der Knorpelknochengrenze der VI. Rippe in fast gerader Linie rückwärts bis in die Nähe des Y. Rippen- köpfchengelenkes. Auf der linken Seite folgt die Grenze zwischen dem Ober- und Unterlappen wesentlich ebenfalls der YI. Rippe; doch pflegt sie vorn etwas tiefer (an der YII. Rippe) zu beginnen und hinten etwas höher (oberhalb der V. Rippe) zu endigen. Aus dem Angegebenen und aus Fig. 736 und 737 geht hervor, dass die untere Pleuralinie erheblich tiefer liegt, als die untere Lungengrenze und dass an dem untersten Abschnitte des Pleurasackes eine Zone vorhanden ist, längs welcher die Pleura costalis und Pleura phrenica im Zustande der Exspiration sich berühren und den unteren Lungenrand nicht enthalten.