462 Miiskellehre. ventrale Muskellager zusammengefasst heisst auch die parietale Muskulatur des Körpers. Im Gegensatze zur parietalen Muskulatur steht die viscerale. In Eig. 460 ist mit K ein Bogen des Visceralskelettes bezeichnet; die ihn um- ziehende viscerale Muskulatur ist mit 6 angedeutet. Man hat sich hier zu erinnern, dass zwischen 6 und 4 die Leibeshöhle sich ausdehnte. Hierher ge- hört die Kiefer- und Zungenbeinmuskulatur. Ganz äusserlich endlich ist die Hautmuskulatur für Hals und Kopf hinzu- zufügen. 2) Schichtung und Richtung der Muskulatur. Um die Frage der Schichtenfolge und Richtung der Muskulatur zu unter- suchen, ist es erforderlich, die Muskulatur der Extre- mitäten und diejenige des Stammes gesondert zu be- trachten. Was die Extremitäten betrifft, die mit um so mächtigerer Muskulatur ausgestattet erscheinen, als die des Stammes sich dürftig darstellt, so stellen die Armmuskeln des Rückens und der Brust radiäre Züge dar, die von ausgedehnter TJmfassungslinie gegen die Schulter zusammenlaufen. Durch diesen grossen basalen Muskelkegel ist die obere Extre- mität, abgesehen von der Klavikularverbindung mit dem Thorax, leicht beweglich am Stamme aufgehängt. Viel weniger umfangreich ist der entsprechende ba- sale Muskelkegel an der unteren Extremität. Die Stiele der Extremitäten werden von ansehn- lichen Muskeln bedeckt, deren Richtung einander ent- weder parallel ist, oder konvergierend oder diver- gierend; nicht selten hat man auch spiralige Züge in ihnen sehen zu können geglaubt. Wie viele Schichten an jedem Abschnitte anzunehmen seien, darüber entscheidet entweder die einfache Zählung, oder die Kenntnis der Sonderung einzelner Muskel- individuen aus ursprünglich zusammenhängenden Lagern; letzteres aber ist ein schwieriges Unter- nehmen, welches zur Zeit nur auf sehr begrenzten Gebieten des Körpers durch- geführt werden kann. Hat man die Extremitäten und ihre Muskulatur entfernt, so erkennt man am Stamme deutlich vier Verlaufsrichtungen der Muskulatur, eine vordere und hintere Längsrichtung, zwei sich durchkreuzende Schrägrichtungen, und eine Querrichtung. Auch in mehr oder minder grosser Tiefe des hinteren Längsgebietes (Fig. 461, 1) stossen wir auf schräge und quere Züge. Fragt man nach der Zahl der Schichten, so gilt das oben Erwähnte auch hier in vollem Umfange. Es sind seitlich leicht drei Schichten zu unterscheiden. Die vordere Längslage stellt keine besondere Schicht dar, sondern ist aus der Fig. 461. Verlaufsrichtung der Mus- kulatur des Rumpfes. 1 hinterer, 2 vorderer Längszug: 3, 4 schräge Züge; 5 querer Zug.