Eingeweidelehre. 640 SO weit nach hinten, dass sie noch den Pharynx und links auch den Oeso- phagus berührt. Ihr hinterer Eand liegt jederseits den Scheiden der grossen Halsgefässe an. Jeder Seitenlappen ist 5—8 cm lang, 3—4 cm breit und in der Mitte 1,5—2,5 cm dick. Der rechte Lappen ist meist ein wenig länger und breiter als der linke. Die Hauptrichtung eines jeden Lappens geht von unten schief auf-rückwärts; er erstreckt sich Yom fünften oder sechsten Tracheairinge zum hinteren Rande des Schildknorpels und nimmt aufwärts an Dicke ab. Binde- gewebe befestigt jeden Lappen an die Trachea, den Ring- und Schild- korpel. Der in Grösse und Form wandel- bare, manchmal ganz fehlende Isth- mus ist etwa 1,5—2 cm breit, 0,5 bis 1,5 cm dick und liegt meist dem dritten und vierten Tracheairinge auf. Vom oberen Teile des Isthmus oder von einem der Lappen, gewöhn- lich dem linken, geht ein länglicher Fortsatz von Drüsensubstanz, Pyra- mis, aufwärts gegen das Zungen- bein, der linken Platte des Schild- knorpels aufliegend. Manchmal ist er oben dicker als unten, oder von der übrigen Schilddrüse losgelöst, oder in zwei Teile gespalten. In manchen Fällen steigen Mus- kelfasern, die sich meist vom M. thyreo-hyoideus abspalten, aber auch selbständig vom Zungenbeine ent- springen können, zur Schilddrüse oder ihrem mittleren Hörne herab; sie stellen den M. levator glandulae thyreoideae dar; Das Gewicht der Drüse schwankt zwischen 30 und 60 g. Sie zeigt hier und da, häufiger endemisch, enorme krankhafte Vergrösserungen verschiedener Art, die Kropf, Struma, genannt werden. Die Farbe'ist gewöhnlich dunkel- braunrot, kann aber auch gelblich sein. Das Organ ist fest, grobhöckerig. Eine dünne Hülle, Capsula s. Albuginea glandulae thyreoideae, sendet Septa mit den Gefässen in die Drüse ein; dadurch werden grössere und kleinere Abteilungen, Lobuli, hervorgebracht. Die Elemente der Drüse sind dichtgedrängte, allseitig abgeschlossene, kugelige, kleine Blasen, Folliculi thyreoidei, welche aus einem einschichtigen kubischen Epithel, einer feinen Basalmembran und umgelagertem spärlichem Bindegewebe bestehen. Die Flüssigkeit, welche die Follikel erfüllt, ist stark eiweisshaltig und stellt sogenannte kolloide Massen dar, in welchen auch Cholesterinkrystalle vorkommen können. Fig. 660. Durchschnitt cUirch die injicierte Schilddrüse eines Neugeborenen. 20/1. Ein Drüsenläppchen ist vollständig dargestellt, eine An- zahl anderer sieht man nur in ihren Randpartien. 1, 1 ein- zelne Drüsenfollikel des mittleren Läppchens; 2 Zwischen- gewebe; 3, 3' grössere im Zwischengewebe verlaufende Gefässstämmchen; 4, 4', 4' in die Läppchen eindringende Stämmchen, welche um die einzelnen Follikel dichte Ka- pillarnetze bilden.