Das Skelett als Ganzes. 293 Seine Methode ist die, nicht die isoherten macerirten Knochen in bestimmten Eichtungen zu durchsägen, sondern den Fuss mit allen seinen Weichteilen in gefrorenem Zustande. So wird es insbesondere leicht ermöghcht, die Beziehung der Weichteile zur Architektur des Knochens zu erforschen. Dies ist im vorliegenden Falle bezüghch der Bänder geschehen. Aus einer grösseren Anzahl von Figuren ist untenstehende ausgewählt, welche einen Querschnitt durch den Mittelteil des Fussgewölbes zur Darstellung bringt. (Fig. 269.) Von den Zugbalken hebt Easumowsky hervor, dass sie auf einen einzelnen Knochen beschränkt sein können; dass aber andere ein abweichendes Verhalten zeigen, insofern als der Anfang derselben in einem Knochen liegt, ihre weitere Fortsetzung aber in ein Ligament, beziehungsweise einen Muskel, eine Aponeurose übergeht und ihr Ende einem zweiten Knochen angehört. Die den Anfangs-, - sowie die den Endteil des Zugbalkens bildenden Fasern stehen senkrecht zu den Fasern des zugehörigen Druckbalkens. Nachdem nunmehr eine Reihe von Beispielen kennen gelernt und bezüg- lich der Ausdehnung auf das ganze Skelett teils auf wirkliche Knochendurch- schnitte, teils auf die Litteratur, teils auf die in den Vorlesungen vorzulegenden Tafeln hingewiesen worden ist, können wir in der Untersuchung des Wesens der merkwürdigen Erscheinung weiter fahren. Man könnte glauben, sie sei bedingt durch die Belastung, welche die Schwere des Körpers auf die Knochen ausübt. Allein dieselbe Erscheinung zeigt sich auch an denjenigen Knochen, welche von einer Aufnahme der Körper- last ganz befreit sind, wie an der oberen Extremität und am Unterkiefer des Menschen, an den Elügelknochen der / ^ ^ Yögel; am ganzen Skelett von im Wasser j ^ i lebenden Säugetieren; am ganzen Skelett von Knochenfischen, bei welchen von einem Tras^en der Körperlast durch die TT 1. 1 • -D ^ -1 Fig. 269. Knochen keine Eede sem kann. ni 1 T»/r • • Froiitalschnitt des Mittelfusses. Sollte man nun der Memung sem können, dass bei den Einen das Tragen der Körperlast, bei den Anderen ein anderes Moment bestimmend eingreift in die Veranlassung jener inneren Architektur? Man erhält den Eindruck, ein mächtiges, bei allen in gleicher Weise wirksames Moment sei in erster Linie die Veranlassung, nämlich die Muskulatur, die an Masse das Skelett so sehr übertrifft und mit den Knochen in innigstem, vielfältigstem und wesentlichstem Zusammenhang steht, die das aktive Bewegungsorgan für das passive Be- wegungsorgan des Knochens darstellt. Hunderte von Fortsätzen, Tausende von Ursprungs- und Ansatzfeldern hält das Skelett der Muskulatur entgegen, damit sie auf den Knochen wirke, damit das ganze System von Hebeln in Bewegung gerate. Man darf die Kraft der Muskeln nicht unterschätzen; sind sie doch im Stande, durch plötzliche, gewaltsame Zusammenziehung ihre eigenen Hebel zu zerbrechen. Beständig aber geht von den Muskeln selbst in der Ruhe ein gewisser Zug und Druck auf die Knochen aus. Man betrachte nur die ver- hältnismässig schmächtige Wirbelsäule von grösseren Knochenfischen, beachte die Muskelmassen, mit denen sie in Beziehung steht und berücksichtige die schon äusserlich wahrnehmbare prächtige Architektur der Wirbel, und man wird alsbald für die Ansicht gewonnen sein, die Muskulatur müsse die nächste Veranlassung der Ausbildung Widerstand leistender Knochenbälkchen sein.