Der Harnapparat. 759 Jeder dieser Glomeruli hat eine besondere Bowman-Mtillersche Kapsel; der- artige Gebilde werden Malpighische Körperchen genannt. Allmählich ver- grössert sich die Urniere in distalwärts vorrückender Linie und gestaltet sich zu einem mächtigen, jederseits vom Mesenterium gelegenen längsgestreckten Kör- per, welcher bis in die Nähe des hinteren Endes der Leibeshöhle herabreicht. Unterdessen verödet die Vorniere mehr und mehr. Wo die Anlage der Vorniere überhaupt nur eine rudimentäre ist, wie bei den Selachiern und Amnioten, da entwickelt sich die Urniere frühzeitiger; bei jenen Wirbeltieren dagegen, bei welchen die Vorniere eine bedeutende Funktion erlangt, wie bei den Amphibien und Knochenfischen, tritt die Urniere verhältnismässig spät auf. Die Urniere ist gleich der Vorniere ein segmental angelegtes Organ. Ein frühes Stadium von Urnierenkanälchen zeigt Fig. 15. Vergl. auch Fig. 17. c) Den merkwürdigsten Ursprung hat die bei den höheren Wirbeltieren (Amnioten) zur Erscheinung gelangende tertiäre Niere. Sie geht vom End- stücke des Urnierenganges aus, kurz bevor letzterer in die Cloake mündet (Fig. 762, N). Im weiteren Wachstum proximalwärts wachsend, teilt sich in der Gegend der späteren Nierenkelche die rohrförmige epitheliale Anlage zum ersten- male in Nebenzweige; diese teilen sich wieder und bringen durch fortgesetzte Teilung endlich das gewaltige epitheliale Gangsystem der tertiären Niere hervor.^) Die heranwachsende tertiäre Niere überflügelt alsbald die Urniere an Grösse und übernimmt endlich ihre Funktionen, während die Urniere als Harnorgan zurücktritt, teilweise verödet, teilweise aber die wichtigsten Beziehungen zum Geschlechtsapparate eingeht. 3. Der Geschlechtsapparat. Über die Anlage der Eierstöcke und Hoden ist bereits früher (Allg. Teil S. 62—68) gehandelt worden. Es geht daraus hervor, dass beide aus besonders differenzierten, segmentalen Stücken des Leibesepithels ihren Ursprung nehmen. Ebendahin gehört ihrem Ursprünge nach die Nebenniere, die aus einem oberhalb der Geschlechtsdrüsenanlage liegenden Epithelstreifen ihre Entstehung nimmt. S. hierüber neue Untersuchungen von H. Rabl. Was die ableitenden Wege der Eierstöcke und Hoden betrifft, so wird z\^ar bei beiden Geschlechtern ein Geschlechtsgang, der Müllersche Gang, an der lateralen Seite des Wolffschen Körpers angelegt,2) er erfährt aber nur im weiblichen Geschlechte als Eileiter, Uterus und Vagina eine weitere Ausbildung und Verwendung, während er bei dem Manne zur gestielten Hydatide sowie zur Vesicula prostatica, d. i. zur Utero-vagina masculina sich umgestaltet. Beim männlichen Geschlechte dagegen vermittelt die Urniere unter Funk- tionswechsel die Ableitung des Sperma, indem aus dem Wolffschen Gange das Vas deferens, aus einem Teile der queren Urnierenkanälchen aber der Neben- hoden, die Vasa efferentia und das Bete testis sich hervorbilden. Ein anderer Teil der Urnierenkanälchen bleibt als Paradidymis bestehen. Beim weiblichen Geschlechte übernehmen die Urnieren keine Leitungsfunktionen für die Geschlechts- drüsen, sondern verfallen als Ganzes einer rückgängigen Umwandlung; soweit sie noch bestehen bleiben, stellen sie das Epoophoron und Paroophoron dar. ^) Nach einer anderen, von hervorragenden Embryologen vertretenen Ansicht liefert die untere Sprosse des Wolffschen Ganges bloss den Ureter und die ganze Marksubstanz der Niere nebst den Markstrahlen der Einde, während der übrige Teil der Einde aus einer besonderen kleinzelligen Anlage hervorgehen würde, welche den Lauf des Ureter umgiebt. 2) Bei niederen Wirbeltieren nimmt der Müllersche Gang seinen Ursprung aus dem Urnierengange, durch eine Längsteilung des letzteren. Der ventrale Teil ist der Müllersche Gang.