Die einfachen Körpergewebe. 85 b) Gewebe der quergestreiften Muskeln. Die quergestreifte oder gestreifte Muskulatur tritt in zwei Tormen auf: a) in Form ein- bis zweikerniger Zellen von kurzer, cylindrischer oder abgeplatteter Gestalt (Fig. 52). Sie geben Äste ab, welche mit den Ästen benachbarter Zellen zusammenstossen und durch eine Kittsubstanz ebenso ver- bunden werden wie die leicht gezackten und häufig treppenförmig abgestuften Endflächen selbst. Die Endflächen stehen im ganzen senkrecht zur Faserlänge. Durch diese vielfältigen Verästelungen und Verbindungen entsteht ein musku- löses Netz mit sehr spitzwinkeligen Maschen. Seitlich sind die Zellen von zarten Membranen umgeben. Der elipsoide Kern liegt in der Zellmitte, inner- halb einer spindelförmigen grösseren Menge von Sarkoplasma, welche schon in frühen Jahren ein körniges gelbbraunes Pigment enthält. Der Zellkörper besteht aus quergestreiften Fibrillen, die von Sarkoplasma umgeben werden und sich dem feineren Baue nach ebenso verhalten, wie die Fibrillen der nach- her zu beschreibenden Form des Muskelgewebes. Doch ist zu bemerken, dass die Fibrillen zu Bündeln von teils prismatischer, teils bandförmiger Gestalt zusammengefügt sind. Die bandförmigen Fibrillenbündel hegen in der Peri- pherie und in radiärer Ordnung zur Zellachse; die prismatischen liegen in der Mitte und sind von den anderen umgeben (Fig. 53). die inneren Fibrillenbündel. Fig. 54. Muskelprimitiv- <Aus Schiefferdecker und Muskelprimitivbündel. ^ii. fibrillen. 500|j. Kos sei, Gewebelehre.) '^^^^^^ Querstreifung deutlich, die Längsstreifung an einzelnen Stellen angedeutet. An den Rändern der Bündel erscheint der ümriss des Sarkolemm- schlauches; die Muskelkerne leuchten an den verschiedensten Stellen durch. Das muskulöse Gebilde,in welchem dieses Muskelgewebe vorkommt, ist das Herz. Sowohl der Herkunft als der Nervatur nach stehen die Herzmuskelzellen den glatten Muskeln näher als der folgenden Form. ß) in Form vielkerniger langer Fasern von cylindrisch-prismatischer Gestalt. Die Enden sind entweder abgerundet oder kegelförmig oder abgestumpft. Ver- zweigungen sind nicht häufig; in sehr ausgebildeter Weise aber sind solche in der Zungenmuskulatur vorhanden. Jede Faser ist von einer feinen durch- sichtigen Hülle dicht umgeben, die wahrscheinlich den Wert einer Zellmem- bran hat und weder Struktur noch Kerne zeigt: Sarkolemma (Fig. 56).