584 Eingeweidelehre. fort und wird auf diesem Wege von der zur Leber ziehenden A. hepatica und V. portae begleitet. Am medialen Kande der hinteren Fläche des absteigenden Duodenum abwärts ziehend, wird er auf eine kurze Strecke von der Bauchspeicheldrüse umschlossen und liegt dabei an der rechten Seite des Ausführungsganges der letzteren. Zusammen mit ihm durchbohrt er nunmehr die Muscularis duo- deni, dringt 1—2 cm schief zwischen den Häuten des Duodenum abwärts, be- dingt dadurch die Plica longitudinalis duodeni und mündet auf deren unterem Ende, der Papilla duodenalis, nachdem er den Ductus pancreaticus aufgenom- men hat (s. Duodenum). Manchmal fehlt die Gallenblase; der Ductus hepaticus ist alsdann in einem Teile seines Verlaufes oder in die Leber hinein erweitert. Auch die Form der Gallenblase verändert sich manchmal; sie kann quere, seltener der Länge nach gerichtete Einschnürungen besitzen. Direkte Verbindungen der Gallengänge der Leber mit der Gallenblase, Ductus hepato-cystici, wie sie bei manchen Tieren die Regel bilden, kommen hier und da auch beim Men- schen vor. Die Lebergänge der beiden Lappen verlaufen öfters eine lange Strecke weit getrennt dem Duodenum zu. Der Ductus choledochus mündet öfters ge- trennt vom Ductus pancreaticus in das Duodenum. Serosa, s. Peritonaeum. Bauchfellfreie Stellen der Leber sind: die Pforte, die Fossa vesicae felleae und Venae cavae inferioris, schmale Stellen der linken Längsfurche, vor allem der grösste Teil des stumpfen Randes. Befestigungsmittel. Ein Teil des stumpfen Randes der Leber ist durch Bindegewebe un- mittelbar an die Unterfläche des Zwerchfells geheftet. Zu einem anderen Teile dienen Bauchfellfalten, das Lig. coronarium und Lig. Suspensorium der Befestigung der Leber. Endlich ist auch dem Luftdrucke eine Rolle bei- zumessen, indem die konvexe Oberfläche wie ein grosser Gelenkkopf an der Zwerchfellpfanne hängt. Mittelbar hilft alsdann die Elasticität der Lungen die Leber und übrigen benachbarten Eingeweide des Bauches tragen. Die grossen Gefässe der Leber. Die beiden Gefässe, welche der Leber das Blut zuführen, sind die A. he- patica und die V. portae. Die A. hepatica, ein Zweig der A. coeliaca, ist im Verhältnis zur Grösse des Organes sehr klein, wenn auch an sich ein ansehnliches Gefäss. Sie dringt nach Abgabe mehrerer Zweige in die Leberpforte ein und teilt sich in zwei Äste, je einen für den rechten und linken Lappen; von dem rechten Aste geht ein Zweig zur Gallenblase. Die Leberäste der A. hepatica zerfallen im Inneren der Leber in drei Gruppen von kleinen Zweigen; in rami capsulares, rami interlobulares und rami vaginales. Sie führen dem Bindegewebe im Inneren der Leber, den von ihm umgebenen Gefässbäumen, der Lebersubstanz selbst und der Serosa arterielles Blut zu. Ihnen, sowie den sich aus ihrer Kapillarverästelung entwickelnden Venen gleichen Namens werden wir bei der Betrachtung des feineren Baues der Leber noch begegnen.