Muskeln des Mundes. 421 8) Triangiilaris. Entspringt mit breiter Basis vom mittleren Teile des unteren Randes der Mandibula, zieht verschmälert zum Mundwinkel, inseriert teils an der Haut, hängt mit den Faserungen des Caninus zusammen und setzt sich in den Orbicularis der Oberlippe, fort. Bei starker Ausbildung des Triangularis treten die Aordersten Bündel der Muskeln beider Seiten zu- sammen und bilden eine quer unter dem Kinn lie- gende Muskelplatte: M. transversus menti. Er zieht den Mundwinkel abwärts. 9) Quadratus labii inferioris. Teilweise vom Triangu- laris bedeckt, entspringt er vom Unterkiefer unterhalb des Foramen mentale, hängt mit Bündeln des Platysma zusammen und zieht median-aufwärts zur Unterlippe, die er herab- zuziehen vermag. 10) MentaHs. Zum grossen Teile vom Quadratus bedeckt, ent- springt er vom Jugum alveolare des lateralen Schneidezahnes des Unter- kiefers und zieht mit diver- gierenden Fasern abwärts zur Haut des Kinnes. Die Mentales beider Seiten ver- binden sich miteinander. Er hebt die Kinnliaut. Das •Grübchen der Kinnhaut ent- spricht der Hautinsertion. 11) Platysma. Vom Halse aus setzt zusammenhängende Platte Fig. 411. Tiefe Muskeln des Kopfes und Halses. 1I3. a Vertex; 6 linea nuchae superior; c ramus mandibulae; c' Processus coro- noideus mandibulae; d os hyoideum; e pars sternalis; e' pars acromialis cla- viculae; /, /' arcus zygomaticus; g cartilago thyreoidea; h Processus sty- loideus. 1 m. temporalis; 2 m. corrugator supercilü; 3 m. pyramidalis nasi; 4 m. compressor nasi; 5 caput infraorbitale quadrati; 6 m. caninus; 7 m. orbicularis oris; 8 m. depressor alae nasi; 9 m. buccinator mit dem ductus Stenonianus; 10 m. quadratus menti; 11 m. levator menti; 12, 12 m. di- gastricus mandibulae; 13 m. stylo-hyoideus; 14m. styloglossus; 15 m. hvu- glossus; 16 m. mylo-hyoideus; 17, 17' m. omo-hyoideus; 18 m. sterno-hvoi- deus; 19 m. thyreo - hyoideus; 20 m. constrictor pharyngis medius; 21 ui. constr. pharyngis inferior; 22 m. sterno-cleido-mastoideus; 23 m. semispiuaüs capitis; 24 m. splenius capitis; 25 m. splenius colü; 26 m. levator scapulae; 27 m. scalenus medius; 28 m. scalenus postieus; 29 m. scalenus anticiis; 30 m. trapezius. sich das Platysma über den Unterkieferrand als in wechselnder Ausdehnung fort, liegt der Fascia