648 Eingeweidelehre. rundlich polyedrischen zu der laugcylindrischen wechselt. Ilir Protoplasma ent- hält viele bräunliche Pignientmoleküle und Fetttröpfchen. Das Pigment sitzt vorzüglich in der äussersten Schicht und in den Zellen der Marksubstanz. In der Nebenniere des Pferdes und Hundes fehlt die Zona glomerulosa. Die Marksubstanz, Substantia medullaris, ist von der Rindenschicht durch stärkere Bindegewebszüge getrennt. In einem feinen Ileticulum ruhen grosse, auch mit kurzen Fortsätzen versehene Zellen. Sie haben ein blasses, fein granu- liertes Ansehen, einen grossen Kern und reichliche Mengen von Fett- und Pig- mentkörnchen. Die dunkle Farbe verdankt die Medullaris ihrem Rei(ihtum an Blutgefässen, besonders an Venen. Die Arterien der Nebennieren stammen teils direkt aus der Aorta (Aa. suprarenales aorticae), teils aus der A. iDhrenica inferior, teils aus der A. renalis. Sie verbreiten sich in Fig. 668. Flg. 669. Fig. 670. Fig. 0G8. Linke Niere und Nebenniere, von vorn. 1/2- 1 glandula suprarenalis; 2 gibbus; 3 hilus renis; 4 ureter; 5 vona et arteria renalis. Fig. 669. Querschnitt durch die Nebenniere des Menschen. Vi- 1 apex; 2 basis: 3 substantia corticalis; 4 substantia moduUaris; 5 vasa sanguinea. Fig. 670. Flaciischnitt durch die Rindensubstanz der Nebenniere des Pferdes. lOO/i- Die Bindegewebsballven sind senkrecht zu ihrer Längsrichtung getroffen; zwischen ihnen sind die langgestreckten Zellen zu sehen, welche zum Teile ausgepinselt sind. dem Organe, umgeben die Zellenhaufen mit Kapillaren und lassen meist Eine grosse reVene aus dem Hilus des Organes hervorgehen. Diese mündet rechts in die untere Hohlvene, links in die Nierenvene. Die Lymphgefässe sind neuerdings sorgfältig untersucht, in reicher Zahl aufgefunden und als oberflächliche und tiefe unterschieden worden. Die Nerven sind zahlreich und zum gr()ssten Teile marldoser Art. Sie stammen vom lateralen Abschnitte des Ganglion coeliacum, werden durch Fäden vom Plexus phrenicus ver- stärkt, sind mit Ideinen Ganglien versehen, durchziehen die Drüse in radiärer Richtung und bilden in der Substanz derselben ein Geflecht, in welches zerstreute Ganglienzellen eingelagert sind. Nach neueren Untersuchungen sollen Verbindungen der Nervenfasern mit den verästelten Zellen des Markes vorhanden sein, welche als Nervenzellen gedeutet w^erden. Die Entwickelung der Nebennieren geht vom Epithel der Leibeshöhle aus; nach Maurer ist bei dem Ursprünge der Milz ebenfalls das Epithel der Leibes- hölile beteiligt. Schild- und Thymusdrüse dagegen nehmen vom Epithel der Schlundspalton ihren Ursprung.