401 t^Muskeln des Bauches. Samenstrang oder runden Mutter- bande ans dem äusseren Leistenringe hervor.^) Dicht am lateralen Rande des Kectus vollzieht sich der Übergang in die Aponenrose. Letztere spaltet sich dabei, um den Rectus zu um- fassen, in zwei Lamellen, eine vordere und eine hintere. Die vordere La- melle verwächst in ganzer Linie mit der Aponeurose des Obliquus externus und verstärkt dadurch die vordere Wand der Rectusscheide. Die hintere Lamelle dagegen hört mit einer queren oder abwärts konkaven Linie, welche etwa 5 cm unterhalb des Na- bels gelegen ist und Linea Dou- glasii genannt wird, auf. Am me- dialen Rande des Rectus, in der Linea alba, treten die gespaltenen Lamellen der Aponeurose wieder miteinander in Verbindung. Seiner im wesentlichen aufsteigenden Eichtung wegen heisst der Muskel auch Oblique ascendens. — Die Linea Douglasii kann sich in mehrere sehnige Züge auflösen und dadurch undeutlich werden. 5) Transversus abdominis. Er wird vom Obliquus internus be- deckt und entspringt mit sechs Zacken von der Innenfläche der Knorpel der sechs unteren Rippen, von der Tascia lumbo-thoracica, vom Labium internum der Crista iliaca, von der lateralen Hälfte des Lig. Pouparti. Der Über- gang in die Aponeurose erfolgt in einer medianwärts konkaven Linie, Linea Spigelii, die vomLig. Pouparti bis zum Sternum sich erstreckt. Die Fig. 396. Seitenansicht der Bauch-, Brust- und Hüft- muskeln nach Entfernung des M. obliquus ab- dominis externus. 1/5' a Spina iliaca anterior superior; ö trochanter major; c tu- berculum pubicum; d fascia lumbo-thoracica; VI bis XII sechste bis zwölfte Rippe. 1 m. pectoraUs major; 2, 2 m. serratus anticus; 3 Rippenursprung; 3' Lenden- ursprung des M. latissimus dorsi; 4 m. trapezius; 5, 5 Ursprünge 5', 5' Aponeurose des M. obliquus externus; 6 m. obUquus internus; 6', 6' seine Aponenrose; 6" die über den Leistenkanal weggehende Sehnenabteilung mit der hinteren LeistenöfFnung; 7 m. sartoriüs; 8 m. rectus femoris; 9 m. tensor fasciae latae; 10 m. glutaeus medius; 11 m. ghitaeus maximus. 1) Im Cremaster der Säugetiere sind nach Tataroff (Zur vergl. Anatomie des Crem, ext., Strassburg 1888) Fasern des Obhquus internus und des Transversus zu unterscheiden. Nur die von letzterem stammenden lassen sich bei allen Säugetieren nachweisen, während die Fasern des Obliquus internus bald fehlen, bald schwach, bald stärker entwickelt sind. Bei den Beutel- tieren ist eine Beteiligung des Internus nicht zu erkennen. Nach T. sind daher die Transversus- fasern als das wesentliche Element des Cremaster zu betrachten, während die variablen Fasern des Obliquus internus nur einen accessorischen Bestandteil bilden. Anatomie, 4. Aufl. I.