437 Muskeln der oberen Extremität. Es ist nützlich, alle an der Beuge- und Streckseite bemerkbaren Sehnen sogleich an der •eigenen Hand bestimmen zu lernen. Die bei der Abduktion des Daumens zwischen den Sehnen Nr. 1 bis 3 sichtbare Haut- grube führt den Namen Tabatieredupouce. In ihrem Grande ist der Puls der A. radialis fühlbar, leichter allerdings auf der vola- ren Eläche, zwischen den Sehnen Nr. 1 und der Sehne des Flexor carpi radialis. Über die Dorsalaponeurose der Finger s. Muskeln der Hand. Sämtliche genannte Streckmus- keln werden von Zweigen des N. ra- dialis versorgt. Was die Funktion der Vorder- armmuskeln betrifft, so ist sie grossen- teils schon im Namen des bez. Mus- kels ausgedrückt. Von dem Palmaris longus ist zu erwähnen, dass er, ab- gesehen von seiner beugenden Leistung, ■die Palmaraponeurose spannen hilft ■und dadurch die unterliegenden Weichteile schützt. Der Brachioradialis, früher Supi- nator longus genannt, ist kein Supina- tor, sondern ein Beuger des Vorder- armes. Gemeinsame Aktion des Flexor ■carpi radialis und ulnaris ■wird die Hand volar-wärts flektieren; antagonistisch wirken die Extensores carpi radiales und ulnaris, sie bewirken Dorsalflexion der Hand. An der Volar- und Dorsal- flexion der Hand als Ganzes beteiligen sich auch die Fingerbeuger und Fin- .gerstrecker. Gemeinsame Aktion des Exten- sor carpi ulnaris und Flexor carpi ulnaris wird die Hand (ulnarwärts) addacieren. Gemeinsame Aktion der Extensores carpi radiales und des Flexor carpi radialis wü-d die Hand (radialwärts) abducieren. d. Muskeln der Hand. Die Muskeln der Hand bil- Fig. 428. Oberflächliche Muskeln und Sehnen an der Rückseite der Hand. 1/3. a ligamentum carpi dorsale commune. 1,1' m. abductor longus pollicis; 2, 2' m. extensor pollicis brevis; 3, 3' Sehne des M. ex- tensor pollicis longus; 4 m. extensor digitorum communis; 4' "Ver- bindung der Sehne des Mittelfingers mit den beiden zugehörigen Zwischenknochenmuskeln; 4" Trennung der Sehne in ihre drei Schenkel; 4"' Ansatz der wiedervereinigten, seitlichen Schenkel am Nagelgliede; 5, 5' m. extensor digiti minimi proprius. Zwischen und über 4' und 5' sieht man die Verbindung der Sehne des Ring- fingers mit den Sehnen des kleinen und Mittelfingers. 6, 6' m. ex- tensor carpi ulnaris; 7 m. flexor carpi ulnaris; 8 m. extensor carpi radialis brevis; 8' m. extensor carpi radialis longus; 9 Sehne des M. extensor indicis: 10 m. adductor pollicis; 11 m. abductor in- dieis s. Interosseus dorsalis I; 12 m. abductor digiti minimi. den drei G-ruppen: a. Muskeln des Daumenballens oder des Thenar; b. Muskeln des Kleinfingerballens oder des Antithenar, und c. Mittlere Handmuskeln. a. Die Muskeln des Daumenballens sind folgende: Abductor pollicis brevis, Mexor pollicis brevis, Opponens pollicis und Adductor pollicis.