494 Muskellehre. erfüllte Tasche, Spatium suprasternale interlamellare.^) Nahe ihrer Basis wird die Tasche durchzogen von einer querverlaufenden Halsvene, dem Arcus venosus juguli, welcher sich seitlich hinter dem Sterno-cleido-mastoideus, in eine Fortsetzung der Tasche eingeschlossen, zur Vena jugularis externa oder zur nahen Yena subclavia begieht, um hier zu münden. Am Schlüsselbeine ist sie an dessen hinteren Rand angeheftet. Zwischen beiden Sterno-cleido- mastoidei liegt sie frei zu Tage, tritt seitlich hinter diese Muskeln und über- schreitet dabei das Bündel der grossen G-efässe und Längsnerven des Halses. Indem sie lateral vom oberen Bauche des Omohyoideus, dem sie eine Scheide giebt, weiter zieht, wird sie allmählich dünner und tritt endlich mit den oberflächlichen seitlichen Ausläufern der La- mina profunda, ebenso aber auch mit der Lamina super- ficialis in Verbindung. Die intermediäre Sehne des Omo- hyoideus ist mit der Tascie fest verwachsen. Der untere Bauch des Omohyoideus wd von ihr eingeschlossen. Jen- seits dieses unteren Bauches verliert sich die Fascie; dies- seits desselben aber ist sie stark entwickelt. In manchen Fällen nehmen hier die Fasern einen flach bogenförmigen, aufwärts konvexen Verlauf und begren- zen mit der ersten Rippe eine Querspalte, durch welche die Vena subclavia von der Aussen- fläche des Brustkorbes in das Innere zieht. Der Omohyoideus wirkt infolge seiner innigen Verbindung mit der Lamina media als Spanner derselben. 3) Lamina profunda s. Fascia praevertebralis. Die Fascia praevertebralis erstreckt sich von der Schädelbasis vor den tiefen vorderen Halsmuskeln abwärts und gelangt mit dem Longus colli in die Brusthöhle, wo sie mit der Fascia endothoracica in Verbindung tritt, mit den Scalenis auf die Aussenfläche des Thorax, wo sie den Plexus brachialis und die A. subclavia bedeckt. In lateraler Richtung zieht die Fascia praevertebrahs hinter dem Gefässbündel und den Längsnerven des Halses nach aussen, während die Lamina media an deren lateraler Seite, hinweggeht. Jenseits ^) Spatium intraaponeuroticum suprasternale von W. Grub er. Fig. 513, Mittleres Blatt der Halslnnde. 1/3. 1 ni. subcutaneus colli: 2. 2 m. sterno-cleido-mastoideus: 3 fascia nuchae; 4 lam. media der Fascia colli: 5 m. omo-hyoideus-, in die Fascie eingehüllt: 6 lamina superficialis vaginae vasorum, zum Teile entfernt; 7 lamina profunda A'aginae vasorum : 8 vena jugu- laris externa: 9 Öffnung für die Verbindung mit der Vena facialis communis: 10 fascia parotidea; 11 fascia masseterica: 12 fascia submandibularis : 13 vena facialis anterior.