Von den Formelementen. 57 die Zusammensetzung des ganzen Gewebes; je weiter davon entfernt, um so beständiger sind die einzelnen Zellen, um so sicherer verändert sich aber das ganze Gewebe zum schlechteren. Die Intercellularsubstanzen und die ihnen ähnlichen Gewebe vollends, die Produkte der Zellthätigkeit, können aas eigener Kraft gar nichts thun, sie können nur immer starrer und funktions- unfähiger werden und befinden sich vom Moment ihrer Fertigstellung an auf einer abwärtsführenden schiefen Ebene. Hält man Umschau unter den Bau- elementen des Körpers, dann sieht man, dass auch gerade diese Teile dem alternden Individuum sein Gepräge aufdrücken. Die Bindesubstanzen, bei welchen das Zwischengewebe den breitesten Platz einnimmt, sind es, die den auffallendsten Veränderungen unterliegen. Sie bewirken die Palten und Runzeln, sie leiten in den Gefässen die verderblichen Involutionserscheinungen ein. Dazu kommt noch die auf gleiche Ursachen zurückzuführende Veränderung der geformten Bestandteile des Blutes und endlich die zunehmende Verände- rung des Herzmuskels. Das ganze System des Kreislaufes aber muss auf alle anderen Gewebe seinen Einfluss ausüben und sie in ihren Thätigkeiten schwächen. Es ist dadurch ein Circulus vitiosus eingeleitet, welcher langsam zum Bilde des atrophischen Greises und endlich zum völligen Erlöschen der Lebens- thätigkeiten führt." Die beim Tode eines Organismus in demselben befindlichen Zellen setzen ihr Leben grossenteils noch eine Zeit lang fort, je nach der Art des Organis- mus und der Zellen: am raschesten sterben den Einflüssen des Stoffwechsels und der Wärme entzogene Zellen von Warmblütern ab. Das Altern und der Untergang der einzelnen Zelle prägt sich teils am Protoplasma, teils am Kern aus. Selbst in untergehenden Zellen kann der Kern noch Stufen kinetischer Thätigkeit zeigen, indem der vor sich gehende Zerfall gleich einem Reize auf ihn wirkt. In untergehenden Polhkelepithel- zeilen häuft sich das Chromatin des Kerns zu kompakten Ballen; darauf geht der Kern als abgegrenzter Teil unter, während im Zellleib zerstreute Chro- matinbrocken gefunden werden. Im Zellleib treten zahlreiche feine Tröpfchen auf, die wahrscheinlich Pett sind. Endlich zerfällt der Zellleib und auch die Kernbrocken lösen sich im Liquor folliculi, Vorgänge, die Plemming Chro- matolyse nannte. Eine andere Art des Unterganges von Zellen findet statt durch Hydropisierung des Protoplasma, wie bei den Knorpelzellen der Ossifikationsgrenze wachsender Knochen; eine andere Art des Absterbens wieder vollzieht sich durch Verhornung, Keratinisierung, wie bei den Schüppchen der Oberhaut; eine fernere durch Pettdegeneration, wie bei den Talgzellen; oder durch die Lieferung von bestimmten anderen Drüsensekreten, in deren Bildung die Zelle sich erschöpft und untergeht. Werden im Absterben begriffene frische Zellen auf die chemischen Veränderungen untersucht, die in denselben vor sich gehen, so beginnen mit dem Aufhören des Lebens Zersetzungen, selbst ohne Mitwirkung der Päulnis und ihrer Mikroorganismen. Es treten Permente auf, welche das Glykogen und andere Kohlehydrate umwandeln. Perner beginnt eine spontane Zer- setzung des Chromatins (Nucleins). Nach einiger Zeit tauchen in der abge- storbenen Zelle oder in ihrer Nachbarschaft Krystalle auf, die meist aus