95 Die einfachen Körpergewebe. messende Fasern von oft sehr bedeutender Länge, von blasser Farbe, gleich- artigem Ansehen, ohne Spur einer Streifung. Sie bestehen aus Kollagen, geben beim Kochen Leim (Glutin). Sie sind entweder vereinzelt wahrzunehmen, häufiger noch zu Bündeln von verschiedener Dicke vereinigt. Eine spärliche Menge interfibrillärer Substanz hält sie alsdann zunächst zusammen. Solche Bindegewebsbündel zeigen eine zarte Längsstreifung, besitzen eine gewisse Festigkeit und sind zwar biegsam, aber wenig dehnbar. Durch die Anwendung von Kalkwasser, Barytwasser, übermangansaurem Kali, Pikrinsäure etc. kann ■Fig. 73. Bindegewebshäutclieu aus dem Uuterhautzellgewebe. Nach A. Key und G. Ketzins, ca. ^^o^i. a, a Fibrillenbander; ö, b Stellen, an denen die Häutehenzellenschichten miteiu- ander verklebt sind; c, c Kerne der letzteren; d Kern der Häutchenzellen auf einem Fibrillenband aufliegend. man das Bündel in seine einzelnen Fibrillen zerlegen, indem jene Mittel das helle Bindemittel der Fibrillen auflösen. Auf Zusatz verdünnter Säuren, z. B. Essigsäure, quellen die Bündel auf und werden gallertartig durchsichtig. Sie lösen sich im Magensaft, aber nicht in Trypsin. Die Bindegewebsbündel haben entweder die Form langer, leicht wellen-