Muskeln des Kopfes. 415 Scalenus posticus. Entspringt mit zwei bis drei Zacken von den hinteren Spangen der Quer- fortsätze des fünften oder sechsten bis siebenten Halswirbels und heftet sich an der zweiten Rippe an. Zwischen dem Scalenus anticus und medius bleibt eine wichtige Spalte frei, die Scalenus- spalte, welche zum Dui-chlasse der Art. subclavia und des Plexus bracliialis dient. Der Scalenus posticus kann mit dem medius eng verwachsen sein. Der vordere und mittlere Scalenus gehören dem Systeme der Interkostalmuskeln an während der hintere den Levatores costarum zugehört. Die Scaleni werden innerviert von Zweigen des Plexus cervicahs und brachialis. Ihre Funktion ist, die Eippen zu heben, oder auch, bei Feststellung der Eippen, auf die Hals- wirbelsäule beugend oder drehend zu wirken. g. Mediale Gruppe der tiefen Halsmuskeln. Rectus capitis anticus major s. Longus capitis. Er entspringt mit vier Zacken von den vorderen Höckern der Querfort- sätze des dritten bis sechsten Halswirbels, verläuft aufwärts zur Basis des Hinterhauptbeines und heftet sich an deren Tuberositalis occipitalis. Eectus capitis anticus minor. Wird vom Ende des vorigen bedeckt. Er entspringt von der Wurzel der vorderen Spange des Querfortsatzes des Atlas und inseriert hinter dem major an der Tuberositas occipitalis. Die Eecti werden innerviert von Ästen des Plexus cervicalis und brachialis. Bei zwei- seitiger Thätigkeit helfen sie den^ Kopf anteflektieren. Longus colli. An der medialen Seite der Eecti gelegen, erstreckt er sich vom Atlas bis zum dritten Brustwirbel und besteht aus drei Abteilungen: Portio verticalis, Portio obliqua superior seu Longus atlantis, Portio obliqua inferior. Die Portio verticalis hat mediale Lage, verbindet die Ursprünge der beiden schrägen Abteilungen und ist oben an die Körper des zweiten bis vierten Halswirbels, unten an die Körper der drei unteren Hals- und zwei bis drei oberen Brustwirbel befestigt. Der Longus atlantis entspringt von den vorderen Teilen der Querfort- sätze des dritten bis fünften Halswirbels und setzt sich am Tuberculum anterius atlantis fest. Der Portio obliqua inferior geht von dem Körper der zwei oder drei oberen Brustwirbel zu den Querfortsätzen des fünften und sechsten Halswirbels. Der Longus colli wird von Ästen der vorderen Halsnerven innerviert und wirkt als Vor- w^ärtsbeuger und Dreher der Halswirbelsäule. Pünfte Abteilung: Muskeln des Kopfes. Die Muskeln des Kopfes zerfallen in mehrere natürliche Abteilungen: 1) Oberflächliche Gruppe, Platysma-Differenziate darstellend und zum grössten Teile die sogen, mimischen Gesichtsmuskeln enthaltend; 2) Muskeln des Auges, s. Sinnesorgane. 3) Visceralmuskeln: