Der Schädel als Ganzes. 245 Die Form des Schliindfeldes ergiebt sicli aus folgender Begrenzung. Yon der Gegend des Tuberculum pharyngeum führt eine Linie lateral-rückwärts zur Fissura petro-basilaris, schreitet darauf vor dem Poms caroticus externus gegen die Spina angularis des Keilbeins und von dieser zur AYurzel der medialen Fig. 211. Innere Wand der Augenhöhle, "-/a. 1 pars orbitalis ossis frontis; 2 siniis frontalis; 3 lamina papyracea; 4 sutura t'routo-ethmoidalis: 5 foramen ethmoidale auteriiis; 6 for. ethm. posterius; 7 sut. spheno-ethnioidalis; 8 os lacrymale; 9 sut. fronto-lacrymalis: 10 sut. ethmo- lacrymalis: 11 fossa laerymalis: 12 Naht in derselben; 13 maxilla; 14 Processus orbitalis ossis sphenoidei; 15, 16, 17 Aiissenwand des canalis naso-laerymalis: 18 Processus maxillaris conchae inferioris; 19 Verbindung von 18 mit 20; 20 proeessus uneiuatus oss ethmoidei (nicht ganz richtig gezeichnet); 21 apertura antri Highmori; 22 foramen opticuni; 23 fovea orbitalis posterior; 24 canalis pterygo-palatinus; 25 foramen spheno-palatinum; 26, 28 eanalis Vidianus; 27 foramen rotundum; 29 canalis caroticus; 30 impressio trigemini; 31 lüatus canalis Fallopiae: 32, ,33 ca- nalis Fallopiae; 34 Promontorium; 35 proeessus clinoideus anterior; 36 proc. clin. posterior; 37 proeessus styloideus; 38 Processus mastoideus. Lamelle des Flügelfortsatzes des Keilbeins. Weiter medianwärts öffnet sich das Schlundfeld in das Dach der Nasenhöhle. Die Besonderheiten des um das Schlundfeld gelegenen Gebietes des Mittelfeldes sind ausserordentlich zahlreich und aus dem früher Angegebenen m bestimmen. Auf ein Stück des Mittelfeldes ist dagegen noch besonders einzugehen, es ist dies die Unterschläfengrube, Fossa infratemporalis (Fig. 210 u. 211). Die Unter Schläfengrube bildet die untere Fortsetzung der Schläfengrube, ist aber in querer Richtung viel tiefer als letztere. Im medialen und hinteren Teil hat sie ein besonderes Dach, die Facies infratemporahs des grossen Keilbeinflügels und des horizontalen Teils der Schuppe. Ihre mediale Be- grenzung wird vom Processus pterygoideus gebildet, ihre vordere Wand von der Facies infratemporalis des Oberkiefers mit dem angrenzenden Stück des Processus alveolaris. Sie wird zum Teil ausgefüllt durch den Processus temporalis des Linter-