Belegknoclien des Visceralskelettes. 229 der Wand ist von feinen Furclien und Kanälclien, Canales alveolares, durchzogen. Der aufsteigende Stirn- oder Nasenfortsatz des Oberkieferbeines, Pro- cessus nasalis, zieht vom medialen, vorderen Teil des Körpers auf- und ein wenig rückwärts. Seine Flächen gehen ununterbrochen in die vordere und nasale Oberfläche des Körpers über. An der äusseren Fläche des Fortsatzes findet sich eine gegen die Thränengrube umbiegende feine Furche, Sutura longitudinalis imperfecta Weberi. Der vordere Eand ist rauh zur An- lagerung des Nasale, der hintere Rand weicht in zwei scharfe Kanten aus- einander, von welchen die hintere, Margo lacrymalis, sich mit dem Lacry-- male verbindet, während die laterale Kante, Crista lacrymalis anterior, freiliegt und mit der ersteren die Thränenfurche, Sulcus lacrymalis, umschliesst. Unmittelbar hinter dem unteren Ende der Crista lacrymalis anterior ist der Margo nasalis der Superficies orbitalis des Oberkieferkörpers halbmondförmig ausgeschnitten: Incisura lacrymalis. Durch das Thränenbein und die untere Muschel wird der untere Abschnitt des Sulcus lacrymalis zum knöchernen Kanäle geschlossen, während oberhalb die Thränenfurchen des Lacrymale und des Nasenfortsatzes die Fossa sacci lacrymalis ausmachen, die schon bei der Betrachtung des Thränenbeines erwähnt worden ist. Die Innenfläche des Nasenfortsatzes zeigt in der oberen Hälfte eine 'schräge Leiste, Crista ethmoidalis, zur Anlagerung des Siebbeines (mittlere Muschel). Die untere Parallelleiste, Crista turbinalis, ist bereits beim Körper beschrieben worden; die Spitze des Nasenfortsatzes ist stark gezackt zur Verbindung mit dem Oberkieferfelde des Stirnbeines. Wo die G-esichtsfläche des Oberkieferkörpers und die Orbitalfläche lateral zusammenstossen, erhebt sich der kurze breite dreiseitige Jochfortsatz, Processus jugalis s. zygomaticus. Von der unteren Ecke des Fortsatzes setzt sich ein glatter Vorsprung auf die Gesichtsfläche des Oberkieferkörpers fort und bedingt die erwähnte Scheidung dieser Fläche in einen vorderen und hinteren Teil. Die hintere Ecke bildet in der Regel den lateralen Rand der Fissura orbitalis inferior. Am eigentümlichsten verhält sich die mediale Ecke, die einen besonderen Fortsatz entwickelt, der He nie scher Fortsatz genannt werden soll. Dieser breite He nie sehe Fortsatz überwölbt den ganzen vorderen Teil des Sulcus infraorbitalis und wandelt ihn dadurch zum Kanal um. Die Naht, sutura Henlei, erstreckt sich vom Foramen infraorbitale über die Orbitalfläche des Körpers hinweg bis zum Beginn des Canalis infraorbitalis. Die Nahtfläche des Jochfortsatzes ist rauh, zackig, in der Mitte kraterförmig vertieft. Der Processus alveolaris, am freien Ende parabolisch gekrümmt, trägt die Alveolen der Zähne und letztere selbst, acht 'an jedem Fortsatz. Die an der Gesichtsfläche des Fortsatzes vorkommenden, den Alveolen entsprechen- den Erhabenheiten, von welchen die des Eckzahnes die längste, heissen juga alveolaria. Die zwischen den Alveolen liegenden Knochenbrücken werden septa interal^eolaria genannt. Der letzte der Fortsätze ist der Gaumenfortsatz, Processus pala- tinus. Zusammen mit demjenigen der anderen Seite stellt der Gaumen- fortsatz des harten Gaumens her. Der hintere Rand, Margo palatinus, reicht