Skelett der unteren Extremität. 273 mit dem absteigenden Schambeinaste ist auch beim Erwachsenen in der Regel erkennbar. Das Schambein, os pubis s. pubicum. Das Schambein bildet mit dem aufsteigenden Sitzbeinaste die vordere Wand des Beckens und umschliesst das Foramen ovale oben vorn, wie das Sitzbein unten hinten. Es besteht aus zwei Schenkeln, welche spitzwinkelig, den Angulus ossis pubis bildend, zusammenhängen. Der horizontale Schenkel bildet lateral die vordere Begrenzung der Pfanne und besitzt medial eine länglich ovale Fläche, Facies symphyseos, welche durch einen faser- knorpeligen, in der Mitte lockeren, selbst eine Höhlung einschhessenden Keil mit der gleichen Fläche des anderen Schambeins zur Symphysis ossium pubis fest verbunden ist. Die Pars horizontalis ist im Beginn von ansehn- licher Dicke, verschmächtigt sich in der Mitte und wird am Symphysenstück breit und hoch. Sie hat drei Flächen und drei Kanten. Die obere Fläche ist in horizontaler Richtung konkav, in vertikaler konvex. Die Verbindungs- stelle mit dem Darmbein ist durch einen flachen Vorsprung ausgezeichnet, Tuberculum iliopectineum. In seltenen Fällen kann hier auch ein Dorn hervorragen. Die hintere Fläche ist glatt, in horizontaler Richtung leicht konkav. Die untere Fläche trägt eine breite, schräg medianwärts laufende Furche, Sulcus obturatorius. Die obere Kante ist scharf, den Scham- beinkamm, Pecten s. Crista ossis pubis bildend. Der hintere Rand läuft medianwärts in den vorderen Rand des Foramen ovale aus und trägt an seinem Ende das Tuberculum obturatorium anterius. Der vordere Rand läuft rückwärts in den hinteren Rand des Foramen ovale, vorwärts in einen Höcker aus, gegen welchen auch die Crista hinzieht: Tuberculum pubicum. Vom Tuberculum bis zum medialen Rand beträgt die Entfernung etwa 2 cm. Dieses Stück der oberen Schambeinfläche ist die Facies suprapubica. Derjenige kurze Knochenteil, welcher vom Ende der Symphysenfläche lateral- ab- und rückwärts zieht, um die Verbindung mit dem Sitzbein ein- zugehen, ist der Ramus descendens ossis pubis. Acetabulum. Die Gelenkpfanne des Hüftbeins ist kleiner als das ganze Acetabulum; denn erstere besitzt die Grestalt einer unvollständigen Kugelzone, Superficies lunata, indem sie im vorderen unteren Teil einen tiefen Aus- schnitt hat, Incisura acetabuli, der gegen das Foramen ovale hinsieht. Die Incisur führt in eine Grube, die ebenfalls nicht zur Gelenkfläche gehört, Fossa acetabuli. Der erhabene Rand des Acetabulum heisst Limbus acetabuli. Das Becken, pelvis. Fig. 242 bis 247. Die Hüftbeine bilden mit dem Kreuz- und Steissbein einen knöchernen Ring, das Becken. Das Becken kann durch eine Linie, Linea terminalis, die vom Promontorium zur Linea arcuata des Darmbeins, zum Pecten pubis ^) bis zum oberen Rand der Symphyse geführt wird, in zwei Abteilungen zerlegt ^) Die vereinigte Linea arcuata und Pecten ossis pubis führt den Namen Linea ilio- pectinea s. innominata. Anatomie, 4. Aufl. I.