509 Vorbe^riffe. Festigkeit meist niclit gross, ihre Ausdehnbarkeit in der Regel ansehnlich. Ihre Ausstattung mit Blutgefässen, Lymphgefässen, Nerven ist in hohem Grade verschieden; auf vielen Gebieten besitzen sie eine ihnen selbst zugehörige feine Muskellage, die aus glatten Muskelfasern besteht, Muscularis mucosae. Einzelne Schleimhäute sind glatt, andere besitzen Falten, Papillen, Zotten; den Erhebungen entgegengesetzt giebt es Vertiefungen verschiedener Art, Gruben und Grübchen; vom Epithel gebildete Drüsen sind sämtlich als solche in die Tiefe gehende Fortsätze der Schleimhaut zu betrachten. Das Epithel hat die verschiedensten Formen; einfaches, geschichtetes Platten- und Flimmer- epithel u. s. w. kann vorhanden sein; die vom Epithel abgeleiteten Drüsen- zellen zeigen die grösste Mannigfaltigkeit. Unter den besonderen Gebilden der Schleimhaut bedürfen die Drüsen einer eingehenderen Allgemeinbetrachtung.. Drüsen. Drüsen sind Organe, deren Aufgabe nach der stofflichen Seite hin gelegen ist, indem sie Stoffe absondern; das Er- zeugnis der Absonderung, Sekret, ist mannigfaltiger Art und findet verschiedene Verwendung; es kann auch aus dem Körper als. Auswurfsstoff ausgestossen werden und bildet dann ein Exkret. Das Sekret oder Exkret können auch lebende oder abgestorbene Zellen sein. Ein Aus- führungsgang ist zum Begriff der Drüse nicht erforderlich. Es giebt Drüsen zweierlei Art, epi- theliale und bindegewebige; beide spielen im Körper eine ausserordentlich grosse Rolle. Fig. 526. Schema der Entstehung vonPapillen und Drüsen der Schleimhaut. 1 ursprünglich gerade epitheliale Lamelle, in Fal- tung begrift'en; 2 Kerne des Bindegewebes; die verästelten Protoplasmaleiber sind nicht dargestellt; 3 Papille; 4 Drüse. Erste Gruppe: Epitheliale Drüsen. Die Drüse ist entweder eine einzelne Zelle, oder ein Zellenkomplex; der Zellenkomplex kann sehr bedeutende Ausdehnung annehmen; es sind meist Ausführungsgänge vorhanden. Einzellige Drüsen giebt es in der Tierwelt, aber auch im menschlichen Körper in grossen Mengen; sie führen den Namen Becherzeilen. Drüsen aus Zellenkomplexen rücken gern unter die Oberfläche und stelien hier Organe dar mit mehr oder weniger grosser innerer Oberfläche; so wird die äussere Oberfläche entlastet, YOt allzu bedeutender Vergrösserung bewahrt; die in die Tiefe gerückten Organe haben den Vorteil grösseren Schutzes und leichterer Ernährung; sie werden zudem meist von besonderen schützenden Hüllen umgeben. Fig. 526 zeigt bei 4 den Anfang der Drüsen- bildung in Gestalt einer Einstülpung; bei 3 dagegen das Schema der Bil- dung einer Erhebung, einer Zotte. 22