58 Vierter Abschnitt. Cholesterin und Fettsäure bestehen. Zuweilen bildet sich infolge tiefgreifender Zersetzungsvorgänge eine Ausscheidung von Leucin und Tyrosin (A. Kossei). Chemie der Zelle. Schon an verschiedenen Stellen ist im vorausgehenden auf die chemischen Eigenschaften der Zellen die Aufmerksamkeit gelenkt worden. So gelten die folgenden Bemerkungen teils einer Zusammenfassung, teils aber auch einer Erweiterung des Mitgeteilten. Da beständig ineinandergreifende Beziehungen zwischen Eorm, Stoff und Funktion vorhanden sind, so bedarf es keines weiteren Hinweises auf die Wichtigkeit der chemischen Eigenschaften der Zelle. Leider giebt es, entsprechend der Schwierigkeit des Gebietes, eine Chemie der Zelle einstweilen nur in Bruchstücken; aber aus diesen leuchtet bereits hervor, was in der Zukunft auf diesem Gebiete noch zu erwarten ist. Es bedarf einer glücklichen Yereinigung von morphologischer Forschung und Beherrschung organischer Chemie, um hier fernere Ergebnisse zu erzielen. A. Kos sei, dessen Darstellung wir hier folgen, unterscheidet wesentliche oder primäre Bestandteile der Zellen und nicht wesentliche, sekundäre. Die wesentlichen chemischen Bestandteile sind jene, die in jugendlichen, entwick- lungsfähigen Zellen nie fehlen. Bestandteile, die als Nähr- oder Baustoffe von aussen aufgenommen sind, oder solche, welche erst mit dem Verlust des ur- sprünglichen Charakters auftreten, sind sekundäre Bestandteile. Als primäre Bestandteile der Zelle können gelten: 1) Eiweisskörper, einschliesslich der Nucleine (Nucleinsäuren); 2) Lecithine; 3) Cholesterine; 4) anorganische Stoffe, unter ihnen Wasser. Unter den Eiweisskörpern sind wahrscheinlich stets vertreten: Globuline^ Yitelline, Plastin, Nucleine. Die in allen vier Gruppen enthaltenen Elemente sind: Kohlenstoff, Wasserstoff, Stickstoff, Sauerstoff, Schwefel, Phosphor, Kalium,. Natrium (?), Calcium, Magnesium, vielleicht auch Eisen. Das Nuclein ist dem Zellkern eigentümlich (Mieseher), entspricht im ganzen dem Chromatin desselben und verleiht dem Kern seine hohe Be- deutung. Durch Zunahme oder Umänderung der primären Bestandteile, oder durch das Hinzutreten sekundärer Bestandteile nehmen die Zellen Specialcharakter an, werden dadurch zu Muskelzellen, Drüsenzellen etc. Da nun aber die Ver- anlassung zu diesen Umänderungen des allgemeinen Charakters in den Eigen- schaften der Zellen selbst gelegen ist, so müssen schon von Anfang gewisse Unterschiede der bezüglichen Zellenarten vorhanden sein. Als sekundäre Bestandteile der Zelle sind Fette, Inosit, Taurin, Milch-, Bernstein-, Ameisen-, Essigsäure und gewisse anorganische Stoffe, besonders Kochsalz zu erwähnen. Als Beispiel für die quantitative Zusammensetzung einer kernhaltigen Zelle ist eine Analyse der Eiterkörperchen (farblosen Blutkörperchen) von Hoppe-Sey 1er mitzuteilen.