208 Knochenlehre; perpendicularis an den Nasenteil des Stirnbeines und die Nasenbeine an. Der untere Rand verbindet sich zuweilen vollständig mit der knorpeligen Nasen- scheidewand; in der Regel hinten mit dem Pflugscharbein, vorn mit der knorpeligen Nasenscheidewand. Der hintere dünne Rand legt sich an die Crista sphenoidalis an. Die Lamina perpendicularis besitzt in ihrem oberen Gebiet eine Anzahl von Furchen, Sulci olfactorii, und kleine Kanäle, welche mit den medialen Löchern der Siebplatte in Verbindung stehen; es verlaufen hier Nervi olfactorii. Die Lamina cribrosa ist zu beiden Seiten des Hahnenkammes grubig vertieft; hier liegen die Riechkolben des Gehirns. Von den Gruben dringen zahlreiche kleine Löcher, Eoramina cribrosa, durch den Knochen. Am vorderen Ende liegt auf jeder Seite der Crista galli eine kleine Spalte, Eis Sur a ethmoidalis anterior, und lateralwärts davon ein kleines Loch, Eoramen cribro-ethmoidale, das gewöhnlich mit dem Eoramen ethmoidale anterius durch eine Eurche in Verbindung steht; durch diese zieht der. Nervus Fig. 167. Fig. 168. Fig. 167. Siebbein, von oben. 1 lamina perpendicularis; 2 crista galli; 3 Processus alaris; 4 cellulae ethmoidales anteriores; 5 oberer Eingang des infundibulum; 7, 6 sulcus ethmoidalis anterior, zum Foramen cribro-ethmoidale führend; 8 sulcus ethmoidalis poste- rior; 9 lam. papyracea; 10 lam. cribrosa. Nach Thane. Hg. 168. Siebbein, von der rechten Seite. 1 crista galli; 2 lamina perpendicularis; 3 lamina papyracea; 4 Processus uncinatus major; 5 eoncha media; 6 cellulae lacrymales; 7 cellulae frontales; 8 cellulae sphenoidales. Knochenplättchen, Processus sphenoidalis, welches sich an die Mitte des Keilbeinkörpers anlegt. Neben diesem Plättchen liegen zwei feine Spalten, fissurae ethmoidales posteriores, die nach hinten und lateralwärts führen. Die beiden Seitenteile, Siebbeinlabyrinthe, Massae laterales, schliessen eine grössere Anzahl von dünnwandigen Hohlräumen, Cellulae ethmoidales, ein, die im frischen Zustand von Fortsetzungen der Nasen- schleimhaut ausgekleidet sind. Es sind ihrer mehrere Gruppen vorhanden, deren einzelne Teile untereinander zusammenhängen. Die laterale Seite jeden Labyrinthes wird teilweise gedeckt durch eine dünne glatte Knochentafel, Papierplatte, Lamina papyracea, die sich vorn