Das männliche Glied. 715 schaffeiiheit, indem sie mehr das Ansehen einer Schleimhaut gewinnt, dünn und weich wird und eine rötliche Farbe annimmt. Von der unteren Fläche der Spitze der Eichel läuft vor dem Frenulum praeputii in der Medianlinie eine Naht auf die untere Fläche der Vorhaut, von dieser auf die Haut der Eute, des Hoden- sackes und Dammes fort, welche Raphe genannt wird und die frühere Trennung dieser Teile in zwei seitliche Hälften andeutet. Rings um den Hals der Rute und um die Corona glandis, sowie auf dem inneren Blatte der Vorhaut sind Talgdrüsen von verschiedener Form und Grösse vorhanden, Glandulae praeputiales s. Tysonianae. Sie wechseln in der Form von einfachen Grübchen bis zu ziemlich zusammengesetzten traubigen Ge- bilden und finden sich am reichlichsten in der Umgebung des Frenulum. Ihr Sekret bildet einen Bestandteil der Vorhautbutter, Smegma praeputii, welches vorzugsweise aus den abgeschürften Epithelzellen der einander zugekehrten Haut- flächen besteht. Weiter vorn verschwinden auf der Oberfläche der Eichel die Drüsen; die Haut erscheint leicht runzelig und ist mit zahlreichen und sehr empfindlichen Papillen besetzt. Das lockere subkutane Gewebe der Rute hängt mit dem subkutanen Gewebe der Nachbarschaft und der Tunica dartos des Hodensackes zusammen. Ihm folgt einwärts eine fibröse Lage, Fascia penis, welche die drei Schwell- körper der Rute umschliesst und zu einem gemeinsamen Ganzen verbinden hilft. b. Pars cavernosa urethrae. Der Schwellkörperteil der Harnröhre, der längste, und in Bezug auf Länge, Weite und Richtung dem meisten Wechsel unterworfene Teil der Harnröhre, stellt den mit einem ansehnlichen eigenen Schwellkörper versehenen, in die Rute eingelagerten Abschnitt der Harnröhre dar. Er hat eine Länge von 12 bis 15 cm. Den hinteren geschwellten Teil unterscheidet man besonders als Pars bulbosa, welche eine innere Weite von etwa 1,75 cm Umfang besitzt. Der sich anschliessende Teil hat bis zur Eichel eine ungefähr gleichbleibende Weite von 1,6 cm Umfang. Auf dem Querschnitte erscheint die Lichtung als eine quergerichtete Spalte, während innerhalb der Eichel die schlitzförmige Öffnung eine senkrechte Richtung hat. In der Eichel ist der Kanal wieder beträchtlich erweitert und bildet hier die schiffförmige Grube, Fossanavicu- laris, eine unmittelbar hinter der Mündung gelegene flache Vertiefung des Bodens der Harnröhre von 2 cm Länge. Die Mündung selbst ist wiederum enger und dabei nur wenig nachgiebig; sie ist von zwei vertikalen Lippen, Labia urethrae, umrahmt. Die Schleimhaut ist im nicht ausgedehnten Zustande in zahlreiche kleinere und grössere Längsfalten gelegt, welche bei zunehmender Ausdehnung verstreichen. Ausserdem finden sich Ausbuchtungen, Lacunae Morgagni, besonders entlang dem Boden der Harnröhre von der Fossa navicularis an rückwärts, deren Öff- nungen, von klappenartigen Membranen überdeckt, nach vorn gerichtet sind. Eine grössere dieser wandelbaren Strukturfalten liegt in den meisten Fällen hinter der Fossa navicularis, hängt klappenartig von der oberen Wand herab und wird Valvula fossae navicularis genannt. Die Ausbuchtung selbst heisst Lacuna magna. Während das Epithel der Schleimhaut in der Pars prostatica dem der Harn- blase ähnlich ist, in der Pars membranacea aber in geschichtetes Cylinderepithel übergeht, gestaltet es sich in der Pars cavernosa zu einem einfachen mit Ersatz- zellen versehenen Cylinderepithel um. Von der Fossa navicularis an ist ge-