523 Bau der Zähne. Fig. 545. Quci-Bchliff dor luft- ^efüUten Zahn- kanälchen. 350/j. iMan sieht dio öifiiungen als schwarze ruiikto und die sie umgebenden Schei- den als helle Kreise. Wand zur Peripherie des Dentin und teilen sich während ihres Verlaufes wiederholt. Der Verlauf der Zahnkanälchen ist jedoch kein gerader, sondern durch mehrere stärkere Biegungen (primäre Krümmungen) ausgezeichnet; ausserdem sind die Kanälchen in ihrer ganzen Länge wellen- oder schrau- benförmig gebogen (sekundäre Krümmungen). Dadurch,dass bei vielen Zahnkanälchen die Hauptkrümmungen zusammen- treffen, kommt an Schliffen ein eigentümlicher Lichtrellex zu Stande, w^elcher bei mässigen Vergrösserungen das Ansehen von gebogenen Linien hervorbringt. Diese Linien, Schreger'sche Linien, sind bei Querschliften, besonders der Wurzel, kon- zentrisch angeordnet. Bei Längsschliffen tritt die konzentrische Schichtung weniger scharf hervor, wenn auch die Linien unter sich nahezu parallel laufen. Der mittlere Durchmesser der Zahnkanälchen beträgt 2,5—4,5 ju und nimmt nach der Peripherie bis auf 1,5 jlc ab. Die mittlere Entfernung beträgt etwa das zwei- bis dreifache ihrer Weite; doch stehen sie an vielen Stellen dichter. In ihrem Verlaufe geben die Zahnkanälchen zahlreiche feine Queräste (Kollateralen) ab, welche zur Verbindung mit benachbarten dienen oder blind endigen. In den Wurzeln und an der Peripherie des Dentin sind diese Kollateralen am zahlreichsten. Gegen das Cement hin endigen die Kanälchen mit feinen Verästelungen, welche in eine Lage kleiner Hohlräume, Schicht der kleinen Interglo- bularräume, sogenannte To- m es'sehe Körnerschicht, über- gehen, die ihrerseits mit den Knochenhöhlen des Cementes in Verbindung stehen. An der Schmelzgrenze rindet sich die Schicht der grossen Interglobularräume, welche im Schliff die sogenannten Kon- turlinien des Dentin erzeugen. Es sind zackige Hohlräume, welche von kugelig abgerundeten Massen des Dentin (Zahnbeinkugeln) begrenzt werden; einerseits neh- men die Interglobularräume Den- tinkanälchen auf, andererseits ent- senden sie wiederum Dentin- kanälchen, so dass sie als see- artige Erw^eiterungen der Kanäl- chen erscheinen. Die äussersten Ramifikationen der Zahnkanäl- chen gehen zum grössten Teile nicht über die innere Schmelz- grenze hinaus; ein anderer Teil Fig. 546. Längsschliff durch die Spitze^eines menschl eben Eck- zahnes, Verlauf der Schmelzp risnieu, ^li- tt Spitze der Elfenbeinsubstanz mit bäschelförniiger Anordnung der Elfenbeinkanälchen; b Lücken der Schmelzsubstanz, welche Irait den Elfenbeinkanälchen in Verbindung treten; c Schmelzprismen auf dem LiingsschlifF; d auf dem Querschnitte getroffene Prismen eines Wirteis der Sthinelzfasorn : e Schmelzoberbiiutf-hen.