Eingeweidelehre. 538 diiigung ihres Zustandekommens sind zartwandige Drüsenzellen und ungleich- zeitige Sekretbildung benachbarter Zellen. — Schaltstücke scheinen zu fehlen. c) Submandibularis. Die Endstücke verhalten sich entweder gleich den- jenigen der Parotis oder der Subungualis. Es sind kurze Schaltstücke vorhanden. , Der D. Whartonianus verhält sich gleich den Ausführungsgängen der Parotis und Subungualis. Die Arterien der Speicheldrüsen folgen in ihrem Verlaufe und ihrer Ver- ästelung in der Regel den Ausführungsgängen und umspinnen endlich die Tubuli mit einem dichten Kapillarnetze. Die grösseren Venen schlies- sen sich an die Arterien an. In den Speicheldrüsen sind nach N. Kowalewski zwei Gefässsysteme mit un- gleichem Widerstande zu unterscheiden: ein System geringeren Widerstandes, mit Kapillaren in den Wänden der Speichelgänge, und ein System grösseren Wider- standes mit Kapillaren zwi- schen den secernierenden Endstücken. Bei der Ruhe der Drüse bedient sich das Blut vorzugsweise des kür- zeren Weges des ersten Sy- stemes. Über die feineren Ver- hältnisse der Lymphge- fässe fehlen sichere Ermitte- lungen. DieNervenfasern sind teils markhaltiger, teils mark- loser Art. In ihren Verlauf sind Gruppen von Ganglien- zellen eingestreut. Neuere Erfahrungen über die Nerven- endigung in den Drüsen dieser Gruppe lassen kaum mehr Zweifel zu, dass die secer- nierenden Endstücke reich- lich von den terminalen Aus- breitungen feinster Nerven- fibrillen umgeben werden. Der Speichel. Saliva. Der Speichel ist eine klare, helle, alkalische Flüssigkeit, welche an normalen korpuskularen Elementen ausser abgestossenen Epithelzellen der Mundhöhlen- schleimhaut noch Speichelkörperchen, d. i. meist etwas aufgequollene Lymph- zellen enthält, welche von Lymphknötchen der genannten und der benachbarten Schleimhaut stammen und letztere durchwandert haben. Ausser Wasser und einigen Salzen enthält der Speichel ein Ferment, das Salivin oder Ptyalin, und kleine Mengen von Rhodankalium. Er hat 1—1,5 ^/o feste Bestandteile und ein spec. Gewicht von 1006—1008. Fig. 564. Rückfläclie der menschlichen Znnge. i/j. Die Zunge ist noch mit dem Kehlkopfe und einem Teile der Schlundwand in Verbindung. 1 apex linguae; 2 raphe mit zahlreichen Papillae fungi- formes an der hinteren Abteilung; 3 papillae vallatae; 4 pars foliata lin- guae; 5 foramen coecum; 6 glandulae bursariae; 7 tonsilla palatina; 8 epiglottis; 9 introitus laryngis mit den wahren Stimmbändern; 10 cavum pharyngis.