Knochenlehre. 234 ausmacht. Am kleinsten ist die zwischen der Augenhöhlen- und Schläfenfläche gelegene Kante, welche die Begrenzung des lateralen Winkels der Fissura orbitalis inferior bildet. Das Jochbein wird von einem Kanäle durchzogen, Canalis zygomaticus. Er beginnt in der Orbita, nahe oder in der Oberkiefernaht, mit dem Foramen zTgomatico-orbitale, spaltet sich im Inneren in zwei Arme, von welchen der eine auf der Wangenfläche, Foramen zygomatico-faciale, der andere auf der Schläfenfläche, Foramen zjgomatico-temporale, mündet. Der Frontosphenoidalfortsatz kann durch eine Naht von dem grösseren unteren Stück ab- getrennt sem. Hierbei ist merkwürdig, dass dieser Fortsatz erst bei den Primaten zur Aus- bildung gelangt; er fehlt den unteren Ordnungen, Es kommen indessen auch andere, dem unteren Band parallele uod nahe Querteilungen vor. — Der an den Oberkiefer anstossende Teil des Jochbeines kann von dem Sinus maxillaris aus pneumatisirt sein. 6. Der Unterkiefer, mandibula. Fig. 203 und 204. Der Unterkiefer ist der dickste und stärkste der Gesichtsknochen und mit dem übrigen Schädel durch zwei Gelenke beweglich verbunden. Er hat die Gestalt einer der Fläche nach para- bolisch gekrümmten Platte, deren hintere Endstücke in stumpfem Winkel aufwärts gebogen sind. Der horizontale Teil, Corpus mandibulae, besitzt in der vor- deren Mittellinie eine vertikale Leiste, die abwärts sich verbreitert, der Verbindungsstelle der ursprüng- lich getrennten beiden Kieferhälften entspricht und Protuberantia mentalis genannt wird. Seitlich und abwärts von ihr findet sich je eine Wulst des unteren Bandes, Tuberculum mentale. Der untere Kand, Basis man- dibulae, verläuft in leicht S för- miger Linie schräg nach hinten und oben, so dass die Höhe des Unterkieferkörpers vorn grösser ist als hinten. Der untere Rand ist im vorderen Gebiet dicker als in der Gegend der Äste. Der obere Rand wird Processus alveolaris bezeichnet; er trägt 16 in den Alveolen befestigte Zähne. Die Aussenfläche zeigt unterhalb der Schneidezähne die flache Fossa incisiva; aufwärts von ihr sind die Jugaalveolaria des Alveolarfortsatzes sichtbar. Unterhalb des ersten bis zweiten Backzahnes liegt in der Mitte der Höhe die ansehnliche Seitenmündung des den ganzen Unterkiefer durchziehenden Canalis mandibularis, das Foramen mentale, zum Austritt gleichgenannter Nerven und Gefässe. Von der Mitte des unteren Randes beginnend steigt eine glatte Leiste schräg nach oben und hinten, die sich in den Processus coronoideus des Unterkieferastes fortsetzt, Linea obliqua externa. Fig. 203. Unterkiefer, von rechts und oben gesehen. ^\^. 1 corpus; 2, 2 rami ascendentes; 3 angulus; 4 proeessus coro- noideus; 5 condylus; 6 collum; 7 incisura mandibulae; 8 lin- gula; 9 foramen mandibulare: 10 linea obliqua externa; 11 fo- ramen mentale; 12 juga alveolaria; 13 protuberantia mentalis; 14 tuberculum mentale.