258 / ' • Knochenlehre. a. Der Schnltergürtel. Fig. 129. Der Schultergürtel umgreift den grösseren Teil des TJmfanges des Thorax. Im vorderen und hinteren Mediangebiet bleibt ein Stück des Thorax nicht umfasst. Der Schultergürtel besteht je aus einem breiten hinteren und aus einem spangenförmigen vorderen Abschnitt. Der hintere Abschnitt, das Schulterblatt, liegt in der Höhe der zweiten bis siebenten Rippe dem hinteren lateralen Gebiet des Thorax so auf, dass Muskeln sich zwischen beiden ein- schieben und Muskeln seine Aussenfläche bedecken; eine oberflächlichere Lage hat der vordere Abschnitt, welcher gelenkig mit dem Brustbein und ebenso mit dem Schulterblatt verbunden ist. Bringt man die Form des Schulter- gürtels auf den kürzesten Ausdruck, so besteht er jederseits aus einem Halb- bogen, der eine breite hintere und schmale vordere Hälfte besitzt. Mit seiner Konkavität liegt er dem Brustkorb an; sein vorderes Ende ist an dem Brust- korb eingelenkt. An der Verbindungsstelle der hinteren und vorderen Hälfte ist der Stiel der Extremität aufgehängt. Das Schulterblatt, scapula. Fig. 222 und 223. Das Schulterblatt steht mit dem Stammskelett nur in mittelbarer Ver- bindung durch das Schlüsselbein, während es unmittelbar das Oberarmbein Fig. 222. Fig. 223. Fig. 222. Linkes Schulterblatt, von vorn. 1/3. 1 capitnlom; 2 collum; 3 basis; 4 fossa subseapularis; 5 lineae subscapulares; 6 akromion; 7 superficies artieularis »cromialis; 8 Processus coracoideus; 9 incisura scapulae; 10 angulus superior; 11 angulus inferior; 12 sulcus sub- seapularis. Fig. 223. Linkes Schulterblatt, von hinten. 1/3. 1, 2, 3, 6, 7, 8, 9, 10, 11 wie bei Fig. 222. 4 basis Spinae; 5 spina scapulae; 12 fossa supraspinata; 13 fossa infra- spinata; 14 tuberculum infraglenoideum; 15 facies teretis minoris; 16 facies teretis majoris; 17 foramen nutritinm. aufnimmt. Seine Gestalt ist dreiseitig, der mediale Rand ist zugleich der hintere, der laterale der untere. Die Winkel sind ein oberer, unterer und lateraler. Es hat eine vordere und hintere Fläche und an seinem lateralen