704 Eingeweidelehre. Bedingungen ab wie die Flimmerbewegung, entsprechend der Verwandtschaft der Samenfäden mit Flimmerzellen. Andere geformte Elemente des Samens sind kleine, runde, farblose Körper- chen, sogenannte Samenkörnchen; ferner Fetttröpfchen, abgestossene Epithel- zellen aus den verschiedenen Abteilungen des Geschlechtsapparates. Das Hodensekret sammelt sich in den axialen Teilen der Tubuli seminiferi, im Eete j Halleri, in den Kanälen des Nebenhodens und in dem ebenfalls langen Vas deferens an. Die I Samenbläschen, die manchen Tieren fehlen, enthalten meist keinen Samenvorrat; sie stellen also keine Eeceptacula seminis, sondern Sekretionsorgane dar, die ihr Erzeugnis dem Hoden- sekrete beimischen. Beim Meerschweinchen liefern die mächtigen Samenbläschen ein gallertiges, I reichlich Fibrinogen enthaltendes Sekret, welches bei der Begattung hinter dem Hoden- | Sekrete ergossen wird (Leuckart). Die Sekrete der Samenbläschen, der Ampullen der | Vasa deferentia, der Prostata- und Cowperschen Drüsen mischen sich dem Hoden- ' Sekrete bei seiner Entleerung bei und machen einen ansehnlichen, vielleicht den überwiegenden i Teil des ejakulierten Samens aus, in steigendem Grade bei rascher Folge der Entleerungen. | 4. Samenstrang nnd Hüllen des Hodens. Fimiculus spermaticus. Involucra testis. ' Der Hoden liegt von einer Anzahl von HüHen umgeben im Hodensacke, der seinerseits als äusserste Hülle erscheint. Jene Hüllen sind Blätter der Bauchwand und stellen in den Hodensack gelangte taschenförmige Ausstül- pungen dieser Blätter dar. Nicht von Anfang an hat der Hoden im Hoden- sacke seine Lage, sondern er gelangt dahin erst in den späteren Monaten des Fötallebens, indem er von der Lendengegend herabsteigt, wo er sich entwickelte. Er tritt bei diesem Descensus testiculorum in der Leistengegend durch die vordere Bauchwand. Doch treibt er zu diesem Zweck nicht etwa die Bauch- wand vor sich her, auch durchbricht er sie nicht; sondern die Tasche, in die er sich lagern soll, ist in vorbereitender Weise mit allen Blättern der Bauch- wand bereits geraume Zeit in den Hodensack hinabgetreten, ehe der Hoden selbst den Leistenkanal durchschreitet. Die Gefässe, welche zum Hoden ziehen, die Nerven, welche ihn versorgen, die obere Hälfte des Samenleiters, begleiten den Hoden auf diesem Wege. So liegt also derselbe schliesslich in einer mehrblätterigen Tasche. Der vom oberen Ende des Hodens bis zum inneren Leistenringe sich erstreckende strangförmige Teil dieser Tasche nebst sei- nem Inhalte heisst Samenstrang, Funiculus spermaticus. Hierdurch ist das Verständnis der verschiedenartigen Hüllen des Hodens und der Bestandteile des Samenstranges angebahnt. a. Die innerste Hülle, welche den Hoden umgiebt, ist die eigene Schleim- { haut des Hodens, Tunica vaginalis propria testis, ein Teil des Bauch- | felis. An dieser Scheide ist ein viscerales und ein parietales Blatt zu unter- | scheiden, von welchen jenes mit der Albuginea testis zusammenhängt und Adnata genannt wurde; während das parietale Blatt durch den Scheiden- raum, eine der Tiefe nach minimale Spalte, einen Teil der Leibeshöhle, davon getrennt ist. Am hinteren Rande des Hodens und Nebenhodens gehen beide Blätter ineinander über (s. Fig. 708). Die Tunica vaginalis propria ist der untere bleibende Teil des gesamten | durch den Leistenkanal in den Hodensack ausgestülpten Fortsatzes des Bauch- | felis, des Processus vaginalis peritonaei (Fig. 712). Im normalen Falle