Eingeweidelehre. 572 grosse Zahl kleiner Erhebungen, Darmzotten, Villi intestinales. Daher auch der Name Membrana villosa für die Dünndarmschleimhaut. In ihren tie- feren Schichten trägt die Schleimhaut die Muscularis mucosae. Dem feineren Baue nach besteht die Propria der Mucosa aus adenoidem Gewebe, mit wechselndem Gehalte an Lymphkörperchen. Das adenoide Gewebe schliesst sich nach aussen durch ein Endothel ab, dessen Innenfläche mit dem adenoiden Grundgewebe durch Fortsätze verknüpft ist. Das Epithel ist einschichtig-cylindrisch, mit Ersatzzellen versehen. Die Epithelzellen sind zum Teil Becherzellen; die Cylinderzellen sind an ihrer freien Oberfläche durch eine merkwürdige Cuticularbildung ausgezeichnet, den sogenannten Basalsaum, dessen feinere Beschaffenheit äusserst schwierig zu er- forschen ist und in verschiedener Weise beurteilt wird. Den neueren Erfahrungen gemäss hat man an ihm ein feines Gerüste zu unterscheiden, welches feine Quer- kanäle frei lässt; durch letztere können feine Protoplasmafortsätze der Epithel- zellen vorgestreckt und wieder zurückgezogen werden. Wenn man bedenkt, dass die von der Darmschleimhaut zu resorbierenden Stoffe alle durch die Epithel- Fig. 594. Fig. 595. Fig. 594. Cylinderepithel aus dem Dünndärme eines Neugebornen. i50/i 1 Zellkörper; 2 Basalsaum mit Strichelung. Fig. 595. Cylinderepithel der menschlich en Darmschleimhaut. 200^1. . a Becherzelle. Schicht hindurchtreten müssen, so ist klar, dass gerade diese Grenze der Darra- schleimhaut gegen die Aussenwelt eine besondere Bedeutung besitzt. Den Zotten, als Fortsätzen der Schleimhaut, kommt derselbe Bau zu, doch sind an ihnen einige Besonderheiten zu erwähnen. Die ungeheure Bedeutung der Zotten für die Ernährung des Körpers erhellt aus dem kurz zuvor angegebenen. Ihre Zahl beträgt etwa vier Millionen. Sie erfüllen bis zu gewissem Grade die Aufgabe der Wurzeln eines Baumes, indem sie in die umgebenden Nahrungsstoffe des Darmkanales unmittelbar eintauchen und das Aufzunehmende aufnehmen. Das vom Epithel der Mucosa, von dem unter dem Epithel folgenden endothelialen Abschluss der adenoiden Grundlage Gesagte gilt im besonderen auch von den Zotten. Doch hat jede Zotte einen centralen Chylusraum oder Zottensinus, d. i. eine kolbenförmige, von Endothel ausgekleidete Erweiterung der Ghylus- gefässe der Darmschleimhaut. In grossen Zotten werden auch mehrere solcher Zottensinus gefunden. Zwischen dem äusseren und inneren Endothel der Zotte, in dem hier vorhandenen adenoiden Gewebe findet die Ausbreitung der Blut- gefässe der Zotte statt. Die Versorgung mit Blutgefässen ist eine sehr reich- liche. Das strotzend gefüllte Blutgefässnetz der Zotte erigiert die letztere. Ein antagonistischer Apparat, welcher die Zotte periodisch zur Zusammenziehung bringt, ist gegeben durch ein zierliches Geflecht glatter Muskelbündel, welche das adenoide Gewebe in verschiedenen Richtungen durchziehen und auch am äusseren Endothel inserieren. Das Muskelgeflecht stammt von der Muscularis mucosae, mit welcher es in Zusammenhang steht. Der Zottenmuskulatur kommen natürlich auch Nerven zu. In den Lücken des adenoiden Gewebes sind Lymph- zellen vorhanden; andere werden auf der Wanderung durch das Epithel und auf