633 Die Lungen. dann folgen wie linkerseits vier ventrale und vier dorsale Seitenbronchi. Der erste ventrale Seitenbronchus senkt sich in den Mittellappen; der zweite bis vierte ventrale und die vier dorsalen Seitenbronchi begeben sich zum Unter- lappen. An der rechten Lunge befindet sich ein besonderer Bronchus, Bron- chus cardiacus. Er entspringt in der Höhe des zweiten ventralen Seiten- bronchus und senkt sich medianwärts in das Parenchym des Unterlappens. Er wird Herzbronchus genannt, da er dem Bronchus einiger Säugetierlungen homolog ist, welcher den bei diesen gesonderten Lobus infracardiacus ver- sorgt, Im Gebiete der Säugetierlungeii zeigt der Bau des Bronchialbaumes denselben Orundplan, doch lassen sich zwei Typen unterscheiden: der bilateral-sym- metrische und der asymmetrische. Im ersteren Falle ist beiderseits ein ep arteriell er Bronchus vorhanden, welcher entweder beiderseits bronchial, oder links bronchial, rechts tracheal entspringt; oder es fehlt der eparterielle Bronchus auf beiden Seiten. Letztere Form ist nur beim Stachelschwein ge- funden worden und wird als die tiefststehende, die. symmetrische Form aber als die primitivste gedeutet; auch die erstere Art der Symmetrie ist nicht häufig (Bradypus, Equus, Elephas, Phoca, Delphinus, Auchenia). Der asymmetrische Typus, bestehend in dem rechtsseitigen Auftreten des eparteriellen Bronchus, ist weitaus am meisten verbreitet und zerfällt in zwei Unterabteilungen, welche durch den bronchialen oder trachealen Ursprung des eparteriellen Bronchus bestimmt werden. Der bronchiale Ursprung hat weit- aus die meisten Vertreter. Wie Dalla Rosa zeigte, kommen auch beim Menschen, dessen Bronchial- baum dem bronchialen asymmetrischen Typus folgt, gewisse Varianten vor, welche als Anklänge an Formen erscheinen, die in der Säugetierreihe normal vorkommen. Sowohl die symmetrische Form mit doppelseitigem Besitz, als auch mit doppel- seitigem Mangel eines eparteriellen Bronchus wird beim Menschen hie und da gefunden. Unter den bisher beobachteten Anomalien des menschlichen Bronchial- baumes ist jene die häufigste, die bei normalem Verhalten der linken Bronchial- baumhälfte einen Bronchus trachealis aufweist. Der tracheale Bronchus der menschlichen Lunge ist ausnahmslos ein rechtsseitiger; neben ihm war in allen früher beglaubigten Fällen immer noch der eparterielle Bronchus aus dem rechten Stammbronchus vorhanden. Rosa deutet mit Grund dies Verhältnis als Selb- ständigwerden eines Nebenzweiges mit gleichzeitigem Hinaufwandern desselben von seinem ursprünglichen Stammboden auf die Luftröhre; denn das Streben der Seitenbronchi, Zweige an den Stammbronchus abzugeben, ist im unteren Gebiete des Bronchialbaumes eine sehr weit verbreitete Erscheinung. Nach Braune und Stahel verhalten sich die Querschnitte der Bronchi, gemessen an der Bifui'kationsstelle, wie die Gewichte der zugehörigen blutleeren Lungen. Der Querschnitt des rechten und des linken Bronchus wurde grösser gefunden, als die Summe des Querschnittes der Äste. Trachea und Bronchialbaum stellen ein Röhrensystem dar mit abwechselnder Er- weiterung und Verengerung; die Trachea hat in der Mitte ihre grösste Weite; der Quer- schnitt beider Bronchi ist grösser als der Querschnitt ihrer Äste. Hasse wies nach, dass die Hauptäste des Bronchialbaumes im linken oberen, im rechten oberen und mittleren Lungenlappen eine Krümmung vor-auf-lateralwärts zeigen, während die des unteren Lappens der beiden Lungen wesentlich ab-seit-rückwärts, im ganzen in der 1) Der Verlauf der Stammbrouchi macht es verständlich, dass bei Sektionen das den Bronchialbaum eröffnende Messer in einem Zuge von der Bifurkationsstelle der Trachea bis zur Basis geführt werden kann.