431 Muskeln der oberen Extremität. Sie entspringen sämtlicli vom Epicondylus medialis und können hier, wenn auch sehnige Septa sich zwischen einzelne schieben, doch nur künstlich von- einander getrennt werden. Der Pronator teres kommt zugleich von dem Septum intermusculare mediale und, falls ein solcher vorhanden, vom Processus supracondjloideus; er hat ferner einen tiefliegenden Kopf, welcher von der Endsehne des Brachialis internus ausgeht. Auch der Flexor carpi ulnaris entspringt nicht allein vom Epicondylus medialis, sondern vermittelst eines breiten Sehnenblattes längs der hinteren Kante der Ulna. Der Flexor digi- torum sublimis hat ausser dem gemeinsa- men Ursprung noch ein mehr oder weniger weit ausgedehntes Ca- put radiale, mit dem er vom oberen Teile des Radius entspringt. Die Insertionen verhalten sich folgen- dermassen: Der Pronator teres inseriert an der Tube- rositas pronatoria radii. Der Flexor carpi radialis setzt sich, in- dem seine Sehne eine Kinne des Multangulum majus passiert, an der Basis des Metcarpale II fest. Der Palmaris longus geht mit einer langen platten Sehne zur Hohihand. Zwischen der Fascie (Lig. carpi volare commune) und dem Lig. carpi transversum (s. carpi volare proprium) breitet sich die Sehne fächerförmig aus und wird dadurch zur Aponeurosis palmaris umgestaltet. Der Flexor digitorum sublimis betritt den Canalis osseo-fibrosus carpi und setzt sich mit vier Sehnen an den Basen der Mittelphalangen des zweiten bis fünften Fingers an. An der Grundphalange spaltet sich jede Sehne des Flexor sublimis in zwei platte Schenkel und lässt so einen Schlitz entstehen, Hiatus tendineus der Sublimissehne, durch welchen je eine Sehne des Flexor digitorum profundus hindurch zieht, um von hier an oberflächlich zu werden. Jenseits des Durchganges treten die Spaltungsschenkel der Sublimissehne in der Tiefe wieder zusammen, unter teilweiser Kreuzung der Sehnenbündel Fig. 422. Muskelinsertionen und Bn.rsae synoviales der Schulter. 1 Processus coraeoideus; 2 acromion; 3 fossa subscapularis; 4 caput humeri; 5 ausgeschnittener Kapselteil und Arthrocoel; 6 lig. coraco-humerale; 7 lig. gle- noideo-hunierale superius (oberes Verstärkuugsbündel der Kapsel); 7' tuber- culuni majus; 7" tuberculum minus; 8 und 9 lig. gleuoideo-humerale medium et inferius (mittleres und unteres Verstärkungsbündel der Kapsel); 10 Inser- tion&stück des Subscapularis, nach aussen geschlagen; 11 caput longum bici- pitis: 12 auconaeiis longus; 13 bursa sub-acromialis. Nach Testut.