Eingeweidelehre. 570 rechte Seite der Wirbelsäule an. Sie reicht bis zum Halse der Gallenblase und biegt dann rasch in die Pars descendens um. Die erste Abteilung ist die freieste und beiderseits vom Bauchfell bekleidet; hinter ihr verläuft der Gallengang und die zur Leber ziehenden Blutgefässe.^) Die Pars descendens s. verticalis, doppelt so lang als die erste, be- ginnt am Halse der Gallenblase und zieht fast senkrecht vor der rechten Niere und an der rechten Seite der Lendenwirbelsäule abwärts bis zum in. oder IV. Lendenwirbel, wo sie in die Pars ascendens übergeht. Sie ist nur vorn vom Peritonäum bekleidet. Vor ihr zieht das Colon transversum und Mesocolon transversum her. Links liegt der Kopf des Pankreas. Der gebuchtet: Diverticulum Vateri. Eine der queren Schleimhautfalten des Duodenum überlagert in der Regel die Mündung.2) Die Pars ascendens, der engste und dem vorigen an Länge gleiche oder selbst überlegene Teil, zieht von rechts nach links aufsteigend zur linken Seite des II. Lendenwirbels und geht hier unter scharfer Biegung, Plexura duodeno-jejunalis, in das Jejunum über. Hinter ihr liegt die Vena cava ascendens und die Aorta abdominalis; vor ihr die Wurzel des Mesocolon trans- versum und des Mesenterium. Ein vom linken Zwerchfellschenkel herab- kommender fibrös-muskulöser Strang, M. suspensorius duodeni, der glatte Muskelzellen enthält, fixiert diese Flexur, indem er in die Pars tertia übergeht. 1) Sie wird häufig- schon bald nach dem Tode gallengefärbt gefunden. 2) Das die Mündung, den Perus duodenalis, eine nicht seltene Eingangspforte für Leberparasiten, tragende untere Ende des Längswulstes springt oft stärker vor: Papilla duodenalis. Teil des Duodenum descendens, vertikal aufgeschnitten. 1 niucosa duodeni mit Valvulae conniventes Kerkringii; 2 Kopf des Pankreas; 3 duetus Wirsungianus; 4 ductus Santorini; 5 ductus choledochus; 6 papilla s. ca- runcula salivalis major, als unteres Ende der Plica longitudinaüs duodeni, mit dem Ostium; 7 papilla minor, mit der j\Iündung des Ductus Santorini. Fig. 593. 1 e Ductus choledochus steigt hinter dem linken Eande ab- wärts, durchbohrt mit dem Ductus pan- creaticus, der ihn auf eine kurze Stre- cke begleitet, nach und nach die Darm- wand ; dadurch ent- steht auf der Innen- fläche ein Längs- wulst, Plica lon- gitudinalis duo- deni, an dessen unterem Ende, etwa 10 cm vom Pylorus entfernt, die gemein- same Mündung ge- legen ist. Hinter der Mündung ist der Gang oft etwas aus-