rtinfter Abschnitt. Die einfaclien Körpergewebe. Wie der vorhergehende Abschnitt gezeigt hat, können die verschiedenen aus der Zellteilung hervorgegangenen Differenzierungen der Zellenlager des Körpers nach verschiedenen Gesichtspunkten beurteilt und klassifiziert werden. Bei der nunmehr folgenden Darstellung der einzelnen differenzierten Zellgebiete bleiben diese Gesichtspunkte zwar gültig, doch sind die verschiedenartigen Ge- webe in einer solchen Eeihenfolge dargestellt, dass nicht ein Prinzip den Aus- schlag gegeben hat. Bei der folgenden Gruppierung sind alle jene Gesichts- punkte mehr oder weniger beteiligt, insbesondere der physiologische; der Übersichtlichkeit aber ist der Vorrang eingeräumt worden. Es sind zu unterscheiden: I Germinale oder gonobiastische Gewebe: Eier und Sperma. II. Somatische oder personale Gewebe: 1) Oberhautgewebe oder Epithelium; 2) Nervengewebe; 3) Muskelgewebe: Gewebe der glatten und der gestreiften Muskeln; 4) Gewebe der Bindesubstanz: Endothelien, Plasma-, Fett- und Pigmentzellen; Gallertgewebe, faseriges Bindegewebe und elastisches Gewebe; Knorpelgewebe, Knochengewebe, Cytogenes oder adenoides Gewebe, Blut und Lymphe. 1. Grerminale oder gonobiastische Gewebe. Zum Verständnis dieser Gewebsgruppe, deren Funktion der Erhaltung der Art dient, ist es vorteilhaft, einen Blick zu werfen auf die Vermehrungs- weise im Tierreich. Hierüber entrollt beifolgendes Täfelchen ein inhaltreiches Bild, zu dessen weiterer Durchdringung allerdings auf die Notwendigkeit ein- gehender zoologischer Studien hinzuweisen ist. Vermelirung oder Fortpflanzung im Tierreich: I. Durch Teilung ( Entstehung isoherter Individuen oder von Kolo- n. - Sprossung / nien oder Stöcken.