357 Bänder der Hand. carpalen Gelenkraume findet meist zwischen Capitatum und Multangulum minus statt. Das Capitatum ist dagegen mit dem Hamatum durch ein sehr hohes Lig. interosseum verbunden, welches die Kommunikation verhindert. Wie das Carpometacarpalgelenk des Daumens, so kann auch dasjenige des vierten und fünften Metacarpalknochens mit dem Hamatum ausser Verbindung mit den übrigen sein. Was nun die Hilfsbänder betrifft, so war von den Ligamenta interossea beider Handwurzelreihen bereits die Rede. Ab*er es gesellen sich zu ihnen viele andere, und zwar sind dorsale und volare (palmare), radiale und ulnare Fig. 352. Fig. 353. Fig. 352. Hohlhandbänder des linken Handgelenkes. 1/3. ^ ulna; B radius; / metacarpus pollicis; T metacarpus digiti niinimi. 1 eminentia carpi ulnaiis; 2 eminentia carpi radialis; 3 lig. radio-earpale mediale; 4 lig. carpi volare profunduni areuatum; 5 lig. carpi vol. prof. ra^atuni; 6 ligg. intermetacarpalia volaria: 7 lig. carpo-nietacarpeiim radiale ; 8 lig. carpo-metacarpeum ulnare; 9 lig. piso- metacarpeum; 10 lig. hamo-metacarpeuni; 11 lig. piso-hamatum; 12 Sclmittflächen des abgetrennten lig. carpi volare proprium. Fig. 353. Schnitt durch die Handwurzel der linken Seite i|2, 1 radius; 2 ulna; 3 os naviculare; 4 os lunatum; 5 os triqueti-um; 6 os multangulum majus; 7 os multangulum minus; 8 os capitatum; 9 os hamatum; 10 metacarpus pollicis; 11 metac. indicis; 12 metae. digiti medii; 13 metac. digiti quarti; 14 metac. digiti minimi; 15 articulatio radio-ulnaris inferior; 16 cartilago triangularis; 17 lig. ac- cessorium carpi radiale; 18 lig. acc. carpi ulnare. Zwischen 17 und 18 articulatio radio-carpalis; 19 articulatio inter- carpalis; 20 articulatio carpo-metacarpea pollicis; 21 lig. interosseum carpeum; 22 lig. inteross. metacarpeum. ZU unterscheiden. An den Rückenbändern tritt die vom Radius ulnar- und distalwärts gehende Zugrichtung als vorherrschende deutlich zu Tage; ein gleiches ergiebt sich auf der Palmarfläche. Man erkennt, die Hand soll vor- herrschend dem Radius überantwortet werden. Das ansehnlichste Hilfsband des Rückens ist das Lig. rhomboideum, welches vom unteren Ende des Radius zum Triquetrum und Hamatum zieht. Unterhalb desselben zeigt sich ein radiär gestellter Bandapparat, Lig. carpi dorsale radiatum. Die einzelnen kurzen Bänder strahlen vom Hamatum nach allen Richtungen hin aus und erreichen auch die Metacarpalia. An sie schliessen sich distalwärts Ligamenta carpo-metacarpea und intermetacarpea dorsalia an.