739 Bauchfell. sich an die Plica vesico-umbilicalis lateralis die schwaclie, aber wichtige Plica epigastrica an, welche die Vasa epigastrica inferiora einschliesst. Vom unteren Ende der Plica epigastrica erstreckt sich in das kleine Becken hinab die schwache Plica vasis deferentis, welche das Vas deferens enthält. Alle diese infraumbilicalen Falten des Peritonäum der vorderen Bauchwand sind aus Früherem bereits bekannt; ebenso die Verhältnisse der oberhalb des Fig. 741. Bauclihöhle, von vorn her eröffnet. Ansicht des grossen Netzes. 1/5. 1 Processus xiphoideus; 2 unterer Rippenbogen; 3 lobus sinister hepatis; 4 lobus dexter hepatis; 5 vesica fellea; 6 ligg. teres et Suspensorium hepatis; 7 ventriculus; S Omentum majus; 9 ileum; 10 colon ascendens; 11 Pro- cessus vermiformis; 12 flexura sigmoidea; 13 vesica urinaria. Lig. Pouparti gelegenen drei Foveae inguinales (Fovea inguinalis late- ralis, medialis und interligamentosa), sowie der unterhalb des Lig. Pouparti gelegenen Fovea femoralis (S. 490, Figg. 506 u. 508). Ein ganz anderes Bild gewährt die Betrachtung der oberen, hinteren und unteren Wand des Cavum peritonaei, nachdem der Baachfellsack von vorn aus in ausgedehnter Weise eröfihet worden ist (Fig. 741). Man erkennt hier sogleich die Superficies epigastrica der Leber und des Magens; von der grossen Kurvatur des letzteren abwärts erstreckt sich das 47*