461 Die Muslailatnr als Ganzes. Muskulatur nach anderen allgemeinen Richtungen hin zu untersuchen, als es dort geschehen konnte, mit wesentlicher Ergänzung der dort gemachten An- gaben. 1) Das Muskelsegment. Das Wesen des Knochensegmentes, d. i. der Bauplan des Knochensystemes, ist aus früherem bereits bekannt. Welches ist das Wesen des Muskelseg- mentes, der Bauplan des Muskelsystemes? Die zahlreichen Muskelindividuen zeigen uns denselben nicht, wenn wir bei den einzelnen haften bleiben und allgemeinen Gesichtspunkten den Zugang verwehren. Wohl aber wird dieser Plan verständlich, wenn wir die Muskelindividuen in Beziehung setzen zum Bauplane des Gesamtkörpers oder auch des Knochensystemes, unter der Voraus- setzung, dass dessen Beziehungen zum Bauplane des Gesamtkörpers bereits bekannt sind. Wie man, um das Knochenseg- ment kennen zu lernen, das Extre- mitätenskelett zunächst ganz auszu- schalten hat, so ist auch für das Verständnis des Muskelsegmentes die Extremitätenmuskulatur zu entfernen. Darauf erblicken wir an der Aussen- fläche des Rumpfskelettes eine zum grössten Teile deutlich, zum kleineren Teile immer noch spurweise metamer angeordnete Muskulatur, die aus zahl- reichen Individuen besteht. a. Eine hintere mächtige Ab- teilung dieser Muskulatur (Eig. 460 A, 1) nimmt den Sulcus costo - vertebralis major ein; sie wird von dorsalen (oder hinteren) Ästen der Spinalnerven ver- sorgt. b. Eine vordere ventrale Abteilung (2), grösser in flächenhafter Aus- dehnung, gering an Dicke, erstreckt sich von dem lateralen Grenzgebiete der hinteren Abteilung nach vorn und hat am Thorax hauptsächlich interkostale Lage. Stücke dieser ventralen Abteilung drängen sich an den verschiedensten Rumpfabschnitten auf die Seitenfläche der Wirbelkörper vor (3). Im thorakalen Abschnitte des Rumpfes drängt sich ein anderer Teil dieser ventralen Muskula- tur auf die mediale Eläche der Rippen vor (4j. Jenseits der Muskulatur des Rumpfes folgt diejenige der Extremitäten (5), welche einen Teil der ventralen Muskulatur darstellt. Doch können auch Teile von 3 zur Extremität gelangen. Ziehen wir die Lager 2, 3, 4 und 5 in ein einziges zusammen, wie es begrifflich erforderlich ist, so haben wir in ihm die gesamte ventrale Musku- latur vor uns, im Gegensatze zur dorsalen (1); wie letztere von dorsalen Ästen der Spinalnerven versorgt wird, so erstere von ventralen. Das dorsale und Fig. 460. Knochen- und Muskelsegment. A c Wirbelkörper; d Wirbelbogen; v Rippenbogen; k visceraler Bogen. 1 dorsaler Teil des Muskel- segmentes; 2—5 ventraler Teil des Muskelseg- mentes mit seinen verschiedenen Abschnitten: 3 prä- vertebraler, 4 subkostaler, 2 interkostaler, 5 Glied- massenabschnitt; 6 visceraler Muskel. B Auf den einfachsten Ausdruck gebrachtes parietales Muskelsegment.