Knochenlehre. 220 Knochenplatte dar, an welcher ein vertikales und ein horizontales Stück zu unterscheiden ist. Letzteres ist ein Bestandteil der Schädelbasis, ersteres vervollständigt zwischen Hinterhaupt-, Scheitel- und Keilbein die Seitenwand des Schädels. Der bogenförmige Rand, Marge squamosus, umfasst beinahe 2/3 eines Kreises und zeigt meist einige Unregelmässigkeiten in seiner Biegung, so dass sich die Grenze seiner Anlagerung an das Scheitelbein und den grossen Keilbeinflügel entweder als eine kleine Hervorragung oder als ein seichter Einschnitt, Incisura parieto-sphenoidalis, markiert. Yon der Incisura parietalis bis zu dieser Stelle ist der Rand auf Kosten der inneren Fläche zugeschärft, so dass die äussere Knochentafel die innere beträchtlich überragt. Von der Incisura parieto-sphenoidalis an wandelt sich die Zuschärfung in einen Zahnrand um, zur Verbindung mit dem grossen Keilbeinflügel. Die innere Fläche, superficies cerehralis, besitzt Gehirneindrücke und Gefässfurchen. Von der mehr oder weniger verstrichenen Sutura petro-squamosa war schon früher die Rede. Die äussere Fläche, superficies temporalis, ist in ihrer oberen Abteilung leicht gebogen, durch den Ursprung des M. temporalis rauh, mit einer in der Gegend des Perus acusticus externus aufsteigenden Gefäss- furche versehen, und bildet einen Teil der Wand der Schläfengrube. An der Grenze des senkrechten gegen den horizontalen Teil entspringt ein langer Fortsatz, Processus zygomaticus s. malaris s. jugalis, Jochfortsatz. Er zieht nach vorn, ist an seinem Ursprung sehr breit und zeigt eine obere und untere Fläche. Darauf wird er schmäler und dreht sich so um sich selbst, dass er eine mediale und laterale Fläche, einen oberen und unteren Rand entwickelt. Der obere Rand ist am schärfsten und ragt am weitesten nach vorn. Das schräge, zackige vordere Ende verbindet sich mit dem Wangenbein. Bei unterer Ansicht zeigt sich der vordere Abschnitt des horizontalen Stückes der Schuppe in sagittaler Richtung gewölbt und teilweise überknorpelt: tuher- culum articulare; ein kleines vorderes dreieckiges Feld bleibt von der Über- knorpelung ausgeschlossen, Trigonum infratemporale. Hinter dem Tuber- culum articulare folgt eine quergestellte ovale Grube, die Gelenkgrube des Unterkiefers, Fossa mandibularis s. glenoidea, deren Überknorpelung auf das Tuberculum articulare sich unmittelbar fortsetzt. Mit Rücksicht auf diese Grube, die sich auf den breiten Ursprung des Processus malaris ausdehnt, nennt man dessen Ursprung auch zweiwurzelig. Hinter der Gelenkgrube folgt jenes wichtige Schuppenstück, welches zu dem äusseren Gehörgang in Be- ziehung steht und dessen Dach bildet. Es ist konkav, ähnlich der Fossa glenoidea, und endigt in der Tiefe mit einem Rand, der einen Teil des Trommel- felles aufnimmt, Marge tympanicus. Von den Verbindungen des horizontalen Teiles der Schuppe mit dem Processus inferior des Tegmen tjmpani, mit der Pars tympanica und der Pars mastoidea war schon oben die Rede. Die Verbindung der Schuppe mit dem Warzenteil ist äusserlich meist als eine aufgeworfene Stelle bemerklich, die in die hintere Wurzel des Jochfortsatzes übergeht. Die Schuppe kann einen vorderen oberen Fortsatz entwickeln, welcher das Stirnbein er- reicht (Processus frontalis squamae) und den gi'ossen Keilbeinflügel von der Erreichung des Parietale abdrängt.