455 Muskeln der unteren Extremität. / die Sehne über den Calcaneus zur Fusssohle fort und geht in die Aponeurosis plantaris über. So verhält der Muskel sich ähnlich, wie der Palmaris longus an der Hand. 4) Popliteus. Er entspringt vom Condylus lateralis fe- nioris sowie von der Kapsel des Kniegelenkes, mit der die Sehne innig verwachsen ist, und setzt sich oberhalb der Linea obliqua tibiae, d. i. am Planum popliteum tibiae fest. Unter der Ursprungssehne findet sich eine Aus- sackung der Synovialkapsel des Kniegelenkes. 5) Flexor digitorum longus. Entspringt von der hinteren Fläche der Tibia abwärts vom Soleus, sowie von einem am Tibialis posticus herablaufenden Sehnen- bogen, zieht mit seiner Sehne hinter der Sehne des Tibialis posticus abwärts, gelangt zum freien Kande des Sustentaculum tali und in die Planta pedis, wo er vier Sehnen für die vier lateralen Zehen entwickelt. -Dem Flexor digitorum brevis gegenüber verhält er sich als Perforans; seine Sehnen setzen sich an den Basen der Endphalangen fest. In der Planta pedis nimmt die Sehne hinter der Teilung die Insertion eines plantaren Kopfes auf, des Quadratus plantae. 6) Flexor hallucis longus. Er ist der stärkste Muskel der tiefen Gruppe, entspringt von den zwei unteren Dritteln des Körpers der Fibula, an deren hinterer und medialer Fläche, sowie vom Lig. interosseum. Die Sehne läuft durch eine Rinne des Sprungbeines zur Fusssohle, gelangt unterhalb des Sustentaculum tali, das eine Furche von ihr erhält, nach vorn und setzt sich an der Endphalange der grossen Zehe an. Am Sustentaculum tali kreuzt sich die Sehne mit der unter ihr liegenden Sehne des Flexor digitorum longus und geht wichtige Verbindungen mit ihr ein. In den meisten Fällen entsendet die HaUuxsehne an der Kreuzungsstelle ein laterales Bündel, welches sich in zwei Armo teilt und mit diesen zu den Sehnen der zweiten und dritten Zehe hinzieht; selten ist noch ein Arm zur vierten Sehne vorhanden; häufig geht jenes Bündel allein zur zweiten Zehe. Die HaUuxsehne ver- stärkt folglich die Sehnen des Zehenbeugers und er- scheint als ein Flexor tibialis, gegenüber dem Flexor fibularis des' Zehenbeugers. Doch empfängt auch die ■11' Fig. 452. des Tiefe Muskeln der Hinterseit( rechten Unterschenkels, i 5. a planum popliteum femoris; b fibula; c mal- leolus medialis; d uialleolus lateralis; e tu- ber calcanei et tendo Achillis. 1 caput mediale; 2 caput laterale m. gasti'ocnemii; 3 m. plantaris; 4 m. semimembranosus; 5 m. biceps; G m. popliteus; 7, 7 m. soleus; 8, 8' ni. tibialis posticus; 9, 9' m. llexor digitorum longus; 10, 10' m. flexor hallucis longus; 11, 11' m. peronaeus longus; 12 m. peronaeus brevis.