Muskellehre. 382 Thätigkeiten auszuüben, welche die oberen Extremitäten zu leisten im stände sind. Durch Muskelthätigkeit bewirkte Erweiterungen und Verengerungen des Rumpfes bedingen die Möglichkeit der Atmung. Muskelthätigkeit spielt eine bedeutsame Rolle bei dem Zustandekommen der Lautsprache, aber auch anderer Formen der Sprache; sie spielt eine bedeutende Rolle in dem Grebrauche der Sinnesorgane. Die Aufnahme und Weiterführung der Nahrung beruht auf Muskelthätigkeit. Der gesamte Säftestrom, der im Körper seinen Kreislauf zu erfüllen hat, wird durch Muskelthätigkeit unterhalten. Man muss überhaupt die Bedeutung sich vergegenwärtigen, welche den Bewegungserscheinungen im ganzen Haushalte der Natur zukommt, um die in der Thätigkeit der Mus- kulatur sich aussprechenden Bewegungen würdigen zu lernen. Wenn auch die Elächenausdehnung, in welcher die glatte Muskulatur zur Verwendung gelangt ist, hinter derjenigen nicht zurücksteht, welche die Skelett- muskulatur besitzt, so überwiegt letztere doch bedeutend an Masse, ent- sprechend den beiderseitigen Aufgaben. Das Gewicht der Skelettmuskulatur eines Erwachsenen beträgt nämlich im Durchschnitt 30 kg, während auf die glatte Muskulatur nur ein kleiner Bruchteil dieses Gewichtes entfällt. Während die glatte Muskulatur, wenn auch geschichtet, doch wesentlich in zusammenhängenden Ausbreitungen vorkommt und nur selten bestimmtere Gliederungen zeigt, ist die Unterbringung der Skelettmuskulatur anderen Ge- setzen unterworfen, d. h. die ganze Masse ist in eine grosse Anzahl von Einzel- stücken gegliedert, welche Muskelindividuen oder Muskeln genannt werden. Letztere sind in bestimmter Weise am Skelette befestigt, um auf dasselbe wirken zu können. Es sind über 300 besondere Muskeln vorhanden, welche in symmetrischer Verteilung die aktiven Bewegungsorgane des Skelettes dar- stellen. Diese Maskeln im einzelnen kennen zu lernen ist unsere nächste Aufgabe. a. Form der Muskeln. Es giebt kurze, lange und breite Muskeln. Hierin liegt eine unverkenn- bare Ähnlichkeit mit den Knochen. Und wie bei letzteren eine grosse Mannig- faltigkeit der kurzen, langen und "breiten Form uns entgegentritt, so ist es auch bei den Muskeln der Fall. An jedem Muskel unterscheidet man einen Ursprung, Verlauf und Ansatz. Ursprung wird jene Anheftungsstelle des Muskels genannt, welche ent- weder unbeweglich oder doch das weniger bewegliche der beiden Ansatzenden ist; Ansatz bezeichnet jene Abteilung, welche der beweglicheren oder vom Stamme entfernteren Ansatzstelle entspricht. Der Ursprung, Origo, geschieht vermittelst einer Sehne, Tendo^ ebenso der Ansatz, Insertio. So giebt es Ursprungs- und Ansatzsehnen. Sehnen, die im wesentlichen aus fibrösem Bindegewebe bestehen, haben ihrerseits ver- schiedene Formen; auch hier tritt die kurze, lange und breite Form mit un- gemeinem Reichtum an Abwechselung uns entgegen. Breite Sehnen von ansehnhcher Ausdehnung werden Aponeurosen genannt. Es giebt auch Zwischensehnen, welche einen Muskel in zwei oder mehr Abteilungen gliedern. Eine besondere Form der Zwischensehne ist die Centraisehne.