129 Die einfachen Körpergewebe. dessen Markzellen grossenteils in Eettzellen sich umgewandelt haben (E. Neu- mann, Bizzozero und Torre). Fig. III. Bei den geschwänzten Amphibien tritt die Milz dafür ein; ebenso bei den Tischen, wo ausserdem das lymphoide Parenchym der Niere in derselben Kichtung thätig ist. 3) Die Blutplättchen (Bizzozero) oder Blutscheibchen (Laker). Man versteht unter den Blutplättchen des Menschen und der Säuger kleine glänzende kern- lose Gebilde zarter pro- toplasmatisch er Art von 2,5 ju durchschnittlicher G-rösse. Sie sind so ver- änderlich, dass sie kaum einige Sekunden nach der Entnahme des zu untersuchenden Blut- tropfens ihre Form be- wahren. Sie sind rund- lich oder elliptisch ge- staltet, können aber leicht zackige Umrisse annehmen. Sie werden von einigen Autoren für nichts anderes als Ei- weissniederschläge be- trachtet. Bei den übrigen Wirbeltierklassen kom- men diese Gebilde nicht vor; es bleibt zweifel- haft, ob gewisse kern- haltige Blutelemente dieser Klassen, die als Blutplättchen beschrie- ben sind, ihnen homo- logisiert werden dürfen, 4 u. 5) Die im Blut- plasma vorhandenen Fetttröpfchen sind am leichtesten abzuleiten aus dem Fette des sich in das Blut ergiessenden Chylus- und Lymphstroms, und weiter zurück aus dem Fette der zugeführten Nahrung. Der Chylusstrom ist zur Zeit der Fettresorption im Darme ganz weiss in- folge des aufgenommenen Fettes, indem Fetttröpfchen an Fetttröpfchen sich reiht. Mit dem Lymphstrom gelangt er aber unmittelbar ins Blut; an der Mündungsstelle des Lymphstroms ergiesst sich ein weisser Strom ins Venen- blut. So wurde der Milchbrustgang am Hunde entdeckt (Pecquet 1651). Im normalen Blute Erwachsener sind die Fetttröpfchen an entfernteren Stellen Anatomie, 4. Aufl. I. 9 der Tibia einer Fig. III. Teil eines Schnittes durcli das Knochenmark Taube. Nach Denj's. Der Schnitt trifft venöse Kapillaren im Längsschnitt (oben) und im Querschnitt (unten Unks). Die der Wandung der venösen Kapillaren anliegenden Zellen sind die Bildungszellen der roten Blutkörperchen (Erythroblasten); die ausser- halb der Gefässe liegenden Zellen sind die Bilduugszellen weisser Blutkörperchen (Leukoblasten). er Erythroblasten; erli hämoglobinhaltige, sich ablösende Ery- throblasten; r rote Blutkörperchen; end Kerne der Endothelzellen der venösen Kapillaren; mit Kernteilungsfigur (bei Erythroblasten oder bei Leukoblasten); leuc Leukoblasten; / Fettkugeln in Fettzellen; ar arterielle Kapillare, in welcher ein rotes Blutkörperchen getroffen ist.