290 Knochenlelire. in möglichst holiem Grade verbürgt ist. Die Spongiosa zeigt eine wohl- motivierte Architektur, welche mit der Statik und Mechanik der Knochen im engsten Zusammenhang steht und deswegen an demselben Orte stets in der- selben Grestalt wiederkehrt. Nur derjenige Teil der Spongiosa macht hiervon eine verständliche Ausnahme, welcher als zartes Fadennetz zur Stütze des Knochenmarkes Verwendung findet. Aber nicht allein die Spongiosa zeigt diese wohlmotivierte Architektur der Bälkchen, sondern auch die Comp acta; in letzterer Zeit hat bloss eine von demselben Prinzip geforderte Zusammen- drängung, eine Konzentration der widerstandleistenden Bälkchen am gehörigen Orte stattgefunden. Die Compacta ist motiviert zusammengedrängte Spongiosa, die Spongiosa motiviert aufgeblätterte Compacta. Der ganze Knochen besteht aus bestimmten, seiner l'orm, Grösse und Aufgabe entsprechenden Systemen von Bälkchen, die in ihren Yerlaufsrichtungen mit freiem Auge sehr wohl unterschieden werden können. Gilt dies für den einzelnen Knochen, so gilt es für das ganze Skelett. Das ganze Skelett löst sich auf in eine ungeheure Zahl einander parallel verlaufender, auseinander weichender, zusammenströmender, sich durchkreuzender, von den Grenzen des einzelnen Knochens unterbrochener, von dem folgenden in seiner Weise wieder aufgenommener Bälkchen- systeme. Man fange mit den Endphalangen der Extremitäten an und steige auf zum Stammskelett, bis hinauf in den Schädel, und man wird von der Schön- heit dieses Bildes, welches das Skelett in Linienscharen auflöst, kaum in ge- nügender Weise überrascht und geblendet sein können. Es ergiebt sich daraus aber auch, dass der Knochen erst voll verstanden werden kann mit Kücksicht auf seine Leistung, auf seine Ergologie. Jetzt erst ist die Bedeutung des Hohlraumes der Röhrenknochen zur vollen Klarheit gekommen, weil das innere Yerhältnis der Compacta zur Spongiosa deutlich geworden ist. Ebenso ist es verständlich, dass auch im Inneren eines Knochens, innerhalb der Spongiosa, Inseln von Compacta, eine Binnendura darstellend, vorkommen können, wie es an runden und kurzen Knochen häufig der Fall ist. Der in der Mechanik so viel benutzte Grundsatz „Material aus der Mitte", weil der Dickendurchmesser so sehr ins Gewicht fällt, findet sich übrigens nicht allein an Köhrenknochen verwendet; auch an kurzen und dicken Knochen ist er überall durchgeführt, wo die architekto- nischen Linien es ermöglichen. Im ganzen genommen erscheint der Knochen jetzt als ein Gebilde, welches mit möglichst wenig Aufwand an Material möglichst widerstandsfähig kon- struiert ist und zwar 1. indem das Material so auseinander gerückt ist, dass es ein grösseres Volumen einnimmt, als dieses im kompakten Zustande der Fall sein würde, und 2. indem die einzelnen Spaltungselemente (Plättchen, Stäbchen) so angeordnet sind, dass sie mit ihrer Längenrichtung in den Richtungen des stärksten Druckes oder Zuges liegen und.somit in günstigster Weise ihre Widerstandskraft zur Geltung bringen können. Es ist am Platze, hier das Beispiel des eingemauerten und am anderen Ende belasteten Balkens zu betrachten und seine Zug- und Drucklinien vorzuführen. Fig. 265.