Die einfachen Körpergewebe. * -^-^-j^ Die drei neoplastischen Formen der Ossifikation gehen sämtlich auf Grund- lage von bestimmten Zellen, Osteoblasten (Gegenbaur) hervor. Man kann sie daher zusammenfassend als Ossifikation durch Osteoblasten der meta- plastischen Ossifikation gegenüberstellen. 1) endesmale Osteogenese (Fig. 88, 89, 90, 91). Die Grundlage, auf welcher die Knochenbildung erfolgt, ist Bindegewebe. Einzelne Bindegewebsfasern und Faserbündel verkalken. An diese legen sich Bindegewebshündel. Osteoblasten. Verkalkte Unverkalkte Fig. 88. Aus einem Flächenschnitte des Scheitel- beines eines menschlichen Embryo. 240jj Technik Nr. 27. Nach St Öhr. ■s 0 J ~ Fig. 90. Knochengewebe. Osteoblasten; h Knochenzellen. Nach Gegenbani Fig. 89. -US dem Unterkiefer eines Kalbsfötus von 16,2 cm. 300/j. Nach Kölliker. Mark mit Blutgefässen; h Osteoblasten; c junge, noch zellenfreie Knochenbalken. Fig. 91. Scheitelbein-Anlage von einem 12 Wochen alten Embryo. 18/^. Nach Kölliker. junge Bindesubstanzzellen an, übernehmen die Rolle der Knochenbildung und führen daher mit Recht den Namen Osteoblasten. Sie sind anfangs spär- lich, entsprechend der Kleinheit der jungen Knochenanlage oder des Knochen- kerns, Ossifikationskerns, wie man die Anlage nennt. Mit Ausdehnung der Anlage auf grössere Flächen und Dicken nimmt aber ihre Zahl ausser- ordentlich zu, so dass sie wie die Blätter an den Ästen sitzen, doch ringsum, einer neben dem andern, epithelähnlich (s. Fig. 89). Wo ist die anordnende Kraft zu s-uchen, die sie herbeiruft und an ihre