Eingeweidelehre. 708 der unteren Fläche der Eute aus über den Hodensack und den Damm hin-- weg bis zum vorderen Rande des Orificium ani. Die Haut des Hodensackes ist dünn und gewöhnlich von dunklerer Farbe als die übrige Körperhaut. Sie ist mit zahlreichen und grossen Talgdrüsen und mit zerstreuten Haaren bedeckt, deren Bälge meist in Form kleiner Er- hebungen entweder sichtbar oder durchfühlbar sind. Ebenso scheinen die oberflächlichen Blutgefässe meist durch die dünne Haut hindurch. An dem Hodensacke und seiner Umgebung finden sich ausserdem zahlreiche Schweiss- drüsen vor. Die subkutan gelegene, kontraktile Fleischhaut, Tunica dartos des Hoden^ sackes, hängt ununterbrochen mit dem subkutanen Gewebe des Dammes, der inneren Fläche der Oberschenkel, des Möns Veneris, zusammen. Sie enthält, kein oder nur zerstreutes Fettgewebe. Das Fettgewebe der seitlichen und vor- deren Umgebung wird im Umfang des Hodensackes allmählich spärlicher und seltener, während die glatte Muskulatur zunimmt. Das Fleischhautgewebe ist in dem vorderen Gebiete des Hodensackes reichlicher als in dem hinteren und bildet zwei Abteilungen, welche die entsprechenden Hoden umschliessen und zwischen ihnen eine Scheidewand, Septum scroti, erzeugen. Gefässe und Nerven. Der Hoden, die Hüllen des Samenstranges und der Hodensack zeigen in der Anordnung ihrer Gefässe interessante Verhältnisse. Es sind nämHch drei aufeinander geschichtete Gefäss- bezirke vorhanden, welche am Ursprünge ganz verschiedenen, jener Dreiteilung entsprechenden Gefässkreisen angehören. Der Hoden bezieht als ursprünghches Baucheingeweide seine Arterien vom Stamme der Aorta abdominahs; die Hüllen des Samenstranges erhalten als;^ Ausstülpungen der vorderen Bauchwand ihr Blut von den die Bauchwand versorgenden Gefässen. Der Hodensack, als aus- gestülpter Teil der Haut, bezieht seine Gefässschicht grösstenteils von unten und hinten, d. i. von der A. femorahs und den Dammästen der A. hypogastrica. Die A. spermatica interna, ein paariger visceraler Ast der Bauchaorta, zieht auf dem Psoas, hinter dem Peritonaeum abwärts zum inneren Leistenringe und gelangt innerhalb des Samenstranges zum Hoden und Nebenhoden. Mit ihr anastomosiert der rückläufige Teil der aus der A. hypogastrica entsprungenen A. deferentialis, welche der Bahn des Vas deferens folgt. Die Venen des Hodens bilden den im Samenstrange aufsteigenden mächtigen, nicht selten krankhaften Erweiterungen unterliegenden Plexus pampiniformis; allmähhch treten dessen einzelne Venen zusammen und bilden schHesslich die einfache Vena spermatica in- terna, die rechts in die benachbarte V. cava inferior, links in die V. renalis sinistra zu münden pflegt. Sehr zahlreich sind die Lymphgefässe des Hodens, von welchen subseröse oberflächliche und tiefe zu unterscheiden sind. Sie sind so reichlich, dass man durch Stich- injektion der Lymphbahnen des Hodens langsam den Ductus thoracicus zu füllen vermag. Die aus dem Hoden und Nebenhoden kommenden Stämmchen steigen im Samenstrange auf und begeben sich zum Plexus und Truncus lymphaticus lumbaHs. Die Arterie der Hüllen des Samenstranges ist die A. spermatica externa, ein. am inneren Leistenringe abgegebener Zweig der A. epigastrica inferior. Zweige der A. sper- matica externa für die Tunica vaginaUs communis und propria stellen eine Verbindung her mit Zweigen der Spermatica interna, welche das viscerale Blatt der Vaginahs propj-ia versorgen. Die Aa. scrotales posteriores sind ansehnliche Zweige der A. pudenda interna aus der A. hypogastrica; die kleineren Aa. scrotales anteriores sind Zweige der Aa. pudendae ex- ternae aus der Femoralis. Die Haut des Scrotum ist reich an Lymphgefässen, deren Bahnen, teils vorwärts, teils rückwärts ziehen.