490 Maskellehre. Der gegenseitige Abstand beider Ringe, d. h. die Länge des Leistenkanales, beträgt 4—5 cm. Der Längsdurcbmesser des äusseren Ringes ist sehr ver- schieden und wechselt im allgemeinen beim Manne zwischen 1,5—3 cm; beim Weibe beträgt er etwa 1 cm. Durch den Leistenkanal zieht beim Manne der Samenstrang, Funiculus spermati- cus, beim Weibe das runde Mutterband, Lig. uteri teres. Der Samenstrang (s. Geschlechts- organe) enthält vor allem den Samenleiter (Vas deferens), sowie die Vasa spermatica interna nebst einem sie begleitenden jSTervengeflechte; ferner die Art. und den N. spermaticus externus, Keste des Processus vaginalis peritonaei. Der schon erwähnte Processus vaginalis fasciae trans- versalis, der ebenfalls genannte M. cremaster, die ihn deckende dünne Hülle der Aponeurose des Obliquus abdominis externus, mit einer ebenfalls dünnen Fortsetzung der Fascia super- ficialis sind zugleich Teile und Hüllen des Samenstranges. ScheBia einer Hoiizontalprujection des Lei.steiikanales und der vorderen Bauchwand. 1 vordere Bauchwand: 2 fascia transversalis; 2' processus vaginalis fasciae transversalis; 3 peritonaeum: 3' olfener Processus vaginalis peritonaei; 3" geschlossener Processus vaginalis peritonaei mit dem Ligamentum vaginale: 4 an- nulus inguinalis externus; 5 annulus inguinalis internus; 6 fovea inguinalis lateralis; 7 fovea inguinalis medialis; 8 fovea interligamentosa; 9 plica urachi mit dem Lig. urachi; 10 plica vesico - umbilicalis lateralis mit der oblite- rierten Nabelarterie (Lig. vesico - umbilicale laterale); 11 plica epigastriea mit den Vasa epigastrica inferiora; 12 Ein- gang in den offen gebliebenen Processus vaginalis peritonaei. Welchen Anteil die verschiedenen Bauchmuskeln an der Begrenzung der Wände des Leistenkanales nehmen, ergiebt sich aus folgender Zusammenfassung. Der Obliquus externus umfasst die äussere Mündung mit seinen auseinanderweichenden Sehnenfasern; der Obliquus internus geht mit einem Teile seiner unteren Bündel als Cremaster durch die äussere Mün- dung 'zum Hoden; der Transversus zieht mit seinem unteren Kande über dem Leistenkanale medianwärts. Aus dem Angegebenen erhellt auch, dass der Samenstrang, je weiter wir ihn von aussen durch den Leistenkanal hindurch verfolgen, immer mehr an Bestandteilen verliert, bis endlieh das Vas deferens und die Yasa spermatica interna mit ihrem Nervengeflechte nebst Lymph- gefässen am inneren Einge übrig bleiben. Dort weichen sie, vom Peritonaeum bedeckt, nach verschiedenen Eichtungen auseinander, wie Fig. 506 verdeutlicht: das Yas deferens steigt hinab, zum kleinen Becken, die Yasa spermatica interna zur Lendengegend. Der Leistenkanal und seine mediale Nachbarscliaft ist eine wichtige Stätte für das Vor- kommen von Hernien, deren man laterale und mediale zu unterscheiden hat. Die Herniae inguinales laterales nehmen ihren Weg durch die ganze Länge des Kanales, indem sie entweder das parietale Bauchfell durch den Kanal ausstülpen (Fig. 508,6), oder den offen gebliebenen Gang des Processus vaginalis peritonaei durchlaufen (Fig. 508,12). In ersterem Falle liegt eine erworbene, im letzteren Falle eine angeborene Leistenhernie (oder ihre Anlage) vor. In beiden Fällen liegen die Yasa epigastrica medianwärts vom Halse des Bruchsackes. Ganz anders jedoch bei einer Hernia inguinalis medialis. Bei ihr wird