Knochenlehre. 276 Nach den Messungen von Nägeli steht bei einer grossen Anzahl wohl- gebildeter weiblicher Körper die Basis des Kreuzbeins etwa 9 cm über dem oberen Symphysenrand. Auf die Gestalt des Beckeneinganges hat die Lage des Promontorium be- deutenden Einfluss. Man unterscheidet in dieser Hinsicht Becken mit hoch- stehendem und Becken mit tiefstehendem Promontorium (Froriep). Geschlechtsverschiedenheiten. Ausser individuellen, Alters- und Rassenverschiedenheiten giebt es auch Geschleclitsverschiedenheiten des Beckens, die schon in früher Altersstufe und bei allen Rassen Fig. 246. Männliches Becken. 3 1 OS sacrum; 2 os ilium; 3 os ischii; 4 os pubis; 6 OS coccygis; 7 spina ossis il. ant. sup.; 8 sp. o. bulum; 10 tuberculum pubicum; 11 Symphysis; 12 spina oss. isehü. articulatio sacro-iliaca; ant. inferior; 9 aceta- ischii; 13 tuber Weibliches Becken. 1/4. Man sieht beide Becken von vorn und oben oder rechtwinklig zum Eingange des kleinen Beckens, wobei die Verschiedenheit der männlichen und weib- lichen Form hervortritt; bei dem weibUchen Becken sind im Beckeneingange die gebräuchlichen MessungsHnien angegeben.^ a—p gerader Durchmesser (Conjugata); f—r querer Durchmesser; 0—b schräger Durchmesser. sich Am sind und bemerklich machen, weiblichen Becken die Knochen dünner glatter. Die Darmbeine sind flacher ausgebreitet Der Beckeneingang ist queroval, oft fast kreis- förmig. Das Vorgebirge springt weniger vor, die Höhe der Schamfuge ist geringer, der Winkel, den die absteigenden Äste beider Schambeine bilden, ist beim Weibe grösser und wird zum Scham- bogen, der Abstand beider Sitzknorren ist grösser, das Foramen ovale mehr dreieckig und unten ver- schmälert. Beim Manne ist das Becken seitlich mehr zusammengedrückt, seine Höhe grösser. Das Foramen ovale des Mannes ist oval. Im ganzen sind Höhe und Enge die Merk- male des männlichen^ Kürze und Weite die Merkmale des weiblichen Beckens. Aus einer grossen Anzahl von Messungen wohloebildeter männlicher und weibKcher Becken ergeben sich folgende Yerhältniszahlen: