luiochenlehre. 260 Der mediale Eand ist der längste, zerfällt in zwei Abschnitte und lieisst auch Basis scapulae. Die vergleichende Anatomie weist nach, dass der Schultergürtel der Säugetiere, in Form einer Verbindung von Scapula und Clavicula, als ein sekundärer aufgefasst werden muss,. Der primäre Schultergürtei der Säugetiere ist in der Scapula im engeren Sinne und in dem Processus coracoideus gegeben, welcher letztere den ventralen Teil des primären Schultergürtels darstellt, während die Scapula im engeren Sinne den dorsalen Teil und überhaupt den Haupt- knochen des Schultergürtels ausmacht. L'eide gehen aus einer einheitlichen Knorpelanlage hervor. Nur bei den Monotremen bestehen noch ursprüngliche Verhältnisse. Ihr Coracoid erstreckt sich bis zum Sternum und stellt so die Verbindung mit dem Stamme her. Bei allen übrigen erfährt das Coracoid eine verschieden weitgehende Eückbildung. Die Clavicula ist bei Säugetieren, deren vordere Extremität sich durch freie Beweglichkeit auszeichnet, weit ausgebildet. Bei anderen, z. B. Carnivoren und Ungulaten, kann sie ganz fehlen oder rudi- mentär sein. Sie gewinnt erst mit der Keduktion des Coracoid grössere Bedeutung. Das Schlüsselbein, clavicula. Fig. 224 und 225. Das Schlüsselbein 1) (Os juguli, Jochbein) erstreckt sich vom oberen Ende des Brustbeines bis zum Akromion lateralwärts, hat beim Erwachsenen eine Länge von 12—15 cm und ist S förmig gebogen. Die mediale Konvexität nimmt -/g der Länge in Anspruch und ist nach vorn,, die laterale nach hinten gerichtet. Das Schulterblattende, Extre- mitas acromialis, ist breit, das Schlüsselbeinende, Extremitas sternalis, verdickt, das Mittel stück verschmächtigt, aber kräftig und dem Schafte eines Röhren- knochens entsprechend. Der Schaft hat eine obere und untere Fläche, einen vorderen und hinteren Rand; so verhält es sich auch mit der Extremitas lateralis. An der Extremitas sternalis dagegen geht dessen hintere Fläche in den hinteren Rand des Schaftes, ihre vordere Fläche in den vorderen Rand des Schaftes über. Die Gelenkfläche der Extremitas sternalis ist konkav-konvex, von fast dreiseitiger Form. Die Gelenkfläche der Extremitas acromialis ist oval, aber ebenfalls am äussersten Ende des Knochens- gelegen und vertikal gestellt. Die untere Fläche zeigt eine wichtige Furche, Sulcus subclavius, für den Ansatz des M. subclavius. Hier liegt auch ein ansehnliches Foramen nutritium. Medianwärts folgt die starke Tuberositas costalis für den Ansatz des Ligamentum costo-claviculare. Lateralwärts liegt die ausgedehnte Tubero- sitas scapularis für die Ligamenta coraco-clavicularia. Die obere Fläche besitzt nahe dem medialen Ende die schwache Tuberositas sternocleidomastoidea Fig. 224 und 225. Fig. 224. Das liiike Schlüsselbein, von oben. i/g. 1 extremitas sternalis; 2 extremitas acromialis; 8 tuberositas del- toidea; 5 tuberositas pectoralis; 8 tub. sterno-cleido-mastoidea. Fig. 225. Das linke Schlüsselbein, von unten, i/g. 1, 2, 3 wie bei Fig. 224. 4 sulcus subclavius; 6 tuberös, costalis; 7 foramen nutritium; 9 tuberositas scapularis. ^) Di(^ Clavicula hat ihren Namen von einem Stabe, der Clavis genannt wurde und bei den Eömern zur Bewegung eines als Spielzeug dienenden Eeifens verwendet wurde (Hyrtl).