764 Eingeweidelehre. sammentreten, d. i. einer kleinen Tasche, die sich zu einer gewissen Zeit nach aussen öffnet. Bei vielen Wirbeltieren, bei den Amphibien, Reptilien, Vögeln und Monotremen bleibt diese Grube während des ganzen Lebens bestehen, während sie bei den über den Monotremen stehenden Säugetieren durch die bereits er- wähnte Dammbildung eine Teilung in zwei Abschnitte erfährt. Im ersteren Falle wird an der Körperoberfläche durch die Cloake die Hauptmasse der flüssigen und festen Abscheidungsprodukte des Körpers nach aussen geführt, nämlich die Fäkalien, die Harnflüssigkeit, die Erzeugnisse der Geschlechtsorgane. Im anderen Falle aber wird die Darmmündung von der Mündung des Sinus urogenitalis getrennt. Schon in der sechsten Embryonal- woche treten an der Cloake des Menschen Veränderungen auf, welche mit der Ent- wickelung der äusseren Geschlechtsorgane zusammenhängen. Die anfänglich spaltförmige Cloake wird von einem breiten Wulste ringför- mig umsäumt, dem Geschlechtswulste Im vorderen Bereiche entsteht durch Wucherung des Bindegewebes ein beson- derer Vorsprung, der Geschlechts- höcker. An dessen unterer Fläche bildet sich eine Binne aus, welche rückwärts zur Cloake führt, die Geschlechtsrinne. Um letztere erhebt sich, während sie sich gleichzeitig vertieft, jederseits eine Haut- falte, die Geschlechts falte. Unterdessen vollzieht sich auch die Dammbildung, durch Herabrücken des prärektalen Gewebekeiles (Fig. 764, oberhalb cl). So verhält es sich bei den Em- bryonen weiblichen und männlichen Ge- schlechtes. Auf dieser indifferenten, äusser- lich einfach erscheinenden und durch die genannten fünf Momente (Geschlechtswulst „Höcker", „Rinne", Falte und Damm) zusammengesetzten Grundlage bilden sich durch fortgesetztes verschiedenartiges W^achstum die Verschiedenheiten der äusse- ren Genitalien beider Geschlechter aus. Diese Verschiedenheiten beginnen im vier- ten Embryonalraonate stärker hervorzu- treten. Näher der embryonalen Form bleibt der weibliche Typus. Der Geschlechts- Die Geschlechtsfalten gestalten sich zu den Nymphen und zu dem davon ausgehenden Faltenpaare, dem Praeputium und Frenulum clitoridis. Der zwischen den Nymphen liegende Raum, Sinus urogeni- talis, enthält den Ausführungsgang der Harnblase und die Mündung der Vagina; er entspricht dem Vestibulum vaginae. Die Geschlechtswülste gestalten sich zu den grossen Schamlippen. Beim männlichen Geschlechte nehmen die Umwandlungen einen grösseren Umfang an und schlagen eine andere Richtung ein. Sie laufen im wesentlichen auf Verwachsung hinaus, während das Typische der weiblichen Form auf Offen- bleiben beruht. Beim männlichen Embryo verlängert sich der Geschlechtshöcker Fig. 767. Darstellung derEntwickelung der äusseren Geschlechtsteile bei beiden Geschlechtern, nach Ecker. A Äussere Geschlechtsteile eines etwa neunwöehent- üchen menschlichen Embryo, bei welchem noch keine geschlechtliche Differenz bemerkbar ist und die ürogenitalöffnung noch mit dem Mastdarme in eine gemeinschaftliche Cloake mündet. B Äussere Geschlechtsteile eines etwas älteren Em- bryo, bei welchem ein Geschlechtsuntersehied auch noch nicht beobachtbar ist, während der After schon von der Urogenitalöffnung getrennt ist. C Äussere Geschlechtsteile eines weiblichen Embryo zu Ende der zehnten Woche. D Äussere Geschlechtsteile eines etwas älteren, männ- lichen Embryo, pc Anlage der Clitoris oder des Penis; bei A rechts von diesen Buchstaben der Nabelstrang; c clitoris; p penis; el Cloake; vg Urogenitalöffnung; a Afteröffnung; Is Hautfalte, aus welcher die Schamlippen oder das Scrotum hervorgehen; l labium pudendi; s scrotum; co Steisserhebung. höcker bildet sich zur Clitoris um.