641 Die Brustdrüse. In die Schilddrüse treten starke Arterien ein, obere und untere Schilddrüsenarterien, ver- zweigen sich und umspinnen die einzelnen Follikel mit reichen Kapillarschlingen; ihnen ent- sprechen mächtige Venen. Ebenso süid die Lymphgefässe stark entwickelt und lassen sich bis zu den Follikeln verfolgen. Die Yenen gelangen zur Vena jugularis communis, eine V. thyreoidea ima gewöhn- lich unmittelbar in die Vena anonyma sinistra oder in den Venenwinkel. Die Nerven kommen von den die Arterien umspinnenden ansehnlichen sympathischen Geflechten. Zur Zeit der Menstruation scheint die Schilddrüse anzuschwellen. Durch ihren Gefäss- reichtum kann sie gegenüber einer Blutüberfüllung des Gehirnes entlastend wirken. Nicht zu selten kommen Nebenschilddrüsen vor, deren es untere und obere, seitliche und mittlere giebt. Besonderes Interesse haben die mittleren oberen Nebenschilddrüsen, die als Glandulae supra- und epihyoideae unterschieden werden. Die Bahn der möglichen mittleren oberen Nebenschilddrüsen erstreckt sich von der Pyramis bis zum Foramen coecum lui- guae, vor dem Zungenbeine hinweg. Sie können zu Geschwülsten, Zungencysten Veranlassung geben. Teilweise Entfernung der Drüse am lebenden Tiere hat eine Hypertrophie des Eestes zur Folge. Eine gewisse Menge der Drüsensubstanz ist für die Erhaltung der Gesundheit notwendig. Ihre voll- ständige Entfernung führt zu kachektischen Zu- ständen des Organismus. Nach den vorliegenden experimentellen Er- fahrungen scheint die Annahme, die Drüse wirke auf das Blut und verändere dasselbe chemisch in irgend einer Weise, sei es durch Zufahr oder Ent- ziehung, am meisten gerechtfertigt. Litteratur. Horsley, V., Die Funktion der Schild- drüse. In der Festschrift für E. Vir- chow, Berlin 1891. Vassale, G., Nouvelles experiences sur la glande thyreoide. Arch. ital. de Bio- logie 1892. Glandula Schilddrüs( Fig. 661. und innere Brustdrüse ein( 1 larynx; 2 trachea; 3 lobus medius; 4, 4 lobi late- rales glandulae thyreoideae ; 5 apex ; 6 lobus me- dius; 7, 7 lobi laterales glandulae thymicae. 2. Innere Brustdrüse. thymus. Die Thymus befindet sicli nur wäh- rend der ersten Lebensjahre in voller Blüte, ist im zweiten und dritten Jahre am stärksten ausgebildet, steht dann in ihrem Wachstum eine längere Zeit nahezu stille, nimmt von der Zeit der Geschlechtsreife an schneller ab und ist meist zwischen dem 25. und 30. Lebesjahre bis auf verschieden grosse Reste geschwunden. Im Kindes- alter ist sie eine bedeutende Bildungsstätte von Lymphkörperchen; nach voll- endetem Wachstum tritt sie mehr und mehr in den Hintergrund. Bei zwei- bis dreijährigen Kindern bildet sie jederseits einen schmalen, langen Drüsenkörper, welcher sich vom unteren Ende des Halses in die obere Abteilung der Brusthöhle erstreckt und hier, im vorderen Mittelfellraum, vor den grossen Gefässen und dem Herzbeutel und zwischen beiden Mediastinal- Anatomie, 4. Aufl. I. 41