31 Pflanze, Tier und Mensch. Die Rassen als solche sind niclit lebensfähig, sondern nur dadurch zu ausharrendem Dasein geeignet, dass mehr oder minder grosse Bruchstücke derselben, selbst Bruchstücke verschiedener Rassen, in staatlichen Verbän- den verschiedenster Art zusammengefasst leben. Die Zahl dieser Verbände' ist zur Zeit eine ausserordentlich grosse, doch mit steigender Tendenz zu deren Verringerung. Über die Beziehungen zwischen Rasse, Nation, Stamm und Staat vergleiche das interessante, aber den gewaltigen Gegenstand nicht er- schöpfende Werk: Walter Bagehot, der Ursprung der Nationen, Leipzig 1874. Wenn mit dieser Auseinandersetzung der Blick in die räumhche Aus- breitung und Rassenbildung des Menschengeschlechtes eröffnet wird, so ist ein Gleiches bezüglich der Zeitfrage erforderlich; mit anderen Worten, es ist zu betrachten, wie weit in die Zeiträume hinauf der Ursprung des Menschen sich erstrecke oder wenigstens nachweisbar sei, kurz w^elches das Alter des Menschengeschlechtes sei. Die Geologie weist nach, dass das Auftreten der verschiedenen Pflanzen- und Tierformen in bestimmten geologischen Zeitaltern erfolgt ist. Man vergleiche hierüber umstehende graphische Darstellung, die dem Lehrbuche der Geologie von H. Credner entnommen ist. Wir erkennen daraus, dass der Anfang des Menschengeschlechtes an das Ende der Tertiärperiode hinreicht, vielmehr, dass objektive Daseinsspuren des Menschen sich bisher nicht höher in die Zeiträume oder tiefer in die Schichtenfolgen der Erde haben verfolgen lassen. Als solche objektive Da- seinsspuren sind zu betrachten Skelettstücke des Menschen oder Erzeugnisse menschlicher Thätigkeit, wie Werkzeuge. In tieferen Schichten ist niemals eine Daseinsspur des Menschen bisher entdeckt worden, während doch Knochen etc. vieler Tiere häufig und an verschiedenen Orten aufgefunden worden sind. Auch jene obertertiären Beweise des menschlichen Daseins sind an verschiedenen Orten nachgewiesen worden, sodass aus diesem Umstände auf eine damals bereits vorhandene räumliche Ausbreitung geschlossen werden muss. Das Alter des Menschengeschlechtes in bestimmter Zahl auszudrücken ist dagegen nicht möglich, wenn auch verschiedene Vermutungen ausgesprochen worden sind, die ausserordentlich weit voneinander abweichen. Die Frage nach dem Alter des Menschengeschlechtes ist in der Regel eine solche unge- rechtfertigter Neugier, nicht aber der Wissenschaft. Nicht die Frage des W^ann steht obenan in der Wertfolge der Fragen bezüglich des Ursprunges des Menschen, sondern diejenige des Wie. Wir werden daher gut thun, .uns mit der Kenntnis des geologischen Alters des Menschengeschlechtes zu be- gnügen, soweit dasselbe bisher hat objektiv festgestellt werden können. Über diese und die damit zusammenhängenden Fragen handelt die wichtige und von keinem Studierenden zu versäumende Urgeschichte des Menschen, d. h. die Geschichte des Daseins und der Thätigkeit des Menschen in jenem ganzen Zeiträume, welcher der Erfindung und dem Gebrauche der Schrift voraus- ging i). ^) A. Eauber, Urgeschichte des Menschen, 2 Bde. Leipzig, F. C. W. Vogel, 1884.