Skelett der unteren Extremität. 281 Die mediale Fläche ist abgerundet und hat keine Muskelbedeckung. Die laterale Mäche trägt oben eine lange Längsfurche; unten geht sie auf die vordere Fläche über. Die hintere Fläche zeigt oben ein Planum tibiale, welches durch eine median-abwärts streichende rauhe Linie, Linea Poplitea, abwärts begrenzt wird. Unterhalb der Linea poplitea führt ein grosses Foramen nutritium langsam in die Tiefe des Knochens. Das untere Endstück, dünner als das obere, doch ebenfalls in querer oder vielmehr in schräger Richtung ausgedehnter, besitzt an seiner medialen Seite einen dicken nach unten ragenden Fort- satz, den inneren Knöchel, Malleolusmedialis. Unten besitzt es eine viereckige, in sagittaler Richtung konkave Gelenkfläche, welche sich auf die laterale Fläche des Malleolus medialis fort- setzt: Cavitas glenoidea tibiae, deren hinterer Rand kürzer ist als der vordere. Die laterale Fläche des unteren Endstückes zeigt einen leicht gehöhlten Ausschnitt, Incisura fibularis welche im oberen Teile rauh, im unteren glatt ist und zur Anlagerung des Wadenbeines dient. Einige Sehnenfurchen sind an der hinteren Fläche des unteren Endstückes ausgeprägt, am stärksten diejenige des Malleolus medialis für die Sehnen des M. tibialis posticus und Flexor digitorum longus. Weit schwächer ist die lateral gelegene Furche für die Sehne des Flexor hal- lucis longus. Eine eigentümüche Eormveränderung zeigen Schien- beine, deren Körper säbelscheidenartig abgeplattet ist. Man bezeichnet diese, bei alten und recenten Tibien vor- kommende Erscheinung mit dem Namen Platycnemie. Fig. 254. Fig. 255. Das Wadenbein, fibula. Fig. 254 und 255. Das Wadenbein (Perone) liegt an der late- ralen hinteren Seite des Unterschenkels, ist fast so lang als das Schienbein, aber viel dünner. Sein Schaft ist so gebogen, dass die Konvexität nach hinten und in der unteren Hälfte etwas tibialwärts sieht. Das obere Ende, Capitulum fibulae, besitzt eine kleine ovale Gelenkfläche, superficies articularis tibialis^ für die Verbin- dung .mit dem Condylus lateralis tibiae. Das untere Ende, Malleolus lateralis, ist breiter und länger als das Köpfchen und überragt den Malleolus medialis. Seine mediale Fläche besitzt eine dreiseitige Gelenkfläche, Superficies glenoidea, Fig. 254. Rechtes Wadenbein, von aussen und vorn. 1/3. 1 eapitulum; 2 superficies articularis tibialis; 3 Uraprungsgrenze des M. peroneus longus; 4 Ursprungsgrenze des M. peroneus brevis; 5 malleolus lateralis. Fig. 255. Rechtes Wadenbein, von innen und hinten. 1/3. 1 capitulum; 2 superficies articularis tibia- lis ; 3 crista interossea; 4 foramen nutritium; 5 malleolus lateralis; 6 superficies glenoi- dea malleoli lateralis.