Muskellelire. 442 2) Der Iliacus internus entspringt aus der Fossa iliaca des Hüftbeines und setzt sich mit dem vorigen verschmolzen am Trochanter minor fest. Ihrer Verbindung wegen werden beide daher auch M. ilio-psoas genannt. Auf ihrem Wege zum Trochanter minor durchsclireiten sie einen Teil des unter dem Lig. Pouparti gelegenen Eaumes, die sogenannte Lacuna musculorum (s. Tascien). Zwischen demiliopsoas und der Hüftgelenkkapsel befindet sich ein ansehnlicher Schleimheutel, die Bursa subiliaca s. iliaca. Fig. 438. Fig. 435. Innere IMuskeln des Beckens und der hinteren Wand der Banchhötile. i/^. a vertebra thoracica XII; b vertebra lumbalis V; c proeessiis transversus rertebrae lumbalis I; d os sacrum; e Sym- physis osbinm pubis; / tuber ossis ischii; g crista iliaca; h trochanter major; i lig. sacro-spinosum; k lig. ob- turatorium. 1 m. quadratus lumborum; 2 m. intertransTersarius; 3 m. psoas minor; 3' sein Ansatz an die Fascia hypogastriea; 4 m. psoas major; 4' tendo; 4" origines m. ps. m.; 5, 5' m. iliaens internus; 6, 6' m. piriformis; 7 m. obturator externus. Zwischen 2 und 4" crura diaphragmatis medialia. Die versorgenden Nerven stammen vom Plexus lumbalis. Der Muskel hebt den Ober- schenkel oder zieht die Lendenwirbelsäule und das Becken um die Hüftachse nach vorn unten. 3) Der Psoas minor ist beim Menschen unbeständig, entspringt von der Yorderfläche der mittleren Lendenwirbel und strahlt mit seiner Endsehne in die Fascia iliaca aus. Er kann fehlen und doppelt vorhanden sein. ß. Äussere Hüftmnskeln. Äussere Hüftmusteln sind der M. glutaeus maximus, giutaeus medius, glutaeus minimus, piriformis, obturator interus mit den beiden Gemelli, qua- dratus femoris, obturator externus, tensor fasciae latae.