289 Das Skelett als Ganzes. welcher, schon differenzierter Skelettteile. Dagegen ist es vielleicht als ein besonders ausgebildetes Stück eines Hautskelettes zu beurteilen. 2. Innere Architektur des Knochens. Ist es nicht klar, dass ein Pferd, welches drei oder vier Ellen hoch herabfällt, sich die Beine brechen kann, während ein Hund keinen Schaden erleiden würde; desgleichen eine Katze selbst von acht oder zehn Ellen Höhe, ja eine Grille von einer Turmspitze und eine Ameise, wenn sie vom Mond herabfiele? Kleine Kinder erleiden beim Fall keinen Schaden, wo Bejahrte sich Arm und Bein zerbrechen. Und wie kleinere Tiere verhältnismässig kräftiger und stärker sind, als die grossen, so halten sich auch die kleinen Pflanzen besser: und nun glaube ich, ist es verständlich, dass eine 200 Ellen hohe Eiche ihre Äste in voller Proportion mit einer kleinen Eiche nicht tragen könnte, und dass die Natur ein Pferd nicht in 20facher, noch einen Eiesen in zehnfacher Grösse ausbilden könnte, ausser durch Wunder oder durch Veränderang der Proportionen aller Glieder, besonders der Knochen, die weit über das Mass einer propor- tionalen Grösse verstärkt werden müssten. So spricht sich Galilei über den Einfluss der Länge und Dicke auf die Festigkeit organischer Gebilde aus. Teilweise noch eingehender ist eine spätere Stelle, die auch eine Abbildung bringt. Die Natur kann, wie er dort hervorhebt, keine Bäume von übermässiger Grösse entstehen lassen, denn die Zweige würden schliesslich durch das Eigengewicht brechen. Ebenso können Knochen nicht übergross sein; es müsste denn die Materie fester oder die Dickenzunahme eine sehr bedeutende werden. Nur im Wasser können riesenhaftere Tiere sich ausbilden und bestehen. Es sei daher richtiger, statt von Landtieren im Gegensatz zu Wassertieren von Lufttieren zu sprechen; ,^denn in Luft leben sie, von Luft sind sie umgeben und Luft atmen sie." Von der Verwendung von Hohlgebilden spricht folgende Stelle: Zum Schluss der heutigen Erläuterungen will ich einiges über den Widerstand der holden festen Körper hinzufügen, deren sich die Kunst und die Natur in tausend Fällen bedient; hier wird ohne Gewichtsvermehrung die Festigkeit bedeutend gesteigert, so z. B. bei den Knochen der Vögel und bei vielen Eohren, die leicht sind und doch sehr bieg- und bruchfest: so dass^ wenn ein Strohhalm, der eine Ähre trägt, die schwerer ist als der ganze Halm, aus derselben Masse bestände, aber massiv wäre, er viel weniger bieg- uud bruchfest sein würde So interessant und lichtvoll diese Ausführungen sicherlich sind, und so sehr zum Zweck ausführlicherer Studien in diesem Gebiete auf die verschiedenen Lehrbücher der theoretischen Mechanik hingewiesen werden muss, so ist als der Höhepunkt des auf diesem Felde Erreichten doch die Entdeckung der Archi- tektur der Spongiosa zu bezeichnen. Die Substantia spongiosa der Knochen macht, wie Hermann Meyer ausführt, im allgemeinen den Eindruck einer regellosen Häufung von Knochen- balken und Knochenplättchen, welche dicker oder dünner sein können und in Bezug auf ihre Anordnung weitmaschig oder engmaschig sind. Aber er be- streitet, dass der Spongiosa nur die Bedeutung zukomme, eine solche An- ordnung der Knochenmasse zu sein, in welcher diese bei grösserem äusserem Dmfang dennoch nicht zu schwer ins Gewicht fällt. Die Art der Anordnung der Spongiosa ist vielmehr eine solche, dass bei der in ihr gegebenen Eare- faktion der Knochensubstanz die Widerstandsfähigkeit der einzelnen Knochen 1) Galileo Galilei, Unterredungen etc. (1638). Ostwalds Klassiker, No. 11, 1890. Auf obige SteUen ist im Morphologischen Jahrbuch 1881 bereits aufmerksam gemacht. Anatomie. 4. Aufl. T.