Primordiale Knochen der Schädelkapsel. 209 mit dem Thränenbein, hinten mit dem Keilbein, oben mit dem Stirnbein, unten mit dem Oberkiefer- mid Gaumenbein verbindet. Vorn erstrecken sich die Labyrinthe über die Papierplatten hinaus und werden hier von den Thränenbeinen und dem Nasenfortsatz des Oberkieferbeines gedeckt. Von der vorderen unteren Abteilung des Labyrinthes entsteht eine lange dünne eigen- tümliche Knochen platte, Processus uncinatus, welche nach unten hinten zieht, den Eingang zur Oberkieferhöhle schliessen hilft und mit ihrem hinteren unteren Ende bis an die untere Muschel stösst. Von der vorderen unteren Ecke der Papierplatte geht manchmal ein kleiner Parallelfortsatz ab, processus uncinattLs minor. Die medialen Flächen des Labyrinthes beteiligen sich an der Bildung der äusseren Wand der Nasenhöhlen und bestehen aus einer dünnen, rauhen, von Furchen durchzogenen Knochenplatte, die oben mit der Siebplatte zu- sammenhängt und eine Anzahl von Kanälen und Furchen für Fila olfactoria und deren Zweige besitzt. Sie ist in ihrer hinteren Hälfte durch eine tiefe Kinne ausgezeichnet, den oberen Nasen- gang, Meatus narium superior (Fig. 169)5 der mit den hinteren Siebbeinzellen in Ver- bindung steht. Der kurze, über diese Rinne hinwegragende Knochenrand heisst obere Muschel, Concha superior. Der unter der Rinne gelegene Teil der medialen Wand des Labyrinthes stellt ein leicht gefaltetes, vorn freies Knochenstück von grösserer Aus- dehnung dar, die mittlere Muschel, Concha media, welche den mittleren Nasengang, Meatus narium medius, überdeckt. Vom vorderen Stück des mitt- leren Nasenganges führt ein Durchgang, Infundibulum, zwischen den vorderen Sieb- beinzellen durch nach oben und vorn zur Stirnhöhle; ein anderer Durchgang geht lateralwärts in die Tiefe, in die Ober- kieferhöhle; endlich münden Gruppen von Siebbeinzellen hier aus. Häufig findet man hinten über der oberen Muschel, durch einen Meatus narium supremus davon getrennt, eine oberste kleine Muschel, Concha Santori- niana. Am isolierten Siebbein ist ein ganzer Ring von Siebbeinzellen aussen offen; andere Schädelknochen übernehmen die Deckung, soweit die Lamina papyracea sie nicht giebt. Nach dieser Deckung erhalten die freiliegenden Siebbeinzellen ihre Namen: cellulae frontales, lacrymales, maxillares, palatinaey sphenoidales. Am oberen Rande^ Margo frontalis, liegen zwei Furchen, welche mit dem Stirnbein die Foramina ethmoidalia bilden (s. Frontale). Von der zum Siebbein gehörigen Concha sphenoidalis, dem Homologon der Lamina terminalis des Säugetierlabyrinthes war schon bei dem Keil- bein die Rede, S. 204. Anatomie, 4. Aufl. I. -1'^ Fig. 169. Si ebb ein, mediale Fläche der Massa late- ralis dextra. 2, 1 sulcns ethmoidalis anterior; 3 lamina eri- brosa; 4 concha superior; 5 meatus narium superior; 6 concha media; 7 processus unci- natus. Nach Thane.