583 Die Leber. ebenfalls von dem unteren Rippenbogen her un<l entstehen durch ül)eruiassige Aktion der i^auchmuskeln bei chronisch erschwerter Respiration, vorzugsweise bei Lungeneniphysem, wobei <lie Unterri]»|)enränder nach innen gezog-en werden: Exspirationsturchen (l^iebernieister). A u s fü h r u n gs g an g. Der Allsfähnmgsgang der Leber ist mit der G.allenblase in Verbindung nnd besteht aus dem Lebergange, dem Gallenblasengange und dem gemein- samen Gallengange. Der Lebergang, Ductus hepaticus, bildet sich durch die Vereinigung der Gallengangstämme der Leberlappen, von welchen namentlich ein Ramus dexter und sinister deutlich hervortreten; diese beiden Äste verbinden sicli in der Porta hepatis stumpfwinkelig miteinander. Der so entstandene Ductus hepaticus, 4 mm dick, 4—6 cm lang, zieht im Lig. hepato-duodenale des Peri- tonaeum rechts-abwärts, verbindet sich an seinem unteren Ende spitzwinkelig mit dem von der Gallenblase herkommenden Gallenblasengange und bildet mit ihm den gemeinsamen Gallengang. Die Gallenblase, Vesica fellea, der Sammelbehälter für den nicht un- mittelbar bei der Verdauung verwendeten Teil der Galle, ist ein birnförmig gestalteter, häutiger Sack von 8—12 cm Länge und 4—5 cm grösster Breite, der etwa 30—50 ccm Flüssigkeit aufnehmen kann. Sie liegt in der nach ihr benannten Leberfurche und ist mit ihrem Grunde, Fundus vesicae, der den vorderen Leberrand zu überragen pflegt, nach unten, vorn und rechts gerichtet, während ihr Hals, Cervix vesicae, entgegengesetzte Lage hat. Die obere Fläche der Gallenblase ist durch Bindegewebe an die Fossa vesicalis geheftet; die freie Fläche ist von der Serosa überzogen, die von der Leber aus über sie hinwegzieht. Dringt die Serosa tiefer ein, so kann es schliesslich zu einem kurzen Mesenterium vesicale kommen. Der Fundus vesicae berührt die wei- chen Bauchdecken unmittelbar unter dem Unterrippenbogen in der Höhe des 10. rechten Rippenknorpels, wo er von aussen leicht erreicht werden kann. Unten ruht die Gallenblase auf dem Colon transversum und auf der Pars pjlorica ventriculi; weiter hinten berührt sie das Duodenum. Der Hals der Gallenblase verengert sich allmählich gegen den Ductus cysticus hin und macht dabei einige (meist zwei) spiralige AVindungen. Die Gallenblase besitzt ausser der unvollständigen Serosa eine zwei- schichtige 3Iuscularis und eine Mucosa. Letztere zeigt ein feines Gitterwerk von kleinen Falten. An dessen Stelle treten im Halse der Gallenblase Quer- falten, welche zu einer einzigen spiraligen Falte, der Valvula Heisteri, zu- sammenfliessen können; letztere kann sich weit in den Ductus cysticus hinein erstrecken. Der Gallenblasengang, Ductus cysticus, ist 3 -4 cm lang, verläuft links abwärts, bildet so mit dem Verlaufe der Gallenblase einen Winkel und vereinigt sich mit dem Ductus hepaticus zum gemeinsamen Gallengange. Der gemeinsame Gallengang, Ductus choledochus s. biliarius communis, der weiteste von den Gängen, ist etwa 6—8 cm lang und führt die Galle ans der Leber und aus der Gallenblase zum Duodenum. Er setzt die Richtung des Ductus hepaticus im Lig. hepato-duodenale nach unten hinten