691 Scheidenvorhof. Falte herabsinken oder vollständig fehlen. Durch den Coitus, aber auch durch andere Grewalten, reisst das Jungfernhäutchen ein. Durch Vernarbung der ver- schieden gestalteten Reste des Hymen entstehen an den Rändern unregel- mässige, warzige Erhebungen, Carunculae myrtiformes s. hymenales. Der ganze Umfang des Scheideneinganges ist von einem Kranze zahlreicher Schleim- drüsen umgeben. Vorn vereinigen sie sich mit jenen, welche rings um die Harnröhrenmündung stehen. Es kommen einfache kurze Schläuche, aber auch verzweigte Gangsysteme vor (V. Müller). Fig. 705. Vordere Ansicht der Vorhofsschwellkörper. i/j. Die injicierten Schwellkörper sind durch Hinwegnahme der grossen und kleinen Schamlippen freigelegt. 1 Symphysis; 2 os pubis; 3 os ischii; 4 tuber ossis ischii; 5 vestibulum, in welchem Orificium nrethrae und Introitus vaginae zu sehen sind; 6 anus; 7 glans clitoridis; 8 lig. Suspensorium clitoridis; 9 plesus dorsalis clitoridis; 10 cor- pus cavernosum vestibuli; 11 glandula Bartholiniana; 12 crus clitoridis; 13 m. bulbo - cavernosus (die Insertion an der Clitoris ist in der Zeichnung etwas zu stark ausgeprägt). Die Schwellkörper des Vorhofes. Cor])ora cavernosa vestibuli. Ausser den Schwellkörpern und der Eichel der Clitoris, welche bereits er- wähnt wrden und den Schwellkörpern des Penis entsprechen, finden sich zu beiden Seiten des Vorhofes grosse gewulstete Venenmassen, welche eine Länge von 3,0—3,5 cm und eine Dicke von 1 cm und darüber besitzen. Diese Venengeflechte, Schwellkörper des Vorhofes, Corpora caver- nosa s. Bulbi vestibuli, bestehen aus dichten venösen Netzen, welche von einer dünnen fibrösen Haut umhüllt werden. Sie sind an ihren hinteren Enden abgerundet, vorn zugespitzt, ziehen sich an den Crura clitoridis und an den Schambeinästen in die Höhe, liegen innen der Schleimhaut an und werden aussen von dem M. constrictor vaginae umfasst. Beide Bulbi vestibuli ent- sprechen dem Schwellkörper der männlichen Harnröhre und stehen mit klei- neren und weniger dichten Venengeflechten in Verbindung, welche vor ihnen 44*