724 Eingeweidelehre. Venae profundae penis, oder sie endigen in einer medianen Kaphe. Ausser den queren Bündeln sind schräge sagittale und cirkuläre Bündel vorhanden, welche sich entweder mit den queren verflechten oder besondere Schichten ausmachen. Ist letzteres der Fall, so liegen die sagittalen Fasern unten, umgeben die Austrittsstelle der Pars membranacea urethrae aus dem Trigonum urogenitale und hängen hinten mit dem Centrum perinaei, vorn mit dem intercruralen Bindegewebe zusammen. Die schrägen Fasern nehmen eine Mittellage im Trigonum ein, die queren liegen oben; die cirkulären Fasern ziehen sich an der Urethra noch ausserhalb des Trigonum eine Strecke weit auf und abwärts. Die aufwärts zur Pars prostatica gelangenden Bündel bilden den früher (S. 712) erwähnten M. sphincter prostatae s. vesicae externus. Den beiden Blättern der Fascia perinaei sind am vorderen und hinteren Vereinigungsrande glatte Muskelbündel eingewebt. Dem M. transversus perinaei profundus wird unter anderem die Funktion zugeschrieben, durch Druck auf die Venae profundae penis den Eückfluss des Blutes aus den Corpora caver- nosa penis zu hemmen und dadurch die Erektion des Penis zu vervollständigen. ß. Des Weibes. Dem äusseren Ansehen nach wesentlich anders als beim Manne verhält sich von den äusseren TJrogenitalmuskeln nur der Bulbo - cavernosus s. constrictor cunni des Weibes. Er geht von dem medialen Teile des beim Weibe ansehnlicheren Septum perinaei transversum aus, welches zwischen der Genital- und Analöfi&iung ge- legen ist, hängt durch einzelne Bündel mit dem Sphincter ani externus zu- sammen und spaltet sich vom in mehrere Streifen, welche sich an der unteren Fläche der Clitoris, an der dorsalen Fläche des Bulbus vestibuli (welcher dem männlichen Corpus cavemosum urethrae entspricht) und in der Schleimhaut der Decke des Yestibulum vaginae festsetzen. Man braucht sich hiernach die Eaphe bulbi des Mannes nur bis in die Urethra hinein gespalten zu denken, um die Homologie leicht wahrzunehmen. Der M. ischio-cavernosus des weiblichen Körpers hat geringere Aus- dehnung. Seine Bündel entspringen hinter dem schwacheu Corpus caverno- sum clitoridis und an dessen lateraler Fläche. Sie endigen auf dem Rücken der Clitoris und in dem Lig. transversum pelvis, d. i. der vorderen, selbständig gewordenen Fortsetzung der vereinigten Blätter der Fascia perinaei (s. S. 485). Der Transversus perinaei superficialis zeigt nichts Abweichendes; ein Übergang von Faserbündeln in" den Bulbo-cavemosus ist auch am männ- lichen Damme häufig. Das weibliche Trigonum urogenitale unterscheidet sich von dem männ- lichen durch grössere quere und sagittale Ausdehnung und durch den Um- stand, dass es von der Harnröhre und der Vagina, von beiden in gerader Rich- tung, durchbohrt wird. Die männliche Utero-vagina mündet schon vor der Erreichung des Trigonum urogenitale in die Pars prostatica urethrae. Der M. transversus perinaei profundus des Weibes besteht über- wiegend aus glatter Muskulatur, doch kommen bezüghch der Menge quer- gestreifter Muskelbündel bedeutende individuelle Varietäten vor.