740 Eingeweidelehre. grosse Netz, Omentum majus, das gleich einer vierblätterigen Schürze die hinter ihm gelegenen Darmteile verhüllt. Links, rechts nnd unten sind Teile des Darmes sichtbar (Coecum, Processus vermiformis, Colon ascendens, Flexura Fig. 742. Ansicht der Baucheingeweide, von vorn. 1/5. Die Leber ist nach oben hin umgeschlagen und dadurch der Magen mit dem Duodenum ein wenig nach oben und rechts yerschoben. 1 lobus hepatis sinister; 2 lobus quadratus; 3 lobus dexter; 4 vesica fellea; 5 lig. rotundum hepatis; 6 fnndus ventriculi; 7 curvatura major; 8 curvatura minor; 9 pars horizontalis duodeni; 10 pars descendens duodeni; 11 Omentum minus; 12 Ken; 13 jejunum; 14 ileum; 15 ileum ascendens; 16 intestinum coecum; 17 Processus Termi- formis; 18 Colon ascendens; 19 flexura coli hepatica; 20 Colon transversum; 21 flexura coli lienalis; 22 colon descendens; 23 flexura sigmoidea; 24 vesica urinaria. sigmoidea, Endschlingen des Ileum, Ileum ascendens), sowie der Scheitel der Harnblase. Alle diese Organe sind von Abschnitten des Peritonaeum viscerale bekleidet, welches als glänzende, glatte Hülle zunächst gesehen wird. Hebt man nunmehr das grosse Netz in die Höhe und schlägt es nach oben, oder trägt man dasselbe längs der grossen Magenkurvatur ab und hebt die Leber nach Entfernung der vorderen Brustwand nach rechts und oben, so stellt sich das Bild der Eig. 742 dar. Unterhalb des sichtbaren Teiles der unteren Fläche der Leber liegt die vordere Fläche des Magens frei zu Tage.