Die einfachen Körpergewebe. 75 rig. 37. Pigmentiertes Plattenepithel der menscillichen Iris. 300| Hier würde eine grosse Reihe von Differenzierungen an EpitheKen der Sinnesorgane sicli anzuscMiessen haben; von diesen wird in dem Abschnitt der Sinnesorgane die Rede sein. Innere Differenzierungen von Epithelien, zu welchen wir uns jetzt wen- den, treten in verschiedenster Art auf. Einer solchen begegneten wir schon bei den Hornhaut- und Linsenepithelien, deren Protoplasma eine überaus klare, durchsichtige Beschaffenheit angenommen hat, wie sie sich für den Durchgang der Licht- strahlen am besten eignet. Einen Gegensatz dazu haben wir in den Pigment-Epithehen vor uns, wovon uns in Eig. 34 ebenfalls schon eine Form vorlag. Eine andere, einfachere Eorm von Pigmentepithel zeigt Eig. 37 von der Fläche. Wiederum eine Ausbildung klarer, durchsichtiger, aber stark abgeplatteter, kernlos gewordener epithelialer Gebilde tritt uns ent- gegen im respiratorischen Epithel der Lungen, neben kleinen, granulirten kernhaltigen Epithelzellen. Wir wer- den diese Elemente später genauer kennen lernen. Eine besondere Art innerer Differenzierung wird in den Epithelien der gewundenen Harnkanälchen (Fig. 38 und 39), in dei;! Epithelien der breiten Schenkel der He nie sehen Schleifen der Niere sowie in den Aus- führungsgängen mittleren Kalibers der Speicheldrüsen gefunden (Heidenhain, Pflüger). Eine interessante Eorm innerer Differenzierung ist die normale Verkalkung von Epithelien bei der Schmelz- bildung der Zähne. Jedes lange Schmelzprisma ist der verkalkte Teil einer Epithelzelle. Diesen Kalk- oder Titano-Epithelien stehen gegenüber die Aero-Epi- thelien, bei welchen äussere Luft in die interepithelialen Labyrinthe eindringt und die Ernährungsflüssigkeit ver- drängt; so bei einer Form des Ergrauens der Haare, an weissen Stellen der Fingernägel. Die Luft kann von hier aus in die Zellen selbst eindringen, wie Unter- suchungen an Tieren gezeigt haben (Waldeyer). In grosser Ausdehnung über den ganzen Körper hin erstreckt sich der Vorgang der Verhornung. Die Ver- hornung ist entweder eine die ganze Zelle betreffende, totale, wie bei den Oberhäutchen der Haare, oder eine unvollständige, wie in der Hornschicht der Epidermis und der Nägel. Der Vorgang der Verhornung vollzieht sich im ausgebildeten Fall in der Weise, dass in ge- wissen Zellenlagern eine Vorstufe des Keratin, das sogenannte El eidin in Körnchen auftritt, die sich in den angrenzenden Schichten verflüssigen und darauf zur Bildung der Keratinmembranen der Fig. 38. Längsschnitt durcli ein gewundenes Harnkanäl- chen des Hundes. Nach Heidenhain. Fig. 39 Isolierte Zellen und Stäbchen der Eatten- niere. Nach Heiden- hain. •MO|i.