Das Skelett als Ganzes, 305 vorhandenen Knorpelskelett statt hat. So kommt das knöcherne Skelett zu Stande. Bestimmte Gebiete des Knorpelskelettes bleiben von der Verknöcherung frei, so dass ein Teil des Chondroskelettes permanent ist, ebenso, wie Teile der früheren Skelettstufen bestehen bleiben und von der folgenden Stufe nicht ganz verdrängt werden. Das knöcherne Skelett trägt also Reste aller früheren Stufen an sich. Mcht jedes knöcherne Skelettstück durchläuft dem Angegebenen zufolge eine häutige und knorpelige Vorstufe; eine gewisse Anzahl überspringt die knorpelige Stufe. Das Auftreten von Knochen geschieht in Form sogenannter Knochenkerne, deren Wesen uns schon früher bekannt geworden (S. 110). Sie können oberflächlich oder tief gelegen sein, flächenhaft, röhrenförmig, rundlich etc. gestaltet sein. An der Ausbildung eines Skelettstückes nehmen sehr häufig mehrere, oft viele Knochenkerne teil. Deren Zahl, Lagerung, Zeitfolge kennen zu lernen ist von hohem Wert; es erweitert sich dadurch die Kenntnis des Knochens in ungeahntem Grade. Knochenkerne der Wirbel. Während die Yerknorpelung der Wirbelsäule beim Menschen schon in der fünften Woche des Embryonallebens beginnt, kommt erst im dritten und vierten Embryonalmonat die voll- ständige dorsale Vereinigung der knorpeligen Bogen zu stände, die mit dem Wirbelkörper ein Stück ausmachen. Unterdessen hat die Verknöcherung der Wirbelsäule längst begomien. Es geschieht dies nämlich am Ende des zweiten Monates und zwar so, dass im allgemeinen an jedem knorpeligen Wirbel drei Knochenkerne entstehen, je einer in beiden Bogenhälften, und einer im Wirbelkörper. Der Knochenkern des Wirbelkörpers ist anfänglich paarig, beide Stücke verschmelzen jedoch alsbald miteinander. Die Chorda dorsalis verkümmerte im Bereich des Wirbelkörpers schon mit dessen Verknorpelung, während, sie intervertebral, im Bereich der Zwischenwirbelscheiben, sogar weiter wächst und einen dauernden Bestandteil derselben bildet. Zu einer Zeit, in welcher die drei Knochenkerne des Wirbels schon eine ansehnliche Grösse erreicht haben, tritt uns der Querschnitt eines Wirbels in dem Bild der Fig. 273 ent- gegen. Man erkennt als wichtige Besonderheit, dass der vordere Schenkel der beiden Kerne des Bogens in das Gebiet des Wirbelkörpers hineinragt. Dieses Merkmal ist noch in späten Stufen deutlich wahrnehmbar und zeigt an, dass der hintere Seitenteil des späteren Wirbel- körpers aus dem vorderen Endstück oder dem Kopfe des Bogens besteht; dieser ist es, der die Eippenköpfchen aufnimmt. Die Kerne des Bogens treten etwas früher auf als die des Körpers und lassen ausser dem knöchernen Bogen auch dessen Fortsätze (Quer-, Dorn-, Gelenkfortsätze) hervorgehen. Ausser diesen frühzeitig entstehenden Hauptverknöcherungspunkten treten später, meist erst nach der Zeit der Geschlechtsreife, .noch mehrere accessorische Knochenkerne auf. Drei derselben sind kleine Knochenstücke, welche sich an den Enden der Quer- und des Dornfortsatzes finden; die beiden anderen sind dünne umfangreiche Scheiben, welche an den Endflächen der Wirbelkörper zur Entstehung gelangen und den Namen Epiphysenplatten führen. Bei den Lendenwirbeln erhalten die Processus mamiliares noch besondere Knochenkerne. So geht also ein knöcherner Wirbel aus acht bis zehn Knochenkernen hervor. Man vergleiche hierüber die Figuren 274 bis 277. Über die Processus costarii s. unten. Der erste und zweite Halswirbel zeigen Besonderheiten. Schon auf der knorpeligen Stufe verschmilzt das Wirbelcentrum des Atlas mit dem knorpeligen Körper des Epistropheus und bildet dadurch den Zahn des letzteren. Der zweite Halswirbel enthält hiernach mehr, der erste weniger als ein gewöhnlicher Wirbel. Der vordere Bogen des Atlas geht aus einem be- sonderen Knorpelstreifen hervor, der hypochondralen Spange von Froriep, die bei den Vögeln allen Wirbeln zukommt. Die Seitenmassen des Atlas und sein hinterer Bogen gehen jederseits aus einem Kerne hervor, der dem Kern des Wirbelbogens entspricht (Fig. 278). Im vorderen Bogen treten nach der Geburt ein oder zwei besondere Knochenkerne auf (Fig. 279). Der knorpelige Zahn erhält die Knochenkerne, die einem Wirbelkörper zugehören, ebenso der knorpelige Körper des Epistropheus. Seine Bogenkerne entsprechen ebenfalls den gewöhn- Hchen (Fig. 280 und 281). Anatomie, 4. Aufl. I. 20