Eingeweidelehre. 530 die Zähne des Unterkiefers in der Regel vor den entsprechenden des Oberkiefers durch. Den medialen Schneidezähnen folgen die lateralen, dann springt der Durchbruch über auf den ersten Molaris, welchem der Eckzahn folgt; den Schluss macht der zweite Molaris. Folgendes Schema (Fig. 558) zeigt die Reihenfolge und Zeit des Durchbruches der Milchzähne. Das Zahnfleisch erleidet vor dem Durchbruche einige eigentümliche Ver- änderungen. Zunächst wird der freie Rand dicht und scharf. Darauf ver- schwindet die scharfe Kante, das Zahnfleisch rundet sich ab öder schwillt an, gewinnt ein blaurotes Ansehen. Die Spitze des Zahnes scheint dann als weisser Punkt oder weisse Linie durch das gefässreiche Zahnfleisch durch und der Durch- bruch des Zahnes erfolgt bald darauf. Während die Krone allmählich frei wird, erhält die verlängerte Zahnwurzel allmählich knöcherne Wände und wird in die Alveole eingeschlossen. Vor dem Durchbruch ist die Schleimhaut von einer grösseren Zahl kleiner weisser Körper durch- setzt, welche Glandulae dentales s. tartaricae ge- nannt werden. Es sind verhärtete, verhornte Hau- fen von Epithelzellen, Epithelperlen. Fig. 557. Fig. 558. 1 dens incisivus; 2 dens molaris. Sowohl an dem Schneidezahne wie an dem Backzahne ist die Wurzel vollständip: resorhirt und der Hals in eine papierdünne Lamelle umgewandelt. Eine rundliche Resorptionshöhle dehnt sich bis in den unteren Teil der Krone aus. Fig. 558. Schema des Durchhruches der Milchzähne. (Nach H. Welcker.) Auf der einen Seite sind die mittleren Durchbruchszeiten, auf der anderen Seite ist die Reihenfolge des Durehbrut^hes angegeben. Entwickelung und Durchbruch der bleibenden Zähne. In jedem Kiefer entstehen sechs bleibende Zähne mehr, als Milchzähne vor- handen sind. Dabei bilden sich die Säckchen der zehn vorderen Zähne, welche Ersatzzähne der Milchzähne darstellen, in anderer Weise als die Säckchen jener sechs weiteren Zähne, welche in den hinteren Abteilungen der Kiefer entstehen. Es geschieht dies als eine Folge des Umstandes, dass die Schmelzkeime der zehn Ersatzzähne von den Schmelzkeimen der Milchzähne ihren Ursprung nehmen, während die Schmelzkeime der bleibenden Molares unabhängig von jenen aus einer allmählichen Ausdehnung der Zahnfurche nach hinten hervorgehen. Entsprechend der Zahl der Ersatzzähne bilden sich zehn Reservesäckchen aus; sie entstehen nacheinander von vorn nach hinten. Bei ihrer Verlängerung dringen sie einwärts von dem Milchzahnsäckchen in den Kiefer ein; die des Oberkiefers nach oben und innen, die des Unterkiefers nach unten und hinten. Schliesslich liegt das neugebildete Säckchen am Grunde des Milchzahnsäckchens, je in einer Höhle, der Reservehöhle. Gegen seine Umgebung, besonders auch gegen die über ihm liegende Wurzel des Milchzahnes übt der heranwachsende Ersatzzahn einen andauernden Druck