, Hüftgelenk. 36B Dur eil die Gegen- wart der beiden Ligg. sacro-iscMadica wird die grosse Incisura sacro- ischiadica in zwei Ab- teilungen geschieden und zu Löchern um- gebildet; Foramen ischiadicnm majus und minus, von wel- chen jenes das obere. b. Hüftgelenk, Arti- mlatio coxae. Fig. 360—363. Eingsum denRand der Hüftpfanne legt sich ein dicker fibröser Ring, eine Pfannenlippe, labruni glenoideiim, welche die Tiefe der Pfanne zu einer mehr als halbkugeligen Höhlung er- gänzt und die Incisura aceta- buli überbrückt. Dieser über- brückende Teil transversum Durch die so Lücke drängt sich ein Fett- polster in die Fossa acetabuli ein; aber auch ein Band ent- springt in der Fossa acetabuli, ein platter bindegewebiger Strang, Lig. teres femoris, dessen anderes Ende in der Foveola capitis femoris be- festigt ist. Das starke Ligamentum capsulare entspringt aussen an der Basis der Pfannenlippe, etwa 5—7 mm von deren freiem Rande entfernt. Am Oberschenkel erstreckt es sich vorn bis zur Linea intertro- chanterica herab, während sie hinten am Schenkelhalse in- Fig. 359. BänderverTjinduiif^en am Becken 1 A'ertebra lumbaris V; 2 os ilium; 3 os ischii; ilio-hnnbale; 7 lig. sacro-iliacum posticum; 8 lig. iliaeum longam; 10 lig. sacro-spinosum; 11 lig. sacro-cocoygeuin post. super ficiale; 12 lig. sacro-coccyg. post. profnndum; 13 lig. obtui atorium; 14 sym physis ossium pubis; 15 lig. capsulare coxae. von hinten. 4 OS pubis; 5 femur; 6 lig. sacro-tuberosum; 9 lig. sacro- heisst Lig. acetabnli. entstandene Fig. 360. Frontalschnitt durch das linke Hüftgelenk. 1/2. A OS innominatum; B fenmr. 1 trochanter major; 2 scapus femoris; 3, 3 Arthrocoel; 4, 4 lig. capsulare; 5 labnmi glenoideum; G lig. teres coxae.