706 Eingeweidelehre. noch weiter aufwärts durch den Leistenkanal in die Höhle des abdominalen Peritonäalsackes hinein und bewahrt dadurch den embryonalen oder auch bei vielen Tieren vorkommenden Zustand. In anderen Fällen ist eine ganze An- zahl kleiner Höhlen entlang der vorderen Seite des Samenstranges vorhanden. Oder es bleibt eine lange, durch den Leistenkanal herabreichende und mit dem Peritonäalsacke in offener Verbindung stehende Ausstülpung zurück, welche im Samenstrange blind endigt. In allen Fällen, welche sich durch ein totales oder proximal partielles Offenbleiben des Processus vaginalis peritonaei kennzeich- nen, liegt die Anlage oder die Vollendung einer Hernia inguinalis congenita vor (S. 490). Nicht immer durchläuft der Hoden bei seinem Descensus den ganzen zurück- zulegenden Weg; er kann an irgend einer Stelle stehen bleiben, sei es hinter dem Leistenkanale oder selbst im Leistenkanale. In beiden Fällen ist der Hodensack leer; im ersteren Falle liegt Kryptorchismus vor. Der letztere ist öfters mit anderen Entwickelungsstörungen der Geschlechtsteile vergesellschaftet, kann aber auch bei sonst vollständiger Ausbildung und ungestörter Zeugungsfähigkeit vorhanden sein. Bei vielen Säugetieren bleibt der Hoden stets in der Bauchhöhle liegen; bei anderen gelangt er in den Hodensack und verbleibt entweder zeitlebens an diesem Orte, oder wird durch den M. cremaster während der Brunst in die Bauchhöhle zurück- gezogen. Ein Processus vaginalis peri- tonaei kommt auch bei weiblichen Embryonen zur Ausbildung. Er durch- dringt als sogenannter Canalis Nuckii den Leistenkanal, reicht aber bloss bis zur vorderen Fläche der Bauchwand. In seiner Gesellschaft befindet sich das runde Mutter- band, das Homologen des Guber- naculum Hunteri des Mannes. Spuren des Fortsatzes und Kanales finden sich noch beim erwachsenen Weibe (Diverticulum Nuckii). b. Die nächste, durch lockeres Bindegewebe mit der vorhergehenden ver- bundene Hülle ist ein Abkömmling der Fascia transversalis. Wie das Peri- tonäum jederseits einen Processus vaginalis entwickelt, so auch die Fascia transversalis; der letztere führt daher den Namen Processus vaginalis Fig. 714. Hüllen des Hodens und Samenstrankes. V vorn, h hinten. 1 Hoden; 2 Nebenhoden; 3 vas deferens; 4 viscerales Blatt der Vaginalis propria; 5 parietales Blatt der Vagi- nalis propria; 6 vaginalis communis mit dem M. cremaster internus an der Innenfläche; 7 cremaster externus s. Tu- nica cremasterica; 8 vagina tendinis s. intercolumnaris; 9 tunica dartos; 10 äussere Haut; 11 lig. vaginale; 12 Ge- gend der Fovea inguinalis lateralis des Peritonaeum; 13 peritonaeum; 14 fascia transversalis; 15 m. transversus und obliquus abdominis internus; 16 m. obliquus obdominis ex- ternus; 17 tela subcutanea; 18 äussere Haut des Bauches.