83 Die einfaclien Körpergewebe. degenerierten Bündel des peripheren Stumpfes hinein und folgen dessen Bahnen. Wie sich nach Wunden und Substanzverlusten des centralen Nervenge- webes die Degenerations- und Begenerationserscheinungen verhalten, hierüber sind, insbesondere an höheren Warmblütern, mit Bücksicht auf die neueren Errungenschaften der Gewebelehre, weitere Erfahrungen abzuwarten. Eine Begeneration von Nervenzellen findet bei erwachsenen Warm- blütern wahrscheinlich überhaupt nicht statt. Die chemischen Untersuchungen haben dargethan, dass die Nervenzellen zwar im allgemeinen die Zusammensetzung ent- wicklungsfähiger Zellen besitzen, aber durch einen höheren Gehalt an Lecithin und Chole- sterin sich auszeichnen. Ferner ist in den Kernen der Nervenzellen Erwachsener Nuclein nur in Spuren oder gar nicht, reichlich da- gegen an embryonalen Nervenzellen vorhanden. Als sekundäre Bestandteile der ner- vösen Organe macht sich eine ganze Beihe von Stoffen geltend: Neurokeratin, Kephalin, Protagon, Kroatin, Taurin, Glykogen, Milch- säure, Inosit, Natriumverbindungen. Zweifel- haft ist das Vorkommen von Harnsäure und Xeucin (Kossei). 3) Muskelgewebe. In der Muskulatur ist die Eigenschaft der Kontraktilität des Protoplasma in höchster Steigerung zum Ausdruck gelangt. Es giebt zwei Arten von Muskulatur, glatte oder vegetative und quergestreifte oder animale. a) Gewebe der glatten Muskeln oder kontraktilen Easerzellen (Eig. 51). Die einzelnen Elemente bestehen aus spin- delförmigen Zellen von 100—200 durch- schnittlicher Länge und 4—6 fj. Breite. Als Extreme führt Kölliker, der die glatten Muskelzellen entdeckt hat, 22 und 560 Länge an. Eine Zellmembran fehlt, an ihre Stelle tritt eine Bandschicht des Protoplasma. Die Bänder der Zelle sind glatt, vielleicht fein kanneliert. Der Zellkörper zeigt in vielen Fällen eine feine, mehr oder weniger ausgesprochene Gliederung in dicht beieinander liegende Längsfibrillen, die an den sich verjüngenden Zellenden nach und nach aufhören. Auf dem Querschnitt treten die Fibrillen als dichtgelagerte Punkte hervor. Die Substanz, welche zwischen den Fibrillen gelegen ist, führt den Namen Sarkoplasma. Fig. 51. Glatte Muskulatur des Menscilen und Säugetieres. Nach Frey. a eine Bildungszelle aus der Magengegend eines zweizölligen Schweinsembryo; b eine weiter vor- gerückte; c—g verschiedene Formen der kon- traktilen Faserzelle des Menschen; h eine mit Fettkörnchen versehene; t ein Bündel glatter Muskelfäden; k Querschnitt durch einen solchen von der Aorta des Ochsen mit vielfach in die Schnittehene gefallenen Kernen.