97 Die einfachen Körpergewebe. verbreitete Ansicht geht dahin, dass einhergehend mit der Abscheidung einer formlosen Substanz von Seiten des Zellprotoplasma in ersterer die Fibrillenbildung sich vollzieht. Die jugendliche Bindegewebszelle bringt hier- nach die Fibrillen nicht unmittelbar, sondern mittelbar hervor. Immerhin hat man ein Eecht, jene Zellen als fibrillogene Zellen, Inoblasten, zu bezeichnen. Die von der Zelle entferntesten ribrillen sind die ältesten, zuerst hervor- gebrachten; neue werden durch neue entsprechende Zellenthätigkeit angelegt. Doch geht diese Neuanlegung nicht über ein gewisses Mass hinaus, welches an dem einen Ort ein sehr ansehnliches, an dem anderen nur ein spärliches ist. Treten am bestimmten Orte mächtige Lager fibrillogener Zellen in Thätig- keit, so werden, wenn jede einzelne ein hohes Mass von Thätigkeit entwickelt, daraus gewaltige Organe aus fibrillärer Bindesubstanz hervorgehen, so aber, dass die Gliederung in ribrillenbündel primärer, sekundärer und tertiärer Art immer sichtbar bleibt. Im entgegengesetzten Eall, wenn wenige, zerstreute fibrillogene Zellen eine geringe Thätigkeit entfalten, werden nur feine Häute oder dünne, zarte Spangen daraus hervorgehen. Je nach der Form und Zusammensetzung des fertigen bindegewebigen Organs werden die Zellen und Zellenrudimente verschiedene Formen erreicht haben. So begegnen wir spindel- und sternförmigen, netzförmig sich vereinenden Elementen, epithelähnlich aneinander gereihten platten Zellen (endotheloide Zeilen), welche die primären Fibrillenbündel einscheiden. Die endotheloiden Zellen können, wenn sie mehreren Bündeln zugleich anliegen, die sonderbarsten Formen annehmen, zu den sogenannten Flügel- und Schaufelradzellen sich gestalten. Die Protoplasmareste ziehen sich dabei auf den Kern zurück, während die Seitenteile in hellere Platten umgewandelt werden. Wird ein von endotheloiden Zellen umscheidetes Fibrillenbündel mit Essig- säure behandelt, so quillt die Fibrillenmasse stark auf, während die Um- scheidung ein wechselnd grosses Hindernis entgegenstellt. An gewissen Stellen treten daher Ausbuchtungen, an anderen Einschnürungen hervor, die stärkeren Zellausläufern in ihrer Lage entsprechen (Fig. 75). Die Verbreitung und Verwendung des Bindegewebes im Körper ist eine sehr ausgedehnte. Ein ansehnlicher Teil der Oesamtmasse des Bindegewebes bildet Organe oder Organteile von bestimmter Form. Es tritt folglich in zwei Erscheinungsformen im Körper auf. So kann man mit Henle und Kölliker 1) geformtes oder festes, 2) formloses oder lockeres Bindegewebe unterscheiden. Letzteres besteht aus einem weichen Netzwerk in verschiedener Weise durchflochtener Bindegewebsbündel. Es dient als Ausfüllungs- und Verbin- dungsmasse zwischen den Organen. Ersteres dagegen lässt Bindegewebs-Organe und Organteile von bestimmter Form hervorgehen: Sehnen, Bänder, Fascien, Bein- und Knorpelhäute, harte Hirnhaut und andere fibröse Hüllen weicher Organe, seröse Häute, Lederhaut, den bindegewebigen Teil der Schleimhäute und Gefässhäute. Besondere Erwähnung verdient noch, dass an Stellen, wo fibrilläres Binde- Anatomie, 4. Aufl. I. 7