101 Die einfaclieii Körpergewebe. In frülier Embryonalzeit nämlicli zieht sich in weiter Verbreitung durch den Körper ein zierlich beschaffenes Knorpelskelett. Von einer bestimmten Entwicklungsstufe desselben an wird es durch ein neu andrängendes Material, das sich ausbildende Knochenskelett, zum grossen Teil verdrängt, während die übrig bleibenden Knorpelteile unterdessen weiterem Wachstum entgegengehen. Bei vielen Wirbeltieren ist Knorpelgewebe ungleich weiter verbreitet als beim Menschen; besonders bei nackten Amphibien und Knorpelfischen, während es bei Wirbellosen seltener zur Ausbildung gelangt, obwohl auch hier selbst echtes hyalines Knorpelgewebe nicht fehlt. Knorpel widersteht lange der Fäulnis. Längere Zeit im toten Körper liegend, rötet er sich durch Imbibition mit Blutfarbstoff. Gretrocknet gewinnt er ein bernsteinartiges Aussehen. a. Der Zellenknorpel. Er besteht aus membranhaltigen Zellen, doch fehlt die Grundsubstanz. Hierher gehören viele fötale Knorpel von Wirbeltieren, die Knorpel des äusseren Ohres mancher Säugetiere, teilweise die Knorpel der Kiemenblättchen der Eische etc. Nach dem Vorgange von Kölliker rechnen viele hierher auch das Gewebe der Chorda dorsahs, obwohl einerseits die Verschiedenheit ihres Ursprungs, andererseits ihre chemische Beschaffenheit die Berechtigung zweifel- haft macht. Letzteren beiden Gesichtspunkten entsprechend, würde das Chorda- gewebe eine besondere Gruppe des epithelialen Gewebes darstellen, wie es oben bereits durchzuführen versucht worden ist. ß. Der hyaline Knorpel. Die Zellen des frischen hyalinen Knorpels erscheinen gewöhnlich als grosse schöne rundliche oder polygonale Gebilde, die sehr oft gruppenweise beisammen- Der bleibende Teil des ursprünglichenKnorpel- skelettes stellt den per- manenten, der schwin- dende den transito- rischen Knorpel dar. Nach dem Vor- kommen im erwach- senen Körper unter- scheidet die Anatomie ferner Gelenkknor- pel, welche die Gelenk- enden der Knochen überziehen, und Span- gen- oder membran- artige Knorpel, welche die Wände von Höhlen und Röhren verstärken und ihnen doch zugleich eine gewisse Elastizität verleihen.