102 Tünfter Abschnitt. liegen. Aber auch spindelartige, scheibenartige, sternartige Formen kommen vor. Das Protoplasma ist feinkörnig, kann Fetttröpfchen und Glykogen ent- halten. In jungen, raschwachsenden Knorpeln werden an bestimmten Stellen mitotische Teilungsfiguren wahrgenommen. Die dem Knorpel zukommende Festigkeit wird ihm nur durch die Grund- substanz verliehen. Letztere hat am frischen Hyalinknorpel ein gleichartiges Aussehen. Die Zellen liegen in scharfgeschnittenen Höhlen derselben und füllen letztere ganz aus, wenn sie keine Schrumpfung erfahren haben. Häufig ist die Höhle von einem eigentümlichen Hofe umgeben, der durch Färbung scharf hervortreten kann: er wird veranlasst durch kapselartige Gebilde, Knorpelkapseln. In besonderen Fällen kann die Grundsubstanz Modifikationen anderer Art erfahren, so die sogenannte Asbest-Modifikation; oder es kann durch Alkoholwirkung eine porzellan- und glasartige Modifikation erzielt werden (Solger). Sehr häufig zeigen die Zellen Eigentümlichkeiten der Lagerung. Mcht selten sieht man zwei Zellen in einer Knorpelkapsel; in anderen Fällen liegt eine dünne hyaline Scheidewand zwischen zwei solchen Zellen. Erfolgen rasche Zellteilungen, späte Scheidewandbildungen, so können ganze Gruppen von Zellen von einer einzigen Knorpelkapsel umschlossen sein. Die Höhlung, die sie auf- nimmt, ist dabei so gross, dass man an eine sekundäre Ausweitung denken muss. So gleichförmig die Grundsubstanz auch aussehen mag, so ist es doch gelungen, zu zeigen, dass sie in Wirklichkeit aus feinen Fibrillen besteht, in die sie sich durch bestimmte Mittel zerlegen lässt (Kah hypermanganicum, Kochsalzlösung, Trypsinverdauung). Die Fibrillen sind in Bündel zusammen- gelegt, die parallelen Verlauf haben, sich in verschiedenen Lagen durchkreuzen, oder durchflechten. Sie scheinen auch die Substanz der Knorpelkapseln zu durchziehen. Der Knorpel enthält anfänglich keine sein Inneres durchziehenden Blut- gefässe ; sondern, was ihm von solchen zukommt, sind die Gefässe einer, Binde- gewebshaut, die seine Aussenflächen überkleidet, die Gefässe des Perichon- drium. Später allerdings, wenn er mächtiger wird, schickt das Perichondrium in den Knorpel eindringende Gefässe ab. Beim erwachsenen Knorpel wieder werden in der Kegel keine Gefässe mehr gefunden. Die oft tiefliegenden Knorpelzellen bedürfen aber der Ernährung. Giebt es vielleicht besondere Saftbahnen innerhalb der Grundsubstanz? Man hat vielfach darnach ge- sucht, aber noch wenig Sicheres hierüber zu ermitteln vermocht. Durch ge- wisse Färbungsmethoden treten indessen so prachtvolle Netze in der Grund- substanz zu Tage, als deren Knotenpunkte die Knorpelkapseln erscheinen, dass man versucht sein kann, in ihnen eine Differenzierung der Grundsubstanz vor sich zu haben, die zu dem Saftstrom in Beziehung steht (Schiefferdecker). Das Knorpelgewebe enthält im normalen Zustande Chondro-Mucoide neben Kollagen und Chondroitsäure. Es können ausserdem noch Albumoid, Elastin und anorganische Stoffe in der Grundsubstanz vorhanden sein. Der Wasser- gehalt des Gewebes beträgt 54—70 Prozent (A. Kossei).