528 Eingeweidelehre. Vollendung der Krone dringt letztere durch das Zahnfleisch hindurch, während die Bildung des Dentin sich bis zur Vollendung der Wurzel fortsetzt. Bei zu- sammengesetzten Kronen treten anfänglich so viele Dentinscherbchen auf, als der Zahn Höcker besitzt; sie verschmelzen dann miteinander. Unten wird die Pulpa in mehrere Teile getrennt, so viele Wurzeln zur Entstehung gelangen sollen. Das Gewebe der Zahnpapille enthält frühzeitig Gefässe. Besonders zahlreich ent- wickelt sind die Kapillargefässe zur Zeit der Dentinbildung. Über den Vorgang der einseitigen Dentinbildung von selten der Membrana eboris und ihrer Zellen, der Odontoblasten, s. S. 123. Der Vorgang der Schmelzbildung vollzieht sich in folgender Weise. Der Schmelz tritt von vornherein in Form von prismatischen Fasern auf und zwar in der Weise, dass entweder die stark in die Länge wachsenden Schmelzzellen vom Dentinende aus fortschreitend verkalken oder dass die Schmelzzellen am Dentin- ende eine Substanz ausscheiden, welche der Verkalkung unterliegt. Neuen Unter- suchungen von Graf Spee zufolge wird in den Schmelzzellen zunächst ein or- ganisches Stoffwechselprodukt gebildet, welches die Eigenschaft hat, mit an- organischen Salzen relativ leicht schwerlösliche Verbindungen einzugehen und dadurch zu erhärten. Zunächst erfolgt die Erhärtung in den Randteilen des dem Dentin benachbarten Zellenstückes, während der Achsenteil der Zelle einst- weilen frei bleibt. Endlich wird auch dieser von der Verkalkung erreicht. Fig. 555. Linke ünterkieferhälfte eines dreijährigen Kindes, von innen her geöffnet, i/j. 1 erster. 2 zweiter Schneidezahn; 3 Eckzahn; 4 erster, 5 zweiter Mlchbackzahn; 6, 7 Reservesäckchen für die beiden bleibenden Schneidezähne; 8 Reservesäckchen des Eckzahnes; 9, 10 Reservesäckchen der kleinen Backzähne; ll^Säck- chen des ersten Molaris; 12 Säckchen für den zweiten Mahlzahn; 13 Alveolarkanal. Gleichzeitig mit der fortschreitenden Entwickelung des Schmelzes schwindet die intermediäre gelatinöse Schicht des Schmelzorganes mehr und mehr; das äussere Epithel nähert sich der inneren Lage wieder, so dass, wenn diese letztere für die Schmelzbildung vollständig verbraucht ist und der Zahn zum Durchbruche gelangt, erstere als eingetrocknete, verhornte Zellendecke der Krone des Zahnes dicht aufliegt. Man fasste bisher diese Lage als Jugendform der späteren Cuticula dentis auf. Nach v. Brunn dagegen befindet sich die wirkliche Cuticula dentis als Fig. 554. Zahnsäckchen im "Unterkiefer eines neu- geborenen Kindes, l/j. Rechte Kieferhälfte von innen. Die Zahnsäckchen der fünf Milchzähne und des ersten bleibenden Backzahnes sind blossgelegt. Ausserdem sieht man die vier vorderen Reservesäckchen und die Anlage des Säckchens für den zweiten bleibenden Molaris. 1 letzter Milchzahn; 2 erster bleibender Molaris; 3 Anlage des Säckchens für den zweiten bleibenden Slolaris.