Die einfaclien Körpergewebe. 69 Reife Samenfäden vom Menschen zeigt Fig. 25 in Flächen- und Profil- ansicht. Auf den Kopf des Samenfadens folgt ein Mittelstück oder Körper, diesem der die Bewegungen des Samenfadens vermittelnde, lang ausgezogene Schwanz. Ein Samenfaden besteht hiernach aus drei Teilen. Beim mensch- lichen Samenfaden hat der Kopf eine abgeplattet ovale Gestalt und spitzt sich vom unter stärkerer Abplattung zu. Das Mittelstück ist kurz cylindrisch und vielleicht mit einer bei vielen Tieren stärker ausgebildeten, bei den Bewegungen des Samenfadens beteiligten Spiralfaser versehen. Wie Ballowitz kürzlich gezeigtj^hat, besteht der Schwanz des Samenfadens aus feinsten Fibrillen, die Fig. 24. Fig. 25. Schema, um die Stadien der Spermatogenese zu zeigen. (Nach H. H. Browns Zeichnungen von Präparaten des Rattenhodens.) a tiefste Schicht von Epithelzellen, in 6 sich teilend; a' Spermatoblasten oder sog. Stützzellen; 5 samenbildende Zellen oder Mutterzellen mit FadenlcDäueln, in 5 teilen sich diese Zellen; c junge Samenfäden, eine unregelmässige Säule oder einen Haufen 6, 7, 8 und 1 bildend und in 2, 3, 4, 5 verbunden mit einer vergrösserten Stützzelle des Epithels der untersten Schicht; in 6, 7, 8 liegen vorgeschrittene Samenfäden einer Generation zwischen Säulen junger Samenfäden der folgenden Generation; s' Reste der Zellen, in welchen die Samenfäden entstanden sind; s (in 1) freie Samenfäden und Samenkörperchen innerhalb des Kanälchens; o" in 1 und 2 sind Kerne von Stützzellen, die vermutlich ausgestossen werden. Samenfäden vom Men- schen. iooo[i. (NachRetzius.) Linkerhand die Profilansicht, rechterhand 1 Flächenansicht, ö Kopf; c Mittelstück; d Schwanz; e Endstück des Schwanzes, welches nach Retzius einen Abschnitt darstellt. eine Achsenfaser einschliessen. Letztere ragt über erstere um ein Stück hinaus und stellt das Retzius sehe Endstück des Schwanzes dar. Die Länge menschlicher Samenfäden beträgt gegen 60 /x. In chemischer Hinsicht besteht der Kopf wesenthch aus Chromatin (Nuclein), der Schwanz ist von protoplasmatischer Beschaffenheit. In morpho- logischer Hinsicht aber hat der ganze Samenfaden die Bedeutung einer Zelle. Der Kopf, vielleicht auch das Mittelstück, gehen aus dem Kern der Sperma- tiden hervor, der Schwanz, vielleicht auch das Mittelstück, aus einem Teile ihres Protoplasma.