249 Der Schädel als Ganzes. Mensclien wiederkehrt, so giebt es doch bedeutende Abweichungen. Nach dem Oeschlecht, den Altersstufen, den Individuen, den Eassen und der Rassen- Vermischung, nach kleineren Abteilungen des Menschengeschlechtes giebt es ansehnliche Verschiedenheiten. Zwar kann schon der geübte Blick vieles von den vorhandenen Unter- schieden erkennen; er muss sogar immer das erste sein, was die Untersuchung einleitet. Viele Verschiedenheiten unterliegen überhaupt nicht der Messung. Wenn z. B. eine besondere Naht ein Interparietale abgetrennt hat, so liegt «ine wichtige Thatsache vor, die nicht die Messung an die Hand giebt. Wenn der Hamulus lacrymalis auf die Gesichtsfläche herabsteigt, so liegt die Sache ebenso. Wenn ein knöchernes Ligamentum pterygospinosum vorkommt, ein besonderes Griffelbein, eine Naht im Jochbein, nicht minder. Allein es liegt doch auf der Hand, dass überall, wo ein Gebiet der Messung vorhanden, letztere auch stattzufinden hat, um das Unbestimmte in bestimmtes Mass umzusetzen, sei es an und für sich, oder zur Gewinnung vergleichbarer Werte. Die zu imtersuchenden Merkmale sind mit anderen Worten teils beschreibender, teils metrischer Art. Die metrische Untersuchung des Schädels, zur Zeit weit ausgebildet, wird Craniometrie genannt. Die craniometrische Untersuchung bestimmt sowohl die Masse des Hirn- schädels, als auch diejenigen des Gesichtsschädels und die Verhältnisse beider. So bestimmt sie zuerst Grösse und Form des Hirnschädels als eines Ganzen. Um dies zu erreichen, sind teils volumetrische, teils Flächen-, teils lineare und Winkelmessungen anzustellen. Das Volum des ganzen Hirnschädels lässt sich annähernd aus den drei Hauptdurchmessern desselben ableiten, nach der empirischen Formel /L4-B4-H 11996^3 , -u -1^. (^V—XT5-2-39] Schmidt). Leichter auszuführen und wichtiger als die direkte Volumbestimmung der ganzen Kapsel ist die Volumbestimmung der Schädelhöhle oder die Messung der Schädelkapacität durch Einfüllung von Erbsen oder anderem Material. Äussere und innere Flächenmessungen der ganzen Oberfläche der Hirnkapsel scheinen noch nicht ausgeführt zu sein, wohl aber sind Flächen- messungen einzelner Stücke der Oberfläche gemacht, auch das Flächenmass des Medianschnittes der Hirnkapsel bestimmt. Von den linearen Massen der Hirnkapsel sind die wichtigsten jene, welche von der Länge, Breite und Höhe Kenntnis geben. Die Art der Ausführung unterliegt jedoch sehr verschiedener Auffassung. Den neueren Verfahrungsweisen liegt zwar der Gedanke zu Grunde, dass die Länge, Breite und Höhe des Himschädelovoides in drei aufeinander senk- rechten Richtungen gemessen werden sollen, aber in welcher Weise das recht- winkehge Achsensj^stem bei der Messung verwendet werden müsse, hierüber ist noch keine Einigung erzielt. Die Mehrzahl der Craniologen geht aus von der Einführung einer Hori- zontalen, d. i. einer Ebene, die bei aufrechter Haltung des Kopfes durch