IMe Bauchspeicheldrüse. 591 emulgiert und teilweise gespalten; Eiweisskörper und leimgebendes Gewebe werden aufgelöst und in Peptone verwandelt: Milch wird koaguliert. Die Fermente des Bauchspeicliels sind z. T. isolierbar, so besonders das eiweiss- verdauende Pankreatin oder Trvpsin. Die Bauchspeicheldrüse ist ein langes, schmales Organ, welches in fast querer Kichtung unter leichter S förmiger Windung die hintere Wand der Bauchhöhle durchzieht und hinter dem Magen in der Höhe des ersten Lenden- wirbels seine Lage hat. Das breite Ende, Caput pancreatis, mrd von der Krümmung des Duodenum umfasst, während die Cauda etwas höhiu- nach Fig. G22. Die Arterien des Majjeus, des Zwölffingerdarmes, der Bauchspeiclieldrüse und der Milz, nach Tiedemann. 1/4. Der Ma^eu und die Leber sind nach oben umgeschlagen, so daas iiue untere Fläche zu übersehen ist; der Dünndarm ist am Beginne des Jejunum abgeschnitten, a lobus dexter hepatis; 6 lobus sinister; c cardia ventriculi; d pylorus; e pars horizontalis duodeni; / pars descendens; a pars ascendens duodeni; h jejunum; i caput; * corpus paucreati.-»; l iplen. 1, 1' aa. phrenicae inferioris, zu den Lendenschenkeln dos Zwerchfells; 2 a. cooliaca; 3, 3' a. coronana ventriculi sinistra; -i a. hepatica communis; 4', -i' a. hepatica propria; 4" a. cystica von 4' nach 5' a. gastro-duo- denalis; 5, 5 a. gastro-epiploica dextra; 6 a. pancreatico-duodenalis; 7 a. lienalis; 7' rami lienales; 7" aa. gastneuu broves: 8, 8 a. gastrci-e[iipl<)ica sinistra; 9 a. mesenterica superior, mit kloinon Astfu zur l5auclispcicheldrüso; 10 aorta. links aufsteigt und sich an die Milz, linke Niere und Nebenniere anlegt. Su erstreckt sie sich von der Grenze der Regio hypochondriaca sinistra durch die Kegio epigastrica in die Regio hypochondriaca sinistra. Der Kopf des Pankreas v\^endet sich am Duodenum teilweise aufwärts, vor allem aber abwärts, sodass im ganzen eine hammerfürmige Gestalt des Pan- kreas zum Ausdruck kommt. Der absteigende Teil des Kopfes umfasst dabei von hinten her den Stamm der Vena, nicht selten auch der Arteria mesente- rica superior; oder der letztere bleibt links vom Kopfe liegen. Dieser hintere untere Teil ist manchmal deutlicher vom übrigen Pankreas getrennt und er- hält alsdann den Namen Pancreas parvum s. Winsluwii.