Fascien der unteren Extremität. 503 Yastus lateralis und den Flexoren des Ober- schenkels zum Labium laterale der Linea aspera vor. Das Septum intermusculare mediale dagegen dringt zwischen dem Yastus medialis und den Adduktoren zum Labium mediale. Ein drittes schwächeres Septum schiebt sich zwischen den Adduktoren und Flexoren ein. So werden drei grosse Muskelfächer hergestellt, die für die Auf- nahme der Extensoren, Flexoren und Adduktoren bestimmt sind. Am Knie ist die Fascie nicht allein mit der Patella, sondern zu ihren beiden Seiten auch mit der Kniegelenkkapsel in ausgedehnter Weise fest verbunden. Um so "weiter ist sie dagegen von der hinteren Wand der Gelenkkapsel entfernt, indem bedeutende Fettmassen, grosse Gefässe und Xerven sich einschieben. Der die Kniekehle deckende Fascienteil heisst Fascia poplitea. Yon der G-egend des Knies zum Fasse er- streckt sich die Fascia cruris. Mit den sub- kutan freiliegenden Flächen und Kanten der ünter- schenkelknochen fest verbunden, hängt sie auch mit dem Ursprünge der Extensoren inijig zu- sammen. Zwischen dem M. tibialis anticus und Extensor digitorum longus dringt ein fibröses Sep- tum, Septum intermusculare tibiale, in die Tiefe; ein anderes, Septum intermusculare fibulare liegt zwischen dem Extensor digitorum longus und Peronaeus longus; beide dienen den benachbarten Muskeln als Ursprungsflächen. Zwischen dem Qaadriceps surae (Gastrocne- mias und Soleus) und dem tiefen Maskellager spannt sich die Fascia cruris profunda aus. welche seitlich mit dem oberflächlichen Blatte zu- sammenhängt. Der oberhalb der Malleolen gelegene Teil der J'ascie der Streckseite ist in der Höhe von zwei bis drei Querfingern verstärkt und bildet das Lig. transversum cruris s. annulare an- terius. Fig. 521. Binde der unteren Extremität, von hinten, i 5. 1 fassia glataea; 2 fascia femoris; 3 Wölbung des \f. adduetor magaus: ■i Abgangsstelle des Septum intermusculare laterale: 5,6 Hervorwölbung der beiden Köpfe des M. gastroenemios: 7 fascia poplitea: S fascia snralis; 9 veua saphena minor, auf der Hervorwölbung dar Achillessehne gelegen; 10 hiatus venae saphenae minoris. Fig. 521.