Die Lungen. 637 mit der Abnahme der Aststärke immer kleiner und 'hören bei den Läppchen- bronchen ganz auf. Die Muscularis bildet eine ansehnliche cirkuläre Schicht. Die Schleimhaut trägt Flimmerepithel mit Ersatz- und Becherzellen. Die bindegewebige Propria ist mit reichlichen Mengen von elastischen Fasern versehen, welche längsgestreckte Fig. 656. Teil eines Querschnittes von einem 6 mm dicken Bronchialzweige eines Jlannes. so^j. a Siibniukosa mit Drüsen und Knorpelplatten; b Muskelschicht; c Propria mit der hyalinen Grciizschie-ht; iS^;, d Epithellage. Nach F. E. Schnitze. Netze bilden. Man erkennt, dass das elastische Gewebe im ganzen Respirations- traktus, vom Kehlkopfe bis zu den Infundibula sehr reichlich vertreten ist und eine entsprechende Rolle zu spielen hat. Soweit die Knorpel reichen, sind auch Schleimdrüsen in grosser Anzahl vorhanden. Aus dem Bisherigen ergiebt sich, dass beide Lungen grosse zusammen- gesetzte alveoläre Drüsen dar- stellen, deren Ausführungsgänge selbst wiederum reichlich Drüsen besitzen, teils in Form von Becherzellen, teils in Form von tubulären Schleimdrüsen. Gefässe und Nerven der Lungen. 1. Die aus der rechten Herz- kammer entsprungene, venöses Blut führende A. pulmonis communis teilt sich in die A. pulmonalis dextra und sinistra, welche je die zugehörige Lunge aufsuchen. Ihre zahlreichen Äste begleiten die Verzweigungen der Bronchi und endigen schliesslich in den Wandungen der Al- veolen. Rund um die Grenze jeder Alveole findet sich ein Arterienkreis, welcher mit benachbarten Kreisen in Verbindung steht. Von diesen Ringgefässen ent- springt ein äusserst dichtes Kapillargefässnetz, welches die Wand jeder Alveole umspinnt und dem Blute Gelegenheit giebt, mit der in der Alveole enthaltenen Luft in osmotischen Verkehr zu treten, Sauerstoff zu absorbieren, Kohlensäure und Wassergas abzugeben. Aus dem Karpillarnetze entwickeln sich Venen, die das arteriell gewordene Blut zurückführen. Die feineren Venen verlaufen, namentlich Fig. 657. Kapillargefässnetz der Lungenalveo len Neugeborenen, ^^k-