419 Muskeln der Nase. Bindegewebe an die Umgebung befestigt, mit den Muskeln der Umgebung in wandelbarer Weise zusammenhängend. Es fehlt auch nicht an feinen Bündeln, welche in der Wangenhaut endigen. Die Pars orbitalis ist dicker, stärker ge- färbt als die Pars palpebralis und führt gröbere Bündel. Der obere Teil der Pars orbitalis zeigt zwei Schichten, die tiefere hat einen mehr horizon- talen Verlauf, verflechtet sich lateralwärts mit Bündeln des Frontalis und endigi teilweise in der Haut der Augenbrauen. Sie stellt den M. corrugator supercilii dar. Was die Funktion betrifft, so runzelt die Pars orbitalis bei ihrer Kontraktion die Haut um die Augenlider. Die beiden Korrugatoren erzeugen eme mediane, vertikale Stirnfalte. Die Pars palpebralis schliesst die Lidspalte. Zur Eröffnung sind, wie oben erwähnt, besondere innere Orbitalmuskeln vorhanden. c. Muskeln der Nase. Die äusseren Nasenöfifnungen können erweitert und verengert, Teile der knorpe- ligen Nase in ihren Lagebeziehungen beein- flusst werden. Dies bewirken einmal Muskel- züge, die von Nachbarmuskeln sich zur Nase abzweigen, sodann eigene Muskeln der Nase. Letztere sind gegeben durch das Paar der Mm. nasales. Der M. nasalis entspringt vom Jugum alveolare des Eck- und lateralen Schneide- zahnes, unweit der Apertura piriformis narium, hängt gewöhnlich mit dem M. in- cisivus superior zusammen und zieht mit einer lateralen Portion, anfänglich von dem Quadratus labii superioris bedeckt, zum Rücken der knorpeligen Nase; er wird hier sehnig und fliesst mit der Sehne des Mus- kels der anderen Seite zusammen. So ent- steht die Dorsalaponeurose der Nase, in welche von oben der Procerus Santorini übergeht. Die laterale Portion heisst auch Fig. 410. Muskeln der Nase. 2,^. 1 III. procerus nasi: 2 m. compressor nasi; 3 in- constanter M. levator alae nasi proprius anterior; 4 ineonstanter M. levat propr. alae nasi proprius posterior: 5 m. depressor septi mobilis: 6 pars superficialis; 7 pars profunda m. orbicularis oris; 8 m. depressor alae nasi: 9 caput angulare des Quadratus laliii sup.; 10 caput infraorbitalf des- selben: 11 m. orbicularis oeuli; 12 m. incisivus; 13 caput zygomaticum des Quadratus labii sup.; 14 m. caninus. Compressor narium. Die mediale Por- tion verläuft zum benachbarten Nasenflügel und wird Depressor alae nasi genannt. Daran schliesst sich meist noch ein Bündel, welches zur häutigen Nasenscheidewand zieht, wohin auch vom Orbicularis oris jederseits ein Bündelchen gelangt: Depressor septi mobilis nasi. Die übrigen Nasenmuskeln s. bei den Nachbamiuskeln. d. Muskeln des Mundes. In der Muskulatur des Mundes feiert die radiäre Zersplitterung des Platysma ihren höchsten Triumph, während umgekehrt beim Ohre der Sphincter in eine Eeihe von Einzelstücken zersprengt erscheint. 27*