Die Nieren. 651 A. Die Nieren. Renes. Die Niere ist von bohnenförmiger Gestalt, d. h. lateral konvex, medial in der Mitte konkav, in sagittaler Richtung abgeplattet. Der Längsdurchmesser ist fast vertikal und mit dem unteren Ende leicht lateralwärts gerichtet. Die Fig. 672. Hintere Ansicht der Bauch- und des unteren Teiles 8er B rust einge wei d e. Nach Joessel. 1 Lunge; 2 Milz; 3 Brustfellgrenze; 4 colon descendens: 5 m. quadratus lumborum; 6 Zwerchfell; 7 Leber; 8 Niere; 9 Colon ascendens; 10 Dünndarm. Oberfläche der Niere ist glatt und von dunkelbraunroter Farbe. Die Länge beträgt im Mittel 11,5, die Breite 5,5 und die Dicke 3,7 cm. Die linke Niere ist meist etwas länger und schmäler, die rechte etwas kürzer und breiter. Als Mittelmass fand Ho ff mann für die rechte Niere 11,2 cm Länge; 5,6 Breite; 3,8 Dicke, „ „ linke „ 11,8 „ „ 5,45 „ 3,5 „ Das Mittelgewicht schwankt zwischen 120 und 200 g. Die linke Niere ist häufig etwas schwerer als die rechte, die männliche meist etwas grösser und