541 Die Zunge. förmige Papillen, deren freie Oberfläche leicht ausgehöhlt ist und keine se- kundären Papillen wahrnehmen lässt, heissen im besonderen Papillae lenti- culares; sie kommen namentlich an der Spitze und an den Seitenrändern der Zunge vor. 3. Papillae vallatae. Von dieser grössten Form der Zungenpapillen sind meist 7—12 vorhanden, welche sich in der rechtwinkelig geknickten Linie eines V anordnen, dessen Spitze nahe vor dem Foramen coecum gelegen ist. Ihr Seitenrand ist von dem gegenüberliegenden Walle durch einen ring- förmigen Graben getrennt. Ihre mit vielen sekundären Papillen besetzte freie Oberfläche ist breiter als der auf dem Grund der Grube befestigte Teil; sie haben daher, ähnlich den Fig. 567. Fig. 568. Fig. 567. Pilzförmiges Zuugenwärzchen auf dem Durchschnitte, nur unvollständig mit Epithel- üherzug versehen. 30j^_ a bindegewebige Grundlage der Papille; 6 kleinere Erhebungen an der Oberfläche, nur noch mit den tieferen Schichten des Epithels, c', belegt; c Epithelialbeleg an der Seite der Papille. Fig. 568. WallförniigesZnngenwärzchen auf dem Durchschnitte, mit unvollständigem Epithelial- belege. 30jj. a bindege'webige Grundlage der Hauptpapille mit Gefässverzweigungen in derselben; a' bindegewebige Grundlage des Walles; b sekundäre Papillaierhebungen der Oberfläche der Hauptpapille; b' Erhebungen der bindegewebigen Grund- lage des Walles; e Epithelialbedeckung der Seitenflächen und des Walles; c' papillenförmige Epithelialbedeckung der Hauptpapille. 4. Papillae foliatae. Die beiden Blätterpapillen oder die Fimbriae linguae der älteren Anatomie haben ihren Platz am hinteren Seitenrande der Zunge und bestehen aus einer Anzahl, durch tiefere Einschnitte getrennter, faltenförmiger Erhebungen, d. i. aus Blättern der Schleimhaut, die ihrerseits wieder sekundäre Papillen tragen. Auch sie stellen hiernach, gleich den P. vallatae, fungiformes und zusammengesetzten filiformes Papillenstöcke dar. Seitlich und hinter den Papillae vallatae kommen noch unvollständig in pilzförmige Wärzchen geschiedene kammartige Erhebungen vor, welche den Namen Papillae degeneran- tes führen. Eine hie und da aus dem Foramen coecum hervorragende einzeln stehende ansehnliche Papille führt den Namen Papilla solitaria. Das Foramen coecum und der Ductus excretorius sind Koste eines in embryonaler Zeit zur mittleren Schilddrüsenanlage führenden epitheUalen, ursprünglich hohen Zellenstranges, des Tractus thyreo-glossus (His).