44 Vierter Abschnitt. wandern in der Bahn der Spindelfasern in zwei auseinanderweichenden Scharen zu den Polen. Nach Rabl werden die Tochterschleifen von den sich zusammen- ziehenden Spindelfasern zu den Polen hingezogen. Zwischen den auseinander- weichenden Scharen der Tochterschleifen bleiben feine achromatische Fäden übrig, die entweder Spindelfasern selbst sind oder etwas Besonderes darstellen, Yerbindungsfäden, die dem Ganzen mehr Halt gewähren, s. Fig. 9 c, d 4) Tochtersterne (Doppelstern, Dyaster). Das Stadium der Tochtersterne ist bezeichnet durch das Ende der Wanderung. Die Spindelfasern haben sich sehr verkürzt. Die Tochterschleifen sind kürzer und dicker geworden; die Schleifenscheitel liegen nahe beieinander. Die verlängerten Eichtungen der Schleifen würden sich jenseits des Spindelpols schneiden: das dazwischen liegende Polfeld liegt daher wie in einer Vertiefung oder Delle, s. Fig. 9 e. 5) Tochterknäuel, Dispirem. Die Substanz des Karyomitoms verteilt sich wieder und geht dem Buhestande entgegen. Die achromatische Kern- spindel wird undeutlicher, die Nucleoli bilden sich von neuem, eine Kern- membran tritt wieder auf. s. Fig. 9 f. Erst n diesem Stadium, in manchen Fällen schon im Stadium der Tochter- sterne, beginnt die Teilung des Zellleibes. Sie erfolgt in der Verlängerung der Teilungsebene des Kerns und beginnt mit einer einseitigen, darauf ring- förmig werdenden Einschnürung. Diese vertieft sich, bis endlich die Durch- trennung erfolgt ist. Unterbleibt die Teilung des Protoplasma, so liegt eine zweikernige Zelle vor. Nach einer verschieden langen, oft minimalen Buheperiode beginnt der Kern von neuem in die kinetische Periode einzutreten. Dabei ist beachtens- wert, dass in der Begel die Teilungsachse jeder folgenden Teilung senkrecht steht zu der vorausgehenden, oft in der Weise, dass die Teilungsachsen nach- einander den drei Bichtungen des Baumes entsprechen. Die Anzahl der Fadenschleifen ist nach der Art der Zellen und Organismen verschieden und wechselt von 2—4 (bei den Furchungskugeln von Ascaris megalocephala) auf 6, 8, 12, 20, 24 bis zu 30 und vielleicht noch darüber, während die gleiche Zellenart bei dem gleichen Organismus eine gleiche An- zahl hervorbringt. Ein besonderer Fall liegt vor bei der Bildung der Bich- tungskörperchen (Abortiveier) und des Vorkerns des Eies: Hier findet eine •Eeduktionsteilung statt, so dass der Eivorkern nur mit der Hälfte der Fadenschleifen der Befruchtung entgegengeht. Dasselbe Ereignis findet bei der Bildung der Spermatozoon statt, so dass letztere mit ebenfalls halbierter Schleifenzahl die Befruchtung vollziehen. Es giebt auch abweichende Formen der Mitose von anderer Art. Von diesen sei nur jene erwähnt, bei welcher statt der gewöhnlichen zwei Pole deren drei bis sechs auftreten. Die Dauer der Mitose wechselt nach der Tierart, ist bei Warmblütern kürzer als bei Kaltblütern und beträgt beim Menschen vielleicht ^2 Stunde, bei Salamandra 2—5 Stunden (Flemming). Verschiedene Eingriffe hemmen den Ablauf der Mitose, z. B. Abkühlung, Einwirkung von Säuren, mehrfacher Atmosphärendruck, der Tod der Zelle. Nachdem jetzt die verschiedenen Stadien der Karyomitose kennen gelernt