Bänderlehre. Syndesmologia. A. Die Vereinigung der Knochen im allgemeinen. Die Knochen werden im Organismus durch verschiedene Mittel im Zu- sammenhang gehalten: 1) durch Bindesubstanzen, 2) durch Muskeln und 3) durch den Luftdruck. Die Vereinigung durch Bindesuhstanzen tritt in zwei Formen auf: 1) als Synarthrosis, d. i. Vereinigung in der Kontinuität. Sie ist die ursprüngliche Form der Knochenvereinigung. 2) als Diarthrosis, Vereinigung in der Kontiguität, durch Spaltbildung zwischen den Skeletstücken. Die Art der bei der Synarthrosis verwendeten Bindesubstanz kann eine verschiedene sein; hienach unterscheidet man: a. Syndesmosis, Vereinigung durch Bindegewebe, b. Synhygrosis, Vereinigung durch elastisches Gewebe, c. Synchondrosis, Vereinigung durch Knorpelgewebe, d. Synostosis, Vereinigung durch Knochengewebe. Durch letzteres werden z. B. die Wirbel des Kreuzbeines miteinander ver- einigt. Die Verbindung der Knochen durch Muskeln wird uns bei der Betrach- tung des Muskelsystemes beschäftigen. Der Luftdruck verhindert das Auseinanderweichen der mit glatten be- feuchteten Grelenkflächen versehenen Knochen mit einer Kraft, welche gleich ist dem Produkt aus dem Flächeninhalt der kleineren Gelenkfläche und dem herrschenden barometrischen Luftdruck auf die Flächeneinheit. Auf 1 ,qcm Fläche beträgt der letztere im Durchschnitt rund 1 kg. Bei den meisten Ge- lenken genügt der Luftdruck allein, die bezüglichen Knochen und Körperteile vor dem Auseinanderweichen zu b.ewahren. Synarthrosis und Diarthrosis. In den Synarthrosen ist die Beweglichkeit der vereinigten Knochen in der Regel eine geringe. In den Diarthrosen, den Gelenken im engeren Sinne, sind dagegen die der Bewegung der Knochen aneinander entgegenstehenden Wider- stände auf ein Minimum gebracht. Die von hyalinem Knorpel, dem Gelenk- knorpel, cartilago articularis, überkleideten Gelenkenden der Knochen schleifen aufeinander in mehr oder weniger ausgiebiger, in manchen Fällen sehr beschränkter Weise. In diesem Schleifen der Gelenkflächen spricht sich die Aufgabe der Diarthrosen aus. Fig. 310 I zeigt das Schema der Synarthrose, Fig. 310 II das Schema der Diarthrose. In letzterem Falle sind a und b die vom Perioste überkleideten, mit dem Gelenkknorpel versehenen Gelenkstücke zweier Knochen. Sie sind voneinander getrennt durch einen Raum (c) ^ die Gelenkhöhle, cavum articulare, Arthrocoel. Die Gelenkhöhle ist bei den verschiedenen Gelenken in Aus- 21**