104 Fünfter Abschnitt. der Epiglottis, in den Giessbecken-, Santorinisclien und Wrisberg- schen Knorpeln, in dem Knorpel des äusseren Ohres und der Ohrtrompete vertreten. i) Das Knochengewebe. Das Knochengewebe tritt im menschhchen Körper in ansehnlichen Massen auf und findet sich in den Knochen des Skeletts und einiger Sinnesorgane, in einer Eeihe dem Muskelsystem näher stehender Knochen (Sesambeine, Sehnenverknöcherungen), sowie in den Zähnen (Cement- oder Knochenkruste der Zähne). Endlich sind hier die Altersverknöcherungen der Kehlkopf- und Eippenknorpel zu erwähnen. Bei vielen Wirbeltieren hat das Knochengewebe weitere Verbreitung ge- funden, als beim Menschen: so im Muskelsystem, in der Haut, im Herzen, im Auge, in der äusseren Nase, in der Zunge, in den Atmungs- und Geschlechts- organen, sowie im Knochensysteme selbst. In welcher Weise andererseits bei einem Teil der unteren Wirbeltiere das Knorpelgewebe überwiegt oder mit Ausschluss des Knochengewebes vorkommt, ist früher bereits angegeben worden. Bei Wirbellosen fehlt echtes Knochengewebe; als Ersatz treten Kalk- und Kieselskelette auf. Das Knochengewebe stellt mit dem ihm verwandten Zahnbeingewebe das am meisten verwickelte Glied der Bindesubstanzgruppe dar. Sein erstes Auf- treten im menschlichen Körper geschieht erst spät. Das Schlüssel- bein, ein von starken Muskeln ganz beherrschtes Knochengebilde, macht in der siebenten Fötalwoche den Anfang. Wozu sollte in früheren Entwicklungsperioden auch ein so festes Gewebe notwendig sein? Chor- dagewebe, Binde- und Knorpelge- webe reichen für die früheren Zeiten als stützende Mittel vollständig aus. Und in noch früheren Zeiten finden die epithelialen Zellenmassen, aus welchen der Körper besteht, in sich selbst und der umgebenden Flüssigkeit eine genügende Stütze. In morphologischer Hinsicht besteht das fertige Knochengewebe aus einer durch innige Verbindung mit Kalksalzen harten, wenig elastischen Grund- substanz und zahlreichen in sie eingestreuten kleinen Höhlungen (Knochen- höhlen, Lacunae ossium), welche die Knochenzellen enthalten, die ursprüng- lichsten Teile des Knochens (Eig. 82). Die Knochenhöhlen haben meist linsenförmige Gestalt, sind 13—31 ^ lang, 6—15 /i breit und 4—9 fi dick und entsenden nach allen Seiten zahlreiche Ausläufer (Knochenkanälchen, Canahculi ossium), die sich mit benachbarten verbinden, aber auch an die äusseren Oberfläche, sowie in die grossen und kleinen Mark- und Gefässräume münden (Eig. 83 u. a.). Die Knochenzellen, Virchowsehen Knochenzellen ihrem Entdecker zu Tig. 82. Knochenzelle aus dem frischen Sieb- bein der Maus mit Karmin tingiert. Nach Frey. Eig. 83. Knochenhöhlen (a, a) mit ihi-en zahlreichen Ausläufern, einmündend in den quer durchschnittenen Havers- schen Kanal (6). Nach Frej'.