618 Eingeweidelehre. Erscheinung bildet (Liskovius). Die Komplikation, die er bei höheren Wirbel- tieren erfährt, ist das Ergebnis einer Sonderung und Unterbrechung durch neue Ansatzpunkte, wodurch für einzelne Teile selbst eine Umkehrung der früheren Funktion erreicht wird. Der M. erico-arytaenoideus wird vom N. laryugeus superior, die übrigen Kehlkopfmuskeln vom N. laryngeus inferior versorgt. c. Schleimhaut des Kehlkopfes. Tunica mucosa laryngis. Die Schleimhaut, eine Fortsetzung der Schlundschleimhaut, kleidet die Kehlkopfhöhle aus und bildet eine Reihe von Falten, die teils im Inneren des Kehlkopfes gelegen sind, teils an seiner Schlundmündung, teils jenseits der letzteren. Falten der Schleimhaut. 1. Plicae glosso-epiglotticae media et laterales; es sind Binde- gewebe einschliessende Schleimhautfalten, die vom Zungengrunde sich auf die linguale Oberfläche des Kehldeckels erstrecken; sie heissen auch Ligg. glosso- epiglottica; das mittlere führt auch den Namen Frenulum epiglottidis (s. S. 539). 2. Plica pharyngo-epiglottica. Sie erstreckt sich jederseits von der seitlichen Schlundwand zum Seitenrande der Epiglottis und schliesst Insertions- bündel des M. stjlopharjngeus ein (s. S. 555). 3. Plica ary-epiglottica. Sie erstreckt sich jederseits vom Seitenrande der Epiglottis steil absteigend zum Arjknorpel und begrenzt seitlich den Kehl- kopfeingang. Im hinteren Viertel zeigt jede der Falten einen länglichen Vorsprung, Tuberculum Wrisbergianum, weiter hinten und medianwärts ein zweites Höckerchen, Tuberculum Santorinianum; sie entsprechen in ihrer Lage den gleichnamigen Knorpeln. Der zwischen beiden Arjknorpeln gelegene Teil der Falte, Plica inter- arytaenoidea, ist in der Medianebene eingeschnitten durch die enge, in querer Eichtung stark erweiterbare Incisura interarytaenoidea. 4. Plica thyreo-arytaenoidea superior. Eine paarige, stark gewölbte Falte der Schleimhaut, welche Fettgewebe, Muskelfasern, Drüsen und das Lig. thyreo-arytaenoideum superius einschliesst, in sagittaler Richtung vom Schild- knorpel zum Aryknorpel sich erstreckt und auch falsches Stimmband ge- nannt wird. 5. Plica thyreo-arytaenoidea inferior. Zwei scharfkantige, weiss- liche Längsfalten der Schleimhaut, welche unterhalb der vorigen gelegen sind, vom Schildknorpel zum Aryknorpel ziehen, das Lig. thyreo-arytaenoideum in- ferius und den M. thjTeo-arj^taenoideus internus einschliessen und auch wahre Stimmbänder genannt werden. Die Schwingungen dieser Falten erzeugen die Stimme. 6. Plica glottidis accessoria. Dicht unterhalb der leicht geschweiften unteren Ränder der wahren Stimmbänder findet sich jederseits eine kleine niedrige Parallelfalte, welche sich vorn durch einen ausgeschweiften R^nd mit