Die emfachen Körpergewebe. 67 Man kennt die Bildung von Polkörperchen, die wahrscheinlicli eine all- gemein verbreitete Erscheinung darstellt, bereits bei den Cölenteraten und Echinodermen, Würmern und Mollusken, Arthropoden, Fischen, Amphibien und Säugetieren. Zur genaueren Kenntnisnahme dient beistehende Reihe von Abbildungen der Polzellenbildung bei Asterias glacialis (Fig. 21). Was aber die Bedeutung dieser merkwürdigen Erscheinung betrifft, so ist dieselbe nach den neuesten hierüber vorliegenden Erfahrungen darin zu finden, dass die Polzellen Abortiveier darstellen^). Von den Teilprodukten des Eies entwickelt sich eines zum bleibenden Ei, während die beiden übrigen als rudimentäre Gebilde auftreten und untergehen. Der zu ihrer Bildung führende karyomitotische Vorgang unterscheidet sich von anderen Teilungsvorgängen da- durch, dass zwei Teilungen unmittelbar aufeinander folgen mit Überspringung des bläschenförmigen Ruhezustandes des Kerns. Durch diese Reduktions- teilung erhält das Ei nur die Hälfte der chromatischen Elemente, welche ein Normalkern besitzt. Hierin liegt aber eine Vorbereitung für die Befruchtung. Parthenogenetisch sich entwickelnde Eier bedürfen einer solchen Reduktions- teilung nicht; es unterbleibt daher bei ihnen die Bildung einer zweiten Polzelle, durch welche sonst die Reduktion bewirkt wird. Das nach Abstossung der beiden Polzellen zurückbleibende Ei aber geht der Befruchtung entgegen und wird nach ihrem Vollzug zum Spermoon oder zur Anfangsform des neuen Individuum. 2) Sperma. Die Bildungsstätten des Sperma sind die gewundenen Samenkanälchen des Hodens oder das Sperma- rium, wie der Hoden gegenüber dem Ovarium auch genannt wird. Den Ursprung des Epithel- lagers des Spermarium haben wir bereits kennen gelernt bei der Betrachtung des Ursprungs des Ovarium. Die Anlage für beide Teile ist die gleiche und in einem doppelseitigen Streifen Epithels derLeibeshöhle gegeben. Die fertigen Samenkanäl- chen und ihre Epithelschichten lassen das Bild der ersten An- lage so wenig wiedererkennen, wie der fertige Eierstock und seine Follikel. In Fig. 22 liegt die Abbildung von zwei Samenkanälchen vor, deren eines quer, das andere schräg durchschnitten ist. Man erkennt an dem Querschnitt Fig. 22. Schnitt durch zwei Samenkanälchen. 350^i. 1 querdurchschnittenes Kanälchen; 2 längsgetroffenes Kanälchen. ^) 0. Hertwig, Vergleich der Ei- und Samenbildung bei Nematoden. Eine Grundlage für celluläre Streitfragen. Arch. f. mikr. Anat. Bd. 36, 1. 1890. 5*