Hilfsorgane der Muskeln. 383 Bei langen Muskeln heisst der Ursprungsteil, sofern er eine gewisse Masse besitzt, Kopf, caimt; der Ansatzteil Schwanz, eauda; der Mittelteil Körper, corpus, oder Bauch, gaster s. venter. Nicht jeder Muskel hat bloss einen Kopf; es giebt zwei- und mehrköpfige Muskeln; ebenso haben viele Muskeln nicht eine Insertionssehne, sondern deren mehrere. Muskeln dieser Art heissen zusammengesetzte, gegenüber den einfachen. Nicht jeder Muskel entspringt oder inseriert an Knochen; viele auch, ganz oder teilweise an Knorpeln. Bändern, fibrösen Häuten u. s w. Ursprung und Ansatz kann punktförmig, linear und flächenhaft gestaltet sein. Linearer und flächenhafter Ursprung oder Insertion sind entweder gerad- linig begrenzt, oder stellen eine Zackenlinie oder eine beliebig zusammen- gesetzte Linie und Fläche dar. Hiervon wird natürlich auch die Form der Sehnen beeinflusst. Das Verhältnis des Muskelfleisches zur Sehne bedarf einer be- sonderen Betrachtung. Die Muskelfasern können von einer Sehne nur an beiden Enden aufgenommen werden. Die Sehne kann sich aber auch einseitig, zwei- seitig oder allseitig umschliessend an den Seitenflächen des Muskelfleisches ausbreiten; sie kann endlich in verschiedenster Form in das Innere des Muskelfleisches vordringen. Der Verlauf der Muskelfasern ist dabei der Längs- richtung des Muskels parallel oder schräg zu seiner Längsachse gestellt. Er- folgt die Insertion der Muskelfasern an der Sehne einseitig, so heisst ein solcher Muskel ein halbgefiederter, m. semipennatus; verlaufen die Muskel- fasern von zwei Seiten gegen die Sehne, so liegt ein gefiederter Muskel, m. pennatus, vor. Der Verlauf eines Muskels zwischen beiden Anheftungsstellen ist in der Kegel ein ziemlich gerader. Doch giebt es auch gebogene und gewölbeförmige Muskeln, deren besondere Leistung gerade von dieser Verlaufsrichtung bedingt wird. Ferner kommen auch bei langen Muskeln in manchen Fällen Ab- lenkungen ihrer Verlaufsrichtung vor. Diese Ablenkung geschieht entweder durch vorspringende Knochen teile, oder durch Bandstreifen, welche die ablenkende Sehne festhalten. Muskeln heften sich entweder an einem dem Knochen des Ursprunges unmittelbar benachbarten Knochen an; oder der Ansatz überspringt einen oder mehrere Knochen; so unterscheidet man eingelenkige und mehrgelenkige Muskeln. b. Hilfsorgane der Muskeln. Die Sehne, obwohl ihrer Beschafi'enheit nach dem Muskelfleische fremd und nur ein Übertragungsorgan der Muskelthätigkeit, macht mit dem Muskel- fleische doch so sehr ein formales und funktionelles Ganzes aus, dass beide zu- sammen einen Muskel darstellen und so genannt werden. Mt den Muskeln sind aber noch andere Einrichtungen in nähere oder entferntere Beziehung gebracht, welche als Hilfsorgane näherer und entfernterer Art betrachtet werden, a. Motorische Nerven, Gefässnerven und sensible Nerven. Jeder Muskel besitzt motorische Nerven; letztere sind die natürlichen Träger der Reize, welche den Muskel zur Zusammenziehung bringen, bei will-