Knochenlehre, 296 lo Lymphgefässe giebt es im Periost, im Knochen und an der Grenze des Markes. An der Grenze des Markes gegen den Knochen sind Lymphspalten zwischen zwei endothelialen Lagern ein ausgedehntes Vorkommnis; das äussere Lager liegt hart der Knochen Substanz auf. Ganz dasselbe Verhalten ist in geringerer Ausdehnung im Periost zu finden. An sie schliessen sich abführende Lymphgefässe an. Innerhalb der Knochensubstanz selbst sind in weitester Ausdehnung perivas- kuläre Lymphkanäle vorhanden, die bis in die feinste Capillarausbreitung der Blutgefässe letzteren folgen. In Fig. 270 liegt ein Beispiel dieser Art vor. Die Nerven des Knochens sind an verschiedenen Knochen verschieden zahl- reich und gehören teils dem Perioste, teils dem Inneren des Knochens, teils dem Marke an. Ausser markhaltigen Fasern sind auch marklose vorhanden. Abgesehen von Gefässnerven und Nerven von unbe- kannter Funktion sind auch sensible Fasern in ansehnlicher Menge vorhanden. Im gesamten Periost finden sich einige Tausend Vater-Pacinische Körper- chen, die als Endigungen sensibler Nerven zu betrachten sind. Das Periost ist hier- nach, neben anderen tiefen Häuten, als eine tiefe Lagerstätte jener Nervenendorgane anzusehen, welche aller Wahr- scheinlichkeit nach dem Muskelsinne dient. Fig. 270. stück eines längsgeschnittenen Haversi- sclien Kanales durch den menschlichen Hammer. . V Vene; a Arterie; eo Endothel des Gefässbündels; cc perivaskulärer Lymphkanal; c Verbindungszug zwischen dem Endothel des Gefässbündels und des Ha versischen Kanales; eo Endothel des Ha versi- schen Kanales; 0 und o'Knochengrenze; l Lymph- körperchen oder Derivate von solchen innerhalb des perivaskulären Kanales; lo Knochenhöhlen mit den Knochenzellen. 4. Elastizität und Festigl<eit der Skelettmaterialien. Schon im Reiche der ünicellulaten begegnen uns feste Körpergerüste der schönsten und der verschiedensten Art. Je mehr ein Körper an Masse zu- nimmt, um so mehr macht sich das Bedürfnis geltend, den weichen Massen genügenden Halt zu geben. Befestigung des Zusammenhanges der einzelnen Teile, Stützung von Weichgebilden, Darreichung von festen Ursprungs- und Ansatzflächen, von einfachen und zusammengesetzten Hebeln für die Musku- latur, Gewährung von Schutzorganen, von Waffen und Werkzeugen, das sind die Gesichtspunkte, unter welchen Hartgebilde zur Ausbildung gelangen, sei es im Pflanzen-, sei es im Tierreiche. Wasserbewohner werden der Hartgebilde viel weniger zur Erhaltung ihres Daseins bedürfen, als Bewohner des Landes und der Luft; aber auch bei ersteren sehen wir sie weit verbreitet. Das zur Verwendung gelangende Material ist sehr verschiedenartig. Vor allem wichtig ist die Cellulosebildung, Verholzung, Verkieselung, Verkalkung, Chitin- und Hornbildung, Ausbildung von Knorpel und Knochen. Nicht mit einem Material