Eingeweidelehre. 12 cm, die Breite 6—8 cm, die Dicke 3—4 cm, das Gewicht wechselt zwi- schen 150 und 200 g. Nach dem 40. Jahre etwa nimmt ihre Grösse wesent- lich ab. In der Nachbarschaft der Milz finden sich zuweilen kleine rundliche Nebenmilzen, Lienes accessorii s. succentariati, Lienculi. Eine oder zwei Nebenmilzen sind ein häufigeres Vorkommnis. In seltenen Fällen steigt ihre Zahl bis zu 20 an. Von der Grösse einer Erbse bis zu einer Wallnuss liegen sie meist in der Nähe des unteren Endes und der inneren Eläche. Es giebt alle Übergänge von tiefen Einkerbungen des Hauptorganes bis zu vollständigen Abschnürungen. Die äussere Eläche, Superficies externa, ist glatt, vom Bauchfell be- kleidet und Jiegt dem Zwerchfell in der Nähe der neunten bis elften oder zwölften Rippe an. Die innere Eläche, Superficies interna, ist durch eine dem Ein- tritte der Gefässe entsprechende Einsenkung,. Hilus lienis, Milzpforte, in eine vordere und hintere Abteilung geschieden, die ebenfalls grösstenteils vom Bauchfell überzogen werden.- Die vordere, ausgedehntere Abteilung liegt dem Magengrunde dicht an, die hintere legt sich an die linke Niere und Nebenniere, sowie an den Lendenteil des Zwerchfells an. Eine stumpfe Kante trennt häufig beide Abteilungen und trägt den Hilus. Der Schweif des Pan- kreas und die Elexura coli sinistra s. lienalis erreichen den unteren vorderen Teil der Innenfläche. Der vordere Band, Margo an- terior s. acutus s. crenatus, ist dünner als der hintere, Margo posterior s. obtusus, und oft, namentlich gegen das untere Ende hin, ge- furcht oder gekerbt. Das untere Ende, Cauda s. Apex lienis, ruht auf dem Lig. pleuro-colicum des Bauchfells. Das obere Ende, Caput lienis, ist meist abgestumpft und legt sich der Zwerchfellwölbung an. Die Lage der Milzpforte entspricht der Anheftung des Lig. gastro-lienale des Bauchfells. Man hat hiernach an der Aussenfläche der Milz eine Superficies phre- nico-costalis, an der Innenfläche eine Superficies gastrica, pancreatica, colica und renalis zu unterscheiden, deren Lage und Grössen in Eig. 664 zu Tage treten. Die Milz ist einwärts der Serosa von einer festen Hülle, Albuginea lienis umgeben; beide zusammen bilden die Milzkapsel, Capsula lienis. Sie sind unter Zwischenschiebung eines subserösen oder oberflächlichen Lymphgefässnetzes eng miteinander verbunden. Die Albuginea ist eine mit elastischen und bei manchen Tieren mit glatten Muskelfasern versehene fibröse Haut. Der von ihr umschlossene Inhalt, Pulpa lienis, ist weich und zerreisslich; seine dunkel- braunrote bis blaurote Farbe wird in der Luft hellrot. Fig. 665. Senkrechter Schnitt durch die äussere Abteilung der Milz eines Neugebo- renen, zum Teile ausgepinselt. 25/^. 1 bindegewebige Hülle; 2,2 stärkere Binde- gewebsbalken, welche in das Innere ziehen; 3, 3 Malpighische Körperchen; 4 übrige Milz- pulpa in Form von in ein Eetikulum einge- lagerten Zellen; 4 ausgepinselte Teile des Re- tikulum ; 5 feinere Gefässverbreitung an den Malpighischen Körperchen; 6 grössere Gefäss- stämmchen.