531 Entwickelung- und Durcbl>ruch der bleibenden Ziibne, aus, wodurch eine allmähliche Resorption dieser Teile eingeleitet wird. Zahl- reiche Riesenzellen (Osteoklasten) sind dabei beteiligt. Die Kalksalze im Cement und Zahnbeine der Wurzel werden gelöst und die zurückbleibenden Weichteile unter Bildung von Höhlungen und Einbuchtungen soweit zum Schwunde gebracht, his letzterer am Zahnhalse angelangt ist. Der Zahn hängt jetzt nur noch mit einem schmalen und dünnen Saume am Zahnfleischrande fest und wird durch das Hervordrängen des bleibenden Zahnes abgelöst, wenn er nicht schon vorher durch äussere Einwirkung entfernt worden ist. Die Zuwachszähne, wie die drei hinteren Zähne jeder Kieferhälfte auch genannt werden, entwickeln sich, da sie unabhängig von den Milch- und Ersatz- zähnen entstehen, in besonderen Säckchen und Höhlen, den hinteren Reserve- säckchen und hinteren Reservehöhlen. Fig. 559. Schema des Durchbruches der bleibenden Zähne. (Nach Welcker.) Auf der einen Seite sind die mittleren Durchbruchszeiten angegeben; die Zahlen 1—8 auf der anderen Seite zeigen die Roiheufolge des Durchbruches an. Zunächst bildet sich aus der nach hinten verlängerten Zahnfurche in der 15. Embryonalwoche die Anlage für den ersten Molaris, die sich in einem Säckchen abkapselt. Ebenfalls aus der nach hinten verlängerten Zahnfurche, unabhängig von der Anlage des ersten Molaris, entwickelt sich der Schmelzkeim des zweiten Molaris. Erst im siebenten Monate nach der Geburt tritt die Papille in dieser Anlage auf. Sehr viel später geht derselbe Vorgang der Knospung des Epithels der Zahnfurche noch einmal vor sich und bringt den dritten Molaris zur An- lage, die also nicht vom Schmelzkeime des zweiten Molaris ausgeht. Die Krone des dritten Molaris ist im sechsten Jahre zu beobachten. Die Kalkablagerung in den Zuwachszähnen beginnt im ersten Molaris, im Unterkiefer etwas früher als im Oberkiefer. Der erste Molaris des Oberkiefers verkalkt fünf bis sechs Monate nach der Geburt, der mediale Schneidezahn etwas später; der laterale Schneidezahn und der Eckzahn im achten und neunten 34*