Blutgefässe der Niere. 663 lungen laufen die Arteriolae rectae zwischen den Harnkanälchen herab, umspinnen sie mit dichten Kapillarnetzen und erstrecken sich bis an die Oberfläche der Papillen; wo sie die Mündungen der Ductus papilläres mit Gefässkränzen umgürten. Die zurückführenden Venen, Yenulae rectae, münden in die venösen Arkaden der Pyramiden; diese sammeln sich, den gleichnamigen Arterienästen entsprechend, zum Stamme der Vena renalis, welche in die Vena Cava inferior mündet. Das Blut der Nierenvene ist selbstverständlich als ein von Zersetzungs- produkten entlastetes, gereinigtes zu beurteilen. Krankheiten der Niere kommt hiernach immer eine sehr ernste Bedeutung zu. Gefässanordnungen wie in den Malpighischen Körpchen der Niere werden Wiindernetze, Retia mirabilia, genannt. Wundernetze sind im Tierreiche sehr verbreitet und lassen verschiedene Formen unterscheiden. Es giebt unipolare Wundernetze, die durch den plötzlichen Zerfall einer Arterie oder Vene in ein Büschel feiner Zweige entstehen. Geht aus deren Kapillarausbreitung wieder ein grösseres Gefäss hervor, so hat man ein bipolares Wundernetz vor sich. Sind nur Arterien oder nur Venen bei der Bildung eines Wundernetzes beteiligt, so spricht man von einfachen Wundernetzen; sind Arterien und Venen gemischt, von dopp elten Wundernetzen. Der Zweck der Wundernetze, die auch bei dem Menschen nicht bloss in der Niere vorkommen, ist die Schaffung von Widerständen, mit der Aufgabe, den Blutstrom zu verlangsamen und die Diffusionsverhältnisse zu verändern. Aus den Wundernetzen der Malpighischen Körper wird wässerige Flüssigkeit in den interkapsularen Eaum ausgeschieden und in den Harnkanälchen weitergeführt. Entsprechend der bedeutenden Länge und dem grossen Umfang bleibt räumlich und zeitlich hinreichende Ge- legenheit übrig für Auslaugungsvorgänge zwischen dem reichen Kapillarnetz der Harnkanälchen und der in ihnen strömenden Flüssigkeit, die sich allmählich zum Harn gestaltet. Die Lymphgefässe der Nieren sind sehr zahlreich und bestehen aus einem oberfläch- lichen Netze und aus tieferen Gefässen, welche den Arterien folgen. Sie bilden im Stroma der Niere mit Endothel ausgekleidete, miteinander in Verbindung stehende Gänge, welche längs den Blutgefässen zur Nierenpforte ziehen. In der Rindensubstanz sind sie am reich- lichsten vorhanden. Die Nerven der Niere stammen aus dem ansehnhchen Plexus renalis, dessen Bestand- teile die Arterien bis zu ihren feineren Verzweigungen begleiten, aber auch das Nierenbecken und die Nierenkelche versorgen. B. Nierenbecken und Harnleiter. Pelvis renalis et Ureter. Die Papillae renales werden von häutigen Schläuchen umgeben, welche mit der Basis derselben, entsprechend einer ringförmigen Einschnürung, dem Collum papillae, verwachsen sind. Diese kleinen Nierenkelche oder Nieren- becher, Calyces renales minores, umfassen in der Regel nur eine Papille. Öfters aber werden zwei, zuweilen sogar drei Papillen umfasst; darnach ver- mindert sich die Zahl der kleinen Kelche. Meist vereinigen sich die kleinen Kelche zu zwei kurzen grösseren Schläuchen, den grossen Nierenkelchen, Calyces renales majores, von welchen der eine am oberen, der andere am unteren Ende des Sinus hervorkommt. Meist unmittelbar am Nierenrande oder noch innerhalb des Hilus vereinigen sich die beiden grossen Nierenkelche zu einem konischen Sacke, dem Nierenbecken, Pelvis renalis, welches ab- wärts verjüngt in den Harnleiter, Ureter, übergeht. Zuweilen unterbleibt die Ausbildung von zwei grösseren Kelchen; dann treten die Calyces minores unmittelbar zur Bildung des Nierenbeckens zusammen. In anderen Fällen bleiben die Calyces majores getrennt und laufen in zwei Harnleiter aus. die sich meist früher oder