Bänderlehre. 350 von den kurzen und straften Bandmassen, welche in allen übrigen Schädel- nähten die benachbarten Knochenränder miteinander vereinigen. Zahh-eiche andere Haftbänder werden durch strangförmige oder platte Faserzüge dar- gestellt, welche zwischen unbeweglich verbundenen Knochen oder zwischen Hervorragungen eines und desselben Knochens verlaufen. So liegt ein Haftband zwischen den Spitzen des Pro- cessus intrajugularis des Schläfen- und Hinterhauptbeines; ein anderes zwischen den Spitzen der Incisura supraorbitalis, Vergl. auch S. 206. c. Gelenke. 1) Articulatio petro-occipitalis. Zwischen einem vorderen lateralen Teile der Pars condyloidea des Occipitale und einer gegenüberliegenden Kiiochenfläche des Petrosum besteht lange Zeit hindurch ein Gelenk, welches mit der Vollendung des Wachstums schwindet. Fig. 387. Fig. 338. . Fig-. 337. Linkes Unterkiefergelenk, von aussen, ^l^. 1 arens zygomaticus; 2 proc. mastoideus; 3 porus acnsticus externus; 4 proc. stj'loideus; 5 mandibula; 6 niaxilla; 7 lig-. aecessorium laterale; 8 lig. capsularc; 9 lig. stylo-mandibulare; 10 lig. stylo-hyoideum. Fig. 338. Linkes Unterkiefergelenk, durchschnitten, ij^. 1 tubercnlum articulare; 2 fossa glenoidea s. mandibularis; 3 process. zygomaticus; 4 mandibula; 5 proc'coronoideus; 6 condylus mandib.; 7, 7 lig. capsulare; 8 meniscus interarticularis. 2) Articulatio temporo-mandibularis s. mandibulae, Kiefergelenk, Fig. 387-39. Zwischen der Pfanne und dem Unterkieferköpfchen befindet sich eine ringsum mit der Gelenkkapsel verwachsene bindegewebige Bandscheibe, Me- niscus interarticularis, welche in der Mitte am dünnsten ist und die Gelenkhöhle in zwei Kammern teilt. Das Ligamentum capsulare befestigt sich oben in der Umgebung der Fossa glenoidea und des Tuberculum articulare, unten am Beginne des Unter- kieferhalses. Von Hilfsbändern giebt es ein äusseres und zwei innere. Das Lig, aecessorium laterale entspringt von der Aussenfläche des Jochbogens und setzt sich am Halse des Unterkiefers fest. Das Lig. aecessorium mediale zieht von der Spina angularis des Keilbeines teilweise zum Unter- kieferhalse, vor allem zur Lingula mandibulae. Das Lig. stylo-mandibulare entspringt vom Processus styloideus und setzt sich am hinteren Rande des Unterkieferastes fest.