582 Eingeweidelehre. Die konkave untere Fläche der Leber deckt die kleine KurTatur und einen Teil der vorderen Mäche des Magens, einen Teil des Duodenum horizontale und descendens, die Flexura coli dextra und empfängt von hier einen Ein- druck, die Impressis colica der Leber; sie deckt ferner den oberen Teil der rechten Niere und die rechte Nebenniere und empfangt von ihnen die Im- pressio renalis und suprarenalis. Fig. 611 zeigt die verschiedenen Eerührungsfelder der konkaven Fläche, d. i. eine ausgedehnte Superficies gastrica (5 u. 6), wovon der kleinere rechts- seitige Teil sich als Superficies pjlorica für die Pars pylorica ventriculi ab- trennt. Im hinteren Gebiete der Superficies gastrica liegt ein kleines Be- rührungsfeld, Superficies car- diaca (7) für den Übergang des Oesophagus in den Ma- gen; es liegt im Bereiche der grossen Incisura vertebralis des stumpfen Leberrandes. Das hintere Ende der Super- ficies pylorica stösst in der Eichtung des Pfeiles an die Area portae {ap), die von zwei bogenförmig nach hinten ziehenden Bauchfelllinien be- grenzt wu'd. Diesem Felde entspricht der frontal ge- stellte Pylorus ventriculi. Es folgt darauf die Superficies duodenalis, für die Pars hori- zontaüs superior und den oberen Teil der Pars des- cendens duodeni (4). Im rechtsseitigen vorderen Ge- biete folgt die Superficies s. Impressio colica, für den Anfang des Colon transversum; ein Teil dieses Feldes greift auf die Gallen- blase über, deren Grund zwischen Colon transversum und Pars pylorica ven" triculi seine Lage hat und vom an den 10. rechten Eippenknorpel grenzt. Hinter der Superficies colica folgt die ebenfalls ausgedehnte Superficies renalis (2), hinter ihr, dem stumpfen Eande angehörig, die Superficies supra- renalis (3) und Fossa venae cavae inferioris (c\ Der hintere Eand zeigt den Wirbelsäuleneinschnitt, Incisura vertebralis, der vordere die Incisura vesicalis und umbilicalis. In fielen Fällen entsteht auf der konvexen Leberfläche eine ringförmige Einsclinüning,^ von Seiten des unteren Eippenbogens und des Korsettes durch Schnürwirkung hervorgebracht, der Schnürstreifen der Leber; es kann bis zur fast vollständigen Abschnürung und Ver- drängung des unteren Teiles in die Darmbeingegend kommen. Ausserdem treten dabei leichte, flache Eindrücke von den Eippen auf, Eippenstreifen. Tiefe, nahezu vertikal gestellte Ein- drücke der konvexen Oberfläche, bei beiden Geschlechtern hie und da vorkommend, illhren V Hf Fig. 611. Konkave Fläche der Leber mit den Berührungsfeldern. V Torderer Rand; h hinterer Eand mit der Incisura vertebralis; r rechter, l linker Rand; vf Gallenblase; It lig. teres; ap area portae: c cava inferior; tc tuberculum caudatum; ip tuberculnm papilläre des Lobus Spigelii; 1 superficies s. impressio colica: 2 superficies s. impressio re- nalis; 3 superficies suprarenaUs: 4 superficies duodenalis; 5 superficies pylorica; 6 superficies gastrica; 7 superficies oesophagea s. cardialis.