Eingeweidelehre. 606 ganzen Körper verbreite, so offenbaren diese Sätze zwar einige richtige Vor- stellungen, aber der Zweck der Atmung wird in der Abkühlung, sei es durch die Luft, sei es durch das Wasser, gefunden. Erst zweitau- send Jahre nach dieser Zeit erfuhr das Wesen der Atmung die erste richtige Würdigung. Zu- gleich wurde dadurch ein eindringender Blick in das Weesen der Le- bensvorgänge im ganzen gethan. Denn das Wesen der Atmung ist auf das engste verknüpft mit den Lebensvorgängen über- haupt. Dabei ist merk- würdig, dass die richtige Deutung der Atmung ein Jahrhundert vor der Entdeckung des Sauer- stoffes (1774) gewonnen worden ist. Ignis et vita iisdem particulis aeris susti- netur^ spricht sich der im Jahre 1679 jung ver- storbene britische Ge- lehrte John Mayow^) aus. Er schliesst, es Luftröhre und ihre Verzwei- gungen, zum Teil nachFroriep. 1/4- Die Gefässe und Muskeln des Hal- ses und die Bedeckungen des Tho- rax sind entfernt; die Brustwand ist an der Stelle ihrer grössten Breitenausdehnung und in gleicher Lage auch die linke Lunge durch- schnitten; die rechte Lunge ist wegpräpariert, dagegen sind die Hauptzüge der Bronchien erhalten. Der Herzbeutel ist eröffnet und rings um das Herz weggeschnitten. Durch den Zug der Brusteingeweide steht der Kehlkopf etwas zu tief. 1, 1 mandibula; 2 os hyoideum; 3 processus transversus vertebrae colli septimae; 4 Costa prima; 5 areus costarum: 6 cartilago thyreoidea; 7 cartilago crieoidea et lig. conoideum; 8 trachea; 9 bronchia pulmonis dextri; 10 membraua thyreo-hyoidea; 11 glaudula thyreoidea; 12 apex linguae; 13 musculi linguae; 14 glandula sub- lingualis; 15 ventriculus dexter cordis; 16 ventrieulus sinister; 17 atrium dextrum; 17' atrium sinistrum; 18 arteria pul- monalis: 19 aorta; 20 vena cavasuperior; 21 vena cava inferior; 22 ramificationes bronchiorum et vasorum pulmonis sinistri; 23 apices sacc. pleurae; 24 cavum plenrae dextrum; 25 cavuni pleurae sinistrum; 26 pars musculosa diaphrag- matis; 27 pars tendinea diaphragmatis; 28 peritonaeum; 29 hepar; 30 ventriculus; 31 Omentum majus. Fig. 633. 1) Opera omnia, Hagae comitum 1681. Auch Lionardo da Yinci und van Helmont teUten der Luft für das Leben eine ähnliche EoUe zu, wie für die Unterhaltung der Mamme.