99 Die einfachen Körpergewebe. Lücken aufzuzeigen pflegen; man nennt sie mit He nie gefensterte Häute. G-egen Säuren und Alkalien sind die elastischen Fasern selir widerstands- fähig, werden aber durch Trypsin allmählich völlig aufgelöst. In Wasser wird elastisches Gewebe selbst durch 60 stündiges Kochen nicht gelöst. 30 stündiges Kochen bei ISO^ im Papinianischen Topfe verwandelt das elastische Grewebe in eine bräunliche Masse mit besonderen chemischen Eigenschaften. Der feinere Bau der elastischen Faser ist schwer zu ergründen. Es ist sogar noch unsischer, ob eine erkennbare feinere Struktur vorhanden ist. In- dessen deuten verschiedene Einflüsse, welchen man das elastische Gewebe unter- wirft, auf gewisse Eigentümlichkeiten hin. Nach Ran vi er ist die elastische Faser aus kleinen, kugeligen oder linsenförmigen Körperchen zusammengesetzt, die sich bei der Entstehung der Fasern reihenweise aneinanderlegen. Nach einer anderen Anschauung wird eine innere, weniger feste Substanz von einer äusseren widerstandsfähigeren umschlossen; beide werden von einer feinen Scheide umschlossen, der Schwalb eschen Scheide. Möglicherweise ist selbst eine mehrfache konzentrische Schichtung vorhanden, doch in der Art, dass eine und dieselbe Substanz, das Elastin, dieselbe hervorbringt. Durch gewisse Eingriffe tritt in der elastischen Faser eine quere Zerklüftung auf, so bei der Fäulnis. Was die Entstehung der elastischen Fasern betrifft, so liegt ihre Mutter- substanz in der Nähe derjenigen des Bindegewebes. Sie gehen weder aus Kernen, noch unmittelbar aus dem Protoplasma junger Bindegewebszellen hervor, sondern aus einer besonderen Umwandlung der vom Protoplasma er- zeugten fibrillogenen Substanz. Die Ausbildung elastischer Fasern inmitten der Bindegewebsfibrillenlager kann eine sehr minimale sein, sie kann aber so sehr in den Vordergrund treten, dass die Bindegewebsbildung ganz in den Hintergrund tritt. Man erkennt dies deutlich bei der Untersuchung sich entwickelnder ela- tischer Organe (Kölliker). Sie bestehen anfänglich, wie bindegewebige Teile, aus rundlichen Zellen, die alsbald eine Zwischensubstanz abscheiden. Aus dieser sondern sich zunächst Bindegewebsfibrillen, während die Zellen spindel- förmig werden. Darauf beginnt zwischen den Bindegewebsfibrillen das Auf- treten feiner elastischer Fasern, die in Kalilösung Widerstand leisten. Eine Zeit lang wachsen alle drei Elemente gieichmässig fort, dann aber tritt das Wachstum der elastischen Fasern in den Vordergrund, während die vorhandenen Bindegewebsfibrillen und Zellen nach und nach einen geringeren, zuletzt un- scheinbaren Teil der ganzen Anlage ausmachen. Die fertigen elastischen Bänder enthalten noch immer die kernhaltigen Reste der Bildungszellen. h. Das Knorpelgewebe. Fig. 79, 80 und 81. An die Intercellularsubstanz des Binde- und des elastischen Gewebes schliesst sich diejenige des Knorpels enge an, obwohl letztere Intercellularsub- ^) Der Name Intercellularsubstanz wird oft als Sammelname gebraucht. Wo zwischen den Zellen eine geringe Menge von Substanz vorhanden ist, spricht man alsdann von einer Kittsubstanz wie zwischen Epithelzellen, glatten Muskelzellen. Wo die Menge reichlich ist, heisst sie Grund Substanz; sie kann geformt und ungeformt sein. 7*