Der Körper als Ganzes. 155 seine höchste Wölbung näher dem medialen als dem lateralen ßande. Der hintere Teil, Fusswurzel, tarsus, ist stärker konvex, als der sich anschliessende Mittelfuss, metatarsus. Der hintere Stützpunkt des Fussgewölbes bildet die Ferse, calx, welche sich ein wenig hinter dem Achillessehnenwulste hervor- drängt, medianwärts aber erhebt. Dadurch wird die Innenseite der unteren Fussfläche bogenförmig vom Boden abgehoben. Sie erreicht den Boden erst wieder am hinteren Ende der grossen Zehe, am vorderen Ende des ersten Mittelfussknochens. Die Aussenseite dagegen erhebt sich kaum merkhch. Die Fusssohle, plantet pedis, ist in ihrem hinteren Abschnitt bedeutend schmäler, als im vorderen. Auf der Aussenseite nimmt die Verbreiterung gieichmässig zu bis zum vorderen Ende des Mittelfusses; auf der Innenseite erfolgt die Verbreiterung erst von der Mitte der Länge an. Die grösste Breite erreicht die Fusssohle am Vorderende des Mittelfusses mit dem sogenannten Fuss- ballen, thenar pedis, der aus einer Reihe kleinerer Ballen zusammengesetzt ist. Die Ballenabteilung der grossen Zehe ist die mächtigste. Die Zehen, digiti pedis, mit Ausnahme der grossen Zehe kleiner als die Finger, erscheinen am Fusse als um so kleinere Anhänge, je ansehnlicher der ganze Fuss durch die machtvolle Entwicklung der Fusswurzel geworden ist. Die grosse Zehe, hallux, ist über doppelt so breit als die ihr folgende zweite. Ihre Beugefläche liegt mit derjenigen der übrigen Zehen in gleicher Richtung. Die übrigen Zehen nehmen in ihrer Länge von der grossen Zehe an allmählich ab, oder die zweite Zehe ragt ein wenig über die erste vor. Das Mittelglied ist stets das kürzeste. Die Nagelglieder der vier äusseren Zehen sind gegen den Boden gewendet und berühren diesen mit ihren Spitzen. An unverdorbenen Füssen liegt der innere Rand der grossen Zehe nahezu in der Verlängerung des inneren Fussrandes. Man kann sich die Aufgabe der Darstellung der Oberflächenform der einzelnen Körperabteilungen so hoch stellen, dass aus ihrer Erfüllung, allein schon ein umfangreiches selbständiges Werk, als Anatomie der Oberflächen hervorgehen würde. Denkt man sich, wie hier erforderlich, den Körper lebend und in Thätigkeit, so gewinnt das Gebiet in gleichem Masse noch an Aus- dehnung, Tiefe und Schönheit; es geht aus einer solchen Behandlung die Anatomie des Lebenden hervor. In anderer Weise wiederum behandelt die topographische Anatomie die Oberfläche. Die Anatomie der Oberfläche ist ein Teil der topographischen Anatomie. Letztere hat die Aufgabe, das Nebeneinander aller Organe eines bestimmten Gebietes darzulegen. Sie benutzt daher alle Merkmale der Ober- fläche vor allem als Wegweiser in die Tiefe der einzelnen Körpergebiete. Aus diesem Grunde überzieht sie sogar den Körper mit einem Netz sich kreuzender Linien, die von gewissen festen Punkten ausgehen und zu solchen hinziehen, sei es nun, dass diese Linien dem Laufe bestimmter Organe folgen oder nicht. Sie vervollständigt dadurch die natürlichen Merkmale der Oberfläche. Die von solchen Linien umgrenzten Gebiete nennt sie Gegenden, Regionen. Bei- spiele dieser topographischen Gliederung der Körperoberfläche führen die Figuren 123 und 124 vor Augen.