Lehre von den Muskelbinden. Fasciae. 479 Fig. 495. Fig. 496. IV. Die Lehre von den Muskelbinden. Fasciae. Fascien oder Muskelbinden sind fibröse Häute, welche zur Muskulatur in naher Beziehung stehen und in dieser Richtung mehrfache Funktionen zu er- füllen haben. Sie dienen 1) als Schutzhüllen für Muskelgruppen und Einzelmuskeln, sowie für die übrigen umschlossenen Weichteile; 2) als Ursprungsstellen für Muskeln; 3) als Ansatzstellen für Muskeln; 4) als Saugapparate für Lymphe und Blut. An manchen Orten stehen sie mit der Ausbildung besonderer fibröser Organe in Zusammenhang, welche Sehnen in ihrer Lage festzuhalten bestimmt sind; es sind dies die schon früher erwähnten fibrösen Sehnenscheiden und Sehnenrollen. Als fibröse Umhüllungen mehr oder weniger ausgedehnter Muskellager haben sie teils an der äusseren Oberfläche der Muskulatur ihre Lage, teils in