214 Knochenlelare. superior canaliculi tympanici, zu der oft eine feine Parallelfurche den Weg zeigt; sie ist bestimmt für den Lauf des N. petrosus superficialis minor. Weiter lateral- und rückwärts giebt eine rundliche Hervorragung, Eminentia arcuata, die Lage des zum Gebörlabyrinth gehörigen Ganalis semicircu- laris superior an. Das zwischen ihr und der Sutura petro-squamosa gelegene Feld wird von einer gefährlich dünnen Knochenplatte eingenommen, dem Dach der Paukenhöhle, Tegmen tympani, nach dessen Durch- brechung man in die Paukenhöhle gerät. Die hintere Fläche ist zugleich median- und aufwärts gerichtet, nimmt Fig. 177. 8. ^ '/ ,. Fig. 178. Fig. 176. Das linke Schläfenteiii, von innen, ^l^. 1 squama; // pars petrosa: /// pars mastoidea; 1 margo squamosus; 2 superficies cerebralis; 3 fissura petro-squaniosa; 4 hiatus canalis Fallopiae; 5 sulcus petrosus superior; 6 eminentia arcuata; 7 tuba Eustachii; 8 porus acusticus inter- nus; 9 hiatus subarcuatus; 10 aquaeductus TestihuK; 11 fossa sigmoidea u. foramen mastoideum; 12 incisura parietalis; 13 incisura jugularis; 14 Processus mastoideus; 15 incisura mastoidea: 16 crista petrosa; 17 Processus styloideus; 18 fora- men stylo-mastoideum. Fig. 177. Tiefe Abteilung des inneren Gehörganges. Nach Sappey. Durch Wegnahme eines Teiles des Knochens ist der Grund des inneren Gehörganges, sowie der Vorhof nebst an- hängenden Teilen blossgelegt. 1 vordere Wand des inneren Gehörganges; 2 Reste der hinteren Wand desselben; 3 crista transversa meat. auditorii; 4 canalis Fallopiae; 5 fovea vestibuli superior; 6 fovea vestibuli posterior; 7 fovea vestibuli inferior; 8 fovea Cochleae; 9 vestibulum; 10 canalis seniicircularis superior; 11 canalis semicircularis posterior. Fig. 178. Fundus meatus auditorii interni des rechten Felsenbeines von einem Kinde. Nach Schwalbe. Die Umrisse der Spitze der Felsenbein-Pyramide sind nur angedeutet. 1 crista falciformis; 2 Leiste, die von ihr her- absteigt; sie ist ein Teil der Basalfläche einer Schneckenwindung und sondert die fovea inferior in die vordere fovea cochlearis (links) und die hintere fovea vestibularis inferior. In der oberhalb der crista falciformis befindlichen fovea ^perior unterscheidet man 3, Öffnung für den n. facialis; 4 area cribrosa superior. In der fovea inferior: 5 area cribrosa media; 6 foramen singulare; 7 tractus spiralis forminulentus; foramen centrale Cochleae. teil an der Bildung der hinteren Schädelgrube und besitzt nahezu in ihrer Mitte den Porus acusticus internus, der einen kurzen weiten Gang, den meatus auditorius internus^ führt. Auf dem Grunde des Ganges stossen wir auf die Lamina cribrosa, welche durch eine quere Leiste, Crista transversa s. falciformis in ein oberes und unteres Gebiet geteilt wird (Fig. 177 u. 178).