Eingeweidelehre. 756 Ein noch primitiveres Bild giebt die bereits früher untersuchte Fig. 115; hieran anschliessend die Fig. 119. Der Darmkanal zeigt sich hier vorn ge- schlossen; es fehlt noch die Mundöffnung; hinten dagegen führt eine Öffnung, Urmund, Prostoma, in den Darm. Der letztere steht kurz vor seiner Mündung mit dem Medullarrohre in wichtiger Verbindung durch einen Gang, Canalis neurentericus. Später erst bricht die das vordere Ende des Darmes von der Aussenwelt abschliessende Membran durch, die Membrana pharyngea von Kathke; der bleibende Mund ist dadurch zu stände gekommen. In Fig- 760 B ist hinter dem Dottersacke (ds) eine ebenfalls zum gastro- pulmonalen System gehörige Blase zur weiteren Entwickelung gelangt, die Allan- tois (al). Sie ist eine ventrale Ausstülpung des inneren Keimblattes (Darm- drüsenblattes, Entoderma) und aussen gleich dem Dottersacke von der zarten Lamelle des splanchnischen Mesoderm bedeckt. Die AUantois funktioniert da- durch, dass sie mit der serösen Hülle {sh) ebenfalls einer dem Embryo zu- gehörigen, aus dem äusseren Keimblatte und dem somatischen Mesoderm hervor- gegangenen Blase, die Placenta foetalis zu entwickeln hat, auf lange Zeit hinaus, bis zur Geburt nämlich, als gastro-pulmonales System. Aus dem mit dem Hinterdarm verbundenen Stiele der AUantois geht später die Harnblase hervor und das Lig. vesico-umbilicale medium seu urachi. Ein Blick.auf die weitere Entwickelung, welche in Fig. 760 C vor das Auge tritt, giebt Vorbegriffe über die allmähliche Ausbildung des Leibesnabels, des Nabelstranges, über die späteren Schicksale des Nabelbläschens {ds\ Der Stiel des Nabelbläschens kann mit dem im Inneren des Embryo unterdessen weiter ent- wickelten Darme anomaler "Weise in Zusammenhang bleiben und so das uns be- reits bekannt gewordene Diverticulum ilei verum (S. 571) darstellen. Fig. 761 zeigt einen aus den Eihäuten befreiten menschlichen Embryo, der durch einen ihm zugehörigen Stiel, den Nabelstrang, Funiculus umbilicalis, mit einem Teile der sogenannten Eihäute in Verbindung steht. Aus der noch nicht geschlossenen, vom Bauchfell ausgekleideten Nabelpforte dringen einige Darmwindungen in die Basis des Nabelstranges. Eine sorgfältige Beachtung der die Fig. 760 A u. B. auszeichnenden Einzel- heiten setzt uns in den Stand, von den Eigentümlichkeiten des gastro-pulmonalen Systemes eine Vorstellung zu gewinnen, welches an die Stufe B anknüpft und uns in Fig. 762 in von dem übrigen Körper des Embryo isolierter Gestalt entgegen- tritt. Nur das epitheliale Gangwerk des Systems ist in seitlicher Ansicht zur Darstellung gelangt. Die beiden Pfeile bezeichnen die Stelle, an welcher die Rachenhaut zur Durchreissung gelangt ist; der bleibende Mund ist also bereits gebildet. Das Mund-Schlundgebiet erstreckt sich rückwärts bis zur Teilungsstelle (G) des Schlundes in den Oesophagus (Oe) und in die Anlage des Respirationsapparates {R); die Gabelung des einfachen Anfangsstückes des Respirationsapparates ist nicht angedeutet, sondern nur die Lunge der einen Seite (P) wiedergegeben. Im Schlundgebiete kommen wichtige paarige Ausbuchtungen und teilweise Durch- brtiche zum Vorschein, die Schlundtaschen und Schlundspalten (1, 2, 3,4). Eine mediane epitheliale Knospe (T) ist die mittlere Anlage der Schilddrüse (Ductus glosso-thyreoideus, Pyramis S. 541 und 641). Sie steht zu der Hypo- bronchialrinne des Amphioxus und der Tunikaten in morphologischer Beziehung. Zu der unpaarigen medianen Anlage gesellt sich eine paarige, aus dem Epithel der letzten Schlundtasche hervorgehende Schilddrüsenanlage. Die Thymus hingegen geht paarig aus dem Epithel der dritten Schlund- tasche hervor. Als Reste dieser epithelialen Anlage verbleiben der ausgebildeten Thymus die konzentrischen Körperchen, während eine bindegewebige In-