Die Kippen und das Brustbein. 187 hinteres Stück, extremitas posterior, ein Körper, corpus costae, und ein vorderes Stück, extremitas anterior, vorhanden. Das hintere Stück jeder (knöchernen) Rippe zeigt eine überknorpelte Ver- dickung, das Eippenköpfchen, capitulum. An dem Capitulum der zweiten bis zehnten Rippe teilt eine Leiste, crista capituli, welche durch ein Band an die Zwischenwirhelscheibe angeheftet ist, zwei Gelenkflächen ab, die zur An- lagerung an die Rippenpfannen der Wirbelkörper bestimmt sind. An den übrigen Rippen fehlt die Leiste, es ist nur eine durchgehende Gelenkfläche vorhanden. Lateral vom Capitulum folgt der verjüngte und komprimierte Rippen- hals, Collum costae, welcher an einem nach hinten gerichteten Vorsprung, Fig. 150. Ansicht verscliiedener Rippen. 1I3. A erste Rippe von oLen; 1 capituhira: 2 angulus; 3 extremitas sternalis; 4 sulcus subclavius; 5 tuberculum scaleni; — Ii sechste Rippe von oben; 1, 3, 7 Avie bei ^ ; 2 crista capituli costae; 5 crista colli costae superior; 6 sulcus costalis superior. — C sechste Rippe von unten; 1, 2, 3, 7 wie bei B\ 4 tuberositas s. tuberculum costae mit fovea transversalis; 5 sulcus costalis inferior: 6 crista colli costae inferior. — D zwölfte Rippe von oben; 1 capitulum; 8 extremitas anterior: 9 superficies articularis. — E eine mittlere Rippe von Mnten; 1, 2, 3. 4, 5, 6 wie bei C. Rippenhöcker, tuhercidum costae, endigt. An den meisten Rippen bildet der obere Rand des Halses eine Kante, crista colli costae superior. Mit dem Tuberculum costae beginnt der Rippenkörper. Das Tuberculum dient zur An- lagerung an den Querfortsatz des zugehörigen Wirbels und ist an den zehn oberen Rippen mit einer entsprechenden Gelenkfläche versehen. Hinter der letzteren liegt eine rauhe Stelle, tuberositas costae^ zur Anheftung eines Bandes. Lateral vom Rippenhöcker ändert sich plötzlich die Richtung der Rippe mit einer rauhen hinteren Ecke, dem Rippenwinkel, angulus costae, von lateral rückwärts nach vorn. Der untere Rand zeigt eine scharfe Kante, Crista costae, welche sich auf den Hals fortsetzt, crista colli costae inferior. Die Innenfläche des Körpers zeigt in ihrer unteren Abteilung den sulcus costalis inferior, in welchem die Zwischenrippengefässe und -nerven verlaufen. Das vordere Ende der Rippen ist etwas verdickt und grubig vertieft zur Aufnahme des Rippenknorpels.