Belegknochen des Visceralskelettes. 235 Die innere Fläche zeigt vorn neben der Mittellinie, dicht am unteren Eand je eine flache Grube, Fovea digastrica, für den Ursprung des vorderen Bauches des M. digastricus. Darüber, in der Mitte, liegt die Spina mentalis interna, erzeugt durch eine Gruppe von vier benachbarten Höckerchen, zwei grösseren oberen, zwei Meineren unteren, die sämtlich Ursprungsstellen von Muskeln darstellen. Lateral von der Spina mentalis vertieft sich die Ober- fläche jederseits zu der länglichen Fovea subungualis, die durch das anstossende vordere Ende der Glandula subungualis bedingt wird. An sie schliesst sich die schräg ansteigende Linea mylohyoidea an. Hinter ihr, vom Foramen man- dibulare beginnend und schräg abwärts laufend liegt der Sulcus mylohyoideus. Hinter und unter dem Sulcus befindet sich eine zum grösseren Teil auf den Unterkieferast übergreifende Tu- berositas pterygoidea, für den An- satz des M. pterygoideus internus. Der Unterkieferast, Eamus s. r. ascendens mandibulae ist dünner als der Körper, steht in einem mehr oder weniger stumpfen Winkel zum Körper und besitzt zwei Flächen, zwei Känder und zwei Fortsätze, zu deren Absendung er im Aufsteigen in sagittaler Aus- dehnung (an Breite) gewinnt, an Dicke verliert. Der Übergang des unteren Kandes des Körpers in den hinteren Rand des Astes ist durch eine nach aussen leicht abgedrehte Ecke bezeichnet, Angulus mandibulae. Der hintere Rand des Astes zeigt eine bei hinterer Ansicht deutliche S förmige Krümmung und verbreitert sich nach einer vor- übergehenden Verschmälerung rasch, um in die hintere Fläche des Gelenk- kopfes des Unterkiefers überzugehen. Der vordere schärft sich umgekehrt im Aufsteigen zum Processus coronoideus immer mehr zu. Die Aussen fläche des Astes ist unten durch eine Rauhigkeit ausgezeichnet, Tuberositas masseterica. Die Innenfläche, deren Tuberositas pterygoidea schon er- wähnt wurde, zeigt das ansehnliche, vorn von der Lingula überragte Foramen mandibulare, den Eingang in den Canalis mandibularis, der sich jenseits des Foramen mentale als Canalis incisivus bis zur Mitte fortsetzt und zahl- reiche kleine Nebenkanäle gegen den Alveolarfortsatz und die Zahnwurzeln entsendet. Von den beiden Fortsätzen ist der vordere, Processus coronoideus s. temporalis, ein reiner Muskelfortsatz, an welchem sich der mächtige M. temporalis befestigt. Zu ihm steigt eine von der lateralen Seite der Alveolen der letzten Mahlzähne beginnende Leiste auf, die im Aufsteigen verstreicht, die Crista buccinatoria, an welcher Bündel des M. buccinatorius entspringen. Der obere Rand des Processus coronoideus ist konvex, seitlich aber stark Fig. 204. Rechte Unterkieferhälfte, von innen. 1/2- 1 foramen mandibulare; 2sulcus mylohyoideus; 3 tubero- sitas pterygoidea; 4 linea mylohyoidea; 5 fovea subun- gualis; 6 Spina mentalis interna; 7 fovea digastrica; 8 Ende des canalis mandibularis; 9 crista buccinatoria; 10 lingula mandibulae.