343 Bänder der Eippen und des Brustbeines. Die Berührungsflächen in beiden seitlichen Gelenken sind beide konvex, so dass sie in der Mittellage vorn und hinten klaffen. Hieraus ergiebt sich, dass bei der Drehung eine Schraubenbewegung zugleich stattfinden muss (Henke). Der Atlas spielt bei der Drehung des Kopfes um die Vertikale die EoUe eines Meniscus des Schädels. Der Wirbelkanal wird vor dem Dens durch die ihn umgebenden Bänder geschützt, insbesondere durch die Ligg. alaria, das Lig. transversum atlantis und das Lig. latum epistrophei. Beide Kopfgelenke enthalten dem Angegebenen zufolge zusammen drei Achsen, und zwar drei solche, die eine Arthrodie kennzeichnen. Man kann sie daher als ein in zwei Teile zer- legtes freies Gelenk betrachten. (H. Meyer.) Der Kopf lastet mit seiner ganzen Schwere auf der Wirbelsäule und empfängt von letzterer den entsprechenden Gegendruck. Ist die Schädelkapsel noch nicht hinreichend gefestigt oder krankhaft weich, so können aus diesem Gegendruck schwere Folgen für die Form des Schädels und Integrität seines Inhaltes hervorgehen. Als nächste Erscheinung macht sich das Vordringen der Gelenkteile des Hinterhauptbeines gegen den Schädelraum geltend, mit Ab- flachung des Clivus basilaris. Es kann selbst die Sattelgegend weiter in den Innenraum getrieben werden. Eine relativ um so tiefere Lage erhält dabei die Hinterhauptschuppe. Natürlicherweise hat dabei das obere Ende der Wirbel- säule ihr normales Lage Verhältnis zum Schädel nach oben hin überschritten. III. Bänder der Rippen und des Brustbeines. Fig. 330—335. Die Verbindungen der Rippen scheiden sich in costo-spinale, costo- sternale und intercostale Vereinigungen. Die costo-spinalen zerfallen wiederum in costo-vertebrale (Verbindung mit dem Wirbelkörper) und costo-trans- versale (Verbindung mit dem Querfortsatze). 1) Articulationes costo-vertebrales. Die vorhandenen Kapselbänder führen den Namen Ligamenta capsularia capitulorum costarum. An der ersten, elften und zwölften Rippe ist die Gelenkhöhle der Articulatio costo-vertebralis einfach; an den übrigen durchsetzt ein faserknorpeliges Band, Ligamentum capituli costae interarticulare, den Gelenkraum, indem es von der Crista capituli zu der Zwischenwirbelscheibe sich erstreckt und den Gelenkraum in zwei Kammern scheidet. Die vordere Fläche der Gelenkkapsel wird gedeckt und verstärkt durch ein strahliges fibröses Hilfsband, Ligamentum costo-vertebrale radiatum, welches vom Rippenköpfchen entspringt und mit auseinander weichenden Fasern teils am oberen und unteren Wirbel, teils an der Zwischenwirbelscheibe sich befestigt. 2) Articulationes costo-transversales. Die Verbindung der Rippenhöcker mit den Querfortsätzen wird teils durch Kapselbänder hergestellt, Ligamenta capsularia costo-transversaria, sowie durch einige Haftbänder. Als solche sind zuerst zu erwähnen die kurzen, starken Ligamenta turberculi costae, welche in fast querer Richtung von der Spitze des Querfortsatzes zum Rippenhöcker ziehen und die hintere Fläche der Gelenkkapsel decken. Fernere Verstärkungen gewähren die Ligamenta costo-transversaria antica, costo-transversaria postica und costo-transversaria interossea. Letztere bestehen aus kurzen Faserbündeln, welche den Rippenhals