443 Mnslfeln der unteren Extremität. Den ersten und letzten ausgenommen inserieren alle am Trochanter major und seiner Nachbarschaft, die Obturatoren im besonderen in der Fossa trochanterica. 1) Der Glutaeus maximus entspringt von der Area glutaei maximi des Hüft- beines, von der Fascia lumbo-thoracica, vom Seitenrande des Kreuz- und Steissbeines, vom Ligamentum sacro-tuberosum. Der grobbündelig angelegte Muskel zieht schräg ab-lateralwärts über den Trochanter major hinweg und inseriert zum Teil (unteres Drittel des Muskels) am oberen Abschnitte des Labium laterale der Linea aspera (Tuberositas glutaea und Trochanter ter- tius), zum Teil (die beiden oberen Drittel) an der Fascia lata. Zwischen dem Trochanter major und der Innen- fläche des Muskels liegt ein grosser Schleimbeutel, Bursa trochanterica; ein unbeständiger anderer, Bursa tuberosa, zwischen ihr und dem Tuber ischii; über die Bursa subglutaea s. unten. Die Gesässfurche der Haut und der untere Eand des Glutaeus maximus kreuzen sich spitz- winkelig. 2) Der Glutaeus medius, in seinem unteren Teile vom maximus bedeckt, ent- springt von der Area glutaei medii des Hüftbeines sowie von der ihn teilweise deckenden Fascia glutaea, und inseriert mit breiter mächtiger Sehne am Trochanter major, dessen ganze Spitze sie umfasst. 3) Der Glutaeus minimus, vom vorigen bedeckt, entspringt von der Area glutaei minimi des Hüftbeines, und inseriert am vorderen Rande des Trochanter major. 4) Der Piriformis entspringt von der konkaven Fläche des Kreuzbeines in der Höhe des zweiten bis vierten Foramen sacrale anterius, zieht fast quer durch das Foramen ischiadicum majus, nimmt einige Bündel von dessen Umrandung mit und inseriert an der Spitze des Trochanter major. Oberhalb und unterhalb des Muskels findet sich an der Durchtrittstelle eine kleine Lücke (Foramen supra- et infrapiriforme (Wald- ey er), durch welche Gefässe und Nerven austreten. Kg. 430. Oberflächliche Muskeln an der hinteren Seit-e des Beckens und des Oberschenkels. a OS sacrum; /> os coecygis; c crista iliaea; d pla- num popliteuni. 1 ni. glutaeus medius; 2 m. ^rlu- taeus maximus; 2' sein Ansatz an die Schenkel- fascie; 3 m. vastus lateralis; 4 m. biceps femoris; 4' Ansatzsehne desselben; 5 m. semitendinosus; 5' seine Ansatzsehne; 6,6 m. semimembranosus; 7 m. gracilis; 7' seine Ansatzsehne; 8 m. sarto- rius; 9 m. adductor niagnus; 10 caput laterale; 11 Caput mediale m. gastrocnemii; 12 ni. plan- taris.