Muskellelire. 480 der Tiefe. So unterscheidet man Fasciae superficiales und Fasciae profundae- An vielen Orten dringen von den oberflächlichen Fascien Seitenfortsätze, Septa intermuscularia, in die Tiefe und trennen, zwei Muskeln oder ganze Muskel- gruppen. Die Stärke der Fascien ist sehr verschieden. In manchen Gegenden der Muskulatur sind sie so dünn, dass sie nicht besonders benannt werden. An anderen Orten stellen sie mächtige äussere oder innere fibröse Häute dar, welche eine bedeutende Zugfestigkeit besitzen. An den stärkeren Fascien lässt sich schon mit freiem Auge eine doppelte Faserrichtung unterscheiden. Die eine derselben verläuft quer zur Faserrichtung des Muskels, die andere parallel derselben. Gerade die Querfaserzüge werden besonders geeignet sein, den bei den Kontraktionen der Muskeln entstehenden Anschwellungen Widerstand zu leisten. Fascien und Sehnen, obwohl beide dem fibrösen Gewebe angehörig, sind doch verschiedene Organe. Auch breite Sehnen, Aponeurosen, sind nicht Fascien. Der Umstand, dass Fascien für viele Muskeln teilweise oder im ganzen Ursprungs- oder Ansatzstellen bilden, stellt sie dem Skelette nahe, das sie in Form eines Fibro-Skelettes vervollständigen. An manchen oberflächlichen Muskeln bildet die Fascie mit dem Perimysium externum ein Ganzes, so am Pectoralis major, Deltoideus, Obliquus abdominis externus, Trapezius, Latissimus dorsi, Glutaeus maximus. Die Fascien spielen in der Pathologie eine sehr bedeatende Rolle, insofern sie Anschwel- lungen der Tiefe durch Druck in gefährlicher Weise beeinflussen, Flüssigkeiten und einge- drungene Fremdkörper zu bestimmten Wanderungen veranlassen, durch ihre eigene Ruptur zu Muskelhernien Veranlassung geben u. s. w. a. Fascien des Rückens, Fasciae dorsi. Am Rücken unterscheidet man: 1) Die oberflächliche Fascie des Rückens, Fascia superficialis dorsi, eine dünne fibröse Haut, welche die Oberfiäche des Trapezius und Latissimus dorsi bekleidet. 2) Die Fascia lumbo-thoracica.^) Sie besteht aus einem vorderen und hinteren Blatte, von welchen letzteres den Namen Fascia lumbo-thoracica beibehält, während das vordere Blatt Lig. s. Membrana lumbo-costalis genannt wird. Zwischen beiden ist der Lendenteil des gemeinsamen Rückenstreckers eingeschlossen. Die Membrana lumbo-costalis oder das tiefe Blatt der Fascia lumbo- thoracica liegt ventralwärts vom M. sacro-spinalis, dorsalwärts vom Quadratus lumborum, und spannt sich zwischen den letzten Rippen, den Quer- fortsätzen der Lendenwirbel und der Cristia iliaca aus. Die Mm. obliquus abdominis internus und transversus abdominis nehmen von dieser Membran ihren hinteren Ursprung. Untere Zacken des Longissimus dorsi und Uiocostalis ^) Der Ausdruck F. lumbo-dorsalis ist vermieden worden; denn der Name Dersum be- zeichnet in morphologischer Sprache die Rückenfläche des ganzen Stammes, nicht bloss des Thorax.