Eingeweidelehre. 698 Der feinere Bau der Tubuli seminiferi verhält sich verschieden in den drei verschiedenen Abschnitten, zeigt aber auch Alters- und Funktionsunterschiede. Die Wand der Tubuli contorti besteht 1. aus einer mehrfach geschichteten Lage platter Endothelien (Bindegewebszellen); 2. aus einer feinen Membrana hyaloidea und 3. aus dem geschichteten Samenepithel. Letzteres befindet sich entweder im Stadium der Ruhe oder der Thätigkeit. Auch in einem und dem- selben Hoden kommen gleichzeitig beide Zustände und zugleich die verschiedenen Phasen der Thätigkeit vor. Im Stadium der Ruhe besteht das Samenepithel aus einer mehrfachen Schicht rundlicher Zellen. Im Stadium der Thätigkeit dagegen, d. h. während der Sper- matogenese, geht das Samenepithel die merkwürdigsten Differenzierungen ein. Ein Teil der Epithelzellen wandelt sich zu stützenden Apparaten um, zu Fuss- zellen; der grössere andere Teil aber gestaltet sich zu Samenzellen um. Letztere zeigen unter lebhaften und streng geordneten mitotischen Vermehrungserscheinungen deutliche säulenförmige Aufreihung. Die der Wand nächstliegenden Samenzellen heissen Stammzellen; die ihnen folgende höher gelegene Schicht und erste Generation der Stammzellen wird Samenmutterzellen genannt; letztere erzeugen die Samentochterzellen. Diese werden von dem peripheren Protoplasma der Fusszellen aufgenommen und entwickeln sich in dieser besonderen Lagerstätte allmählich zu den fertigen Spermatozoen. Die wichtigen näheren Vorgänge sind bereits früher, bei der Betrachtung der Leistungen der verschiedenen Gewebe, auseinandergesetzt worden (AUgem. Teil, S. 67—70). Die Tubuli recti sind viel einfacher gebaut. Ihre Wand zeigt eine feine Membrana hyaloidea und eine einzige Lage niedriger Cylinderzellen. Im Rete testis wird diese epitheliale Schicht noch niedriger, es sind kubische und platte Epithelzellen vorhanden. In dem Bindegewebe des Corpus Highmori kommen Netze glatter Muskulatur vor. Das Bindegewebe der Septula testis und der Tunica vasculosa hängt mit jenem Bindegewebe zusammen, welches die einzelnen Samenkanälchen umstrickt und interstitielles Bindegewebe genannt wird. Ausser Blutgefässen, Lymph- gefässen und Nerven kommen in diesem Bindegewebe rundliche, auch Fett- und Pigraentkörnchen führende Zellen in zerstreuter oder gehäufter Anordnung vor, die sogenannten Zwischenzellen des Hodens, die entweder als Bindesubstanz- zellen oder als eingedrungene und versprengte Reste von Urnierenkanälchen ge- deutet werden. Bau des Nebenhodens. Die Albuginea des Hodens wird am oberen Teile des hinteren Randes von zwölf bis fünfzehn ausführenden Kanälchen, Vasa efferentia testis, durch- brochen, welche ihren Weg zum Kopfe des Nebenhodens nehmen und ihn bilden helfen. Anfänglich sind die aus dem Rete testis sich entwickelnden Yasa effe- rentia gerade, allein je näher sie dem Nebenhodenkopfe kommen, um so mehr winden sie sich auf und bilden hierdurch die kegelförmigen, in einer Reihe aufeinander folgenden Läppchen des Nebenhodenkopfes, Lobuli epidi- dymidis s. Coni vasculosi Halleri. Die Basis derselben ist dem Neben- hoden, die Spitze dem Hoden zugekehrt. Die Lage der Nebenhodenläppchen ist zugleich dem Angegebenen zufolge eine den Hodenläppchen entgegen- gesetzte. Die Grundflächen der beiderlei Läppchen sind voneinander ab-, die Spitzen zugewendet. Den Vereinigungsplatz beider Läppchen bildet das Rete testis.