Fünfter Abschnitt. 68 4—6 Lagen dichtgedrängter rundlicher Zellen, deren Kern durch einen schwarzen Punkt angedeutet ist. So ungefähr verhalten sich die Elemente jedoch nur im unreifen Hoden und im Stadium der Kuhe. Im Stadium der Thätigkeit zeigt sich uns ein ganz anderes Bild. In Fig. 23 ist ein kleines Stück des ganzen ümfangs eines querdurchschnittenen gewundenen Samen- kanälchens dargestellt. Die vorher rundlichen Zellen sind zu Säulen geordnet, die eine radiäre Stellung zur Aussenwand einnehmen. Zwischen diesen Zellen- säulen liegen andere Elemente von ebenfalls radiärer Stellung. Dem Lumen des Kanals am nächsten liegen kleinere Elemente, späte Entwicklungsstufen von Spermatozoon. Die Deutung der einzelnen Elemente ist nicht leicht: sie ist auch aus der kleinen Abbildung keineswegs zu gewinnen. Es bedurfte unzähliger, mit allen Kunstgriffen einer fortgeschrittenen Methodik angestellten Untersuchungen 1. Deutung Deutung. 4 Fingerförmige Fortsätze. 3 Indifferente Zellen. 2 Samenbildende Zelle. 1 Spermatoblast. Spermatiden. Spermatocyten. Spermatogonie. Protoplasmarest. 3. Deutung. Samenbildner. Samenzellen. Stammzelle. Fusszelle. Kg. 23. stück eines Durchschnittes eines Samenkanälchens eines Stieres. 240/1. Nach Stöhr. an den verschiedensten Tieren, um endlich befriedigende Ergebnisse zu erhalten. Am besten gestützt ist jene Ansicht, welche in den samenbereitenden Hoden- kanälchen zwei verschiedenartige Elemente annimmt, von welchen die einen den Samen bereiten, die anderen zur Stütze der ersteren dienen. Beides sind ursprünglich Epithelzellen, sie differenzierten sich jedoch nach zwei verschiedenen Eichtungen. Die Stützzellen, auch Eusszellen genannt, sind in unserer Eigur als dunkle Elemente dargestellt, deren Eüsse aneinanderstossen; sie haben einen, durch gewisse Besonderheiten sich auszeichnenden Kern. Das Proto- plasma der Eusszellen strebt weit gegen das Lumen hinaus. Zwischen den Eusszellen liegen die samenbereitenden Zellen in mehreren Folgen übereinander. Die der Wand zunächst liegenden Zellen dieser Art heissen Stammzellen (Spermatogonien). Es folgen darauf die aus den Stammzellen durch Karjo- mitose hervorgegangenen grossen, mit dunklen Kernen versehenen Samen- mutterzellen (Spermatocyten). Ihnen folgen die durch Karyomitose aus letzteren entstandenen unmittelbaren Samenbildner (Samenzellen, Sperma- tiden), welche aus sich die Spermatozoen (Spermatosomen, kürzer Spermiten) durch Umwandlung hervorgehen lassen. Die Samenzellen, Samenbildner werden dabei von dem Protoplasma der Fusszellen aufgenommen, bis die Spermatozoen zur Reife gelangt sind und ihren Weg nach aussen nehmen können. Fuss- zellen in ihrer Verbindung mit den Spermatiden heissen auch Spermato- blasten. Zur weiteren Orientierung über die Eigentümlichkeiten der Differenzierung des epithelialen Hodengewebes dient Fig. 24.