Urogenitaltasclie. 753 Sie ist stets oberhalb der Flexura duodeno-jejunalis, zwischen dieser und dem Meso- colon transversum gelegen. Ihr blindes Ende liegt hinten und entspricht der Wurzel des Mesocolon transversum; ihre Eingangsöffnung liegt vorn rechts. Somit hat der Eecessus eine wesentlich sagittale, leicht nach links geneigte Eichtung. Letztere Form ist mit dem bereits bei der Dickdarmtasche erwähnten Eecessus inter- mesocolicus transversus nicht zu verwechseln. 4. Eecessus duodeno-mesocolicus superior und inferior von Jonnesco (Fig. 758, 5). V. Urogenitaltasche. Die Urogenitaltasche nimmt Teile des Harn- und Geschlechtsapparates auf und zeigt bei beiden Geschlechtern eine verschiedene Ausprägung. Übereinstimmung besteht in der perito- naealen Bekleidung der hinteren Wand der Blase. Entsprechend der verschiedenen Form und Lage der inneren Geschlechtsorgane gewährt jedoch der Geschlechtsteil der Tasche sehr abweichende Bilder. Beim Manne sind nur die Samenbläschen und das Vas deferens teilweise vom Peritonaeum bekleidet (Fig. 759). Die Hoden, obwohl im Processus vaginalis peritonaei gelegen, kommen für jene Tasche nicht in Betracht; denn sie sind sekundär sehr stark disloziert worden. Eine geringere Dislokation haben die Eierstöcke erfahren; sie gehören mit dem Uterus und Scheidengewölbe, mit dem Eileiter, runden Mutterbande und Eierstocksbande, mit dem Epoophoron und Paroophoron in das Gebiet jener grossen frontalen Bauchfelltasche des Weibes, welche sich zwischen der Harnblase und dem Eektum ausspannt und als Lig. uteri latum bereits früher (S. 681) Erwähnung gefunden hat. Hierüber sind die Figuren 694, 699, 744 zu vergleichen. Das vordere Blatt des Lig. latum bekleidet die vor- dere Fläche des Uteruskörpers, reicht herab bis zum Col- lum uteri und tritt darauf zum Blasengrunde über. Das Lig. uteri rotundum s. teres wird von diesem vorderen Blatte aufgenommen und zieht weiterhin zum Annulus inguinalis internus. Das hintere Blatt des Lig. latum zieht erheblich weiter nach unten, indem es vom Uterus- körper und -Halse auf die obere Fläche des Scheiden- gewölbes gelangt und darauf erst zum Eektum über- springt. Das hintere Blatt nimmt in einer Ausbuchtung (Bursa ovarica) das Ovarium und das Lig. ovarii proprium auf. Zwischen beiden Blättern liegt das Epoophoron, Paroophoron, Gefässe und Nerven. Der oberhalb des Eierstockes und Eierstocksbandes gelegene Teil des Lig. latum wird im beson- deren Alavespertilionis genannt. Der Gipfel der Ala vespertilionis nimmt die Tuba Fallopiae auf; an deren Ostium abdominale kommuniziert das Cavum peritonaei mit den weiblichen Geschlechtsgängen. Jenseits des abdominalen Endes des Eileiters bleibt ein etwa 2 cm langer Teil des Lig. latum übrig, welcher als Lig. infundibulo-pelvicum zur Seitenwand des kleinen Beckens gelangt. Was die Gegend betrifft, wo diese seitliche Anheftung des Lig. latum und das Ausein- anderweichen seiner Blätter statthat, so zieht die Anheftungsstelle längs der A. hypogastrica hinab, d. h. sie liegt in der Gegend der Articulatio sacro-ihaca. Das laterale Ende des scharfen freien Eandes hat jedoch im oberen Becken an der A. iliaca communis, oberhalb der Teilung dieses Gefässes in die A. iliaca externa und interna seine Lage. Zwischen der vorderen Wand des Uterus und der hinteren Wand der Harnblase bildet das Bauchfell jederseits eine schwach ausgeprägte sagittale, glatte Muskelzüge einschliessende Falte, die beiden Plicae Douglasii anteriores s. vesico-uterinae, s. semilunares Anatomie, 4. Aufl. I. 48 Fig. 759. Hintere Fläche der Harnblase Samenbläsehen und Prostata. 1 Harnblase; 2 prostata; 3 Ureter; 4 vas deferens; 5 vesicula seminalis; 6 Um- sehlagsrand des Bauchfells zum Rektum.