Das Skelett als Ganzes. 311 Erste Gruppe. Das Hinterhauptbein beginnt am Anfang des dritten Fötalmonates von vier Punkten aus zu verknöchern (Fig. 288). Einer derselben liegt in der Pars basilaris, je einer in den Partes laterales, zwei bald verschmelzende in der knorpeligen Squama. Zu diesen tritt ein in häutiger Grundlage entstehendes Eempaar. Unterbleibt die Verbindung der aus letzterem hervorgehenden Knochentafel mit den unteren Kernen, so geht hieraus das Interparietale (S. 201) hervor. Fig. 289. Verknöcherung des Keilbeines. A. Keilbein eines dreimonatlichen Fötus, von oben gesehen, 1 Knochenkern des grossen Flügels; 2 Knochenkern für den kleinen Flügel in der Umgebung des foramen opticum; 3 Knochenkerne des Körpers. B.Keil- bein eines sechsmonatlichen Fötus, nach Meckel, 1, 3 wie bei A.; 2 Nebenkerne der kleinen Flügel; 4 Hauptkern der kleinen Flügel; 5 getrennte Kerne der Seitenfortsätze des Körpers. C. untere Abteilung von A., 1 und 3 wie bei A.; 2 lamina externa; 4 lamina interna pterygoidea. D. Keilbein eines Neugeborenen, 1 alae magnae, noch fast vollständig getrennt; 2 os sphenoideum anterius mit den alae parvae; 3 corpus oss. sphenoidei posterü. Die beiden Platten der Flügelfortsätze sind bereits miteinander vereinigt. Das Keilbein geht aus der Verschmelzung eines hinteren und eines vorderen Keilbeins hervor (Fig. 289), In der vorderen knorpehgen Verlängerung des Körpers des Hinterhaupt- beines entsteht nämlich ein hinteres und ein vorderes Paar von Knochenkernen, welche den Körper des hinteren und des vorderen Keilbeines bilden. Zu ihnen treten zwei seitliche Knochenpunkte im Gebiet des Sulcus caro- ticus und der Lingula; zwei Kerne für die Ala magna, welche Fig. 290 A. Fig. 290 B. Fig. 290 C. Getrennte Teile des Schläfenbeines eines Neugeborenen, i/i- A. Schuppe mit Wangenfortsatz; B. Paukenring, oben offen; C. Warzen- und Felsenteil, an welchem die mediale Wand der Trommelhöhle sichtbar ist. auch die äussere Lamelle des Flügelfortsatzes bilden. Die innere Lamelle dieses Fortsatzes entsteht auf häutiger Grundlage als Schleimhautknochen. Zwei Knochenkerne bilden die Alae parvae; sie erscheinen früher als der paarige Kern des vorderen Keilbeinkörpers, mit dem sie nach dem sechsten Monat verschmelzen. Schon vor der Geburt hat die knöcherne Verschmelzung des vorderen und hüiteren Keilbeines begonnen. Die Cornua sphenoidalia sind Teile des Sieb- beines und entstehen als Belegknochen der hinteren Enden des Siebbeinlabyrinthes (Dursy). Die Verknöcherung des Siebbeines beginnt im fünften Monat in der Lamina papyracea, dann in der unteren und mittleren Muschel. Im ersten Jahre verknöchert die senkrechte Platte, die obere Muschel, das Labyrinth und die Lamina cribrosa. Das Schläfenbein zeigt sich noch beim Neugeborenen als Komplex verschiedener Knochen (Fig. 290). Die Pars petrosa und mastoidea gehen mit mehreren Knochenkernen aus jenem Abschnitt des knorpeligen Prünordialschädels hervor, welcher da.s innere Ohr einschliesst und daher knorpelige Ohrkapsel genannt wird. Das innere Ohr (häutige Labyrinth) erhält