228 Knochenlehre. infraorMtalis. Einen halben Centimeter unterhalb des oberen Randes ist das ovale Foramen infraorbitale als vordere Mündung des Canalis infraorMtalis sichtbar, welcher einen ebenso genannten Nerven und Gefässe enthält. Unter- halb des Toramen liegt die flache Fossa maxillaris s. canina. Die Alveole des Eckzahnes bedingt ein in den Körper sich fortsetzendes Jugum alveolare; medianwärts von ihm liegt die kleine Fossa myrtiformis s. incisiva. Median- wärts besitzt die vordere Fläche einen scharfen Ausschnitt, Incisura nasalis, gegen welche die nasale Fläche ausläuft. Der hinter dem Jochfortsatz gelegene Teil der Aussenfläche führt den Namen Superficies infratemporalis und besitzt einen nach hinten ge- richteten konvexen Yorsprung, Tuber maxillae. Dieser geht in einen unteren verschmälerten Teil über, welcher rauh erscheint für die Anlagerung des Processus pyramidalis des Gaumenbeines. Die Rauhigkeit ist gewöhnlich durch- setzt von einer glatten medianwärts absteigenden Furche, Sulcus pterygo- palatinus, die sich durch eine Rinne des Gaumenbeines zum Kanal schliesst (Canahs pterygopalatinus). Das Tuber maxillae s. Tuberositas maxillaris zeigt einige Löcher für den Durchtritt von Nerven und Gefässen zu den hinteren Zähnen: Foramina alveolaria posteriora. Die obere mediale Ecke der hinteren Fläche, Tri- gonum palatinum, ist rauh und kantig und dient zur Anfügung des Pro- cessus orbitalis des Gaumenbeines. Die obere Fläche des Körpers, Superficies orbitalis, ist ziemhch eben, dreiseitig, lateralwärts abschüssig und bildet mit der Gesichtsfläche eine scharfe Kante, Margo infraorbitalis. Ihr hinterer Rand begrenzt die Fissura orbitalis inferior von unten, während der innere Rand sich an das Gaumenbein, die Papierplatte des Siebbeines und das Thränenbein anlegt. Die obere Fläche ist unterbrochen von einer Furche, Sulcus infraorbitalis, welche den hinteren Rand einschneidet, vorwärts verläuft und allmählich m einen vollständigen Kanal, den schon genannten Infraorbitalkanal übergeht. Am medialen vorderen Abschnitt liegt eine kleine vertiefte Stelle, Fovea obli- qua, von welcher der untere schiefe Augenmuskel entspringt. Die innere Fläche, Superficies nasalis, bildet einen Teil der Be- grenzung der Nasenhöhle. Sie ist durch eine weite, unregelmässig vierseitige Öffnung, Hiatus maxillaris, unterbrochen, den Eingang in die Oberkiefer- höhle. An dem Übergang in den Nasenfortsatz findet sich eine quere rauhe Leiste, Crista turbinalis, zur Anlegung der unteren Muschel. Mit dem Margo lacrymalis des Nasenfortsatzes zusammenstossend bildet die Crista turbinalis einen nach hinten gerichteten Yorsprung, Prominentia lacry- malis, welche von vorn den Sulcus lacrymalis umfasst, gleichwie dieser hinten von der Lunula lacrymalis umfasst wird, einem umgerollten Knochen- plättchen, welches oben von dem vorderen Rand des Hiatus maxillaris entspringt. Die Höhle des Oberkiefers, Sinus maxillaris, Antrum Highmori, ist ein grosser weiter Raum, welcher in frischem Zustand von Schleimhaut bekleidet wird und in den mittleren Nasengang mündet. Ihre weite Mündung wird durch Nachbarknochen verkleinert, nämlich durch den Processus uncinatus des Siebbeines, das Gaumenbein und die untere Muschel. Die innere Fläche