Zweiter Abschnitt. 24 Der Grundgedanke der Darwinschen Theorie ist darin enthalten^ dass Vererbung und Anpassung im Kampfe ums Dasein die beiden grossen Prinzipien darstellen, aus deren Wirksamkeit die Mannigfaltigkeit der Orga- nismen sich hervorgebildet hat. Die höheren Organismen erscheinen in dieser Beleuchtung als umgewandelte Erzeugnisse der tiefer stehenden, ohne dass eine da oder dort auch Platz greifende Rückbildung ausgeschlossen wäre. Sämtliche Organismen aber sind der Theorie zufolge untereinander mehr oder weniger verwandt. Die Vererbung tritt dabei auf als erhaltende, die Anpassung^ als umgestaltende Kraft, welche den tiefer stehenden Organismus im Laufe der Zeiträume auf die möglichen Stufen höherer Vollkommenheit erhebt. Das Gemeinsame erscheint als ererbtes, das Unterscheidende als erworbenes Gut. Nicht bloss der ganze Körper, sondern auch seine einzelnen Organe zeigen uns je eine besondere Geschichte. Die einzelnen Organe, wie die ganzen Körper, werden darum nicht allein nach ihren gegenwärtigen Zuständen und Leistungen, sondern vor Allem nach ihrer Geschichte zu beurteilen sein. Die gegenwärtige Form kann im Lichte der Theorie nur aus ihrer Stammesgeschichte beurteilt werden. Die Darwinsche Theorie hat seit ihrem Auftreten in den Vorstellungs- kreisen verschiedener Forscher sich in verschiedener Weise weiter ausgebildet, wenn auch der Grundgedanke der Transmutation festgehalten worden ist. Die Litteratur der stammesgeschichtlichen Entwicklung ist eine ausser- ordentlich umfangreiche und in den Werken über vergleichende Anatomie und Entwicklungsgeschichte nachzusehen. Wir kommen jetzt zu der Betrachtung der letzten Epoche der Anatomie, der elementaren Epoche, wie man sie nennen muss. Mcht als ob damit gesagt werden solle, die vorher genannten Epochen seien in ihrer Thätigkeit alle bereits zum Abschluss gekommen. Sie wirken vielmehr alle noch fort und streben ihrem Inhalte nach zu weiterer Vervollkommnung. So vielfältige und ausgedehnte Anwendung auch dem Mikroskop seit seiner Erfindung zu teil geworden ist, so dauerte es doch geraume Zeit, bis die allein durch die Mitwirkung des Mikroskopes mögliche elementare Epoche ins Dasein gelangen konnte. Die Erkennung der Eormelemente, aus welchen der pflanzliche und tierische Körper sich hervorbildet und auf späteren Stufen zusammengesetzt ist, giebt dieser Epoche den Namen. Vorläufer der Kenntnis der Formelemente sind mehrfach wahrzunehmen. Schon Leuwenhoeck waren die Formelemente nicht gänzhch entgangen; er hatte sie „Klöschen" genannt, ein Ausdruck, der gleich einer Verurteilung über den bezüglichen Gebilden zu schweben schien; auch war die Bedeutung jener Elemente ihrem Beobachter völlig entgangen. Nach anderen sollten Kügelchen oder Körnchen die kleinsten Teile bilden, aus deren verschiedenartiger Aneinanderlagerung wieder andere Gebilde hervor- gehen. Am erwachsenen höheren Tierkörper zum Ziele zu gelangen war keine leichte Aufgabe. Am nächsten kamen der Erkennung des wirklichen Sach- verhaltes die bereits genannten älteren Embryologen Wolff, Pander, Baer. Die Keimscheibe des eben gelegten Hühnereies besteht, wie Pander auf das deuthchste schildert, aus einer grossen Anzahl zusammengeordneter Kügelchen,