Bänderlehre. 354 a. Articnlatio radio-nlnaris snperior. In der oberen Gelenkverbindung der beiden Yorderarmknochen wird das Capitulum radii in der Incisura radialis ulnae festgehalten durch das kräftige Ringband, lig. annulare radii, welches vier Fünfteile eines Ringes bildet und an beiden Enden der genannten Incisur befestigt ist. Fig. 343. Der obere Teil der Elle mit dem Riugbande der Speiche, l/.j. 1 olecranon; 2 iueis. sjgmoidea major; 3 Processus eoronoideus; 4 incis. sigmoid. minor; 5 lig. aunulare radii. Fig. 344. Das obere Radio-Ulnargelenk, von oben gesehen; der Ellenbogenfortsatz ist abgesägt. Vi- a Elle; a' Sägeschnittfiäche an der ürsprimg^stelle des EUenbogenfortsat^es; b obere Fläche des Speichenköpfchens; c Ringband. Fig. 345. Der untere Teil der Speiche und der Elle in Verbindung mit dem dreieckigen Knorpel. ^\^. A ulna; B radius; 1 Processus styloideus ulnae; 2, 3 cavitas glenoidea radii; 4 cartilago triangularis; 5 lig. sub- cruentum; 6 lig. capsulare. Fig. 346. Verbindungen der Vorderarmknochen. 1/3. A ulna; B radius. 1 olecranon; 2 tuberositas olecrani; 3 hamuliis olecrani; 4 incisura sigmoidea major; 5 proc. eoro- noideus; 6 tuberös, ulnae; 7 capitul. ulnae; 8 proc. styloideus ulnae; 9 capitul. radii; lu collum radii; 11 tuberös, ra'lii; 12 proc. styloideus radii; 13 ligam. aunulare; 14 chorda transversalis; 15 ligam. interosseum; IG cartilago triangularis. Fig. 347. Linkes Ellenbogengelenk in Beugung, von hinten und innen. 1/3. A humerus; B ulna. 1 epicondylus radialis; 2 epicondylus ulnaris; 3 olecranon; 4, 5 lig. olecrano-humerale, 4 auch besonders: lig. reetum postieum; G lig. humero-coronoideum. ß. Articnlatio radio-ulnaris inferior. Die Verbindung zwischen der Incisura ulnaris radii und dem Capitulum ulnae wird vermittelt durch einen Faserknorpel, durch die Synovialkapsel und durch zerstreute Bandfasern auf der vorderen und hinteren Seite des Gelenkes.