Eingeweidelehre. 732 Seite ist der rechte Pleurasack etwas kürzer als der linke; er ist aber zugleich weiter als dieser. Die untere Pleuragrenze liegt demgemäss links immer etwas tiefer als rechts. Fig. 735. Ansicht der Respirationsorgane, von vorn. 1/5. Die Halsgegend ist frei präpariert und die vordere Brustwand nebst der entsprechenden Brustfellabteilung entfernt. 1 Costa prima; 2 manubrium sterni; 3 hinterer Teil der Clavicula, der vordere Abschnitt ist entfernt; 4 processus xiphoideus; 5 linea alba; 6 m. transversus abdominis; 7 costa septima; 8 m. sterno-cleido-mastoideus; 9 m. scalenns anticus; 10 larynx; 11 glandula thyreoidea; 12 fascia colli media vor der Trachea; 13 mediastinum anticum, oberer Teil; 14 apex sacci pleurae; 15 pleura mediastinalis; 16 basis saeci pleurae; 17 pericardium; 18 lobus superior pulmonis; 19 lobus medius pulmonis; 20 lobus inferior pulmonis; 21 diaphragma. Mit Bezug auf die Eippen hat die untere Pleuragrenze oder untere Pleura- linie, d. h. die Umschlagslinie der Pleura phrenica in die Pleura costalis, fol- genden durch individuelle Verschiedenheiten etwas variablen Verlauf. Sie zieht von der Mitte des Knorpels der VI. Rippe über den Knorpel der VII. Rippe längs den vorderen Enden der folgenden Rippenknochen bis zur Mitte der XII. Rippe; der hintere Teil verläuft nahezu horizontal. Oder sie zieht leicht