Fascien des kleinen Beckens. 483 Wand des Cayum ischio-rectale aus, d. h. jener Grabe, die zwischen dem Ob- turator internus und M. levator ani gelegen ist. Sie deckt dabei die an der lateralen Beckenwand hinziehenden Vasa ^pudenda interna und den ent- sprechenden Nerven. Zu den folgenden Fascien steht sie in wichtigen Be- ziehungen. 2) Fascia hypogastrica s. pelvis.|4^ Die Fascia hypogastrica entspringt an^der vorderen, seitlichen und hinteren Wand des kleinen Beckens und lässt einen parietalen und visceralen Teil unterscheiden. Vorn geht ihr Ursprung vom Schambeine aus, seitlich von der Fascia obturatoria, hinten vom Kreuzbeine, um dessen oberstes Foramen sacrale sie einen seh- nigen Bogen bildet. Abwärts setzen sich diese bogenförmigen Ursprünge um die folgenden Sakrallöcher fort, bis am Beginne des Steissbeines die Ursprünge beider Seiten zu- sammenfliessen. Der Beckenteil des M. piriformis erhält von ihr einen dünnen Überzug. Für den Durchtritt der Vasa glutaea bleibt eine ovale Lücke vorhanden; ihr liegt der scharfe Band der late- ralen Abteilung der Fascie mit medianwärts konkavem Bogen ge- genüber, Marge sacro - ischiadicus, welcher sich vom oberen Ende' der Articulatio sacro-iliaca zur Spina ischiadica ausspannt. An der lateralen Abteilung der Fascie prägt sich ein weisser sehniger Streifen aus, Arcus tendineus, welcher sich in sanftem abwärts g^e- 0' ■12 Fig. 500. Ansicht des männlichen Dammes, nach Entfernung der oberflächlichen Muskeln. 1 lamina inferier der Fascia perinaei; 2 untere Fläche der Fascia hypogastrica nach Entfernung des Levator ani; 3 unteres Ende der Fascia obturatoria; 4 lig. sacro-spinosum: 5 lig. sacro-tuberosum; 6 tuber ossis ischii; 7 Steissbein; 8 bulbus urethrae: 9 corpus cavernosum urethrae; 10 lig. ano - coccy- 12 anus nach entferntem Sphincter ani externus: foramen ischiadicum minus. wendeten Bogen von der unteren Gegend der Symphyse zur Spina ^eum: ii ischiadica erstreckt. Der Arcus ten dineus bezeichnet die G-renze der Pars parietalis gegen die ab- und medianwärts ziehende Pars visceralis der Fascie. Oberhalb und unterhalb des Arcus tendineus deckt die Fascie den M. levator ani, der mit demjenigen der anderen Seite das Diaphragma pelvis bildet. Oberhalb des Arcus bemerkt man den Hiatus pelvinus lateralis, der nur kleine Gefässe durchtreten lässt, sowie den grossen Hiatus obturatorius, welcher der Fascia obturatoria angehört. Vom Arcus tendineus auf dem M. levator ani medianwärts ziehend gelangt die Fascie zu den hier befindlichen Ein- geweiden, der Harnblase, dem Bectum, der Vagina und setzt sich in deren 31*