KnocJienlelire. 200 Die Partes condyloideae, Occipitalia lateralia, sind hinten breit und dünn, vorn schmal und hoch. An ihrer unteren Fläche, dicht neben dem grossen Hinterhauptloche, tragen sie je eine mit Gelenkflächen versehene Hervorragung, Processus condyloidei (Condjli occipitales). Eine ihre hinteren Enden verbindende Querlinie geht durch die Mitte des Hinterhaupt- loches. Die Gelenkflächen sind fast doppelt so lang als breit, von hinten nach vom stark, in querer Eichtung schwach gewölbt, nach der Mediane stark ab- schüssig; ihre Längsachsen konvergieren vorn. Hinter den Gelenkfortsätzen liegt je eine Grube, Fossa postcondyloidea, mit dem unbeständigen For amen condyloideum posterius, als hin- tere Mündung eines Yenenkanals, des Emissarium condyloideum, dessen vordere Mündung in der Fossa jugularis zu suchen ist. Über den Condylen liegt ein kurzer weiter, den zwölften Hirnnerven durch- lassender Kanal, Canalis hypo- glossi. Der laterale Kand der Pars condyloidea ist in seinem hinteren Teile dick und rauh, in seinem vor- deren tief ausgeschnitten von der Incisura jugularis. In derem vor- deren Gebiet ragt ein Stachel vor, dem ein ähnlicher des Schläfenbeines entgegenkommt, der Processus in- trajugularis. Durch ihn wird die Incisura jugularis, und bei angelegtem Hinterhauptbein, von innen. 1/2. ^ V.i-^' 1^ • ;i 1? 1 corpus an seiner Verbindung mit dem Keilbein durchsägt; oCniaienbem UaS ÜOramen JUgU- 2 tuberculum jugulare; 3 foramen condyloideum posterius' larg in eine kleine VOrdcre Ncr V CU- 4 Processus jugularis, zwischen medianwärts von 4 incisura / j. t^x j jugularis; 5 foramen occipitale; 6 protuberantia occipitalis aOtOllung (nOUnter, Zehnter Und interna; 7 crista occipitalis interna; 8 linea transversa mit gifter Hlmnerv)^ UUd ciuC grOSSe sukus transversus; 9 fossa occipitalis inferior; 10 fossa occipi- -yy ii-i /in talis superior; 11 margo lambdoideus. hmterC V CnCnab teiluUg (bulbuS venae jugularis) geschieden. Die lateral vom Processus condyloideus befindliche Knochenplatte, Processus transversus, trägt an ihrer unteren Fläche eine Eauhigkeit oder einen stumpfen Fortsatz, Processus jugularis inferior, das Homologen des Pro- cessus paramastoideus vieler Säuger. Auf der entgegengesetzten oberen oder inneren Fläche springt der kleine pyramidale Processus jugularis superior hervor, der gegen die Fossa jugularis und ihre hintere Fortsetzung, den sulcus jugularis, abfällt, eine Furche, die das Endstück des queren Hirn- blutleiters aufnimmt. Über und vor dem Canalis hypoglossi ist dessen Dach zu einem Hügel aufgeworfen, proeessus anonymus seu tuberculum jugulare. Die Schuppe besitzt nahezu in der Mitte ihrer Aussen fläche eine rauhe Erhabenheit, den äusseren Hinterhaupthöcker, protuberantia occipitalis externa. Von ihr zieht eine sich zuschärfende mediane Leiste, crista occipitalis externa, gegen das grosse Hinterhauptloch herab. Sie dient, gleich dem Höcker selbst. Fig. 161.