Zweiter Abschnitt. 22 Laufe der indiYicIuellen Entwicklung sich vollzieht und dass die verwickelten späteren Formen aus einfachen blattähnlichen Formen hervorgehen, unsterb- lichen Euhm erworben. Mit dieser seiner Theorie der Epigenesis stürzte er die Theorie der Präformation oder Evolution, nach welcher die spätere Form des Körpers schon in der fi'ühesten vollständig vorliegt und während der Entwicklung nur wächst. Doch wurde er und sein Werk erst in diesem Jahr- hundert der Vergessenheit entrissen (durch den bereits genannten Joh. Fr. Meckel d. J.) und zur Geltung gebracht. Eingehender noch als Wolff schilderte in der Folge Pander, (1817) die erste Anlage des Hühnchens und ihre Blätter. Als das Mittel, welches die Um- gestaltungen der einfachen Anlage zu den verwickelten späteren Formen hervor- bringt, erkannte er das Wachstum und die Vermehrung der Formbestandteile des Keims, und erblickt in den dadurch bewirkten Faltenbildungen der ersten Anlage den Weg der Umformung. Den grössten Anteil an dem Fortschritt der Entwicklungsgeschichte hatte V. Baer, welcher durch Pander zu entwicklungsgeschichtlichen Studien angeregt worden war und gleich ihm unter der Leitung von Ignaz Döllinger in Würz- burg gearbeitet hatte. In seinen „Beobachtungen und Keflexionen über die Entwicklungsgeschichte der Tiere" (1828—1837) vertiefte v. Baer nicht allein die bereits gewonnenen Grundlagen, sondern zeigte auch die ganze Tragweite der Entwicklungsgeschichte. Seine allgemeinen Ergebnisse kommen von andrer Seite zu derselben Beurteilung des Tierreichs, wie sie Cuvier vom vergleichend- anatomischen Standpunkt aus gewonnen hatte. Während bis dahin die soge- nannten Graafschen Follikel des Eierstocks der Säugetiere für das Säugetier- Ei gehalten wurden, entdeckte v. Baer das in jenen Follikeln eingeschlossene Ei (De ovi mammalium et hominis genesi, Lipsiae 1827). Nachdem Purkinje 1825 das Keimbläschen des Vogeleies entdeckt hatte, wurde dieses beim Säuge- tierei durch Coste (1834) und durch Wharton Jone's (1835) aufgefunden. Rudolf Wagner fand 1835 den Keimfleck. Die sehr bedeutenden späteren Fortschritte beruhten darauf, dass nach und nach nicht allein das ganze Tier- reich in die Untersuchung der individuellen Entwicklungsgeschichte seiner zahl- losen Vertreter hereingezogen wurde, sondern dass zugleich auch die Unter- suchungsmethoden eine ausserordentliche Verfeinerung erfuhren. Es entstand die vergleichende Ent\Aicklungsgeschichte. Indem wir in dieser Hinsicht uns begnügen, das Handbuch der Entwicklungsgeschichte von Fr. Balfour zu erwähnen, verweisen wir im übrigen auf die reiche entwicklungsgeschichtliche Litteratur der letzten Jahrzehnte, über welche, soweit es sich auf Wirbel- tiere bezieht, die rühmenswerten Lehrbücher der Entwicklungsgeschichte von 0. Hertwig und A. Kölliker weitreichenden Aufschluss geben. Zur vergleichenden Anatomie (Anatomia comparata) und Entwicklungs- geschichte (Ontogenesis) gesellt sich aber auch die Stammesgeschichte (Phylogenesis). Die vergleichende Anatomie der Tiere und Pflanzen nimmt für ihre ersten Aufgaben das Tier- und Pflanzenreich als gegeben an. Auch die Wissenschaft der individuellen und vergleichenden Entwicklungsgeschichte untersucht nur die Art und Weise, wie aus den schon vorhandenen elterlichen Individuen neue