Knochenlehre. 316 wachsen und offen vorlagen, zeigte mehr als der erwachsene Schädel. Man glaubte sich in der That auf Grund des überraschenden Befundes an jugend- lichen Schädeln ohne weiteres berechtigt, eine Wirbelgliederung in den auf- einanderfolgenden Schädelknochen junger Individuen erblicken zu dürfen. Der Körper des Hinterhauptbeins, des Keübeins, oder des hinteren und vorderen Keil- beins, des Siebbeins schienen Wirbelkörper darzustellen; es war nicht schwer, die dazu gehörigen Bogengebilde zu finden. In der Zahl der anzunehmenden Wirbel des Schädels wurde man jedoch nicht einig. Man schwankte in der An- nahme von drei bis sechs Schädelwirbeln. Dies ist die zweite Phase der Ent- wicklung des Schädelproblems. Goethe, Oken, Spix, Cuvier, Bojanus, Bur- dach, Meckel, Carus, Arnold sind die Hauptvertreter dieser Anschauung. Es lässt sich leicht ermessen, welchen bedeutenden Eindruck überall die neue Lehre machen musste. Das Eätsel des Schädels schien im wesentlichen gelöst zu sein. Die knöcherne Stufe ist aber eine sehr späte Stufe des Schädels, auch wenn sie zu einer Zeit zur Untersuchung gelangt, in welcher die Verknöcherung noch nicht zum Abschluss gelangt ist. Es konnte also nicht ausbleiben, dass auch das Chondrocranium und Desmocranium, d. i. die frühesten Stufen des Schädels, für die Lösung der Frage Verwertung fanden. Es ergab sich, dass aus der Verknorpelung des häutigen Schädels ein einheitliches zusammen- hängendes knorpeliges Primordial er anium hervorging, so weit überhaupt die Verknorpelung sich über die häutige Schädelkapsel erstreckte. Nur im hintersten Bereich der Schädelbasis wurden mit der Zeit einzelne Chondromeren bei den verschiedensten Wirbeltieren gefunden, welche späterhin mit dem übrigen knor- pehgen Primordialschädel verschmolzen. Diese partielle hintere Chondromerie that aber im ganzen der Schärfe des Gegensatzes keinen Abbruch, in welchem sich das knorpelige Primordialcranium zur chrondromeren Wirbelsäule befand. Nun hat ferner der Schädel auch ein Visceralskelett. Aus der Zahl der Knorpelbögen des Visceralskelettes (Branchialbögen) konnte, so musste man vermuten, auf die Zahl der zugehörigen Wirbel zurückgeschlossen werden. Allein die Frage der Branchiomerie ist für sich selbst ein schwieriges Problem. Die knorpeligen Branchialbögen sind keine Kippen, sondern ganz andere Skelettteile. Möglich, dass sie in gleicher Segmentierung angelegt werden, wie Hippen, aber unbedingt sicher ist es nicht. Es konnten weniger oder mehr Branchialbögen angelegt werden, als etwaige Wirbelkörper des Schädels in dem knorpeligen Primordialcranium latent oder offen enthalten waren. Nicht anders ist es mit dem Versuch, die Kopfnerven zur Bestimmung der im Schädel latenten Wirbel zu verwerten. Die Neuromerie ist ein noch schwierigeres Problem, als die Wirbeltheorie des Schädels. Das Ungelöste zur Lösung anderer Fragen zu benutzen, ist aber ein missliches Unternehmen. Wenn nun also die Branchiomerie und ebenso die Neuromerie nur mit Vorbehalt zur Entscheidung der Frage herangezogen werden können, so werden wir uns umsehen müssen nach denjenigen Zellenlagern, welche den häutigen Schädel erzeugen. Es liegt auf der Hand, dass die Anzahl der mesodermalen Segmente im Schädel in erster Linie entscheidet über die im Schädel anzu- nehmende Wirbelzahl; denn sie erzeugen den Schädel. Im Kopfe von Hai- Embryonen sind deren neun aufgefunden worden (van Wijhe). Wie sich die