444 Muskellehre. 5) Der Obturator internus entspringt von der Innenfläche des Hüftbeines unterhalb der Linea arcuata sowie vom Lig. obturatorium, zieht durch das Toramen ischiadicum minus aus dem Becken und inseriert in ^ der Fossa trochanterica. Ihm gesellen sich beim Aus- tritte 6) die beiden Gemelli zu, mit welchen zusammen er den M. ro- tator triceps darstellt. Der G-e- mellus superior entspringt von der Spina ischii, der Gemellus Fig. 437. Fig. 438. Fig. 437. Tiefe hintere Muskeln der Hüftgegend, i/*- a crista iliaca; h spina ossis ischii; c tuber ossis ischii und lig. sacro-tuberosum; d os sacrum; e os coccygis; / trochanter major; g scapus femoris. Der grosse Gesässmuskel und die Muskeln des Oberschenkels sind entfernt. 1 m. glutaeus medius; 2 m. piriformis; o m. rotator triceps, caput superius; 4 Caput inferius; 5, 5 Caput internum; 6 m. quadratus femoris; 7 Sehne des M. obturator externus. Fig. 438. Muskelinsertionen und Bursae synoviales der Hüftgegend, vordere Ansicht. Nach Testut. 1 Darmbein; 2 femur; 3 Schambein; 4 foramen obturatum; 5 lig. Pouparti s. Fallopiae, mit lig. Gimbernati und lig. ilio-pectineum, lacuna musculorum und lac. vasorum; 6 lig. ilio-femorale s. Bertini; 7 lateraler Teil des Lig. ilio- femorale; 8 oberer Teil der Gelenkkapsel; 9 hinteres Stück der Gelenkkapsel; 10 Bursa subiliaca; 11 Rectusursprung» aufwärts gehalten; 12 Bursa subglutaea (zwischen Vastus lateralis 13, und Glutaeus maximus 13'); 14 iliopsoas, ab- wärts gehalten; 14' bursa subiliaca inferior, zwischen Trochanter minor und Iliopsoas. inferior vom Tuber ischii; ihre Sehnen verschmelzen mit der des Obturator internus. Zwischen der Sehne und der überknorpelten Spina ischiadica liegt ein Schleimbeutel, die Bursa obturatoris interni. 7) Der Quadratus femoris kommt vom Tuber ossis ischii und inseriert am unteren Teile des Trochanter major und an der angrenzenden Crista in- tertrochanterica.