Der Körper als Ganzes. 145 zu der übrigen lebenden Welt der Erde besitzen würde. Aber im Pflanzen- und Tierreiche sind auch in dieser Hinsicht die wichtigsten Anknüpfungspunkte vorhanden. Bis zu den Protisten hinab muss der Weg gehen, um Erfahrungen zu sammeln. An der Untersuchung der verschiedensten Vermehrungsarten muss sich der Blick geschärft haben, wenn er in der Frage des Geschlechtes nicht im Dunkel verharren, sondern sehen lernen will. Es ist in dieser Hin- sicht auf jene kleine Tabelle zu verweisen, die schon an früherer Stelle einen Zweck zu erfüllen hatte (S. 60). Was ist der Mensch als solcher, ohne Geschlechtsmerkmale? Wie sieht nicht der Mann, nicht das Weib aus, sondern der Mensch? Wir kennen den Menschen für sich allein gar nicht und nehmen wahr, dass er nicht in einer, sondern in zwei Formen auftritt, in einer weiblichen und in einer männhchen, gleich den meisten Tieren. Wenn wir dem Weibe die weiblichen, dem Manne die männlichen Merkmale hinwegnehmen, erscheint alsdann der reine Mensch? Wenn wir das Soma, den Personalteil des Individuum, von dem koordinierten Germinalteil desselben in frühester Entwicklungszeit befreien könnten, würde alsdann der reine Mensch zur Ausbildung gelangen? Es wäre das reine Soma, ohne sekundäre Geschlechtscharaktere, und würde einem Mittelwesen zwischen männlicher und weiblicher Körperform ähnlich sein. Das reine ungeschlecht- Hche Soma aber würde ebensowenig fruchtbar sein, wie das mit sekundären Geschlechtsmerkmalen versehene. Der Untergang der Art wäre mit ihm be- siegelt. Wenn also Fortpflanzung vorhanden sein soll, so muss auch der die Fortpflanzung übernehmende Apparat in irgend einer Form vorhanden sein. Gesetzt der Fall, ein Individuum, nicht ein Paar solcher, genüge für das Werk der Fortpflanzung, so würde dieses Individuum gerade bei den Säugetieren vor- wiegend weibliche Merkmale besitzen müssen. Die einheitliche Form des Menschen ist die eine Seite der Frage. Die andere geht nach dem Sinn der ganzen Einrichtung. Hiefür ist erforderlich, zuerst die geschlechtlichen Verschiedenheiten der menschlichen Form kennen zu lernen, wobei die Geschlechts Werkzeuge selbst natürlich in erster Linie stehen müssen. Die Anlage der Keimdrüsen und ihre verschiedenartige Differenzierung haben wir schon kennen gelernt (Ei und Sperma, S. 60 u. f.). Von den übrigen Abschnitten der Geschlechtsorgane ist für jetzt bloss zu erwähnen, dass auch diese anfänghch bei beiden Geschlechtern in übereinstimmender Form auftreten, um sodann verschiedene Wege ein- zuschlagen. Auf der Verschiedenheit der Geschlechtsorgane beruhen die pri- mären Geschlechtsunterschiede. Von den sekundären Geschlechtsunter- schieden (Fig. 122 u. 123) aber ist das Folgende zu sagen. Im allgemeinen ist der männliche Körper kräftiger entwickelt und grösser, die Muskulatur und das Knochengerüste macht sich äusserlich stärker bemerkhch. Das Weib dagegen ist gewöhnüch kleiner, schwächer gebaut, seine Formen sind mehr abgerundet, indem die Muskulatur und das Knochengerüste, an sich schwächer, durch stärker entwickelte Fettpolster mehr verhüllt werden. Wie der ganze Körper, so ist auch der Kopf des Weibes in der Kegel kleiner, als der des Mannes. Der Schädelraum ist geringer, die Stirne ge- wöhnlich niedriger und in raScher Biegung vom oberen Teil des Schädel- Anatomie, 4. Aufl. I. 10