Harnblase. 665 'sich am Papillenrande in die Tunica intima des Sinus renalis fortsetzt; aus einer inneren ansehnlichen Mucosa, welche teilweise auf die Papillen über- geht; und endlich aus einer mittleren Muscularis. Letztere besteht aus einer inneren longitudinalen, mittleren cirkularen und einer äusseren longitudinalen Lage glatter Muskelzellen. Letztere ist jedoch unzusammenhängend und in der unteren Hälfte des Ureter besser entwickelt. Die Circularis der Calyces minores bildet um die Basis der Papillen einen kleinen besonderen Ringmuskel der Papillen. Die Mucosa, am Ureter im nicht ausgedehnten Zustande in Längsfältchen gelegt, die dem Querschnitte ein sternförmiges Lumen verleihen, besteht aus einem zellenreichen bindegewebigen Teile, welcher ohne scharfe Grenze in die Submucosa übergeht. Das Epithel ist ein aus wenigen Lagen bestehendes ge- schichtetes Pflasterepithel, dessen oberste, dem Lumen zugewendete Zellen noch bedeutende Höhen besitzen. Im Nierenbecken und im oberen Teile des Fig. 688. Epithel der Schleimhaut des Ureter, soo/^. A Einzelne Zellen; B dieselben in ihrer Lage. 1 Pflasterzellen der oberflächlichen Abteilung; 2 verschieden geformte zugespitzte Zellen der mittleren Schicht; 2' eine solche Zelle, Avelehe mit einer Anschwellung in der tieferen Schicht lag; 3, 4 tiefere Schichten kleinerer und grösserer unregelmässiger Zellen; 5 fibröse Grundlage der Schleimhaut. Ureter kommen vereinzelte kleine tubulöse Schleimdrüsen vor, die E gli sehen Drüsen (nach Egli 1—2 auf den qcm im Nierenbecken). Die Arterien der Ureteren stammen aus den Grefässen der Nachbarschaft; auch die Spermatica interna steuert im Vorübergehen ein Ästchen bei. Ljmph- gefässe sind sehr reichlich. Die Nerven verbreiten sich vorzugsweise an der Muscularis, doch sind Fädchen bis zum Epithel verfolgt worden. C. Harnblase. Vesica urinaria. Die Harnblase ist ein häutig muskulöser Behälter, welcher den Harn von den Harnleitern aufnimmt, ihn sammelt und zeitweise durch die Harnröhre entleert. Beim Neugeborenen ist sie in ausgedehntem Zustande von birnförmiger Gestalt und liegt vorzugsweise in der Bauchhöhle (S. 404); beim Erwachsenen liegt sie im kleinen Becken hinter den Schambeinen und vor dem Rectum; beim Weibe schiebt sich der Uterus und die Vagina zwischen Blase und Rektum ein. Im leeren Zustande liegt die Blase als kaum vorragender Wulst in der Tiefe der Beckenhöhle und zeigt auf dem Medianschnitte eine dreiseitige Form