341 Cranio-vertebraler Bandapioarat. Zahlreich und verschieden geartet sind die Haftbänder; es sind folgende zu unterscheiden: a. Ligamentum Suspensorium dentis. Es erstreckt sich median vom oberen Ende des Zahnes zum vorderen Kande des Eoramen occipitale magnum. In ihm verlief ursprünglich die Chorda dorsalis zum Schädel; es können Reste derselben erhalten bleiben. Das Band entspricht dem Mittelteil einer Zwischemvirbelscheibe. b. Ligamenta alaria dentis. Zwei starke Bänder, welche von dem oberen Teile des Zahnes lateral-auf- wärts ziehen und sich an den medialen Flächen der Gelenkhöcker des Occipitale sowie an dem Rande des Foramen occipitale magnum ansetzen. Mg. 326. Fig. 327. Fig. 326. Articiilatio atlanto-axialis anterior, von oben, nach Entfernung des oberen Abschnittes des Zahnes des Epistropheus vmd des Atlas. 1/2. 1 arcus anterior atlantis; 2 proc. transversus atl.; 3 arc. posterior atl.; 4 massa lateralis, durchsägt; 5 dens epistro- phei; 6 proc. spinosus epistrophei; 7 tuberositas atlantis lateralis; 8 lig. transversum atlantis. Zwischen 1 und 5 sowie zwischen 5 und 8 Synovialtaschen. 9 sulcus arteriae vertebralis. R Rückenmark. Fig. 327. Ligamentum latum epistrophei. 1I3. Der obere Abschnitt des AVirbelkanales ist durch Entfernung der hinteren Bogenstücke des Hinterhauptbeines und der beiden oberen Halswirbel eröffnet. 1 dorsum sellae turcicae; 2 os petrosum; 3 Processus mastoideus; 4 es occipitis; 5 atlas; 6 epistropheus; 7 lig. capsulare atlanto-occipitale; 8 lig. latum epistrophei. « c. Ligamentum cruciatum epistrophei. Es besteht aus einem starken queren Schenkel, Lig. transversum atlantis, und einem schwächeren longitudinalen Schenkel, welcher ersteren rechtwinkelig kreuzt und median verläuft. Das Lig. transversum atlantis ist jederseits an einem Eindruck der Massae laterales befestigt, hinter dem Zahne nach hinten vorgewölbt, in der Mitte verbreitert und daselbst mit einem vorderen Knorpelüberzuge versehen. Von letzterer erstreckt sich das Crus superius des Längsschenkels zum Occipitale, das Crus inferius zum Körper des Epistropheus. d. Ligamentum latum epistrophei. Ein breiter fester Faserzug, welcher das Lig. cruciatum von hinten deckt, vom Sulcus basilaris zum Körper des Epistropheus zieht und als oberstes Stück des Lig. longitudinale posterius der Wirbelsäule betrachtet werden kann. e. Membrana obturatoria atlanto-occipitalis antica. Sie ist als dünne, aber feste Haut zwischen dem vorderen Rand des Foramen occipitale magnum und dem vorderen Halbring des Atlas ausgespannt.