45-4 Muskellehre. Sie und den 5-\ y. Hintere oder Flexorengruppe. zerfällt in zwei Schicliten, eine oberflächliclie, die den M. triceps surae Plantaris enthält, und eine tiefe, welche aus dem M. popliteus, tibialis posticus, flexor digitorum longus und flexor hallucis longus besteht. 1) Gastrocnemius s. Gemellus surae. Seine beiden Köpfe entspringen vom Epi- condylus medialis und lateralis femoris, stossen unter Vermittelung eines schmalen Sehnen- streifens spitzwinkelig zusammen und setzen sich in eine platte Sehne fort, die mit der des Soleus verschmilzt und so die Achillessehne bildet, welche zum Tuber calcis zieht. 7- Fig. 451. Oberflächliche Muskeln der hinteren Seite des rechten Unterschenkels. a planum popliteum; b malleolus lateralis; c tnlier calcis. 1 m. vastus lateralis; 2 m. biceps femoris; 3 m. semitendinosus; 4 m. semi- membranosus; 5,5 m. gracilis; 6 m. sar- torius; 7 caput laterale; 8 caput mediale m. gastrocnemii; 9 m. plantaris; 9' seine Sehne an der Innenseite der Achillessehne; lu, 10 m. soleus; 11 m. perouaeus longus; 12 m. peronaeus brevis; 13 m. flexor digi- torum longus; 14 m. tibialis posticus; 15, 15' m. flexor hallucis longus; 16 tendo Achillis. Iii der UrspruDgssehne des Gastrocnemius lateralis befindet sich zuweilen ein Sesambein, unter derjenigen des Gastrocnemius medialis in der Eegel ein Schleim- beiitel. In der Einne zwischen beiden Köpfen verläuft ein Hautnerv, der N. communicans tibialis. Zwischen Achillessehne und Fersenbein liegt ein Schleimbeutel. 2) Soleus. Der Schollenmuskel (Solea, Scholle) ent- ' springt von der Linea poplitea tibiae und vom medialen Eande der Tibia, andererseits vom Capitulum fibulae und vom oberen Drittel der lateralen Kante der Fibula. Die mächtige End- sehne verbindet sich mit der des Gastrocnemius. Tibial- und Fibularursprung hängen durch einen sehnigen Bogen miteinander zusammen, die Soleus- Arkade, vor welcher die Vasa poplitea und der N. ti- bialis in die Tiefe treten. 3) Plantaris. Ein schlanker Muskel von sehr variablen Verhältnissen, der auch fehlen kann. Er ent- springt unterhalb des Gastrocnemius lateralis vom Condylus lateralis femoralis und der Knie- gelenkkapsel, kreuzt mit einer langen dünnen Sehne die Verlaufsrichtung des Gastrocnemius und Soleus, zwischen welchen er an den me- dialen Rand der Achillessehne gelangt. Hier kann die Sehne mit letzterer verschmelzen; oder sie gelangt bis zur Fussgelenkkapsel, oder bis zum Calcaneus, wo sie aufgefasert sich verliert. Die Insertion am Calcaneus erinnert noch am meisten an die Verhältnisse des entsprechenden, ansehn- lich ausgebildeten Plantaris der unterhalb der Anthro- poiden stehenden Affen und Halbaffen. Hier setzt sich