9 Geschichte der Anatomie. Zeit des Hippokrates waren von den Griechen völlige ärztliche Schulen ge- gründet worden, von welchen sich diejenigen in lonien, von Kroton in Unter- italien, vonKyrene in Afrika, von der Insel Knidos des bedeutendsten Rufes erfreuten. Heraklitus von Ephesus, 500 v. Chr., Anaxagoras von Klazo- mene, 450 v. Chr., Empedokles von Agrigent in Sicilien, geb. 504 v. Chr., und Diogenes von Apollonia, 450 v. Chr.. sind als die hervorragendsten Ver- treter der ionischen Schule zu erwähnen, welche durch Sektionen an Tieren den anatomischen Bau zu ergründen suchten. Von ihnen gilt Diogenes als genauer Kenner der Blutgefässe, während Empedokles das Vorhandensein des Gehör-Labyrinthes bekannt war. Das erste anatomische Werk soll von Alkmäon von Kroton (500 v. Chr.) herrühren, einem Schüler von Pythagoras I (584—504 v. Chr.), der sich in Kroton niedergelassen hatte. Wenn man nun aber auch den Bestrebungen und Errungenschaften dieser Schulen, die hippokratische eingeschlossen, seine Anerkennung nicht versagen darf, sondern sie um so höher schätzen muss, als die schwierigen Anfänge von ihnen aufzufinden und die ersten Stufen von ihnen zu erklimmen waren, so darf man sich andererseits doch keinem Zweifel darüber hingeben, dass von einer wissenschaftlichen Anatomie im strengeren Sinne bis dahin noch keine Eede sein kann. Man muss die ganze Periode mindestens in Bezug auf die Anatomie als prodromale Periode bezeichnen. Ein ganz anderes Ansehen gewinnen die Dinge bald darauf durch die ruhmvolle Thätigkeit eines Mannes, der nicht bloss das gesamte Wissen seiner Zeit in sich vereinigte und sammelte, sondern mehr noch durch eigene For- schungen leistete. Dies ist Aristoteles der Stagirite (384—322 v. Chr.), einer der Lehrer von Alexander dem Grossen, der Sohn eines Arztes am makedonischen Hofe, ein Schüler Piatons. Seine Weite des Begriffes und Tiefe der Einsicht in die gesamte Biologie sind erst in der letzten Hälfte unseres Jahrhunderts gebührend gewürdigt worden. Nicht mit Unrecht lässt man die Geschichte der Morphologie mit ihm beginnen. Sein Hauptverdienst in anatomischer Beziehung hat er erlangt durch seine Historia animalium, während im Gebiete der Ent- wicklungsgeschichte sein Buch über die Zeugung der Tiere eine grosse Be- deutung besitzt. Begründer der vergleichenden Anatomie und der Taxonomie, stellt er acht grosse Klassen auf, in welche das gesamte Tierreich zerfalle, nämlich: 1) Lebendig gebärende Vierfüsser, 2) Vögel, 3) Eier legende Vierfüsser und Apoda, 4) Fische, 5) Malakia oder Weichtiere, 6) Malakostraka, 7) Entoma und 8) Ostrakodermata; wobei er die ersten vier Gruppen als Enaima von den übrigen oder Anaima unterschied. In diesen beiden Abteilungen sind die Vertebrata und Inverte- brata von Lamarck leicht zu erkennen. Die acht Gruppen fallen zusammen