Muskeln der miteren Extremität. 441 b. Die Interossei dorsales, vier an Zahl, entspringen zweiköpfig von den zugewandten Seitenflächen der Basen je zweier benachbarter Metacarpalia und inserieren am zweiten, dritten und vierten Finger, indem der dritte Finger jederseits eine Insertion erhält. Die Insertion aller Interossei findet statt teils an der Seitenfläche der Basis der betrefi'enden Grundphalange, teils an der Dorsalaponeurose des betreffenden Fingers. Manche nehmen auch vier Interossei volares an und lassen den Interosseus volaris des ersten Spatium interosseum innig mit dem Adductor ver- wachsen sein. Die versorgenden Nerven sind in etwas variabler Weise der N. ulnaris und medianus. Die Funktion der Interossei volares ist dem Angegebenen gemäss Adduktion zur Mittel- fingerachse, die der Interossei dorsales Abduktion von dieser Achse. Der Daumen hat seinen besonderen Ab- und Adduktor; der kleine Finger seinen besonderen Abduktor. So verhält ■es sich bei einseitiger Aktion. Wirken dagegen die Interossei volares und dorsales zu- sammen, so beugen sie die Grundphalangen und strecken die Mittel- und Endphalangen, mit den Lumbricales hierin übereinkommend. Die Dorsalaponeurose der Finger ist dem Angegebenen zufolge verwickelt gebaut. Denn es nehmen an ihrer Zusammensetzung die Sehnenfasern des M. extensor digitorum com- munis, der Mm. lumbricales sowie der Mm. interossei teil. Die Sehne des Extensor communis verhält sich so, dass ein mittlerer Faserzug (Zipfel) bis zur Basis der zweiten Phalange zieht, während zwei seitliche Faserzüge an der Basis der •dritten Phalange sich festsetzen. An diese flankierenden Sehnenbündel legen sich die Sehnen -der Interossei (soweit sie frei sind) und Lumbricales der Hauptmasse nach an, verschmelzen damit und teilen so die Insertion an der Basis der Endphalange. Ein Teil ihrer Fasern geht indessen auch unter den seitlichen Bündeln zum mittleren Bündel und verschmilzt mit ihm. Am Kücken der ersten Phalanx sind ferner bogenförmige Verbindungsfasern vorhanden, Fibrae ^ircuatae, welche sich volarwärts in die Kapselwand fortsetzen. Die Dorsalaponeurose wird mit dem Perioste der Phalangen nur durch lockeres Binde- gewebe verbunden, während sie mit der dünnen dorsalen Wand der Gelenkkapseln fest ver- wachsen ist. Zweite Abteilung: Muskeln der unteren Extremität. Die Muskeln der unteren Extremität werden eingeteilt in Muskeln der Hüfte, des Oberschenkels, Unterschenkels und des Fusses. a. Muskeln der Hüfte. a. Innere Hüftmuskeln. Innere Hüftmuskeln sind der M. psoas major, psoas minor und iliacus internus. 1) Der Psoas major entspringt von den Körpern des zwölften Brust- und der vier oberen Lendenwirbel nebst den zwischenliegenden Bandscheiben, sowie mit einer tieferen Schicht von den Querfortsätzen aller LendenwirbeL Zwischen beiden Schichten liegt ein Teil des Plexus lumbalis. Die Sehne des Psoas major verschmilzt mit der Sehne des Iliacus internus und inseriert am Trochanter minor.