'Diinndarmtasche. 751 vom Anfangsteile des Colon transversum quer überschritten (Fig. 755). Der obere Teil der Pars descendens wird daher von der aufwärts fortgesetzten oberen Lamelle des Mesocolon, der untere Teil und die Pars ascendens werden dagegen von der abwärts fortgesetzten unteren Lamelle des Mesocolon bekleidet. Geht man vom Mesenterium aus (11, 12), so wird der untere Teil des Duodenum in seiner rechten Hälfte von dem aufwärts fortgesetzten rechten Blatte des Mesenterium (11) überzogen, in seiner linken Hälfte dagegen von dem aufwärts fortgesetzten linken Blatte (12) desselben. Wo beide Blätter (11 und 12) oben (bei 4) zusammentreten, umfassen sie den Beginn des Jejunum. An dieser Stelle beginnt die Dünndarmtasche, welche für die Aufnahme des Jejuno-ileum bestimmt ist, das sogenannte Mesenterium.*) Man versteht darunter jene grosse Bauchfell- falte, durch welche das Jejuno-ileum mit dem parietalen Blatte des Bauchfells der hinteren Leibeswand in Verbindung steht. Die beiden Blätter der Falte, das links- und das rechts- Fig. 755. Peritonaeum des Duodenum. Vorderfläche. Colon transversum ausgeschnitten. l duodenum horizontale; 2, 2 duodenum descendens; 3, 3 duodenum ascendens; 4 Anfang des Jejunum; 5 Quer- schnitt der Flexura coli dextra; 6 Querschnitt des Colon transversum; 7 flexura coli sinistra; 8 Kopf des Pankreas; 9, 9 Schnittlinie des hinteren Blattes der Bui'sa omentalis; 10, 10, 10 Schnittlinien des visceralen Blattes des grossen Bauchfellsackes; 11, 12 das rechte und linke Blatt der Wui-zel des Mesenterium. seitige, nehmen an ihrem peripheren Ende das Jejuno-ileum zwischen sich und schliessen auch Blutgefässe, Lymphgefässe, Lymphdrüsen, Nerven, Binde- und Fettgewebe ein. Die Haft- linie oder Wurzel des Mesenterium erstreckt sich von dem Körper des H. Lendenwirbels schräg abwärts zur Fossa iliaca dextra, wo der Dünndarm in den Dickdarm übergeht (Fig. 756, 9). Am Anfang und am Ende dieser Tasche kommen wichtige Besonderheiten vor, die sich in Form von peritonäalen Falten und Gruben aussprechen.^) Die zwischen dem Endstücke des Ileum imd dem Coeeum vorhandenen Eigentümlichkeiten sind bereits bei der Dickdarmtasche 1) Der Name Mesenterium, Gekröse, hat auch im weiteren Sinne Geltung. Dann ver- steht man unter ihm eine viel ausgedehntere Falte, welche ursprünglich den Dünn- und Dick- darm einschliesst (Mesenterium commune). Als Teile dieser Falte verbleiben das Mesen- terium, Mesocolon, Mesosigmoideum, Mesorectum. 2) Die praktische Bedeutung dieser Falten mid Gruben ist dadurch gegeben, dass in letzteren oft sehr lange Teile des Darmes sich einsenken, fangen und in Einklemmung ge- raten können. Geschwülste dieser Art werden Herniae internae und Herniae retro- peritonaeales genannt.