675 Eierstock. welche mit Ausnahme des Hilus das ganze Ovarium umspannt. Die grösseren Follikel liegen in etwas tieferen Schichten der Rinde; die grössten haben Durchmesser bis zu 6 und 12 mm erreicht, wölben die Oberfläche kugelig vor und erstrecken sich vom Marke bis zur Albuginea. Am frischen Eierstocke -sind die Stellen, an welchen grössere Follikel die Oberfläche erreicht haben, Bis runde durchscheinende Felder zu erkennen. Die Beschaffenheit der primordialen und sekundären Follikel, der Ureier und ihre Entstehung, ebenso die Beschaffenheit der reifenden und der reifen Eier, ist bereits im Allgemeinen Teile S. 61 — 67 geschildert worden, worauf hier hinzuweisen ist. Eine Ergänzung erhält das dort Mitgeteilte durch beifolgende Figur eines menschlichen Eies mit Corona radiata (Fig. 696). Die Reifung Graafscher Follikel findet beim ge- schlechtsreifen Weibe periodisch statt; in der Regel gelangt innerhalb 28 Tagen ein Follikel zu vollstän- diger Reife. Hat der Graafsche Follikel seine völlige Reife erreicht, so platzt er an der der Oberfläche des Ovarium zugewendeten Seite, dessen Albuginea unter- dessen verdünnt worden ist; das Ei selbst gelangt durch den Eileiter in den Uterus. Der leere Follikel aber bildet sich zu einem Corpus luteum um. Wurde das dem bezüglichen Follikel angehörige Ei befruchtet und entwickelt es sich im Uterus weiter, so gestaltet sich der geborstene Follikel zu einem grossen Corpus luteum verum um, durch Wachstum der binde- gewebigen Wand des Follikels und der Granulosa- Reste. Das Centrum bildet anfänglich eine mit Blut gefüllte Höhle. In späterer Zeit wahrnehmbare Häma- toidinkrystalle sind aus der Umbildung des ursprüng- lichen Blutergusses hervorgegangen. Während das Corpus luteum verum einen Durchmesser von etwa 1 cm erreicht und Spuren desselben sich ungeachtet um sich greifender endlicher Zerfalls- und Resorptions- erscheinungen Jahre lang erhalten, ist dem Corpus luteum spurium nur eine kurze Dauer und ein klei- nerer Umfang beschieden. Zu einem solchen wandelt sich die Wand des ge- borstenen Follikels in allen Fällen um, in welchen keine Befruchtung und Ent- wickelung erfolgt. Nach wenigen Wochen ist der falsche gelbe Körper bis auf kleine Reste geschwunden.^) Weitaus nicht alle Follikel gelangen zur Reife. Kleinere und grössere in Rückbildung begriffene Follikel zeigt jedes Ovarium. Bei diesen Rückbildungs- vorgängen spielen Leukocyten eine bedeutende Rolle, sei es, dass das Ei zuvor abgestorben war, oder dass die Invasion grösserer Mengen von Leukocyten in das Ei den Untergang veranlasst. Nachdem die Leukocyten in das Ei ein- gewandert sind, den Dotter erweicht und resorbiert und die Rückbildung des Fig. 697. Durchschnitt durch das Ova- rium eines während der Men- struation gestorbenen Mäd- chens, i/i- 1 frisches Corpus luteum; 2, 2 aus- gebildete Graafsche Follikel; 3, 3 in Schrumpfung begriffene Corpora lutea. ^) Der Name Corpus luteum ist von späteren Stufen des Gebildes abgeleitet. Anfänglich ist jedes Corpus luteum ein Corpus rubrum. Infolge der späteren Zunahme der Zellen- wucherung, Abnahme des Gefässgehaltes, Schrumpfung und Verfettung entsteht ein Corpus luteum. War der aus dem früheren Blutgehalte rückständige Eest ansehnlich, so sprach die alte Anatomie von Corpora nigra. Die zurückbleibende weissliche Narbe des Ovarium ward Corpus albicans genannt. 43*