Eingeweidelelire. 624 grösser als beim Weibe. Vorn und an den Seiten ist sie cylindriscb, fest und stark infolge der Einschaltung von Knorpelringen in ihre Wand. Hinten fehlen diese; daher ist dieser Teil der Trachea, die Membrana trachealis^), häutig und abgeflacht. Dicht hinter der Trachea liegt der Oesophagus, welcher die Membrana trachealis etwas einbuchtet. Schon am Halsstücke der Trachea deren linken Rand überragend, kreuzt der Oesophagus weiter unten den linken Bronchus. Vor dem zweiten bis fünften Knorpelringe liegt der Isthmus glandulae thy- reoideae; die Seitenlappen dieser Drüse umfassen den oberen Seitenteil der Trachea. Besitzt die Schilddrüse einen Processus pyramidalis, so zieht dieser über den oberen Teil der Trachea und meist über die linke Seite des Kehl- kopfes neben der Mittellinie nach oben. Zwischen dem Brustbeine und der Ti'achea dehnt sich bei Kindern die ansehnliche Thymusdrüse aus.^) Die Mm. sterno-hyoidei und sterno-thyreoidei überlagern die Vorderüäche der Luftröhre, doch bleibt zwischen letzteren ein schmaler, länglich rhombischer Baum frei, an welchem sie nur von der Lamina media fasciae colli bedeckt ist; ausserdem verlaufen die Vv. thyreoideae inferiores vor ihr her. Oberhalb der Bifurkations- stelle zieht die Vena anonyma sinistra, die A. anonyma und carotis sinistra an ihr vorüber. Höher oben sind die Aa. carotides communes ihre seitlichen Begleiter. In den Rinnen zwischen Trachea und Oesophagus verlaufen die unteren Kehlkopfnerven. Zwischen die beiden Pleurasäcke eingeschoben, liegt die Luftröhre im Grenzgebiete des vorderen und hinteren Mediastinalraumes und zieht dabei, der Biegung der Wirbelsäule nachfolgend, etwas weiter in die Tiefe. Der rechte und linke Luftröhrenast, Bronchi dexter et sinister, unter bei- nahe rechtem, unten offenem Winkel aus der Trachea hervorgehend, zeigen auf ihrem lateral-abwärts gerichteten Wege zur angehörigen Lunge sowohl in Länge und Weite, als auch in ihrer Richtung und in den Beziehungen zu den Nachbarorganen mehrfache Verschiedenheiten. Der rechte Bronchus ist kürzer und weiter als der linke, hat eine Länge von etwa 3 cm und verläuft weniger steil zum Hilus der rechten Lunge. Von hinten her zieht die Vena azygos über ihn hinweg, um in die obere Hohl- vene zu münden. Die A. pulmonalis dextra liegt anfangs unter ihm, später vor ihm. Der linke Bronchus, enger und länger als der rechte, 4—5 cm lang, zieht lateral-abwärts unter dem Aortenbogen zur linken Lunge, deren Hilus er 2,5 cm tiefer erreicht, als der rechte den Hilus der rechten Lunge. Der linke Bronchus verläuft vor dem Oesophagus und der absteigenden Brustaorta, während der Arcus aortae über ihn weg nach links und hinten zieht.^j In ihrer Gestalt geben die beiden Bronchen die Luftröhre in kleinerem Massstabe wieder. Sie sind vorn und seitlich abgerundet und fest, indem sie 1) Auch Membrana transversa tracheae genannt. 2) Wie die Pjramis bei dem oberen Luftröhrenschnitte die Beachtung des Chirurgen erfordert, so die Glandula thymus bei dem unteren. ^) Der Arcus aortae reitet auf dem Imken. die Vena azygos auf dem rechten Bronchus, wie eine geläufige Ausdrucksweise lautet.