Muskeln der Brustwand. 407 Der Muskel wird von N. thoracicusllongus versorgt. Er zieht das Schulterblatt, besonders dessen unteren Winkel, nach vorn. Bei fixierter Scapula kann er die Eippen heben und in- spiratorisch wu'ken. Zweite Gruppe: Muskeln der Brustwand. Sie sind es, welche die Muskeln des Bauches aufwärts fortsetzen und selbst deren Verlaufsrichtung wiederholen, während die Armmuskeln der Brust als besondere Auflagerungen sich geltend machen. 1) Levatores costarum. Auf jeder Seite sind deren zwölf vorhanden. Sie entspringen von den Spitzen der Querfortsätze des siebenten Hals- und der elf oberen Brustwirbel, ziehen lateral - abwärts und heften sich auf der Aussenfläche der nächst unteren Eippen an. Die Heber der unteren Kip- pen haben längere ac- cessorische Easern, wel- che eine Kippe über- springen und sich an die nächst untere an- setzen. Man unterschei- det daher Levatores cos- tarum longi et breves. Sie hängen lateral mit den Intercostales externi zu- sammen und werden von den Interkostalnerven, der erste vom achten Halsnerv^en, in- nerviert. 2) Intercostales. Jederseits elf Paare. Sie füllen die Spatia in- tercostalia unvollstän- dig aus und zerfallen in äussere und innere. a. Die Intercostales externi beginnen vom Tuberculumcostae und reichen vorn bis zur Ursprungsstelle des Serratus anticus und Obliquus abdominis externus, d. h. bis an den Beginn des Kippenknorpels. So ist es bei den mitt- leren; die oberen bleiben mit der Insertion hinter dieser Grenze etwas zurück, die unteren überschreiten sie etwas. Sie haben die Kichtung der Faserung des Obliquus abdominis externus und ziehen von oben hinten nach unten vom. Schon in den Verlauf sind durchgreifende sehnige Faserzüge eingemischt. Jenseits des vorderen Muskelendes treten die sehnigen Pasern in verstärkter Weise zu Tage und bilden die Ligg. intercostalia externa s. coruscantia. b. Die Interni reichen vom Kippenwinkel bis zum Sternum. Sie be- ginnen also später, hören aber auch später auf. Ihre Faserrichtung geht von Fig. 402. Zwisclienrippenmuskeln. 1I3. A von aussen; B von hinten. /F" vertebra thoracica quarta; F costa quinta; V cartilago costalis. 1, 1 mm. levatores costarum longi et breves; 2 mm. inter- costales externi; 3 mm. intercostales interni, nach Entfernung der Mm. interc. ext. und Ligg. coruscantia sichtbar.