Eingeweidelehre, 752 beschrieben; es bleiben also noch die zwischen dem Ende des Duodenum und dem Anfange des Ileum vorkommenden Falten und Gruben zu untersuchen. Sie sind nicht konstant und in ihrer Erscheinung variabel; gewisse Formen aber haben sich typische Geltung erworben. Nach den gründlichen Untersuchungen von Broesike sind in der Gegend der Pars ascendens duodeni und der Flexura duodeno- jejunalis folgende Gruben zu unterscheiden: 1. Eecessus duodeno-jejunalis sinister s. venosus (Fig. 756). Er ist in seiner Ausbildung wesentlich bestimmt durch den Verlauf der V. mesenterica inferior. Die Tasche wird hinten durch das Peritonaeum parietale, vorn durch eine Peritonäalfalte, Plica venosa, begrenzt, deren freier, nach rechts und unten gerichteter Eand konkav ist und die genannte Vene, be- ziehungsweise die A. colica sinistra enthält. 2. Eecessus duodeno-jejunalis pos- terior oder die Gruber-Landzertsche Tasche, als Fossa duodeno-jejunalis der Autoren am meisten bekannt (Fig. 756, s). Sie ist in der natürlichen Lage der Flexura duo- deno-jejunalis im wesentlichen hinter der letz- teren gelegen und schiebt sich von links und oben her zwischen das Ende des Duodenum und die hintere Bauchwand ein. Das ganze Jejuno- ileum kann allmählich in diese Tasche ver- sinken. Die rechte und linke Wand des Ee- cessus besteht je aus einer Bauchfellfalte, Plica duodeno-jejunalis dextra et sinistra; beide Falten können oben zusammenfliessen; die rechte oder linke oder beide können auch fehlen; die Eänder beider Falten kehren meist einander ihre Konkavitäten zu. Fig. 756. Recessus und Plicae der IV. Tasche des Peritonaeum. 1 Colon ascendens; 2 colon transversum; 3 colon des- cendens; 4 flexura sigmoidea; 5 plica mesenterico- mesocolica; 6 duodenum ascendens; 7 Anfangsteil des Jejunum; 8 recessus duodeno-jejunalis posterior; 9 Ee- cessus venosus; 10, 10 Omentum majus, mit dem Colon transversum aufwärts gehoben. Fig. 757. Fig. 758. - Fig. 757. Recessus duodeno-jejunalis superior. 1 duodenum ascendens; 2 Anfangsteil des Jejunum; 3 untere Platte des Mesocolon transversum; 4 rec. duodeno- jejunalis superior. Fig. 758. Recessus duodeno-mesocolicus superior und inferior. 1 duodenum ascendens; 2 Anfang des Jejunum; 3 colon ascendens; 4 untere Fläche des Mesocolon transversum; 5 a und 6 recessus duodeno-mesocolicus superior und inferior; 6 colon descendens. 3. Eecessus duodeno-jejunalis superior oder die Jonnesco'sche Tasche (Fig. 757, 4).