427 Muskeln der oberen Extremität. 5) Teres major. Fig. 418—420, Er entspringt von einem un- teren Teile der hinteren Fläche der Scapula, wendet sich vor dem langen Kopfe des Triceps lateral- wärts und geht in eine platte mächtige Endsehne über, welche neben jener des Latissimus |dorsi an der Spina tuberculi minoris humeri inseriert. Der untere Eancl der Endsehne ver- bindet sich mit der des • Latissimus. Zwischen beiden Sehnen liegt ein Schleim- beutel. Er wird von einem der Nn. sub- scapulares versorgt und unterstützt den Latissimus. 6) Subscapularis. Fig. 420. Entspringt von der Fossa sub- capularis und dem lateralen Rande der Scapula und setzt sich mit mächtiger Endsehne teils an der Kapsel, besonders aber am Tuber- culum minus humeri und dem oberen Teile der Spina tuberculi minoris fest. Eine Bursa sjmovialis liegt zwischen dem oberen Eande der Sehne und dem Processus coracoideus imd erscheint ge- wöhnlich als Ausstülpung der Kapsel. Sie kann aber auch selbständig vor- kommen. Fig. 418. Oberflächliche Armmuskeln an der hinteren Seite. 1I5. a acromion; 6 basis scapulae; c Sehne des M. tra- pezius; d olecranon nlnae; e Epicondylus lateralis humeri; / unteres Ende der Ulna; g lig. carpi dorsale commune. 1 m. trapezius; 2, 2' m. del- toideus; 3 m. rhomboideus major; 4 m. infraspina- tus; 5 m. teres minor; 6 m. teres major; 7 m. latissimus dorsi; f dreieckiger Raum zwischen den Mm. trapezius, rhomboideus und latissimus dorsi; 8 m. triceps brachii, Caput longum; 8' cap. la- terale; 8" cap. mediale; 9m. anconaeus quartus; 10 m. brachiaUs internus; 11 m. brachio-radialis; 12 m. extensor carpi radialis longus; 13 m. ex- tensor carpi radialis brevis; 14 m. extensor digi- torum communis; 15 m. extensor carpi ulnaris. Zwischen 14 und 15 m. extensor digiti minimi; 16 m. flexor carpi ulnaris; 17, 17' m. abductor pollicis longus; 18, 18 m. extensor pollicis brevis; 19 m. extensor pollicis longus; 20 m. indicator. Rg. 418.