Primordiale Knochen der Schädelkapsel. 207 loch die Wurzel des grossen Flügels durchsetzen. — Die Fissura orhitalis superior wird lateral öfters durch Verbindung des kleinen mit dem grossen Flügel geschlossen. — Von Interesse ist femer eine in seltenen Fällen vorkommende Knochenspange, Lamina pterygospinosa, welche von der Lamina lateralis des Flügelfortsatzes ausgeht und zur Spina angularis zieht. ■So kommt eine grosse Lücke zu stände, foramen pterygospinosum, durch welches der kleine Nervus pterygoideus verläuft (Fig. 164); die genannte Lamelle ist normal als fibröses Band vorhanden, Ugamentum pterygospinosum Civinini (1837). Oft bezeichnen Knochenzacken die bezügliche Stelle. — Ein zweites, benachbartes Loch, Perus crotaphitico-buccinato- rius, Hyrtl, kommt in ähnlicher Weise zu stände, indem eine dünne Knochenspange, welche höher oben von der Lamina laterahs ausgeht, sich an der TJnterfläche des grossen Flügels befestigt; auch sie ist normal als Bandstreifen vertreten. Das Loch dient zum Durchtritt des N, crotaphitico-buccinatorius. Lamina pterygospinosa und crotaphitico-buccmatoria stellen Theromorphien dar (A. v. Brunn, 1891). Wie die vergleichende Anatomie lehrt, geht der Anstoss zur Bildung der Sinus sphenoi- ■dales vom Siebbein und dem Geruchsorgane aus. Er ist bei allen Quadrupeden bis zu den Halbaffen ganz oder teilweise durch die hinteren Abschnitte der hintersten Muscheln des Sieb- beines ausgefüllt. y. Das Siebbein, os ethmoideum. Fig. 164—169. Das Siebbein, ethmoidale, besitzt eine fast kubische Gestalt und ist bei seiner Grösse sehr leicht, da es aus dünnen Knochenblättem besteht, die zahl- reiche Hohlräume zwischen sich fassen. Man unterscheidet an ihm eine mediane senkrechte Platte und zwei Seitenteile, welche oben durch eine horizontale, siebförmig durchbrochene Platte miteinander verbunden werden. Die senkrechte Platte, Lamina perpendicularis, bildet den oberen Teil der Nasenscheidewand. Ihr oberer Rand dringt in die Schädelhöhle in Fig. 16' Fig. 166. Fig. 165. Siebbein, von hinten. 1 lamina perpendicularis; 2, 2 lamina cribrosa; 3 concha superior; 5 proeessus uncinatus major; 6 cellula sphenoidalis. a Nasenbein; b Oberlciefer; d lamina perpendicularis des Siebbeins; e vomer alaris; 4 septum cartilagineum. 2* medialer Schenkel der cartilago Form eines vorn sich stärker erhebenden Kammes vor, Crista galli, an welchen sich die Hirnsichel heftet. Der vordere Rand des Hahnenkammes steht senkrecht, besitzt gewöhnlich eine Furche und legt sich, unten beiderseits begrenzt durch einen kurzen Fortsatz, Processus alaris, mit diesen an das Foramen coecum des Stirnbeines an, welches dadurch geschlossen wird. Unterhalb der Siebplatte schliesst sich der vordere Rand der Lamina