Die einfaclien Körpergewebe. 81 AVas man Nervenfasern nennt, ist ursprünglich nichts anderes, als Fort- sätze von Nervenzellen, die ein mehr oder weniger bedeutendes Längenwachs- tum erfahren haben und in einer oder der anderen Weise den Leitungsvor- gängen nach der Peripherie oder nach dem Centrum dienen. Mit Rücksicht Epithelzellen; b vordere epitheliale Gruppe; c seitliche Zelle; d tui-ze Fig. 48. Epithelzellen; e solche Epithelzellen, die schon den Zellen der fertigen Stützzellen des Medullarrohres. Neuroglia ähnlich sind; r zweikernige Zelle. Nach Ramon y Cajal. Nach His. auf verschiedenartige Hüllen, die sich zu bestimmter Zeit um die ursprüng- lichen Nervenfasern anlegen oder nicht, unterscheidet man mehrere Arten, die später in der Nervenlehre genauer betrachtet werden müssen. Mit grossem Vorteil aber wird man schon jetzt versuchen, an Fig. 46, welche eine Hälfte des Querschnittes eines jungen Rückenmarkes darstellt, weitere Studien über das Verhältnis von Nervenzellen zu Nervenfasern und über den Verlauf der letzteren anzustellen. Den zweiten wesentlichen Bestandteil des Nervengewebes bilden die Stütz- zellen oder Gliazeilen (Neuroglia, Nervenkitt von Virchow). Eine treffliche "Übersicht über die Anordnung der Stützzellen im jungen Rückenmark giebt beifolgende, den schönen ITntersuchungen von Ramon 3^ Cajal über das Nervensystem entnommene Figur 47. In den Lücken dieses Stützsystems, dessen einzelne Elemente radiär vom Centraikanal des Rückenmarkes ausstrahlen, hat man sich die jungen Nervenzellen und ihre Äste, also auch Nervenfasern, liegend zu denken. Merkwürdigerweise sind auch die Gerüstgebiete der einzelnen Gliazellen wahrscheinlich voneinander abgegrenzt und geschieden, ohne dass Anlagerungen ausgeschlossen wären. Auch an Fortsätzen der Gliazellen fehlt es nicht; ein Fortsatz zieht gegen den Centralkanal, der andere nach der Peripherie; der letztere zeigt eine Anzahl von kleinen Seitenästen. Man erkennt dies deut- licher an Fig. 48, die ein Stückchen der Gerüstsubstanz des jugendlichen mensch- Anatomie, 4. Aufl. I. 6