Bänderlehre. 374 sind, stellt sich die untere Extremität wesentlich als ein stützender und zu- gleich lokomotorischer Apparat dar. Diesen Aufgaben entspricht sowohl die Ausbildung der Knochen als auch die des Bandapparates. 1) Beckengürtel. Der Beckengürtel in Verbindung mit dem Kreuzbeine stellt das Becken dar. Das Becken kann als ein Voll- oder Tonnengewölbe betrachtet werden, da es vollkommen in sich geschlossen ist. Oder man sieht es als einfaches Gewölbe an, welches auf den Eemurköpfen ruht. Seine Fusspunkte werden durch die vereinigten Schambeine verbunden, welche dem bei der Belastung des Gewölbes auftretenden Horizontalschube Widerstand leisten. Das Kreuz- bein, welches die oberhalb gelegene Körperlast aufzunehmen hat, bildet den Schlussstein des Gewölbes. Dieser Schlussstein ist aber kein solcher von gewöhnlicher Art, denn er ist unten (vorn) breiter, als oben (hinten), wie Fig.-381 zeigt. Ohne weiteres vermag also das Kreuzbein den auf ihn ausgeübten Druck keineswegs auf die Seitenteile des Gewölbes fortzupflanzen. Wohl aber wird dieser Zweck in überraschender Weise eiTeicht durch die Art der Befestigung des Kreuzbeines am Beckengürtel. Die Gelenkkapsel der Arti- culatio sacro-iliaca für sich allein wäre viel zu schwach, den vorhandenen Aufgaben zu genügen. An der dorsalen Wand der Verbindung sind aber jene mächtigen Bandmassen an- gebracht, die oben als Lig. sacro-iliacum interosseum erwähnt -p. 2g-j^ wurden. Durch sie ist das Kreuzbein hinten oben zwischen den Hüftbeinen aufgehängt. Wirkt nun ein Druck von oben Schemata der Beckenkon- n i Tr i • i t . t^.. i r , strnktion. Kreuzbein, so werden die genannten Bander sofort ge- b hinterer Rand des Darmbeines Spannt und ziehen die hinteren Abschnitte der Darmbeine mit der Insertion der Ligg. sacro- (bei b) medianwärts. Dadurch wird aber das Kreuzbein zwischen iiiacainterossea; 5Symphysisossium beiden Hüftbeinen eingeklemmt, und zwar um so stärker, puhis. Nach H. Meyer. ^.^ gTösser die Belastung. So ist die ungew^öhnliche Form des Schlusssteines verwertet zum Vorteil der Verbindung. Was noch die Symphysis ossium pubis betrifft, so geraten ihre Bandmassen bei der Belastung in Spannung, um dem Horizontalschube zu begegnen. 2) Hüftgelenk. Der Kopf des Femur übertrifft eine Halbkugel ansehnlich an Umfang, stellt jedoch keine reine Kugelfläche dar, sondern ist oben abgeplattet. Auch die Pfanne hat durch das Labrum glenoideum eine mehr als halbkugelige Tiefe erhalten. Die vorhandene Arthrodie gestaltet sich so zum Nussgelenke (Enarthrosis). Die Querachse in dieser Arthrodie ist die Flexionsachse des Hüftgelenkes; die sagittale Achse stellt die Abduktionsachse dar; eine aus dem Mittelpunkte des Femurkopfes abwärts in die Fossa intercondylica gezogene Linie ist die Rotationsachse. Eine Gerade, welche die Mittelpunkte beider Femurköpfe verbindet, heisst Hüftgelenkachse oder Hüftachse. Das Hüftgelenk hat nicht bloss die Aufgabe, den Stiel der unteren Ex- tremität in freier Weise am Beckengürtel zu bewegen und damit die Flexions- ebene des Kniees in verschiedene Stellungen zu bringen; es dient nicht allein