660 Eingeweidelehre. wird ihrerseits von einer geringen Menge faserigen Bindegewebes umgeben. An der Bowmanschen Kapsel sind zwei Pole zu unterscheiden, der bereits erwähnte Harnpol, von welchem der Hals des gewundenen Harnkanälchens ausgeht, und der gegenüberliegende Gefässpol. Der letztere dient zum Eintritt einer kleinen Arterie, Arteria advehens, welche sich alsbald in ein Netz von verschlungenen Kapillaren auflöst, die durch spärliches Bindegewebe voneinander getrennt werden. Die Kapillaren bilden dabei zwei bis fünf Läppchen. Sie treten aber wiederum zu einem einzigen arteriellen Gefässe zusammen, der Arteria revehens, welche dicht neben der zuführenden Arterie, am Gefässpole also, die Bowmansehe Kapsel verlässt, um jenseits neuerdings in ein Kapillarsystem sich aufzulösen. Der in der Kapsel gelegene zierliche und wichtige Gefässknäuel führt den Namen Glo- merulus renalis. Der Gefässpol stellt aber keineswegs eine einfache Lücke der Fig. 683. Fig. 684. Fig. 683. Bo-wmansche Kapsel und Eiiithel des Glomerulus eines Äl a Ipi ghi sehen Körperchens der Niere. Basalmemtran und Bindegewebe ist nicht gezeichnet. Schema. 1 Epithel der Bowmanschen Kapsel; 2 Epithel des Glomerulus; 1 und 2 stellen das äussere und innere Epithel eines Malpighischen Körperchens dar; 3 Gefässpol des Malpighischen Körperchens; 4 Harnpol desselben, mit dem Halse des Harnkanälchens; 5 Anfangsstück eines Tuhulus contortus primi ordinis; 6 interkapsulärer Eaum, grösser oder kleiner, je nach dem Füllungszustande des Glomerulus; 7 Lagerstätte des Glomerulus. Fig. 684. Glomerulus eines Malpighischen Körperchens der Katzenniere, nach C.Ludwig. 1 A. interlobularis; 2 a. afferens s. adrehens; 3 glomerulus; 4 a. efferens s. revehens; der Glomerulus.hat seinen. Platz bei 7, Fig. 683. Bowmanschen Kapsel dar; vielmehr findet hier eine ausgedehnte Einstülpung der Wand statt, an welcher das Epithel und die Basalmembran beteiligt ist. So entsteht also eine in der äusseren Kapsel gelegene innere Kapsel; zwischen beiden liegt ein mit dem Tubulus contortus in Verbindung stehender Hohlraum, der interkapsulare Raum, Cavum intercapsulare. Die innere Kapsel umschliesst enge den Gefässknäuel und dringt selbst zwischen seine Läppchen ein. Äussere, innere Kapsel mit dem von ihr umschlossenen Gefässknäuel steilen zusammen das Malpighische Körperchen der Niere dar, deren nach dem Früheren etwa eine Million in jeder Niere enthalten ist. b) Harnkanälchen. Basalmembran und einschichtiges Epithel der Bowmanschen Kapsel setzen sich in das Epithel des Harnkanälchens fort. Im Halse des letzteren wird das Epithel höher, kurzcylindrisch und erhöht sich noch im Tubulus contortus primi ordinis. Der äussere, an die Basalmembran grenzende Teil des Zellprotoplasma