Von den Formelementen. 53 in verscliiedener Weise zu klassifizieren versucht. Im Anschluss an solche Yersuche ist folgende Klassifikation entworfen i). Klassifikation der Gewebe 1) nach der Form: cellulare Gewebe Intercellularsubstanz führende Gewebe plasmodiale und syncytiale Gewebe. 2) nach der Funktion oder nach physiologischen Prinzipien: a. Fortpflanzungs- oder germinatives Gewebe = Gonoblastengewebe: Eier- und Samengewebe. b. Somatisches oder personales Gewebe: sensibles, sensorisches, neuro- und myomotorisches, resorbierendes, sekretorisches, stützendes Ge- webe etc. 3) nach ontoge netischem, individuell - entwicklungsgeschichtlichem Prinzip: a. ektodermales b. entodermales und c. mesodermales und mesenchymatisches Gewebe. 4) nach phylogenetischem, stammesgeschichtlichem Prinzip: a. primäres Gewebe: das Epithel der Blastula und Gastrula. b. sekundäres oder apotheliales Gewebe: alle übrigen, aus dem genannten Epithelium entspringenden, ab- geleiteten Gewebe. 5) nach chemischem Prinzip. Eine nach chemischem Prinzip zutreffende Unterscheidung ist zur Zeit nur in Bruchstücken möglich und der Zukunft vorbehalten. Zur weiteren Erläuterung ist das Folgende zu bemerken: ad 1) Cellulare Gewebe sind solche Gewebe, bei welchen die einzelnen Zellen aneinandergereiht sind, ohne durch Intercellularsubstanz getrennt zu sein, wie bei den Epithelien und den epithelialen Drüsen. Im cellularen Gewebe sind die einzelnen Zellen entweder in Reihen und Schichten ge- ordnet: Epithelien, Reihenzellen, Taxiten; oder in häufen weiser, diffuser, plethoider Vereinigung untergebracht, wie beim Fettgewebe, Muskelgewebe; doch schimmert beim quergestreiften Muskelgewebe die ursprüngliche epitheliale oder Reihenform deutlich durch. Yon dieser Gewebeform unterscheidet sich die folgende dadurch, dass sie Intercellularsubstanz führt, wie ein Teil des Bindegewebes, Knorpel, Knochen, Dentin. ^) A. Eauber, Die histologischen Systeme. Sitzungsberichte der Naturforsch. Ges. zu Leipzig, Bd. X, 1883. E. Häckel, Ursprung und Entwicklung der tierischen Gewebe. Jenaische Zeitschrift f. Naturwissenschaft. Bd. XVEI, 1884.