Die Wirbel. 175 Aufreihung mit den dazu gehörigen Zwischenwirbelscheiben und anderen Bändern das Achsenskelett des Eumpfes, die Wirbelsäule, columna verte- hralis, bilden. Aufwärts vom ersten Wirbel folgt der Schädel, welchem die Wirbelsäule als Stütze dient, der aber zugleich auch innige verwandtschaftliche Beziehungen zur Wirbelsäule besitzt. Seitlich nimmt eine Reihe von Wirbeln die zwölf freien Rippenpaare auf; ein anderer Teil von Wirbeln verbindet sich in fester Weise mit dem Gürtel der unteren Grliedmassen. Durch diese verschiedenartigen Anfügungen werden an der Wirbelsäule verschiedene Abteilungen hervorgebracht, ein Hals-, Brust-, Lenden-, Kreuz- und Steissteil. Zwischen dem die zwölf Rippenpaare und dem den Becken- gürtel aufnehmenden Teil der Wirbelsäule hat der Lendenteil derselben seine Lage. Man unterscheidet: Sieben Halswirbel, vertehrae cervicales, zwölf Brustwirbel, vertehrae thoracicae, fünf Lendenwirbel, vertehrae lumhales, fünf Kreuzwirbel, vertehrae sacrales, und vier bis fünf (drei bis sechs) Steisswirbel, vertehrae eoccygeae. Die oberen 24 Wirbel werden freie oder bewegliche Wirbel genannt, vertehrae liherae s. mohiles. Die fünf synostosierten Wirbel, die zusammen das Kreuzbein, os sacrum, ausmachen, sind demgemäss vertehrae immo- hiles. Die Wirbel des Steissbeins, zusammen das sogenannte os coccygis bildend, sind beweglich mit dem Kreuzbein, beweglich auch miteinander ver- bunden; doch verwachsen sie in späterem Alter mehr oder weniger unter sich, wie früher erwähnt wurde. Die Steisswirbel sind in zunehmendem Grade rudimentäre, aber immer noch echte Wirbel^); sie stellen den caudalen Abschnitt der Wirbelsäule dar, welcher bei vielen Tieren eine so ansehnhche Ausbildung erfährt. Jeder nicht rudimentäre menschliche Wirbel hat die Form eines Ringes, welcher einen Körper, corpus vertehrae, und einen Bogen, arcus, unter- scheiden lässt und mit ihnen das Wirbelloch, foramen vertehrale, um- schliesst. Nehmen wir zur weiteren Untersuchung einen Brustwirbel (Fig 130 und 131) zur Hand. Der Körper des Wirbels ist ein kurzes, cylinderähnliches Knochenstück, welches eine obere und eine untere Endfläche, sowie eine vordere (ventrale) und eine hintere (dorsale) Fläche besitzt. Die Vorderfläche ist von einer Seite zur anderen konvex, von oben nach unten leicht konkav. Die vorspringenden Ränder der Endflächen bilden den Limbus vertebralis superior et inferior. Die Hinterfläche ist von einer Seite zur anderen leicht konkav. Die beiden Endflächen dienen den Zwischenwirbel- ^) Die üblichen Ausdrücke vertehrae rerae und falsae s. spwriae, letztere zur Bezeichnung der Kreuz- und Steisswirbel, sind vermieden worden.