45 Von den Formelementen. worden sind, ist der AnscMuss zu suchen an das zuvor von den Astrosphären und Astrocentren Erwähnte. Diese Gebilde sind zuerst unter den Bezeichnungen Attraktionssphäre und Centrosoma oder Polkörperchen bekannt gworden. Da der Xame Aster schon bei den Stadien der Mitose wiederholt vorkommt, ist es geratener, die Namen AttraktionsSphäre und Centrosoma im folgenden zu gebrauchen. An unserer Fig. 8, zu der wir uns zurückwenden müssen, erkennt man ausser dem bereits Angegebenen deutlich das Bild der achromatischen Kern- spindel und des Monasterstadium der Mitose. Die Fadenschleifen freihch liegen nur in Form kurzer Stummel vor, die den Äquator der achromatischen Spindel umlagern. Wie aus dem Bisherigen ersichtlich, stellen die Attraktionssphären mit dem Centrosoma äusserst wichtige Gebilde dar; es sind wahrscheinlich allen Zellen zukommende, bleibende Gebilde, die in verschiedenen Fällen verschie- den deutlich sich ausprägen, aber immer vorhanden sind, selbst in der Ruhe- periode. So bleiben sie auch vorhanden in der grossen, in Teilung begriffenen Zelle, die Fig. 8 wiedergiebt, bis die kinetische Periode abgelaufen, die Ruhe- periode erreicht und auch die Protoplasmateilung vollzogen ist. Wenn jetzt der Kern der beiden neuen Zellen in die kinetische Periode eintritt, was geschieht mit der Attraktionssphäre und dem Centrosoma einer jeden dieser beiden Zellen? In Fig. 10 ist die Periode der Ruhelage einer Zelle dargestellt, K bedeutet den Kern, A die Attraktionssphäre mit dem m ihr enthaltenen Centrosoma. Mit dem Eintreten in die kinetische Periode treten folgende Erscheinungen auf. Das Centrosoma teilt sich in zwei Stücke, die aus- einanderrücken, ebenso die Attraktions Sphäre. Je ein Tochtercentrosom ist daher wieder von einer Attraktions- sphäre umgeben. Sie rücken auseinander, bis sie an entgegengesetzten Polen des Kerns gegenüberliegen. Vielleicht wandert auch bloss eines der Tochtercentrosomen, während das andere an Ort und Stelle bleibt. Um die ungeteilte, darauf um die beiden Attraktionssphären bildet sich je eine Protoplasmastrahlung aus, eine Sonnenfigur, ein Helioid, wie man die Strahlung nennen kann. Schon auf frühen Stufen der Wanderung beginnt aber auch die Bildung der achromatischen Kernspindel, deren Pole sich gegen das Centrosoma hin erstrecken. Das erste Auftreten der achromatischen Spindel trifft in der Regel zusammen mit dem Stadium des Mutterknäuels oder seines Übergangs in das Stadium des Sterns, wie bereits erwähnt worden ist. Weiterhin nehmen die Dinge ihren Verlauf, wie er aus dem Angegebenen bereits bekannt ist. Bei jeder folgenden Teilung wiederholt sich dasselbe Spiel von Vorgängen, mit deren Ablauf man sich völlig vertraut machen muss. Was die Bedeutung aller dieser Vorgänge betrifft, so ist dieselbe eine sehr weitgehende. Zunächst wird der Kern in einer Weise geteilt, die es entsprechend der regelmässigen Figur ermöglicht, dass von allen Bestandteilen des Kerns je