Harnblase. 669 2. Die Muscularis besteht aus glatter Muskulatur, welche in drei Schichten gegliedert ist, eine innere und äussere Longitudinalis, eine mittlere Circularis; jene entspricht, wie am Ureter, der Muscularis mucosae des Verdauungsrohres. Doch sind die Lagen bis zu einem gewissen Grade miteinander verflochten. a) Die Longitudinalis externa tritt am schärfsten an der vorderen und hinteren Fläche der Blase hervor. Sie beginnt bei beiden Geschlechtern vorn am Blasenhalse, an den Schambeinen und an den Ligg. pubo-vesicalia, beim Manne auch von dem anliegenden Teile der Prostata, und lässt sich der vorderen Fläche entlang bis zum Scheitel der Blase und über diesen hinweg auf die hintere Fläche und den Blasengrund bis zur Basis prostatae, beim Weibe zur vorderen Scheiden- wand verfolgen; so kommt ein M.| longi- tudinalis anticus und posticus zu stände. An den Seiten der Blase verlaufen die ober- flächlichen Fasern mehr schief, durchsetzen sich teilweise gegenseitig, erreichen beim Manne die Prostata und werden Mm. obli- qui laterales genannt. Am Blasenscheitel setzen sich Faserbündel von allen Seiten gegen den Rest des Urachus fort, umgeben ihn zum Teil schlingenförmig und bilden so die Funda superficialis urachi. Die Gesamtheit der äusseren Längsfaserschicht wird der Funktion entsprechend auch M. detrusor urinae genannt. b) Die Circularis s. M. transversus vesicae bildet eine dünne, etwas unregel- mässig netzförmige Schicht, w^elche sich über die ganze Blase erstreckt und bei verschiedenen Blasen variabel entwickelt ist. Im allgemeinen von querem Verlauf, nehmen die Faserbündel in den oberen Gegenden mehr schiefe Richtungen an und durchkreuzen sich. In der Gegend des Blasengrundes nehmen die hier quer verlaufenden Bündel an Ausdehnung zu und bilden eine regel- mässigere stärkere Lage. Dicht um den Blasenausgang, bei dem Manne in unmittel- barer Verbindung mit dem Körper der Pro- stata, umgeben sie die Gegend der Mün- dung in Form eines festen breiten Ringes, der mit den übrigen Kreisfasern unmittelbar verbunden ist und M. sphincter vesicae internus genannt wird. c) Die Longitudinalis interna, auch submuköse Muskellage genannt, ist zwar dünn, doch über alle Teile der Blasenwand ausgebreitet. Eine besondere Verstärkung erfährt auch diese Schicht am Blasengrunde, vor allem im Gebiete des alsbald zu erörternden Trigonum vesicae, wo sie durch straffes Binde- gewebe mit der Mucosa verbunden wird und M. uretericus genannt wird. Um die Ostia ureterica selbst bildet die innere Longitudinalis, namentlich unten, ge- schlossene Schlingen. Die Muskelhaut als Ganzes, im zusammengezogenen Zustande von ansehnlicher Stärke, erscheint bei stärkerer Ausdehnung doch an einzelnen Stellen, besonders seitlich, als sehr dünne Lage, welche der Schleimhaut leicht gestattet, sich hervor- zudrängen. Fig. 692. Muskulatur der männliehen Harnblase. 1 in. longitudinalis posterior; 2 funda superficialis uraclii; 3 m. longitudinalis anterior; 4 m. obliquus lateralis; 5 m. longitudinalis lateralis; 6 m. trans- versus vesicae, durch Entfernung eines Stückchens der Längsmuskulatur freigelegt; 7 Ureter; 8 pro- stata; 9 vesicula seminalis; 10 vasa deferentia.