550 Eingeweidelehre. An der Peripherie der Tonsille giebt es grosse Schleimdrüsen, deren Ausführungsgänge- die Bälge durchsetzen und in deren Höhlen münden. Durch die Balgdrüsenlage der Zunge, welche ihre letzten queren Ausläufer bis zum Sinus | interarcualis und zur Tonsille erstreckt, wird eine Verbindung beidei Tonsillen durch gleich- artige Gebilde hergestellt. Die Arterien der Tonsillen stammen von der A. maxillaris externa, von der A. palatina descendens, pharyngea ascendens und dorsalis linguae. Die Nerven stammen aus dem Tri- geminus und Glossopharyngeus. II. Der Schlund. Pharynx. Fig. 576—579. Der Schlund ist derjenige Teil des Nahrungsrobres und der Atmungs- wege, welcher zwischen die Mund- und Nasenhöhlen einerseits und die Speise- röhre und den Kehlkopf andererseits eingeschaltet ist. Der in ihm enthaltene Raum ist die Schlundhöhle, Cavum pharyngis. Er dehnt sich als eine im wesentlichen vertikale, vorwärts leicht konvexe, in sagittaler Richtung ab- geplattete Tasche von der Schädelbasis bis zum unteren Rande des Kehl- kopfes, d.i. bis zur unteren Grenze des fünften Halswirbels aus und setzt sich hier in die Speiseröhre fort. Die hintere Schlundwand ist durch lockeres Bindegewebe (retropharyngales Bindegewebe) mit der Fascia praeverte- bralis verbunden; unterhalb des Zungenbeines liegt er, gleich den übrigen Halseingeweiden, hinter der Lamina media fasciae colli und nimmt dabei die hinterste Stelle ein. Oben ist die Schlundwand mit der Schädelbasis verbunden. Yorn tritt sie der Reihe nach mit den Seitenrändern der hinteren Nasenööhungen, mit der zugekehrten Wand der Mundhöhle und Schlundenge und mit dem Kehl- kopfe in Verbindung. Die Länge des Schlundes beträgt gegen 12 cm; seine grösste Weite liegt in der Höhe der grossen Hörner des Zungenbeines; von hier aus nimmt die Weite nach oben allmähhch, nach unten rasch ab; sein engster Teil entspricht der Höhe des Ringknorpels. Die oberste, den Choanen zugewendete Abteilung heisst Schlund- gewölbe, Fornix pharyngis. Das Gaumensegel ragt rückwärts in die Schlund- höhle und schhesst während des Durchganges der Speisen, indem es sich an die hintere Wand anlegt, einen oberen Raum, Cavum pharyngo-nasale, vom unteren Räume ab; letzterer führt den Namen Cavum pharyngo- laryngeum. Da Nasen-, Mund- und Kehlkopfhöhle Zugänge zum Pharynx haben, unterscheidet man auch eine Pars nasalis, oralis und laryngea. Letztere beiden entsprechen dem Cavum pharyngo-laryngeum. In die Schlundhöhle münden sieben Öffnungen, von welchen vier ober- halb, drei unterhalb des Gaumensegels gelegen sind. Die vier oberen sind vorn die beiden hinteren Nasenöffaungen, seitlich jederseits die Tuba Eustachii. Die drei unteren sind der Isthmus faucium, der Eingang in den Kehlkopf, der Eingang in die Speiseröhre. Seiner funktionellen Bedeutung nach ist der Schlund im wesentlichen die „communis aeris et nutrimenti via'', wie A. Hall er sich ausdrückt. Die Kreuzung des Luftweges mit dem Nahrungsrohre ist aus den Figg. 529, 530 und 576 ersichtlich.