142 Sechster Absclmitt. Ventralwärts dringen sie zwischen dem bleibenden Darm und dem epider- malen Rohre ebenfalls gegen die Mittellinie vor, um diese endlich zu erreichen und zusammen zu fliessen, so dass die Leibeshöhle der einen Seite mit dei- jenigen der anderen in unmittelbarer Verbindung steht (Fig. 118). Die dem Neurairohr, der Chorda dorsalis und dem Darmrohr anliegende Platte des Ursegments stellt die innere oder mediale Lamelle des Meso- blasten dar; die dem epidermalen Rohr anliegende heisst äussere oder laterale Lamelle desselben. Auf einem alsbald sich anschliessenden Stadium zerfällt jedes Ursegment durch eine horizontale Einfaltung in zwei Teile, einen dorsalen und einen ven- tralen, wie in Fig 118 auf der rechten Seite dargestellt ist. Wie also die Ursegmente aus den Leibessäcken durch senkrecht auf die Längsachse ge- richtete Einfaltungen entstanden sind, so zerlegt nun eine horizontale, der Längs- achse parallele Einfaltung jedes Ursegment in zwei Stücke. Das dorsale Stück ist hiermit zum sekundären Ursegment, zum Somiten geworden (von oöjjua), Die ventralen Stücke jeder Körperseite unterscheiden sich von den dorsalen in der Folge dadurch, dass erstere alsbald untereinander wieder zusammen- treten und verschmelzen. Die trennenden Zwischenwände verschwinden bei dieser Verschmelzung. So kommt jederseits wieder eine epitheliale Tasche von grosser Längsausdehnung zu stände: die Leibeshöhle im engeren Sinne, das Hypocölom, wie dieser Teil der gesamten Leibeshöhle von van Wijhe passend genannt worden ist (Splanchnocoel, Hatschek). Die in den Somiten gelegenen Höhlen stellen demgemäss das Epicölom (Myocoel, Hatschek) dar. Die innere oder mediale Lamelle des Hypocölom-Sackes führt den Namen der visceralen Lamelle oder kurz Splanchnopleura; die äussere oder la- terale Lamelle heisst parietale Lamelle oder Somatopleura. Was aus den Somiten, die man auch häufig Ur wir bei nennt, hervor- geht, wurde schon früher erwähnt: ein Teil der Muskulatur, ein Teil der Binde- substanz (Fig. 14 und 15). Aus den epithelialen Wänden des Hypocölom geht ebenfalls ein Teil der Muskulatur und der Bindesubstanz hervor, aber auch das bleibende Epithel der Leibeshöhle, die Excretionsorgane und die Keimdrüsen, wie dies ebenfalls früher schon hervorgehoben worden ist (Fig. 17 und 18). Doch die Ausgestaltung der verschiedenartigen Anlagen zu den fertigen Organen wird uns erst bei der Untersuchung der einzelnen Körpersysteme zu beschäftigen haben. So verhält es sich mit dem Bauplan des Stammes. Wie verhalten sich zu ihm die Extremitäten? Die Extremitäten gehören nicht notwendig zum Begriffe des Wirbeltieres; denn es giebt Wirbeltiere ohne solche. Wo aber Extremitäten vorhanden sind, gehen sie hervor aus einer symmetrisch gelegenen Falte der ventralen Wand des Stammes. Anfänglich bloss eine Hautfalte, aus Epidermis und nachrückender Bindesubstanz bestehend, wächst diese Haut- falte an vier Stellen bedeutend vor und nimmt Muskelknospen von den So- miten auf. Insofern steht das Epicölom mit der Extremitätenanlage in Beziehung. Weder das Hypocölom, noch das Darm-, noch das Neurairohr jedoch beteiligen sich an der Anlage der Extremitäten.