514 Eingeweidelekre eine Abzweigung, welche vom gastralen Systeme in embryonaler Periode ihren Ausgang nimmt. Fig. 530 und in vereinfachter Form Fig. 529 zeigen die bereits fertigen Verhältnisse. In Fig. 529 stellt die Linie 1—3 das Hauptrohr dar, das Gastrairohr; das Rohr 2 ist die nasale Nebenleitung; 4 ist die Abzweigung des Respirations- systemes; sie tritt mit der Nebenleitung 2 in Verbindung; von 2—4 erstreckt sich der Weg der Nasenhöhle zu den Lungen, jph ist Schlund, die zwischen beiden Sternen gelegene Strecke. Von ihrem oberen Ende geht eine Neben- leitung ab, #, Canalis tubotympanicus, d. i. Ohrtrompete und Paukenhöhle. Das zuerst zu untersuchende System ist dem Angegebenen entsprechend das gastrale System im engeren Sinne, der Tubus alimentarius,^) das Nahrungsrohr. I. Das Nalirungsrolir. Das Nahrungsrohr zerfällt in mehrere Hauptgebiete: in ein oberes, mittleres und in ein End- gebiet. A. Oberes Gebiet des Nahrungs- rohres. I. Die Mundhöhle und ihre Organe. Die hier zu untersuchenden Gebilde sind: die Lippen und Backen, die Zähne, Speicheldrüsen, die Zunge und der Gaumen. 1. Die Lippen nnd Badken. Labia oris et buccae. Fig. 531—533. Der Eingang in das Nahrungsrohr ist umgeben von einem Paare muskel- haltiger Hautfalten, den Lippen, welche die Mundspalte, Rima oris, zwischen sich fassen. Die beiden Lippen, Labium superius et inferius, stellen zusam- men eine bewegliche, ringförmige Klappe der Mundhöhle dar, welche den Ein- gang in letztere eröffaen und verschüessen kann. Ober- und Unterüppe sind jederseits miteinander verbunden durch die Commissura labiorum, welche den Mundwinkel umgiebt. Als Grenzen der Lippen machen sich geltend: die Basis der äusseren Nase, je eine seitliche Hautfurche, Sulcus naso-labialis, und eine leicht auf- wärts gebogene Querfurche, Sulcus mento-labialis. Von der Nasenscheidewand aus zieht eine von zwei Leisten eingefasste Rinne, Nasenrinne, Philtrum, über den Mittelteil der Oberlippe herab. Eine entsprechende Furche, Philtrum inferius, ist an der Unterlippe angedeutet; Fig. 531. Mund von vorne. 1/2- 1 apex nasi; 2 ala nasi; 3 sulcus naso-labialis; 4 philtrum; 5 sulcus mento-labialis; 6 mentum. ^) Tractus alimentarius.