125 Die einfachen Körpergewebe. späterer Stufe und besteht aus sternförmigen Zellen, deren Ausläufer mit benach- barten sich verbinden und so ein Schwammwerk bilden, in dessen stärkeren Knotenpunkten Kerne liegen. Mit zunehmendem Alter schwindet das Protoplasma mehr und mehr, selbst ein Teil der Kerne geht unter. An einem solchen Netz ist sein Ursprung aus Zellen fast nicht mehr zu erkennen. Als Grrundsubstanz ist Lymphflüssigkeit, Serum, vorhanden, in welcher zerstreute Lymphkörperchen vorkommen können. Die Masse der letzteren kann aber, wie es in den Haupt- lagerstätten des adenoiden Gewebes der Fall ist, eine so ungeheure werden, dass an dem durchziehenden Eeticulum ohne weiteres kaum eine Spur wahr- zunehmen und nur an feinsten Schnitten, sowie durch Ausschütteln und Aus- pinseln der Lymphzellen eine Aufklärung des ganzen Sachverhaltes zu gewinnen ist. Der Hauptbestandteil des adenoiden Gewebes tritt am unversehrten Gewebe in den Vordergrund; durch ihn unterscheidet es sich von dem Gallertgewebe wesentlicher, als in jeder anderen Hinsicht. Rundzellen, Wanderzellen des Gallertgewebes erinnern leise an den Hauptbestandteil des adenoiden. Das adenoide oder cytogene (zellenbildende) Bindegewebe ist im Körper sehr reichlich vertreten. Vor allem kommt es in den vielen wichtigen Organen vor, welche zur Lj^mph- und Blutbereitung in Beziehung stehen, wie in den zahlreichen Lymphdrüsen, den solitären und aggregierten Lymphknötchen, in den Tonsillen, in der Thymus und Milz. Ferner findet es sich an bestimmten Stellen von Schleimhäuten vor, wie in derjenigen der Zunge, des Darmes, des Atmungsapparates. An allen diesen Orten, in ausgesprochenster Weise in der ersten Gruppe, ist das adenoide oder cytogene Gewebe als eine Brutstätte für Lymphkörperchen, farblose Blutkörperchen zu betrachten. Nur an Orten, wie teilweise in der zweiten Gruppe, wo das stützende Netz- werk in den Vordergrund tritt und kaum Lymphkörperchen in grösserer Zahl in seinen Maschen liegen, geziemt es sich, von einem retikulären Gewebe zu sprechen. Wo dies nicht der Fall ist und jener Hauptbestandteil vorwiegt, ist der Name cytogenes oder adenoides Gewebe allein am Platze. 1. Das Blut und die Lymphe. Denkt man sich ein Zellenlager mit flüssiger Intercellularsubstanz ver- sehen, so hat man ein Gewebe vor sich, welchem in allgemeiner Hinsicht die morphologischen Verhältnisse des Blutes entsprechen. Die Blutmasse als Ganzes stellt ein Organ dar, ein flüssiges und während des Lebens in kreisförmigen Bahnen bewegtes Organ zwar, aber doch ein Organ. Das Blut als Organ hat uns hier nicht zu beschäftigen, sondern nur die Eigentümlichkeit seines Gewebes. Das Blut hat ein specifisches Gewicht von 1052—1057, salzigen Ge- schmack, eigentümlichen Geruch, dunkel- oder hellrote Farbe, und ist in den Blutgefässen enthalten. An geformten Teilen enthält es: die weissen oder farblosen Blutkörperchen, die roten Blutkörperchen, die Blutplättchen, feine Fetttröpfchen, Körnchen und Kömchenkonglomerate. Weisse und rote Blut- körperchen sind Zellen oder eine Modifikation derselben; die Stellung der Blutplättchen ist noch zweifelhaft. Körnchen rühren vielleicht von unter- gegangenen Elementen her, Fetttröpfchen stammen wahrscheinlich von auf- genommenem Fett.