568 Eingeweidelehre. sein, hat sich bis jetzt nicht erweisen lassen; auch in äussersten Graden des Hungerns bleiben die Unterschiede. ß) Die Glandulae pyloricae, ebenfalls einfache oder zusammengesetzte tubuläre Drüsen, haben cylindrische Zellen im ganzen Tubulus. b) Die Lymphknötchen kommen in solitärer Form in den verschiedensten Gegenden der Magenschleim- haut vor. (Fig. 591 A). Die Muscularis mucosae ist aus zwei bis drei in verschiedener Richtung verlaufenden dünnen Schichten glatter Muskelfasern zusammengesetzt. Von ihr treten in kurzen Abständen zarte Bündel ab, welche zwischen den Drüsen, im interglandulären Gewebe der Propria, emporsteigen. Gefässe und Nerven. Die Arterien stammen von den drei Ästen der A. coeHaca und verzweigen sich in den verschiedenen Häuten. Besonders zahlreiche Äste versorgen die Mucosa, umstricken sämtliche Drüsen mit feinen Netzen, die an den Drüsemnündungen geschlossene Bogen bilden. Die Venen münden in die V. lienalis, mesenterica major und z. T. direkt in die Pfortader. Auch Lymphgefässe sind sehr reichüch. Ein oberflächliches Netz von Lymphgefässen liegt im subglandulären Teile der Propria, ein tiefes in der Submucosa. Die sich sammelnden Stämm- chen begleiten die Blutgefässe und treten in die Lymphdrüsen der Kurvaturen ein. Die Nerven bestehen aus Endverzweigimgen der Magenäste der Nn. vagi sowie des Sympathicus, welche zusammen den Plexus gastricus anterior et posterior bilden, in welchen zahlreiche kleine GangUen eingestreut sind. Über den submukösen und myenterischen Ganglienplexus s. Darm. Befestigungen des Magens. Abgesehen von jenen Befestigungen, die der Magen durch seinen Zu- sammenhang mit dem Oesophagus in der Gregend des Hiatus oesophageus des Zwerchfells, mit dem Duodenum in der Gegend des ersten Lendenwirbels be- sitzt, sind es Teile des Peritonaeum, welche die Befestigung des Magens an die Leibeswand und an Nachbarorgane übernehmen. Es sind dies die Ligg. phrenico-gastricum, gastro-lienale, hepato-gastricum und gastro-lienale. s. Bauchfell. Litteratur: E ding er, L., Über die Schleimhaut des Fischdarmes. Bonn 1876. Lesshaft, P., Über die Lage des Magens u. s, w. Virchows Arch. f. pathoL Anat, Bd. 87. Ost, A., Kapacität des Magens. Dorpat 1891. Pauntscheff, G., Untersuchungen über d. Magen der Wiederkäuer. Leipzig. Dissert. Stöhr, Ph., Über das Epithel d. m. Magens. Verh. d. phys. med. Ges. zu Würzburg 1880. — — Zur Kenntnis des feineren Baues der m. Magenschleimhaut. Arch. f. mikrosk. Anat. Bd. XX. Taube, H., Perkussion des Magens. Dorpat 1887. n. Dünndarm. Intestinum tenue. Fig. 530, 582 u. 592. Der Dünndarm erstreckt sich unter zahlreichen Windungen vom Pjlorus- ende des Magens an der Seitenfläche des ersten Lendenwirbels zur Fossa iliaca dextra, wo er in den Dickdarm einmündet. Das etw^a 7 m lange dünnwandige Rohr nimmt mit seinen zahlreichen Faltenschlingen vorzugsweise die mittlere und untere Abteilung des Bauchraumes ein und wird von dem bogenförmig