184 Knochenlehre. die Enden der Dornfortsätze der Kreuzwirbel, processus spinosi spurii. Eine undeutlichere Längsreihe von Rauhigkeiten entspricht jederseits den mit- einander verschmolzenen G-elenkfortsätzen. Der oberste Gelenkfortsatz ist frei und umfasst den unteren Gelenkfortsatz des fünften Lendenwirbels von der Seite her. Der unterste rudimentäre Gelenkfortsatz ragt jederseits gleich einem Hörne nach unten und führt den Namen Cornu sacrale. Zwischen beiden Cornua sacralia und dem letzten oder vorletzten Dornfortsatz liegt ein thor- ähnlicher Zugang zu dem Kreuzbeinteil des Wirbelkanals, Hiatus canalis sacralis. Jenseits der Crista sacralis articularis sind die vier Foramina sacralia posteriora jeder Seite sichtbar. Sie sind etwas kleiner als die vorderen und dienen den kleinen hinteren Kreuznerven zum Durchtritt. Die vorderen und hinteren Kreuzbeinlöcher bilden die Enden kurzer, schräger Kanäle, canales intersacrales, die den Knochen in sagittaler Richtung durch- setzen. Die Zwischenwkbellöcher, foramina intersacralia, münden von innen her in sie ein, als Gänge, die vom Kreuzbeinkanal seitlich abgehen. Jenseits der Foramina sacralia posteriora liegt jederseits eine neue Kette von rauhen Hügeln, Crista sacralis lateralis. Sie entspricht den hinteren Rändern der verschmolzenen Querfortsätze und zugehörigen Bandmassen und gehört bereits den Seitenmassen des Kreuzbeins an. Die Seitenmassen des Kreuzbeins, massae laterales, werden durch das ganze Gebiet dargestellt, welches jenseits der Foramina sacralia liegt. Sie gehen hervor aus der Verschmelzung der Querfortsätze, der zugehörigen Processus costarii und Bandmassen. Der Rippenteil des Kreuzbeins trägt eine ohrförmige, grosse, über 2^/2 Wirbel ausgedehnte Gelenkfläche zur Aufnahme des Hüft- beins. Hinter dieser Fläche liegt ein mit Yorsprüngen und Yertiefungen ver- sehenes rauhes Feld, das in die Crista sacralis lateralis übergeht und dem Ansatz von mächtigen Bandmassen dient: Tuberositas ossis sacri. Unter- halb der Superficies auricularis wird der Seitenteil des Kreuzbeins dünn und erfährt alsbald einen starken Ausschnitt, incisura sacro-coccygea, der sich gegen die Spitze des Kreuzbeins hinzieht. Die Basis ist nach oben und vorn gerichtet, trägt die obere Endfläche des ersten Kreuzwirbels und verbindet sich durch sie mit der unteren End- fläche des fünften Lendenwirbels fast unter einem rechten Winkel, der das pro- onontorium genannt wird. Hinter der Endfläche liegt eine dreieckige Öffiiung, welche in den Sakralkanal führt. Neben der Öffnung steht der schon erwähnte obere Gelenkfortsatz. Vor dem Gelenkfortsatz liegt eine Incisura vertebralis superior. Das grosse glatte, lateral von der oberen Endfläche gelegene Feld der Basis legt sich an die Fossa iliaca des Beckens an. Die Spitze, ap)ex, trägt die kleine querovale untere Endfläche des fünften Kreuzwirbels und wird durch eine Bandscheibe mit dem Steissbein ver- bunden. Der Kreuzbeinkanal, canalis sacralis, ist dreiseitig, dem Knochen ge- mäss gekrümmt und verengert sich im Absteigen. Seine obere Mündung be- findet sich an der Basis des Kreuzbeins; unten öffnet er sich spaltförmig an der hinteren Fläche des Knochens, den hiatus canalis sacralis bildend. Durch die quergestellten Foramina intersacralia verbindet er sich mit den canales