191 Die knöcherne Wirbelsäule als Ganzes. des ersten Rippenknorpels, incisura costalis prima. Am unteren Ende des Seitenrandes des Manubrium folgt die incisura costalis secunda dimidia; die zweite Hälfte des Ausschnittes für den zweiten Rippenknorpel gehört dem oberen Teil des Corpus sterni an. Die untere ebene Fläche des Manubrium wird durch Faserknorpel mit der oberen Fläche des Corpus sterni verbunden. Ausnahmsweise bildet sich hier eine Gelenkhöhle aus. Bei Krankheiten, die mit Schwund der Thorax-Eingeweide einhergehen (Phthisis pulmonum) oder sonst den Thorax verkürzen, tritt sehr gewöhnlich eine mehr oder minder starke Winkelstellung beider Abschnitte ein: Angulus Ludovici (nach P. Ch. A. Louis, 1787—1872). Der Körper besitzt an seiner vorderen Fläche drei quere Leisten, als Aus- druck der zwischen vier Stücken stattgehabten Synostosen. Die hintere Fläche, facies thoracica, ist gleich der des Manubrium mehr gleichförmig und glatt. Die Seitenränder sind je mit einer halben und fünf ganzen Gruben, incisurae costales, für die zweiten bis siebenten Rippenknorpel ausgestattet. Die für den sechsten und siebenten Knorpel bestimmten sind dicht beieinander ge- legen, so dass die siebente Grube dicht an den Schwertfortsatz grenzt und oft von ihm ergänzt wird. Der Knorpel der siebenten Rippe lagert sich dabei gewöhnlich etwas vor den Schwertfortsatz. Die zwischen den Incisurae cos- tales gelegenen halbmondförmigen Bezirke der Seitenränder heissen siniis hinati. Der Schwertfortsatz, der das letzte Segment des Knochens darstellt, ist der variabelste Teil desselben. In seiner einfachsten Form ist er ein dünnes, spateiförmiges Gebilde, welches zwischen den siebenten Rippenknorpeln abwärts zieht. Er ist öfters gabelförmig gespalten, von einem Loche durch- bohrt, bald nach vorn, bald nach hinten gebogen. Im höheren Alter synostosiert er mit dem Körper. In seltenen Fällen werden noch zwei Knöchelchen, Ossicula suprasternalia, gefunden, welche dem oberen Eand des Manubrium aufliegen und in dem Meniscus des Sternoclavicular- gelenkes enthalten sind. Es sind rudimentäre Gebilde von vergleichend-anatomischer Bedeutung, insofern sie einem Episternum entsprechen, — Der Schwertknorpel kann appendiculäre Knorpelstückchen tragen. Das Sternum zeigt sehr verschiedene Grade der Mächtigkeit bei verschiedenen Individuen. Von breiten ansehnlichen Platten bis zu schmalen unscheinbaren Formen giebt es alle Zwischen- stufen. Am unteren Teile können Embiegungen vorkommen, die künstlich hervorgerufen sind (z. B. durch das Andrücken des Leistens bei Schustern). Das Sternum kann teilweise oder der ganzen Länge nach gespalten sein; hierher gehört auch das häufige Loch des Schwertfortsatzes. Die Längsspaltung, fissura sterni congenita, und die geringeren Grade derselben sind Er- scheinungen, die alle auf demselben Grunde ruhen und an embryonale Zustände anknüpfen, in welchen das Sternum aus zwei knorpeligen Hälften bestand. Hierüber, sowie über die morpho- logische Stellung des Sternum wird an späterer Stehe die Eede sein. c. Die knöcherne Wirbelsäule als Ganzes (Fig. 154—159). Die Knochen des Rumpfskelettes treten, wie aus der vorausgehenden Einzel-Untersuchung hervorgeht, in sehr verschiedener Ausbildungsstufe auf. Man vergleiche nur die beiden Enden der Stufenreihe, a und e der Fig. 154. Es ist aber zum Begriff eines Wirbels nicht einmal die Stufe e er- forderlich, obwohl sie nur das Rudiment eines Wirbelkörpers bedeutet. Doch