493 Tascien des Halses. derbere Membranen dar: das mittlere Blatt hat stellenweise sogar sehnigen Grianz. 1) Lamina superficialis. Sie liegt hinter dem Pla- tysma und ist am unteren Rande des Unterkiefers, am Zungenbeine, am oberen Rande beider Schlüsselbeine befestigt. Oberhalb des Zungenbeines be- deckt sie als Pars suprahyoidea in ansehnlicher Stärke die Aussenfläche der Glandula sub- mandibularis. Als zarte Schicht überkleidet sie in der Regio sterno - cleido - mastoidea die Aussenfläche des Sterno-cleido- mastoideus und begiebt sich hinter ihm in der Regio late- ralis colli zum Yorderrande des Trapezius, um hier mit der Fascia superficialis dorsi zu verschmelzen. In der Regio anterior colli, zwischen beiden Sterno-cleido- mastoidei tritt die Lamina me- dia frei zu Tage, indem die Hülle der Sterno-cleido-mastoi- dei an deren vorderem Rande mit der Lamina media ver- schmilzt. Im unteren Teile der Regio lateralis colli ist die Lam. superficialis kräftiger. Um die Durchtrittstelle der Vena jugularis externa in der Fossa supraclavicularis ordnen sich die Fasern in Form eines lateral-aufwärts konkaven Bo- gens: Processus falciformis der Lamina superficialis (Dittel). 2) Lamina media. Sie stellt eine kräftige Bindegewebsplatte dar, welche sich in der Regio anterior colli vom Zungenbeine bis zum Brustbeine und Schlüsselbeine erstreckt. Oberhalb des Brustbeines spaltet sie sich in zwei Lamellen, welche die Dicke des oberen Randes des Manubrium sterni zwischen sich fassen. Dadurch ent- steht eine zwischen beiden Lamellen gelegene, mit fetthaltigem Bindegewebe Fig. 512. Fascia colli, in der Höhe des sechsten Halswirbels. Querschnitt. 1 1' lamina superficialis im Gebiet des Sterno-cleido-mastoideus und Trapezius; 2, 2' lamina media; 3 lamina profunda s. praeverte- bralis; 4 septum laterale; 5 adventitia der Halseingeweide; 6 äus- sere Haut; 7 v. jugularis anterior; 8 traehea; 9 Oesophagus; 10 m. sterno-hyoideus und sterno-thyreoideus; 11 Platysma: 12 sterno- cleido-mastoideus; 13 omo-hyoideus; 14 carotis communis : 15 v. jugularis communis: 16 laterales Fettpolster des Halses; 17 n. phrenicus; 18 sympatliicus: 19 n. vagus; 20 trapezius; 21 longus colU und rectus capitis anticus major; 22 scalenus anticus; 23 sca- lenus posticus; 24 multifidus und semispinaUs cervieis; 25 und 26 longissimus cervieis et capitis: 27 levator soapulae; 28 splenius; 29 foramen transvei sarium mit a. und v. vertebralis; 30 lig.. nuchae.