241 Der Schädel als Ganzes. von N'ahtknoclien im engeren Sinne. Am häufigsten finden sie sich in der Sutura lambdoidea, wo sie zuweilen in grosser Zahl vorkommen. Die zu- sammengesetzte Zackenbildung im Bereich dieser Naht ist als die normale Unterlage ihres häufigen Auftretens in dieser Gegend zu betrachten. Weniger häufig sind sie in der Pfeilnaht und an ihrer Verbindung mit der Kranznaht. In der Kranznaht sind sie schon seltener, ebenso in der Schuppennaht. Zwischen Scheitelbein und grossem Keilbeinflügel; zwischen Scheitelbein, Schuppen- und Warzenteil des Schläfenbeins findet sich zuweilen ein gewöhnlich symmetrischer Nahtknochen. Doch giebt es Schädel, welche über hundert Schaltknochen in allen Nähten zerstreut besitzen, ja es sind solche beobachtet, welche fast nur aus Schaltknochen zusammengesetzt sind (Jung, animadversiones quaedam de ossibus generatim et in specie de ossibus raphogeminantibus ct. Basileae 1827). Im Gebiet der (noch zu betrachtenden) früheren Fontanellen auftretende Nahtknochen werden auch Fontanellknochen genannt. c. Äussere Oberfläche des Schädels. Die Oberfläche des Schädels wird zweckmässig eingeteilt in eine obere und eine untere, eine vordere und eine hintere, sowie in zwei seitliche Gegenden. 1) Die obere Gegend, fornix cranii, Schädeldach. Sie erstreckt sich von den oberen Augenhöhlenrändern bis zur oberen halbkreisförmigen Linie des Hinterhauptbeins und ist seitlich begrenzt von den halbkreisförmigen Linien der Scheitelbeine. Sie ist glatt, gewölbt, in sagittaler Eichtung längsoval, in der Scheitelgegend breiter als in der Stirngegend, flacht sich vorn etwas ab und besitzt hinten einen kleinen Vorsprung. Der Mittel- teil des Gewölbes heisst Scheitel, Vertex, der vordere flachere Teil Stirn, Frons, der hintere abfallende Teil Hinterhaupt, Occiput. 2) Die vordere Gegend, Regio facialis, Facies, liegt unterhalb der Stirn, zeigt die Öffnungen der beiden Augenhöhlen, deren Ränder von dem Stirnbein, den Jochbeinen und Oberkieferbeinen gebildet werden. Zwischen den Augenhöhlen erhebt sich das nach vorn unten abfallende Dach der Nasenhöhlen, welches von den Nasenbeinen und den Nasenfortsätzen der Oberkiefer gebildet wird. Unter dem Nasendach befindet sich die median gestellte vordere Nasen- öffhung des Schädels, Apertura piriformis narium, von verkehrt herz- förmiger oder birnförmiger Gestalt. Ihre dünnen scharfen Ränder dienen den Nasenknorpeln zur Anheftung und bilden unten die Spina nasalis anterior. Unter der Nasenöffnung liegen die Fossae incisivae der Oberkiefer, unter den Augenhöhlenöffhungen die Fossae caninae, weiter lateralwärts die Hervor- ragungen der Wangen, die von den vorderen und unteren Teilen der Joch- beine und dem Jochfortsatz des Oberkiefers gebildet werden. Unten wird das Gesichtsskelett durch den Unterkiefer und das Zungenbein ergänzt. Die kleineren Besonderheiten der Gesichtsgegend sind alle schon erwähnt worden. Einer besonderen Betrachtung bedürfen aber die Augen- und Nasenhöhlen. u. Die Augenköhlen, orhitae. Fig-. 208 und 211. Die Augenhöhlen sind unregelmässig vierseitige pyi'amidale Gruben, deren Basis vor- und lateralwärts gerichtet ist, während die Spitze hinten medial liegt. Die medialen Wandungen stehen nahezu parallel miteinander und fassen Anatomie, 4. Aufl. I. 1^