Anatomie, 4. Aufl. I. 1 Allgemeiner Teil. Erster Abschnitt. Begriff der Anatomie. Die Anatomie ist die Wissenschaft von der Form und dem Bau der Körper weit. Entsprechend der ungeheuren Ausdehnung des Mineral-, Pflanzen- und Tierreiches, und entsprechend der mehr oder weniger zusammengesetzten Form- und Baubeschaffenheit der einzelnen Körper ist das Gebiet der Anatomie leicht erkennbar ein ausserordentlich grosses. Nicht bloss was das freie Auge bezüglich der Form und des Baues zu erkennen vermag, gehört in das Gebiet der Anatomie. Denn wie könnte die Sehkraft des unbewaffneten Auges eine vernunftgemässe Grenze abgeben für die wissenschaftliche Erkennung der Form und des Baues! Sehr viele Gebilde der Körperwelt sind nicht einmal als Ganzes dem freien Auge erkennbar. Und was den Bau anbelangt, so liegt sein Gebiet der Hauptsache nach ganz und gar auf dem Felde des für das freie Auge Unsichtbaren. Es gehört so- nach zur Anatomie aach alles, so viel es auch sein mag, was jene wichtige Waffe des Auges, die der Erfindungsgeist des Menschen im Laufe der' Zeit herzustellen gelernt hat, das Mikroskop, von Form und Bau zu erkennen vermag. Aber das Mikroskop ist nur eine endliche Waffe. Seine Hilfe unterwirft uns den zu erkennenden Gegenstand bis zu einem gewissen, aber nimmermehr völlig erschöpfenden Grade. Jenseits dieses Grades versagt das Mikroskop, wie früher das freie Auge versagte. An diesem Verhältnis können selbst alle künftigen Verbesserungen der Mikroskope nichts ändern. Jenseits dieses Grades stehen wir also, obwohl wir einen Körper vor uns haben und mit be- waffnetem Auge untersuchen, vor dem Reiche des Unsichtbaren. Man muss sich hierüber gleich von Anfang an klar werden. Jeder Körper schliesst ein Reich des Unsichtbaren in sich ein. Gerade dieses Reich ist einleuchtender- weise von unendlicher Bedeutung. Sehen wir es auch nicht in sinnenhafter Weise, so müssen wir es dennoch häufig heranziehen und benutzen zur Auf- stellung von Theorien. Es fällt zusammen mit dem Reich der Moleküle und Atome. So haben wir ein makroskopisches, mikroskopisches und ultramikro- skopisches Formgebiet vor Augen, zusammenhängend mit den Erkennungs- mitteln.