741 Bauchfell. Zwischen der unteren Fläche der Leber und der kleinen Kurvatur spannt sich die vordere Platte des kleinen Netzes, Omentum minus, aus; am Magengrunde ist der vordere Rand der Milz sichtbar. An den Magen schliesst sich rechts das Duodenum horizontale und der obere Teil des Duodenum descendens an, quer überschritten vom Colon trans versum, welches an beiden Enden sich in das rechte und linke Knie des Kolon fortsetzt. Rechts unten ist das Coecum mit dem Processus vermifor- mis und das Colon ascen- dens, links unten der un- tere Teil des Colon descen- dens und das Anfangsstück des S. romanum zu be- merken. Von dem unten offenen Ringe des Intes- tinum crassum umfasst, liegen die Windungen des Jejuno-ileum vor. In der Mitte unten erscheint der Scheitel der Harnblase. Hebt man jetzt die Schlingen des Jejuno-ileum auf, umgreift sie mit der Hand und durchtrennt die sie aufnehmende Bauch- fellduplikatur nebst dem Anfangsteile des Jejunum und einer unteren Win- dung des Ileum mit der Schere; hebt man ferner den Magen von der gros- sen Kurvatur aus nach oben, so erscheint das Bild der Fig. 743. Ein Teil der unteren Fläche der Leber, die hin- Fig. 743. Ansicht der Baucheingeweide nach Entfernung des Dünn- darmes und des grossen Netzes, von vorn. 1/5. Leber und Magen sind nach aufwärts umgeschlagen; der Saccus epiploicus ist durch die Lostrennung des grossen Netzes eröffnet. 1 lobus hepatis si-" nister; 2 lobus quadratus; 3 lobus dexter; 4 vesica fellea; 5 lig. teres hepatis; 6 fuudus ventrieuli; 7 curvatura major; 8 curvatura minor, An- heftungsstelle des Omentum minus; 9 pars pjiorica; 10 duodenum; 11 pan- creas; 12 lien; 13 jejunum, links davon fossa duodeno-jejunalis; 14 mesen- terium. Zwischen 13 und 15 radix mesenterii. 15 ileum; 16 coecum, links davon recessus ileo-coecalis; 17 Processus vermiformis; 18 colon ascendens; 19 fiexura coli dextra; 20 colon transversum; 21 flexura coli sinistra; 22 colon descendens; 23 flexura sigmoidea. Zwischen 15 und 23 fossa sigmoidea. 24 vesica urinaria. tere Fläche des; Magens, die vordere Fläche des Pankreas, ein Teil des den Kopf des Pankreas um- greifenden Duodenum, die konkave Fläche der Milz, das Colon transversum, die beiden Kniee des Colon, das Coecum, Colon ascendens, Colon descendens,