520 Einge weidelehre. molares sind grösser als die unteren. Bleibt der linguale Höcker unentwickelt, so ähnelt der Zahn einem Caninus. 4. Molares. Sie sind durch die grosse Ausdehnung ihrer Mahlflächen ausgezeichnet. Der erste Molaris ist in jeder Reihe der grösste, der dritte der kleinste; der letztere wird seines späten Durchbruches wegen auch Dens sapientiae genannt. Die Mahlfläche der oberen Zähne ist mehr rhombisch, mit abgerundeten Ecken; die der unteren mehr quadratisch oder rechteckig. Die Mahlfläche ist nicht glatt, sondern zeigt vier oder fünf Höcker, welche durch gekreuzte Furchen voneinander geschieden sind. Bei dem dritten oberen Molares sind die lingualen Höcker meist verschmolzen. Sehr häufig erreicht seine Krone nicht die Kaufläche der übrigen Molares oder es sind noch weitergebende Ee- duktionserscheinungen vorhanden, welche diesen Zahn als einen im Verschwinden begriffenen beurteilen lassen. Die Wurzeln der Molares sind mehrfach. Die Wurzel des oberen M 1 und 2 besteht aus drei Teilen; zwei diver- genten labialen Zacken und einer starken lin- gualen Zacke; erstere sind gegen das Antrum maxillare, letztere gegen den Gaumen und rückwärts gerichtet; sie ist zugleich häufig gefurcht und kann in zwei Zacken zerfallen. M 1 und M 2 des Unterkiefers haben je zwei Wurzeln, eine vordere und eine hintere, welche breit, zusammengedrückt und an den zugewen- deten Flächen gefurcht sind; selten tritt eine Teilung ein. Bei dem oberen und unteren M 3 sind die Wurzeln nicht selten zu einer einzigen konischen Masse verschmolzen. Arcus dentalis. Die im Arcus dentalis vereinigte Zabn- reihe ist in der Eegel geschlossen, d. h. es treten keine grösseren interdentalen Lücken auf. Hierin unterscheidet sich das menschliche Gebiss von dem der Säuger, selbst der Anthropoiden. Als ursächliches Moment ist die geringere Grösse des menschlichen Angularis zu betrachten. Die Arcus dentales beider Kiefer besitzen verschiedene Krümmung, so dass beim Kieferschlusse die Vorderzähne des Unterkiefers hinter jenen des Oberkiefers zu stehen kommen. Der obere Angularis legt sich, wie erwähnt, an den lateralen Band des unteren Angularis an. Die labialen Höcker der unteren Prämolaren und Molaren greifen in die Vertiefungen zwischen den Höckern der entsprechenden oberen Zähne ein. Fig. 538. Fig. 539. Fig. 538. Erster Molaris des Ober- und Unterkiefers, von aussen. a Zahn des Oberkiefers; b Zahn des Unter- kiefers. Fig. 539. Krone eines Mahlzahnes, i/i- a Kaufläche; b Schliff in der Nähe der Kau- fläche : e SehlifP, dicht bei dem Halse. Eigentümlichkeiten des Milchgebisses. Die infantilen Schneide- und Eckzähne haben im wesentlichen die Form der definitiven, doch sind sie kleiner. Die infantilen Molaren besitzen