Gemeinschaftliche Bänder. 337 diesen Hebelarm auch zu einer Feder umbiegen, deren Feststellung in a be- stehen bleibt. Die Last ist ebenfalls am freien Ende aufgehängt, doch fällt die Schwerlinie derselben jetzt auf der anderen Seite, hinter dem Unter- stützungspunkte a herab. Der gebogene Hebelarm nimmt die Last nunmehr mit federndem Widerstande auf. Es tritt Euhe in dem Apparate ein, wenn die Last und der federnde Widerstand sich das Gleichgewicht halten. So finden wir es auch bei der aufgebogenen aufgerichteten Wirbelsäule des Menschen, deren Krümmungen in der Medianebene in Fig. 321 dargestellt sind. Es ist zunächst das Stück c f d m das Auge zu fassen und mit der Feder f der vorhergehenden Figur zu vergleichen. Das Stück d p der Wirbel- säule ist die obere Hälfte des Kreuzbeines und durch die Articulationes sacro- iliacae in das Becken eingemauert. Es folgt nun das wichtige Stück c. Der Punkt c entspricht dem Körper des neunten Brustwirbels. Das ist aber eine bedeutungsvolle Stelle; denn sie entspricht dem Schwerpunkte des ganzen Stammes mit den oberen Extremitäten. Man kann sich also die Last des eben genannten grossen Körpergebietes hier vereinigt denken; sie wirkt bei c an der Feder j) c. Die Schwerlinie fällt am hinteren Rande der Befestigungs- stelle herunter, weit hinter dem Promontorium. Die Feder cj) wird durch die Körperlast so stark gespannt, bis Ruhe in dem Apparate gegeben ist. Der letztere befindet sich hiernach in stabiler, nicht in labiler Gleichgewichtslage. Hierbei fällt auch ein erklärendes Licht auf die Synostose der Kreuzwirbel im allgemeinen, sowie auf die Einknickungsstelle d des Kreuzbeines im beson- deren, welche der Mitte des dritten Kreuzwirbels angehört und dem unteren Ende der Gelenk- und Befestigungsstelle entspricht. Die Wirbelsäule ist jedoch nicht eine einfach gebogene, sondern eine mehrfach gebogene Feder. Auf das Stück c folgt das Stück c b, diesem das Stück b a. Hals- und Brustkrümmung dienen der federnden Aufnahme der Last des Kopfes und der oberen Extremitäten im Einzelnen. Hiermit steht nicht im Widerspruche, dass die vorn konkave Brustwirbelsäule zunächst für die Aufnahme der Brusteingeweide bestimmt ist und dieser Aufgabe am besten dient. Die unmittelbare Übertragung der Last der oberen Extre- mitäten auf die Brustwirbelsäule geschieht durch das Sternum und das erste Rippenpaar. Bei horizontaler Lage des Körpers wird dem Angegebenen entsprechend die Entfernung der Endpunkte der Wirbelscäule kleiner gefunden, als bei aufrechter Haltung und weiterer Be- lastung. Aber auch die aus dem Körper herausgenommene Wirbelsäule steht noch unter Druck und Spannung. Es zeigte sich nämlich, dass die freie Bogenreihe nach ihrer Trennung von der Wirbelkörpersäule sich ansehnlich verkürzt (35—45 mm), durch Zusammenziehung der elastischen Ligg. intercruralia. Eine Last von etwa 2 kg ist erforderlich, um sie auf die ur- sprüngliche Länge zu bringen. Mit dieser elastischen Kraft drückt folglich die Bogenreilip auf die Wirbelkörpersäule. In der That schwächt sich die Hals- und Lendenkrümmung der Wirbelkörpersäule nach Abtrennung der Bogenreihe bedeutend ab. Wird an jener noch das Lig. longitu^inale anterius und posterius entfernt, so erscheint die Körperreihe fast gerade. Bei dem Neugeborenen sind zwar alle Krümmungen der Wirbelsäule bereits vorhanden, doch wenig ausgebildet, insbesondere ist der promontoriale Yorsprung noch flach und die Leudenwirbelsäule von relativ geringer Stärke. Die Krümmungen des Stammes sind mit denjenigen der Wirbelsäule nicht erschöpft, sondern zeigen sich auch im Gebiet des Schädels. Die erste Anatomie, 4. Aufl.. I. '—'