Der Schlund.' 553 Der genannten oberen Abteilung der Tunica fibrosa pbaryngis kommt eine untere entgegen und fliesst mit ihr zusammen; die Tunica elastica pbaryngis. 1) So genannt des Reichtums an elastischen Elementen wegen, steigt sie vom Schildknorpel und Zungenbeine aus aufwärts und tritt in die Schlundwand ein, indem sie sich zugleich an der Bildung der verschiedenen Falten, namentlich in der Umgebung der Epiglottis, beteiligt.^) Fig. 578. Muskulatur des Schlundes von der Seite. I/2. a proc. zyg. oss. temporum, durchschnitten; 6 os maxillare; c proe. pterygoideus; d os zygomaticum, durchschnitten; e fovea crlenoidea oss. temp,; /proc. mastoideus; g proc. styloldeus; h mandibula, durchschnitten; i os hyoideuoi; * cartilatjo thyreoidea: l trachea; m oesophagnis. 1 fascia temporalis; 2 ni. zygomaticus; 3 m, buccinator; 4 m. pters'goideus externus; 5 m. stj'lo-glossus; 6, Gm. stylo-hyoideus; 7 m. digastricus dexter; 8 m. digastricus sinister; 9 ru. stylo-pharyngeus; 10 m. constrictor pharyngis superlor; Ilm. constrictor pharyngis medius; 12 m. constr. pharyng. inferior; 13 m. mylo-hyoideus dexter; 14 m, mylo-hyoid. sinister; 15 m. hyo-glossus; 16 m. thyreo-hyoi- deus; 17 m. crico-tliyreoideus; 18 lig. thyroo-hyoideum; 19 muscularis oesophagi. b) Muskeln des Pharynx. Die Muskulatur des Schlundes besteht aus zwei Gruppen, der Gruppe der Schlundschnürer, Constrictores pharyngis, und der Gruppe der Schlund- heber, Levatores pharjaigis. Sie sind sämtlich Muskeln quergestreifter Art. ^) Fascia pharyngis elastica der Autoren. ^) Es wird dem Studierenden empfohlen, die topographischen Beziehungen des Schlund- feldes ^er Schädelbasis zur ganzen Xachbarschaft sich genau einzuprägen.