121 Die einfachen Körpergewebe. dieser Zeit hören aber die Resorptionsvorgänge so wenig auf, wie diejenigen der Apposition. So kann man nicM ohne Grund behaupten, der fertige Knochen sei bis zu einem gewissen Grade eher eine Art Breccie, als ein einheitliches Gebilde; er sei ein aus verschiedenen Systemen zusammengebautes höchst merkwürdiges Ganzes. Fragt man nach den Zeichen der vor sich gehenden Resorption, so ist zu erwähnen, dass überall, wo eine solche vorhanden ist, zwei Erscheinungen zu Tage treten: einmal Grübchen der Knochensubstanz, sogenannte How- shipsche Lakunen, sodann mehr oder weniger grosse vielkemige Zellen, Ostoklasten, Fig. 99. Letztere Zellen, auch Riesenzellen, Myeloplaxen ge- nannt, verdienen bei der Frage der Knochenresorption die grösste Beachtung; sieht man doch, dass da, wo sie liegen, das Werk der Zerstörung bereits be- Fig. 101. Ein menschliches Fingerglied im Querschnitt. Nach Frey. a ein Ha versisches Lamellensystem gewöhnlicher Art; o, a zwei andere, welche im Innern eine Kesorption erlitten haben (6, 6), und so Haversische Räume bilden, die von neuen Lamellen gefüllt siad; c abermalige Resorption in einem solchen mit Ablagerung neuer Knochenmasse: d unregelmässige Lamellen und e gewöhnliche intermediäre. gönnen hat. Sie gehören, gleich den Osteoblasten, zur Bindesübstanzgruppe, erscheinen aber als Antagonisten der letzteren. Am fertigen Knochen sind die Spuren vorübergegangener Resorptionen gerade an den Häversischen Lamellensystemen oft besonders aufdringlich be- merkbar (Fig. 100 und 101).. Bruchstücke, Trümmer, Reste nebeneinander- liegender Ha versischer Systeme der verschiedensten Form liegen hier in Menge neben und zwischen vollständig entwickelten und zeugen von den stattgehabten Vorgängen. Sehr oft ist von einem Ha versischen Kanäle aus ein Teil der- Lamellen resorbiert, neugebildet, wieder teilweise resorbiert, noch einmal neu gebildet worden. Regeneration des Knochens. Knochenbrüche heilen unter günstigen Verhältnissen durch Bildung wirk- licher Knochensubstanz zwischen beiden Bruchflächen. Bei Röhrenknochen von Tieren pflegt dabei die Bildung wahren Knorpels der Verknöcherung vorauszugehen, eine interessante Erscheinung, die beim Menschen nicht konstant ist. Unter ungünstigen Verhältnissen tritt die Vereinigung durch fibröses Ge- webe ein. Bei Substanzverlusten ist das Periost vor allem thätig, den vollen Ersatz zu leisten, insbesondere seine tiefste zellenreiche Schicht, die man da-