607 Der Atmungsapparat. müsse etwas in der Luft seic, was eine Flamme unterhalte; denn in dem luft- leeren Räume erlösche die Flamme. Das Feuer aber und das Leben werde durch dieselben Luftteilchen erhalten. In einem abgeschlossenen Räume erlischt, wie er findet, ein Licht ungefähr zu derselben Zeit, zu welcher das Tier erstickt; letzteres kann in demselben Räume um so länger leben, wenn das Licht sich nicht gleichzeitig in dem Räume befindet. Die Lebensluft ist nach ihm nicht die Luft als Ganzes, sondern nur ein Teil derselben. Wie frisch aus der Erde ge- grabener Schwefelkies durch die Berührung mit der Luft sich erhitzt und im Dunkeln zu leuchten beginnt, so wird nach M. auch die tierische Wärme durch die Verbindung der Lebensluft mit den Bestandteilen unseres Körpers erzeugt. Wie die Lunge zur Aufnahme der Lebensluft dient, so ist auch die Placenta eher eine uterine Lunge zu nennen, als eine Leber. Sein Landsmann Black erkannte 1757, dass in der ausgeatmeten Luft Kohlensäure enthalten sei; und Priestley fand 1772, dass man dieses eigen- tümliche Gas der Ausatmungsluft auch erhalte durch Verbrennung von Kohle. Es folgten die Forschungen von Lavoisier. Er zeigte, dass bei der Ver- brennung pflanzlicher oder tierischer Teile Kohlensäure und Wasser unter Auf- nahme von Sauerstoff, der kurz zuvor von Priestley und Scheele entdeckt worden war, als Produkte auftreten. Die Kohlensäure besteht aber nach ihm aus Kohlenstoff und Sauerstoff, das Wasser nach Cavendish aus Wasserstoff und Sauerstoff; also mussten die organischen Körper Kohlenstoff und Wasserstoff als Elemente enthalten, welchen durch Fourcroy noch der Stickstoff in tierischen Organen zugesellt wurde. So waren die ersten grossen Aufschlüsse über die Elementarzusamraensetzung der tierischen und pflanzlichen J^örper gewonnen, aber auch die Ursache der Zersetzung im Tierorganismus erkannt. Die Zersetzung ergab sich als ein lang- sames Verbrennen. Der Verbrauch an Sauerstoff bestimmt von dieser Zeit an die Grösse der Zerstörung und den Bedarf an Nahrung. Der Ort der Verbrennung sind nicht die Lungen, wie Lavoisier glaubte, sondern die verschiedenen Körpergewebe (G. Liebig, E. F. W. Pflüger). Die lü-aftquelle des Lebens ist chemische potentielle Energie. „Ganz analog wie bei der Explosion der geladenen Kanone verwandelt sich in dem lebendigen Körper die chemische potentielle Energie (durch Stoffzersetzung) fortwährend in Wärme, Licht, Elektricität, mechanische Arbeit und solche Atomschwingungen, welche die Erregung im Nervensysteme darstellen"^) (Pflüger). Die langsame Verbrennung in den lebendigen Zellen geht in nicht seltenen Fällen unter Feuererscheinung vor sich. Das nächtliche Leuchten des Meeres ist durch Zersetzungsvorgänge in lebenden Tieren und Pflanzen bedingt. Das Leuchten verwesender Baumstämme und tierischer Reste beruht auf der Gegenwart lebender Pilze und dem Vorhandensein von Sauerstoff. Es erlischt mit der Entfernung des letzteren und mit dem Tode jener. Das Leuchtvermögen höherer Tiere ist gewöhnlich an gewisse Zellen, besonders Oberhautzellen, gebunden, welche fettartige Stoffe enthalten; mit ihnen verbindet sich der Sauerstoff unter Lichtentwickelung. Ausser gewissen Protozoen kommt die Fähigkeit der Lichtentwickelung manchen Cölenteraten, Würmern, Krebsen, Insekten, Muscheln, Stachelhäutern, Manteltieren zu. Unter Atmung, Respiration, versteht man dem Angegebenen entsprechend die Aufnahme von Sauerstoff' und die Abgabe von Kohlensäure von selten leben- der Tiere. Die Organe, welche dieser Thätigkeit dienen, heissen Atmungs- organe, Respirationsorgane. Viele niedere Tiere besitzen keine Atmungsorgane, sondern es atmet bei ihnen der ganze Körper, so bei den Amöben; hier haben wir die erste Form der Atmung vor uns, die Körperatmung. Bei einem grossen Teile der Metazoen ^) Das Verhältnis des geistigen Vermögens zur körperlichen Unterlage bleibt hierbei unerörtert.