203 Primordialo Knochen der Schädelkapsel. Spitzen flankiert sein, den Alae minimae, die in der Gattung Canis konstant sind. Hinten wird die Sattelgrube durch eine schräg aufsteigende Knochen- platte begrenzt, der Sattellehne, dorsum sellae, deren hintere Fläche ab- schüssig ist und den obersten Teil des Clivus basilaris bildet. Die oberen Ecken der Sattellehne tragen kleine, lateral-vorwärts gerichtete Zacken, Pro- cessus clinoidei posteriores. Unten schickt das Dorsum sellae jederseits ein kleines laterales Knochenplättchen aus, das sich an die Felsenbeinspitze anlehnt und Processus occipitalis genannt wird. In der Possa sellae kann die obere Mündung eines wichtigen medianen Kanales gelegen sein, welcher den ganzen Keilbeinkörper durchsetzt und an seiner unteren Fläche endigt, der Canalis craniopharyngeus', der den Hypophysengang enthielt, aber mit ebenfalls vorkommenden Venenkanälen nicht verwechselt werden darf. Zu beiden Seiten des Keilbeinkörpers liegt eine ausgedehnte, Sförmig gebogene Furche, Sulcus caroticus, welche von unten hinten nach vorn oben verläuft und die innere Kopfschlagader (carotis interna) aufnimmt. An seinem Beginn wird der Sulcus caroticus lateral von einem medianwärts um- gebogenen Knochenplättchen, Lingula sphenoidalis, begrenzt. Die hintere rauhe Fläche des Körpers ist bei jugendlichen Individuen durch Knorpel, bei Erwachsenen knöchern mit dem Körper des Occipitale verbunden. Occipitale und Sphenoidale stellen beim Erwachsenen folglich nur einen Knochen vor, das Grundbein, os hasilare s. tribasilare, insofern das Keilbein des Erwachsenen aus einem hinteren und vorderen Keilbein her- vorging. Vordere und untere Fläche. Der Körper des Keilbeines enthält zwei grosse Höhlen, Sinus sphenoidales, die durch eine mediane Scheidewand, Septum sinuum, voneinander getrennt und vorn unten durch zwei dünne, aufwärts gekrümmte, dreiseitige Knochenblätter, Conchae sphenoidales, teilweise gedeckt werden. So bleiben vordere runde öfihungen übrig, Aper- turae sinuum, wodurch die Keilbeinhöhlen in die Nasenhöhlen ausmünden. Am frischen Knochen sind die Keilbeinhöhlen von einer Fortsetzung der Nasenschleimhaut ausgekleidet, die im Laufe der Entwicklung in den ursprüng- lich spongiösen Knochen eindrang und ihn pneumatisierte. Die Pneumati- sierung kann verschiedene Grade erreichen, selbst in das Corpus occipitale vordringen, ein Vorgang, der an einer grösseren Anzahl von Schädelknochen sich in derselben Weise vollzieht. Vorn überragt das Septum sinuum die Knochenoberfläche in Form einer Leiste, Crista sphenoidalis, welche von der Spina ethmoidalis abwärts zieht und unten in einen vorspringenden Kamm übergeht, Rostrum sphenoi- dale. Die Seitenwand der vorderen Fläche ist jederseits mit einer vertikal gestellten, breiten Rauhigkeit versehen, Tuberositas ethmoidalis, zur An- lagerung des Siebbeinlabyrinthes. Die untere Fläche ist wie die vordere gegen die Nasenhöhle gerichtet, zeigt hinten eine mediane Furche und erhebt sich vorn zu einem medianen in das Rostrum auslaufenden Vorsprung. Die Seitenteile der Unterfläche tragen je eine in sagittaler Richtung verlaufende, medianwärts offene Rinne, zu deren Bildung der Processus vaginalis des Gaumenflügels beiträgt. So sind drei