270 Knochenlehre. Albrecht und Bardeleben verdient gemacht und die Theorie verteidigt, dass die erwähnten Gebilde Kudimente eines besonderen radialen Strahles darstellen, die Praepollex und Prae- hallux genannt wurden. Ob man aus solchen Befunden schliessen darf, dass die Hand und der Fuss der höheren Wirbeltiere aus einer mehr als fünfstrahligen unmittelbaren Urform abzuleiten sei, bleibt bei der gegenwärtigen Lage der Erfahrungen zweifelhaft. Vielmehr ist es wahrscheinlich, dass kein Ursäugetier einen als freier Finger funktionierenden Praepollex jemals besessen hat (Emery). Eine interessante Studie über die Massverhältnisse des Hand- und Fussskelettes ver- öfFenthchte kürzlich W. Pfitzner, auf deren Einzelheiten hier nicht eingegangen werden kann. b. Skelett der unteren Extremität. Das Skelett der unteren Extremität besteht gleich dem der oberen aus drei Abteilungen: dem Beckengürtel, Cingulum coxae; dem Stiel, Petio- lus; und dem die Berührung mit dem Boden vermittelnden Teil, dem Fuss- skelett, Ossa pedis. a. Der Beckengürtel. Fig. 129. Der Beckengürtel besteht jederseits aus einem Knochen, Hüftbein, os coxae. Die beiden Ossa coxae treten ventral miteinander in Verbindung. Dorsal bleibt eine Lücke im Beckengürtel. Diese wird durch innige Verbindung mit einem Teile des Stamme geschlossen, mit dem Kreuzbein; und zwar geschieht die Verbindung unmittelbar mit den rudimentären Rippen der oberen Kreuzwirbel, so dass die Hüftbeine durch ihre ventrale gegenseitige Verbindung die seitliche und ventrale knöcherne Umschliessung des sakralen Stammteils übernehmen. Beide Hüftbeine in Verbindung mit dem Kreuzbein nennt man Becken. Das Steiss- bein gehört an sich nicht zum Becken; es wird aber aus praktischen Gründen in der menschlichen Anatomie dazu gerechnet. Die Verbindung des Beckengürtels mit dem Stamme ist hiemach eine viel festere, als die Verbindung des Schultergürtels; letzterer steht vom mit dem Rippensystem in leicht beweglicher, ersterer hinten ebenfalls mit dem Rippensystem in fast unbeweglicher Verbindung. Ein wesentlicher Unterschied ist hierdurch nicht gegeben. Beide {jürtel umschliessen einen Teil der Leibeshöhle von aussen. Auch der untere Gürtel liegt keineswegs in der Leibeshöhle. Die feste Verbindung mit dem Stammskelett steht mit den stützenden und lokomotorischen Aufgaben der unteren Extremität in Zusammenhang. Das Hüftbein, os coxae. Am Hüftbein ist wie beim halben primitiven Schultergürtel, dem Schulter- blatt, ein dorsaler und ein ventraler Abschnitt zu unterscheiden. Beide Ab- schnitte sind ansehnlich in die Breite ausgedehnt. Die schmälere Verbindungs- stelle beider dient zur Aufnahme des freien Teiles der Extremität. Der ventrale Abschnitt besitzt eine grosse ovale öfihung, die fast ganz durch eine .fibröse Haut, memhrana ohturatoria, verschlossen wird. Fig. 239. Fig. 239. Hüftbein eines achtjäh- rigen Kindes, an welchem noch, die Trennung in 1 das Darmbein, 2 das Sitzbein und 3~das Schambein zu sehen ist.