391 Muskeln des Stammes. Der Khomboideus major entspringt, an den minor sich anschliessend, von den Dornen und Spitzenhändem der vier oder fünf oberen BrustAvirbel und heftet sich an den der Basis Spinae folgenden Teil der Basis scapulae. Beide, häufig zusammenhängende Mus- keln werden vom N. dorsalis scapulae versorgt und heben die Scapula medianwärts. Levator scapulae. Er entspringt mit vier Bündeln von den hinteren Zacken der Quer- fortsätze der vier oberen Halswirbel, steigt steil abwärts zum oberen Winkel des Schulterblattes und befestigt sich hierselbst. Verminderung der Zacken (von unten) häufiger als Vermehrung. In letzterem Falle zeigt er Verwandtschaft mit dem Serratus anticus, was bei einigen Säugern konstant ist. Eine oberste Zacke kann vom Proc. mastoideus kommen. Er wird von metameren Ästen des zweiten bis fünften N. eervicalis versorgt und hebt die Scapula. Zweite Gruppe: Ventrale Rippenmnskeln des Rückens. M. serratus posticus su- perior. Er entspringt vom unteren Teile des Lig. nuchae, von den Dornen des siebenten Hals- und der zwei oder drei oberen Brustwirbel. Lateral-ab- wärts ziehend heftet er sich mit vier Zacken an die zweite bis fünfte Rippe, hinter deren Winkel. Er hebt die oberen Eippen, M. serratus posticus inferior. Er nimmt von einer Lamelle des oberflächlichen Blattes der Eascia Fig. 390. Fig. 390. Rückenmuskulatur nach Entfernung der oberflächlichen Muskelplatten, l/ö' C Processus transversus atlantis; D vertebra thoracica prima; L vertebra lumbalis prima; S os sacrum; Co os coccygis; a acromion; i crista iliaca. 1 m. splenius capitis; 1' m. splenius colli; 2 m. semispinalis cap.; 3 m. levator scapulae; 4 m. rhomboideus minor; 5 m. rhomboideus major; 6 m. serratus ])Osticus superior; 7, 7 m. serratus posticus inferior; 8 m. spinalis thoracis; 9 m. longissimus dorsi; 10 ra. ilio-costalis; 11 m. infraspinatus; 12 m. teres minor; 13 m. supraspinatus; 14 m. seiTatus anticus; 15 m. teres major; 16 'ni. piriformis; 17, 17', 17" m. rotator triceps; 17 m. obturator internus; 17' m. gemellus superior; 17" m. gemellus inferior; 18 m. obturator extemus; 19 m. quadratus femoris; 20 m. glutaeus medius; 21 m. obliquus abdominis internus.