Eingeweidelehre. 532 Monate; die zwei Praemolares im zweiten Jahre, der zweite Molaris im sechsten Jahre; der dritte Molaris ungefähr im 12. Jahre. Der Durchbruch der bleibenden Zähne ist nach Zeit und Reihenfolge an umstehendem Schema (Fig. 559) zu ersehen. Die Unterkieferzähne brechen etwas früher durch. Hiernach erscheint zuerst der stärkste aller Zähne, der erste Molaris, wäh- rend der Milchzahndurchbruch mit dem schwächsten Milchzahne begann. Dem ersten Molaris folgt der mediale Incisivus, diesem der laterale Incisivus; ihm folgen die beiden Praemolares, dann erst kommt der Angularis an die Reihe, nach ihm der zweite Molaris, zuletzt der Dens sapientiae. Kurz vor dem Ausfallen der infantilen Schneidezähne, etwa im sechsten Jahre, enthalten die Kiefer die grösste Anzahl von Zähnen; sie starren von Zähnen und ziehen mit grosser Energie die Gedanken des Betrachtenden an sich. Da die dritten Molares zu dieser Zeit noch auf früher Stufe stehen, sind zu- sammen 48 Zähne zu zählen. Zweite Formel des menschlichen Gebisses. Wird, wie billig, bei der Aufstellung von Gebissformeln auch das Milch- gebiss berücksichtigt, so erfährt die Zahnformel des Menschen folgende Er- gänzung. Den 20 Ersatzzähnen, welche an den grösser gewordenen Kiefern die Plätze der Milchzähne einnehmen, schliessen sich 12 Zähne an, welche einer verschiedenen Beurteilung unterliegen. Sie können als Zähne der zwei- ten Folge betrachtet werden, welcher die Milchzähne fehlen, aber auch als Zähne der ersten Folge, welche der Ersatzzähne entbehren. Letztere Auf- fassung ist die natürlichere. So ergiebt sich für jeden Halbkiefer: Wechselzähne M M M ni IV V = 8 j j c M erste Folge I n I I n zweite Folge I II I I n j j c PM PM Ersatzzähne Einer dritten Ansicht zufolge sind beide Dentitionen sekundäre Er- scheinungen. Bei der in der Säugetierentwickelung eingetretenen Verkürzung der Kiefer haben die ursprünglich zahlreichen Zähne nicht mehr in einer Reihe Platz gefunden, ein Teil wurde verdrängt und tritt nunmehr als Reihe der Ersatzzähne auf. Variabilität. Abgesehen von feineren Formunterschieden ist die Yariabilität in der Ausbildung des menschlichen Gebisses zwar keine umfangreiche, dennoch aber nicht ohne Bedeutung. Ein oder der andere Höcker kann fehlen. Statt eines vollständigen Zahnes kann nur ein rudimen- tärer Zahn vorliegen, der in der Eegel kegelförmig gestaltet ist, Embolus genannt wird und an die Zahnformen niederer Wirbeltiere erinnert. Von der häufigen rudimentären Ausbildung des dritten Molaris und ihrer Bedeutung war bereits früher die Eede. Verminderung kommt vor, ist aber selten; so können statt vier nur drei Schneidezähne in einem Eiefer gebildet worden sein, wovon einer alsdann mediane Lage hat. Verkümmerte Zahnbildung ist eine häufige Begleiterscheinung von fehlerhafter (übermässiger oder mangelhafter) Haarbildung. Vermehrung von Zähnen ist ebenfalls selten; häufiger tritt eine scheinbare Vermehrung zu Tage in dem Falle, als ein Milchzahn nicht wechselt, sondern bestehen bleibt und der Ersatz- zahn in seiner Nähe zum Durchbruche kommt. Sehr selten ist ein dritter Incisivus, selten auch ein vierter Molaris. Ein vierter Molaris erscheint als Norm bei den platyrhinen Afl'en; die katarhinen Affen dagegen haben die Zahnformel des Menschen. Die verschiedenen Arten der