Primordiale Knochen der Schädelkapsel. 219 anderen Abteilungen des Schläfenbeines in Verbindung steht. Ihre Aussen- fläche ist infolge der Insertion von Muskeln grossenteils rauh und verlängert sich hinter dem Porus acusticus extemus abwärts in einen zitzenförmigen Fortsatz, Processus mastoideus. An der medialen Fläche ist der Fortsatz tief eingeschnitten durch die Incisura mastoidea oder Fossa digastrica, in welcher der hintere Bauch des M. digastricus entspringt. Medianwärts von ihr liegt der Sulcus arteriae occipitalis. Auf der Innenfläche des Warzen- teils ist die tiefe Fossa sigmoidea sichtbar, welche in dem mit dem Felsenteil gebildeten Winkel herabläuft und einen Teil der Furche für den queren Blut- leiter der harten Hirnhaut bildet. Ein Yenendurchgang (Emissarium Santorini) von veränderlicher Grösse, das Foramen mastoideum, Warzenloch, durch- bohrt gewöhnlich den Knochen in der Nähe seines hinteren Randes und mündet Fig. 183. Fig. 183 A. u. B. Mediale Wand der linken Paukenhöhle. 2/^. Nach Schwalbe, a, 6, c, d, e, / tympanum proprium; c, d, e recessus epitympanicus (aditus ad antrum); 1 knöcherne Tuba; 2 seini- canalis tensoris tympani; 3 processus cochleariformis; 4 antmm mastoideum; 5 recessns epitympanicus mit dem glatten Wulst, welcher den Ampullen des äusseren und vorderen Bogenganges entspricht; 6 Facialiswulst; 7 Dehiscenz des canaUs facialis; 8 der Verlauf des Faeialkanals ausserhalb der Paukenhöhle durch punktierte Linien veranschaulicht; 9 eminentia stapedii mit Öffnung für den m. stapedius; 10 pelvis ovalis mit fenestra ovalis; 11 sinus tympani; 12 fossula rotunda; 13 Promontorium; 14 Paukenhöhlenmündung des unteren Abschnittes des canaUculus tympanieus; 15 Paukenhöhlenmündung des oberen Abschnittes des canaliculus tj-mpanicus; zwischen 14 und 15 sulcus tympanieus oder Jacobsonii für den n. tympanieus oder Jaeobsonii; 16 obere (Felsenbein-) Mündung des canaliculus tympanieus; 17 Öffnung des Kanälchens für den n. petrosus profundus minor; 18 Öffnung des canaliculus carotieo-tympanicus; 19 cellulae pneumaticae tubariae. in die Fossa sigmoidea ein; manchmal fällt in die Öffnung die Sutura occi- pito-mastoidea. Der obere Rand des Warzenteils ist von demjenigen des Schuppenteils durch einen Einschnitt, Incisura parietalis, getrennt. Wie die Pars petrosa,. so ist auch die Pars mastoidea, und zwar vom Schlünde aus, pneumatisiert d. h. von lufthaltigen Räumen eingenommen, die im frischen Zustande von einer Schleimhaut ausgekleidet werden. Die Pars mastoidea enthält eine an das Cavum tympani sich anschliessende Höhle, das Antrum mastoideum und in der Fortsetzung des letzteren ein ansehnliches Fächerwerk kleiner Hohlräume, Cellulae mastoideae, die ihrem Wesen nach ganz mit den Cellulae ethmoidales übereinstimmen. Die Squama ossis temporum stellt eine innen konkave, scheibenförmige