518 Eingeweidelehre. Jeder Zahn bestellt aus drei Abteilungen, einer, welche über das Zahn- fleisch vorragt, Zahnkrone, Corona dentis; einer zweiten, welche vom Zahn- fleische umschlossen ist, Zahnhals, Collum dentis; und einer dritten, welche in die Alveole eingesenkt ist, Zahnwurzel, Eadix dentis. Jeder Zahn schliesst eine Höhle ein, Cavum dentis, Zahnhöhle, Pulpa- höhle, welche durch ein weiches, gefäss- und nervenreiches BindegewebOy Pulpa dentis ausgefüllt wird. Derjenige Teil der Zahnhöhle, welcher in die Wurzel sich fortsetzt, heisst Wurzelkanal, Canalis radicis, und mündet an der Spitze der Wurzel mit dem Porus apicalis. Die Zahnhöhle hat im ganzen annähernd die Form des betreffenden Zahnes. Die Hartgebilde des Zahnes bestehen .aus dem die Zahnhöhle umgeben- den Zahn- oder Elfenbein, auch Dentin, Substantia eburnea genannt, sowie aus zwei Auflagerungen auf das Dentin, einer oberen, welche den freihegenden Teil des Zahnes einnimmt und Schmelz, Email, Substantia adamantina ge- nannt wird; und einer unteren, welche den durch den Schmelz nicht gedeckten Teil des Zahnbeines überkleidet, Cement, Caementum. Der freien Oberfläche des Schmelzes ist an unversehrten Zähnen noch das resistente, unverkalkte Schmelzoberhäutchen, Cuticula dentis, aufgelagert. Aussen ist das Cement von einer gefässhaltigen bindegewebigen Membran umgeben, welche sich zwischen Zahnwurzel und Alveolenwand einschiebt und letzterer als inneres Periost dient, Periodontium, Alveolarperiost. Die Verbindung des Zahnes mit der Alveole nennt man Gomphosis, Einkeilung. Die Gruppierung der Faserbündel des Periodontium ist eine in mechaniscliem Sinne möglichst günstige. Infolge des sich allmählich verjüngenden Wurzelquerschnittes wird zugleich der auf den Zahn wirkende Gegendruck auf die gesamte Alveolenwand verteilt. Die 32 bleibenden Zähne zeigen grosse Unterschiede der Form und lassen sich in vier Arten einteilen. In jeder Kieferhälfte giebt es nämlich zwei Schneidezähne (Dentes incisivi), einen Eckzahn (Angularis s. Caninus), zwei Backzähne (Praemolares) und drei Mahlzähne (Molares). Das Milchgebiss besteht dagegen in jeder Kieferhälfte aus zwei Schneide- zähnen, einem Eckzahn und zwei Mahlzähnen. Die Zahnformel des Milchgebisses ist daher folgende: M C I C M Hfl 1, -x. f Oberkiefer 2 1 4 1 2 = 10 Milchzahne <^ , ,. ^ —^ ^ ^ tt^ =^ 20. l Unterkiefer 2 1 4 1 2 = 10 Die Zahnformel des bleibenden Gebisses dagegen: M Pm C I C Pm M ■ßi A ry... { Oberkiefer 3214123 = 16 ^_ Bleibende Zahne { , ,. . —^ ^ z — ^ ^ = 32. i Unterkiefer 3 2 1 4 1 2 3 = 16 Eigentümlichkeiten der bleibenden Zähne. 1. Incisivi. Ihre Kronen sind meisselförmig, mit scharfem horizontalem Schneiderande versehen. Letzterer wird durch den Gebrauch an den oberen Zähnen hinten, an den unteren vorn abgeschliffen. Vor der Abnutzung ist der Schneiderand wellig gesägt oder mit drei Spitzen versehen. Die vordere