324 Knochenlehre. Fig. 309. Verknöcherung der Fussknochen. I. Eechter Fuss eines sechsmonatlichen Fötus. Die Mittelfussknochen und Zehenglieder sind von den ursprünglichen Kernen aus bereits in ihren Schäften Terknöchert. Die Fusswurzel ist mit Ausnahme des Fersenbeines, an welchem der Knochenkem gerade aufgetreten ist, noch vollständig knorpeUg; n. Fuss eines sieben- bis achtmonatlichen Fötus mit Knochenkem im Sprungbeine; HI. Fuss eines Neugeborenen mit Knochenkem im Würfelbeine; IV. Fuss eines ein- jährigen Kindes, bei welchem die Knochenbildung im äusseren Keilbeine beginnt; V. dreijähriges Kind. Die Ver- knöcherung zeigt sich im inneren Keilbeine; VT. drei bis vier Jahre altes Kind, mit Verknöcherungskern im mittleren Keil- and im Kahnbeine, sowie in den Epiphysen der Mittelfassknochen und ZehengUeder; vn. Fuss aus der Puber- tätszeit. Die Verknöcherung der Fusswurzelknochen ist fast vollständig vollendet; am Fersenbeine hat sich eine Epi- physe ausgebildet; die Epiphysen der Mittelfassknochen und Zehenglieder erscheinen noch getrennt. Die Epiphyse des Fersenbeines bildet sich im zehnten Jahre. Ihre Vereinigung mit dem Fersenbeine erfolgt im 15. oder 16. Jahre. Yn. MittelfuSS. — Die Kerne der Schäfte entwickeln sich in der achten oder neunten Woche, Die Epiphysen treten im dritten bis achten Jahre auf. Ihre Vereinigung mit den Schäften erfolgt vom 19. bis 20. Jahre. Vni. Zehenglieder. — Die Kerne in den Schäften entstehen in der neunten oder zehnten Woche. Die Epiphysen bilden sich vom achten bis zum zehnten Jahre. Die Vereinigung der Epiphysen mit den Schäften fällt in die Zeit vom 19. bis zum 21. Jahre.