628 Eingeweidelelire. Grundfläclie, Basis piilmonis, ist konkav und entspriclit in ihrer Krümmung der Wölbung der Zwerchfellkuppel ihrer Seite, auf welcher sie ruht. Die Basis hat einen konvexen äusseren und einen konkaven inneren Rand. Der scharfe Rand der Basis wird Margo inferior pulmonis genannt. Die Spitze der Lunge, Apex pulmonis, ist abgerundet; sie ragt infolge der Neigung des ersten Rippenpaares über den Rand der ersten Rippe hinaus in das vordere und seitliche Gebiet des Unterhalses. Hier läuft die A. subclavia über sie hinweg und bedingt einen leichten Eindruck, den Sulcus subclavius. Fi^. 649. Fig. 650. Fig. 649. Mediale Fläche der linken Lnnge. p margo obtnsns s. posterior; a margo acutus s. anterior; s apex pulmonis; b basis pulmonis. 1—2 incisura inter- lobaris, darüber der Oberlappen, darunter der Unterlappen; 3 fossa cardiaea; 4 sulcus aorticus; 5 sulcus subclavius; 6 sulcus oesopliageus. Am Wurzelfelde oder Hilus bedeutet das kleine ovale quergestrichelte Feld den Querschnitt des Bronchus sinister; die vier Doppelkreislinien die Zweige der linken Lungenarterie; die fünf einfachen Kreislinien die Eintrittsstellen der Zweige der linken Lungenvenen. Fig. 650. Mediale Fläche der rechten Lunge. a margo acutus; p margo obtusus; s apex; b Basis; 1—2 incisura interlobaris; 3 incisura accessoria. Oberhalb 1—3 Oberlappen, zwischen 2 und 3 Mittellappen, unterhalb 1 und 2 Unterlappen. 4, 4 fossa cardiaea; 5 sulcus venae cavae superioris; 6 sulcus subclavius ; 7 sulcus venae cavae inferioris; 8 sulcus oesophageus; 9 eparterieller Bronchus; 10 Bronchus des Mittel- und Unterlappens; die drei Doppelkreislinien entsprechen den Zweigen der A. pulmonalis- dextra; die fünf einfachen Kreislinien den Zweigen der rechten Lungenvenen. Die äussere oder laterale Eläche der Lunge, Superficies externa, ist kon- vex und von bedeutender Ausdehnung. Sie geht durch einen stumpfen hinteren Rand, Margo posterior s. obtusus, und einen scharfen vorderen Rand, Margo anterior s. acutus, in die innere oder mediale Eläche, Super- ficies interna (s. medialis, s. cardiaea, s. mediastinalis) über. Der vordere Rand der linken Lunge ist (entsprechend der Eossa cardiaea der Innenfläche) mehr oder weniger tief ausgeschnitten; der Ausschnitt dieses Randes heisst Inci- sura cardiaea. Die innere oder mediale Eläche jeder Lunge ist konkav und zum grössten Teil der Konkavität des Herzbeutels angepasst. Die so ent-