Mechanik der unteren Extremität. 375 dazu, auf dem festgestellten Stiele der unteren Extremität den Rumpf zu be- wegen, sondern es hat auch die Aufgabe, die Last der oberhalb gelegenen Körperteile zu tragen. Durch das Kreuzbein wurde in der Articulatio sacro- iliaca die Schwere des Stammes auf das Hüftbein übertragen; von diesem aber findet im Hüftgelenke die Übertragung auf den Stiel der unteren Extremität statt. Eine genauere Prüfung dieses Verhältnisses führt nun zu der Frage, ob der aufgerichtete Stamm auf der Hüftachse beständig in labiler Gleichgewichts- lage zu balancieren habe und damit der Muskulatur eine ununterbrochene be- deutende Leistung zufalle, oder in welch anderer Weise die Aufgabe etwa erfüllt werden möge. Hier- auf gerichtete Untersuchungen haben zu dem Er- gebnis geführt, dass bei normaler Körperhaltung die Schwerlinie des Stammes nicht vor, nicht in die Hüftachse fällt, sondern hinter derselben herunter- fällt, während ein stärkeres Herabsinken (Retro- flexion) des Beckens im Hüftgelenke durch die Spannung des Lig. ilio-femorale gehindert wird. Über die hier m Frage kommenden Verhältnisse orien- tiert Fig. 382. Der Schwerpunkt des ganzen Körpers liegt bei normaler Körperhaltung im Canalis sacralis, über dem zweiten Kreuzwirbel (S. 163), In diesem Punkte kann man sich also die Schwere des aufrecht stehenden Körpers ver- einigt denken; von diesem Punkte fällt die Schwerlinie herab (Fig. 382 SS). Die im Kreuzbein wirkende Schwere zerlegt sich zwar nach beiden Hüftgelenken in zwei Teile, und an jedem Hüftgelenke wirkt auch ein Lig. ilio-femorale. In- dessen kann man, wie es in der Figur dargestellt ist, die rechts- und linksseitig wirkenden Kräfte zur Gewinnung einer Übersicht zu Mittelkräften vereinigen, die in der Median- ebene gelegen sind; damit sind die mechanischen Verhält- nisse des Apparates auf das einfachste Schema zurückgeführt. Man hat dann einen festgestellten Winkelhebel, an welchem die beiden Kräfte (Schwere und Bänderspannung) im Gleich- gewichte stehen. Die Eesultierende beider Kräfte geht als Achsendruck durch die Hüftachse. Es ergiebt sich aus dieser Betrachtung die grosse me- chanische Bedeutung der mächtigen Ligg. ilio-femoralia. Ferner ist leicht ersiehtUch, wie es mit der Veränder- lichkeit der schon früher betrachteten Beckenneigung (S. 274) beschaffen ist. Alles was erschlaffend oder spannend auf die Ligg. ilio-femoralia emwirkt, retroflektiert oder anteflektiert das Becken auf der Hüffc- achse und verändert somit die Beckenneigung. Letztere ist somit keine konstante Grösse. Wenn Rotation und Abduktion des Femur sich miteinander verbinden, ist die Neigung die steilste, denn das Band wird gespannt. Bei geringer Divergenz der Beinachsen, ohne gleich- zeitige Rotation der Femora wird das Band erschlafft und das Becken retroflektiert; die Beckenneigung verringert sich in diesem Falle. Grössere Konstanz kommt dem Neigungswinkel der Nornialconjugata zu (Fig. 321 S. 336), d. h. einer Geraden, welche von der Einknickungsstelle des Kreuzbeines zum oberen Rande der Symphyse gezogen wird. Er beträgt mit genügender Genauigkeit 30^. Die Schwankungen des Winkels zwischen dieser Linie und der Conjugata des Beckeneinganges sind nämUch ebenso gross, als die Schwankungen des Winkels zwischen der Conjugata des Beckeneingangs und dem Horizonte. Schema der Beckeuniechanilc. Oberes S Schwerpunkt des aufrecht stehenden Körpers; unteres S Schwer- linie; A Mittelpunkt des Femui-kopfes und Projektion der Hüftachse; // lig. iUo feuiorale s. Bertini u. Verlängerung seiner Zugrichtung gegen die Schwer- linie ; D Durchschneidungspunkt beider Linien; P t Linie des Achsendruckes; / A Hebelarme des lig. ilio-femorale; S A Hebelarme der Körperlast. Nach H. Meyer.