736 Eingeweidelehre. Die Brustfelle haben die gewöhnlichen Eigenschaften der serösen Häute, d. h. sie bestehen aus einer bindegewebig-elastischen Grundlage, einer feinen Glashaut und einem Belege von einschichtigem polygonalen Plattenepithel an der freien Oberfläche. Die Pleura parietalis ist ärmer an elastischen Fasern, im übrigen der Pleura visceralis gleich gebaut. Die den Rippen anliegenden Abteilungen sind am dicksten und können leicht von den Rippen und Interkostalmuskeln ab- gezogen werden. An dem Herzbeutel und dem Zwerchfelle ist das Brustfell dünner und inniger mit diesen Organen verbunden. Am dünnsten ist es jedoch und am festesten adhäriert es auf der Lungenoberfläche. An den scharfen Rändern der Lungen fand Luschka schwächere und stärkere zottenähnliche Fortsätze der Pleura in grossen Mengen, PIeurazotten, welche den Synovialzotten ähn- lich sind und Gefässe, hie und da selbst Nervenfasern erkennen Hessen. Nach geschehener Weg- nahme der Pleura costalis von der Brustwand verbleibt auf letzterer eine dünne fibröse Haut zurück, die Fascia endothoracica (s. Fascien S. 491). Eine dünne Fortsetzung derselben geht auch auf die obere Fläche des Zwerch- felles über. Am stärksten ist die Fascia endothoracica ent- wickelt im Gebiete der Pleura- kuppel. Ein kleines Muskel- bündel, M. Sibsonii, welches vom Querfortsatze des VE. Hals- wirbels ausgeht und eine Ab- zweigung des mittleren Scalenus darstellt, verliert sich an dem benachbarten Teile der von der Fascia endothoracica verstärkten Pleurakuppel. Die Blutgefässe der Pleura sind fein und bilden weite kapillare Maschen. Die Lymphgefässe zeigen in den Interkostalräumen und auf dem Musculus sternocostalis, wie Dybkowsky schon vor Jahren an Hunden und Kaninchen fand, sehr reichliche Netze, während sie in den Mittelfellen spärlich sind. Das Epithel der Pleura parietalis zeigt die schon von anderen Orten her bekannten Spaltöffnungen, welche mit den Lymphgefässen in Verbindung stehen. Feine Nerven fand Luschka im parietalen Blatte und konnte sie bis zum Phrenicus und Sympathicus verfolgen. Kölliker ergänzte diese Beobachtung durch die Auffindung von Nerven in der Pleura visceralis; hier und da zeigten sich in ihre Verzweigung Ganglienzellen eingestreut. Mittelfellraum, Mediastinum.^) Die beiden Pleurasäcke und Lungen füllen den Raum der Brusthöhle nicht aus. Es bleibt vielmehr zwischen den beiden Pleurae mediastinales ein an- sehnlicher Mittelraum übrig, der Mittelfellraum, Mediastinum. 1) Nach A. Spigelius ist dasjenige, quod per medium stet, das Mediastinum. Fig. 740. Schnitt, parallel der Lung'enoberflache eines Neu- geborenen. 50^,. Der Schnitt geht zum Teil durch das Lungenparenchym hindurch und hat die Oberfläche entfernt, so dass nur die Grenzen der Al- veolen zu sehen sind; zum Teil ist die Oberfläche und das Pleura- epithel, welches etwas getrübt erscheint, erhalten.