725 Muskeln des Darmendes. b) Muskeln des Darmendes. Sphincter ani externus. Der willkürliche Schliessmuskel des Afters umzieht mit seinen inneren Fasern das untere Ende des Rektum. Oberflächlichere Bündel laufen in sagit- taler Richtung an den Seitenflächen des Anus und endigen vor dem Anus ge- kreuzt teilweise in der Haut des Dammes, teils am Centrum perinaei. Hinter dem Anus treten sie ebenfalls gekreuzt teilweise zur Haut, teilweise unter Yer- mittelung desLig.ano-coccygeum an die Spitze des Steissbeines. Nicht selten kommen accesso- rische Bündel von dem unteren Blatte der Fascia perinaei. Levator ani. Der M. levator ani jeder Seite stellt mit dem M. coccy- geus eine trichterförmig ge- neigte muskulöse Platte dar, welche den Beckenausgang ver- ßchliessen hilft und daher auch Diaphragma pelvis genannt wird. Er entspringt jederseits in einer von der hinteren Fläche der Schamfuge bis zur Spina ischiadica reichenden Linie. Im besonderen nehmen seine Fasern von der inneren Fläche des horizontalen Schambeinastes^ vom Anfangsteile des Arcus tendineus der Fascia pelvis s. hypogastrica, von der Fascia ob- turatoria bis zur Spina ischiadica ihren Ursprung. An der Seite der Blase, der Prostata und des Rektum nach hinten ziehend, ist er an die Capsula prostatica straff angeheftet und mit der Wand des Rektum durch den Umstand innig verbunden, dass die Longitudinalis des Rektum zwischen den Bündeln des Levator endigt. Zwischen der Prostata und dem Rektum hängen die Leva- tores beider Seiten durch quere Züge von glatten Muskeln miteinander zu- sammen. Der seitlich mit der Prostata verbundene Teil wird Levator pro- st atae genannt. Hinter dem Rektum vereinigt sich ein Teil der Bündel bogen- förmig mit den entsprechenden der anderen Seite, ein anderer Teil inseriert am Steissbeine und am Lig. ano-coccygeum. Ausgang d( Fiff. 731. innlichen Beck( von unten. Das Trigonum urogenitale mit der Pars membranacea urethrae ist entfernt, das von der Fascia levatoris externa befreite Diaphragma pelvis liegt vor. 1 Kreuz-Steissbein; 2 lig. sacro-spinosum: 3 tnber isehii; 4 Sym- physis ossium pubis; 5 m. obturator internus; 6 fascia obturatoria; 7 lig. ano-coccygeum; 8 m. coccygeus; 9 levator ani; 10 sphincter ani externus; 11 Analspalte, von Schleimhaut umgeben; 12 mediane Lücke zwischen den Levatores ani beider Seiten; in der Lücke er- scheint die Spitze der Prostata in ihrem Übergang zur weggenom- menen Pars membranacea urethrae.