,Die Wirbel. den Ring nach hinten schliesst und an Stelle des Dornfortsatzes das Tiiber- culum posterius trägt An den Abgangsstellen von den Massae laterales ist die obere Fläche des Arcus posterior mit einer Furche versehen, sulcus arteriae vertehralis, die durch eine deckende Knochenspange in ein Loch umgewandelt werden kann. Ausser der Wirbelarterie verläuft durch die Furche oder das Loch auch das erste Paar der Rückenmarksnerven, der nervus suhoccijpitalis. Der vordere Bogen, das Querband und die Massae laterales bilden zu- sammen den peripheren Teil des Atlaskörpers; der axiale oder centrale Teil des Atlaskörpers ist der Zahnfortsatz des Epistropheus. Dem entspricht auch die Austrittstelle der Nerven. Das vom Atlasring umschlossene Loch entspricht aus dem gleichen Grrunde nicht dem Foramen vertebrale, sondern ist mehr als Fig. 136. Fig. 137. Fig. 138. Fig. 136. Drehwirbel, von oben. I12. 1 corpus; 2 proc. trausversus; 3 proc. spinosus; 4 superf. artic. superior; 5 proc. articularis inferior; 6 dens; 7 tora- men A'ertebrale. Fig. 137. Drehwirbel, von der Seite. ij2. 1 corpus; 2 dens; 3 superf. artic. anterior; 4 coUuni dentis; 5 superf. artic. superior; 6 proc. artic. inferior; 7 pro- cess. transversus; 8 foramen transversariuni; 9 proc. spinosus; 10 foramen vertebrale. Fig. 138. Sagittalschnitt durch den Zahnwirbel eines 14jährigen Knaben. i|o. 1 Körper; 1* Zahn oder Zahnfortsatz; X Stelle, an welcher die quere Lamelle sichtbar ist, welche beide Abteilungen voneinander trennt: 5 Dornfortsatz; 6 Querfortsatz; 7 unterer Gelenkfortsatz. Der zweite Halswirbel, epistropheus, axis, ist in seinem vorderen Teil sehr kräftig entwickelt und trägt oben einen starken Zapfen, deiis epi- strophei, um welchen der Schädel mit dem Atlas sich dreht. Dieser Zapfen, der axiale Teil des Atlaskörpers, zeigt ein oberes verdicktes Ende, capitulum, und einen schmäleren unteren Teil, Collum. Vorn liegt eine Gelenkfläche zur Verbindung mit dem vorderen Atlasbogen, superficies articularis anterior. Die hintere Fläche trägt eine glatte Furche zur Anlagerung des queren Atlas- bandes. Der Körper des "Epistropheus verschmälert und verlängert sich etwas nach unten, um sich der oberen Endfläche des dritten Halswirbels anzupassen. Vorn trägt er eine mediane niedrige Leiste, neben welcher zwei seichte Gruben liegen. Die oberen Gelenkflächen, welche wie am Atlas vor den Incisurae verte- brales liegen, entsprechen in ihrer Form und Lage den unteren Gelenkflächen des Atlas. Sie sind gross, nahezu eben, fallen nach aussen und hinten ab und nehmen die Last des Kopfes durch die Seitenmassen des Atlas auf. 12*