61 Die einfachen Körpergewebe. irCDurchParthenogenesis: Entwicklung vonEiernohneBefrucMungderselben. lY. - Sexuelle Zeugung: Entwicklung von Eiern mit BefrucMung der- selben; sechs verschiedene Formen, darunter fünf mit Zwitter- bildung wechselnder Art. Y. - Generationswechsel: I oder II mit lY abwechselnd. YI. - Heterogonie: HI mit lY abwechselnd; regelmässige Wechselfolgen geschlechtlicher G-enerationen von verschiedenem Aussehen oder Yerhalten. 1) Das menschliche Ei. Die Eier (Ovula) sind kugelige, in den beiden Eierstöcken des Weibes enthaltene Gebilde von 0,17 bis 0,22 mm Durchmesser im ausgebildeten Zu- stande, welche den Wert von Zellen haben. Der schöne bläschenförmige Kern liegt in der Nähe der Zellmitte, also etwas excentrisch, hat einen Durchmesser von 30 bis 45 ^, enthält in der Euheperiode ein Chromatinnetz und ein in der Mhe der Kernwand gelegenes Kernkör- perchen. In seltenen Fällen sind Eier mit zwei Kernen beobachtet worden. Der Kern des Eies führt auch den Namen Keimbläschen, Yesicula germinativa; derNucleolus heisst auch Keimfleck, Macula germinativa. Das Proto- plasma des Eies wird Dotter, Yitellus genannt. Der letztere ist von einer gewissen Ausbildungsstufe an um- gürtet von einer ansehnlichen glashellen Hülle, Membrana vitellina oder Zona pellucida, deren Dicke 7—11 ^ beträgt, feine concentrische Streifen und ebenfalls feine dicht- stehende, radiale Poren besitzt. Ob diese Membran ganz oder teilweise ihrer Abkunft nach dem Dotter oder der Umgebung des Eies angehört, ob sie demgemäss als echte Zellmembran anzusprechen sei oder als aufgelagerte Hülle, darüber bestehen seit langer Zeit Zweifel, die auch jetzt noch gelten. Eine bei vielen tierischen Eiern niedrigerer Klassen vorhandene grössere Pforte, Mikropyle, die dem Eintritt des befruchtenden Spermatozoon bestimmt ist, fehlt in der Zona pellucida des Menschen und der Säugetiere überhaupt. Zwischen der Innenfläche der Zona und der Aussenfläche des Dotters liegt ein feiner serumgefüllter Kaum, perivitelliner Spaltraum; die Flüssigkeit führt den Namen Liquor perivitellinus. Der Dotter, leicht gelblich, besteht aus Protoplasma mit vielen kleinen, eingestreuten blassen Körnchen; die letzteren werden auch als Deutoplasma besonders unterschieden und dem Protoplosma gegenübergestellt. Nach den neuesten Untersuchungen (von Nagel) ist das menschliche Ei von dem der Säugetiere, welchem es in Grösse, Inhalt und Hüllen ausserordentlich ähnlich ist, dennoch durch besondere Merkmale unterscheidbar. Während z. B. beim Kaninchen der Dotter durch glänzende, fettähnliche Kügelchen getrübt erscheint, behält das menschliche Ei auf allen Entwicklungsstufen seine Durch- sichtigkeit und lässt infolgedessen seine innere Beschaffenheit auch am leben- den Objekt genauer erkennen. Der Dotter ist in zwei Schichten gesondert^ Fig. 16. Ovulnm des Menschen aus einem mittelgrossen Follikel, 250/1. Nach Kölliker. o Dotterhaut, Zona pellucida; b äussere Begi-enzung des Dotters und zugleich innere Grenze derDotterhaut; cKeim- bläschen mit dem Keimflecke.