Eingeweidelehre. 718 Durchbrechungen erhält die Scheidewand dieses Gebietes eine Anordnung, welche mit den Zinken eines Kammes Ähnlichkeit hat; sie wird deshalb auch Septum pectiniforme genannt (Fig. 728). Die äussere fibröse Hülle, Tunica fibrosa s. albuginea, ist dicht und weiss, 1—2 mm dick. Ihre Dicke ändert sich mit den Spannungszuständen; infolge der Erektion des Penis kann sie auf ein Viertel und weniger verdünnt werden. Sie besteht teils aus einer oberflächlichen Lage von longitudinalen, teils aus tiefgelegenen cirkulären Bündeln von fibrillärem Bindegewebe, welchem viele elastische Fasern beigemischt sind. Fig. 725. Fig. 726. Fig. 727. Fig. 722. Schnitt durch den hinteren Teil der Pars prostatica urethrae. i/j. Fig. 723. Schnitt durch den mittleren Teil der Pars prostatica urethrae. i/j. Der Colliculus seminalis ist getroifen. Fig. 724. Schnitt durch den vorderen Teil der Pars prostatica urethrae. i/i. Fig. 725. Schnitt durch die Pars bulbosa urethrae. i/,. 1 Corpora cavernosa penis; 2 bulbus urethrae. Fig. 726. Schnitt durch die Mitte der Pars cavernosa urethrae. l/j. 1 corpora cavernosa penis; 2 corpus spongiosum urethrae. Fig. 727. Schnitt durch die Pars glandularis urethrae. l/j. 1 corpus spongiosum glandis; 2 corpus spongiosum urethrae; 3 apex corporis cavern. penis; 4 frenulum glandis. Mit der Albuginea der Corpora cavernosa penis stehen drei Bänder in Zusammenhang, welche die hinteren Teile der Schwellkörper an die vordere Beckenwand befestigen, ein unpaares, Lig. Suspensorium medium, und ein paariges, Ligamenta suspensoria lateralia. Das erstere entspringt von der Schamfuge und dem vorderen Blatte der Kektusscheide, teilt sich am Penis in zwei Lamellen, welche den Sulcus dorsalis zwischen sich fassen, und heftet sich seitlich an der Albuginea fest. Die lateralen, kürzeren, ent- springen vom Rande des absteigenden Astes des Schambeins und treten weiter lateral zur Albuginea, indem sie den Stamm der A. und des dorsalis penis decken.