453 Muskeln der unteren Extremität. und geht in die Dorsalaponeurose der grossen Zehe über, um an der Basis des Endgliedes zu endigen. Sein oberer Teil liegt in der Tiefe zwischen 1 und B. 3) Extensor digitorum longus. Er entspringt vom oberen Teile der Tibia, wo ihn ein Septum inter- musculare vom Tibialis anticus trennt; ferner von der vorderen Kante der Fibula, vom Lig. interosseum und von der Fascia cruris. Aus dem Muskel gehen die Sehnen für die vier lateralen Zehen hervor, welche das laterale Fach des Lig. cruciatum durchschreiten und auseinanderweichend in die Dorsal- aponeurose der genannten Zehen übergehen. Ist noch eine fünfte Sehne vorhanden, so zieht dieselbe an den Rücken der Basis des Metatarsale V. Der zugehörige Fleischteil kann von dem Bauche des Extensor digitorum longus sich ganz absondern und stellt alsdann-einen besonderen Muskel dar, M. peronaeus tertius; auch in dem häufigeren Falle der Verwachsung wird er mit diesem Namen bezeichnet. Oft gelangt ein Sehnenbündel zur Dorsalaponeurose der fünften Zehe. Der M. peronaeus brevis ist das Homologen des Peronaeus parvus der unterhalb der Anthropoiden stehenden Affen. Während der Muskel das laterale Fach des Lig. cruciatum diu'chzieht, wird seine Sehne von einer besonderen Bandschleife umgeben, welche aus dem Sinus tarsi entspringt und dahin zurückläuft: Lig. fundiforme tarsi. Der vordere Schenkel der Schleife ist mit dem Lig. cruciatum innig verwachsen. Die Dorsalaponeurose der Zehen verhält sich im einzelnen wie die der Finger, d. h. zwei laterale Bündel der Strecksehne gelangen zur Basis der Endphalange, ein mittleres zur Basis der Mittelphalange. Alle drei Muskeln werden von Ästen des N. peronaeus profundus versorgt. ß. Laterale oder Peronäusgruppe. Sie enthält den M. peronaeus longus und brevis. 1) Peronaeus longus. Er entspringt vom oberen Ende der Tibia, vom Köpfchen und einem Teile des Körpers der Fibula und ist oben durch ein Septum intermusculare vom Extensor digitorum longus getrennt. Abwärts ziehend gelangt seine Sehne in eine Furche des Malleolus lateralis und liegt hier hinter der Sehne des Peronaeus brevis. Darauf wendet sich die Sehne im Bogen zur lateralen Fläche des Calcaneus und hat hier unter dem Processus trochlearis ihre Lage. Von hier aus zieht sie bis in die Nähe der Basis des Metatarsale Y, betritt den Canalis peronaeus plantae, gelangt so zum medialen Fussrande und inseriert an der Basis des Metatarsale I, oft auch an dem Metatarsale II und Cuneiforme 1. 2) Peronaeus brevis. Er entspringt von der Aussenfläche der unteren Hälfte der Fibula, kommt in die bereits genannte Rinne des Malleolus lateralis, darauf zur lateralen Fläche des Calcaneus, wo sie oberhalb des Processus trochlearis ihre Lage hat, und endigt an der Tuberositas ossis metatarsalis V. Ein Bündel der Sehne kann zur Dorsalaponeurose der fünften Zehe gelangen. Verstärkte Teile der Fascia cruris halten die Sehnen der Peronaei in ihrer Lage fest: ein Eetinaculum peronaeorum super ins befindet sich zwischen dem Malleolus lateralis und dem Calcaneus; ein E. p. inferius an der Aussenfläche des Calcaneus. Die beiden Peronaei werden von Ästen des N. peronaeus superficialis versorgt.