Belegknoclieii des Visceralsk(^lettes. 231 durchsetzt und öfter mit einer in der Nähe des lateralen Randes verlaufenden einfachen oder doppelten Furche versehen, welche vorn verstreicht. Der Canalis infraorbitalis entlässt während seines Verlaufes regelmässig zwei Neben- kanälclien, welche anfangs zwischen beiden Lamellen des Oberkieferkörpers, später als Furchen der Innenwand verlaufen und Canales alveolares medius et anterior genannt Averden. Die Canales alveolares posteriores, welche von den Foramina alveolaria s. maxillaria posteriora ausgehen, sind mehrfach. Vom Foramen incisivum erstreckt sich häufig noch beim Erwachsenen eine Nahtspur gegen das Septum ZAvischen Eck- und zweitem Schneidezahn. Diese Naht kann auch auf der Superficies nasalis sichtbar sein und von der nasalen Mündung des Canalis incisivus parallel der Incisura nasalis bis in die Nähe der Crista turbinalis verfolgt werden. Die weitgehende Pneumatisation des Oberkieferkörpers geht zwar auch von der Nasen- höhle aus, doch besteht insofern ein Unterschied gegen die des Frontale und Sphenoidale, als kein Tier bekannt ist, welches in dem Sinus maxillaris Muscheln trägt. Am medialen Eand der Augenhöhlenfläche des Oberkieferkörpers finden sich häufig die Cellulae orbitariae Halleri, welche zur Vervollständigung des Siebbeinlabjrinthes Ver- wendung finden, ß. Die Gaumenbeine, ossa pcdaUna. Fig. 199 und 200. Das Gaumenhein ergänzt den Oberkiefer hinten, bildet den hinteren Teil des harten Gaumens und hilft die laterale Wand der Nasenhöhle be- grenzen. In seiner Form hat es grosse Ähnlichkeit mit dem Buchstaben L, indem es aus einer hori- zontalen und vertikalen Platte besteht, an die sich Fortsätze anschliessen. Die Lamina hori- zontalis besitzt einen hinteren zugeschärften freien Eand, welcher die hintere Grenze des harten Gaumens bildet und dem weichen Gaumen oder Gaumensegel zur An- heftung dient. Der vor- dere Rand steht mit dem Gaumenfortsatz des Oberkiefers durch die Sutura palatina trans- versa, der mediale durch das hintere Stück der Sutura palatina mit dem Gaumenbein der anderen Seite in Verbindung. Zwei Semicristae palatinae bilden die nasalwärts sich erhebende mediane Crista palatina, welche an die Crista nasalis der Ober- kiefer sich anschliesst und hinten in die kurze, stumpfe Spina nasalis posterior sich fortsetzt, die aus zwei Semispinae nasales posteriores zusammen- gesetzt ist. Lateral, an der Verbindung der horizontalen mit der senkrechten Platte, besitzt die untere Fläche der ersteren eine Furche, welche sich an der Fig. 200. Fig. 199. Gaumenbein, von innen. 1 Processus orbitalis; 2 incisura palatina; 3 processiis sphonoidalis; 4 crista turbinalis; 5 lamina horizontalis; 6 crista nasalis mit spina nasalis posterior; 7 Processus pyramidalis. Fig. 200. Rechtes Gaumenbein, von aussen und hinten, ij. 1 Processus orbitalis; 2 incisura palatina; 3 Processus sphenoidalis; 4 crista ethmoidalis; 5 lamina perpendicularis; 6 sulcus pterygo-palatinus; 7 foramen palatinum laterale; 8 foramen pterygo-palatinum; 9 Processus pyramidalis. Oberhalb 9 lamina horizontalis,