96 Fünfter Abschnitt. förmig verlaufender Stränge von gleichbleibender Dicke und treten ohne un- mittelbare Verbindung mit anderen ihrer Art zu grösseren sekundären und tertiären Bündeln zusammen; oder sie verästeln sich, treten mit den Ästen anderer Bündel zusammen und geben so Veranlassung zur Bildung der zier- lichsten Netze. Obgleich nun die Bindegewebsfibrillen den kennzeichnenden und auch für die Funktion wichtigsten Bestandteil des fibrillären Bindegewebes ausmachen, so bilden sie doch nicht den einzigen Bestandteil desselben. Vielmehr sind Kg. 74. Arachnoidea spinalis vom Hund. Nach A. Key nnd G. Ketzins. COO/i. a, a stärkere Fibrillenbalken; b, b Lücken zwischen denselben, an welchen die Häutchenzellenlage abgelöst ist; c, c Lücken mit Häutchenzellenlagen; d, d tiefere Balkenschichten; e, e Kerne der Häutchenzellen. Mg. 75. Bindegewebsbündel. Nach F. Boll. ca. 500/^ 1 sternförmige Bindege- webszelle ; 2 Einschnü- rungen. mit den Fibrillen in bestimmter Weise Bindegewebszellen (fixe Bindegewebs- zellen) verbunden. Diese Zellen sind die älteren Stufen und Überreste jener jugendlichen Zellen, welchen das fibrilläre Bindegewebe seinen Ursprung ver- dankt. Die Fibrillen sind keine selbständigen Gebilde, sondern an das Dasein der fibrillogenen Zellen geknüpft. Alles Bindegewebe nämlich besteht beim Embryo ursprünglich aus rund- lichen, membranlosen Zellen. Diese aber gehen schon frühzeitig grösstenteils in Spindel- und sternförmige Elemente über, die sich miteinander netzförmig verbinden und im Gewebssaft gelegen sind. Solche sind uns bei der Be- trachtung des Gallertgewebes bereits bekannt geworden. Nun aber beginnt zu bestimmter Zeit und an bestimmten Orten die erste Fibrillenbildung. Eine etwas fortgeschrittene Stufe zeigte ebenfalls das Gallert- gewebe, und zwar solches älterer Embryonen (Fig. 68 und 69). Wie Fibrillen entstehen, geht daraus noch nicht hervor. Auch ist die Frage schwieriger zu entscheiden als es den Anschein hat. Die am meisten