Das Skelett als Ganzes. 309 Epistropheus: Der Knochenkern des Körpers erscheint im sechsten Monat; etwas später treten die beiden Kerne des Zahnfortsatzes auf. Die Verbindung von Körper und Zahnfortsatz erfolgt im dritten Jahre. Kreuzbein: Die Seitenkerne erscheinen zwischen dem sechsten und achten Monat. Die seithchen Epiphysenplatten treten vom 18. bis 20. Jahre auf. Körper und Bogen des fünften Wirbels verbinden sich im zweiten Jahre. Körper und Bogen des ersten Wirbels vereinigen sich im fünften oder sechsten Jahre. Die letzten Wirbel verbinden sich miteinander im 18. Jahre. Die knöcherne Vereinigung der obersten Wirbel erfolgt im 25. Jahre oder später. Steissbein: Die Verknöcherung des ersten Wirbels erfolgt etwa zur Zeit der Geburt; die des zweiten zwischen dem 5. und 10. Jahre; die des dritten ,, „ 10. und 15. „ die des vierten „ „ 15. und 20. „ Eippen: Die Hauptverknöcherungspunkte treten in der 7. oder 8. Woche des Fötallebens auf. Die Epiphysen erscheinen zwischen dem 16. und 20. Jahre und vereinigen sich mit dem Hauptknochen gegen das 25. Jahr. Brustbein: Die Verknöcherung des ersten Abschnittes beginnt im sechsten oder siebenten Fötal- monate, die Verknöcherung des zweiten Abschnittes im siebenten oder achten Fötalmonate. Die Verknöcherung des dritten und vierten Abschnittes beginnt unmittelbar vor der Ge- burt, die des fünften im ersten Jahr oder später; für den Schwertfortsatz giebt es keine bestimmte Zeit, das Auftreten seiner Verknöcherung wechselt zwischen dem 6. u. 20. Jahre. Die unteren Abschnitte des Körpers vereinigen sich nach der Pubertät, die oberen Ab- schnitte des Körpers zwischen dem 25. und 30. Jahre. Körper und Schwertfortsatz verbinden sich im mittleren, Körper und Handgriff im vorgerückteren Alter. Litteratur: Schwegel, Die Entwicklungsgeschichte der Knochen des Stammes und der Extremitäten mit Eücksicht auf Chirurgie, Geburtskunde und gerichtliche Medizin. Sitz^ungs- berichte der k. Akademie d. Wissenschaften zu Wien, 1858. Eosenberg, E. Über die Entwicklung der Wirbelsäule und das Centrale carpi. Morpholog. Jahrbuch 1875. Holl, Moritz. Über die richtige Deutung der Querfortsätze der Lendenwirbel und die Ent- wicklung der Wirbelsäule des Menschen. Sitzungsberichte der k. Akademie der Wissenschaften zu Wien, 1882. Froriep, A. Zur Entwicklungsgeschichte der Wirbelsäule. Archiv für Anatomie und Physio- logie, 1883 und 1886. Hasse, C. Die Entwicklung des Atlas und Epistropheus. Anatomische Studien, Bd. I. Die Knochenkerne des Schädels. Das erste stützende Organ des embryonalen Kopfes ist der vordere Teil der Chorda dorsalis; die bezügüche Stufe ist das Chordocranium. Die zweite Stufe des stützenden Apparates ist die häutige: sie wird durch den häutigen Schädel, Desmocranium, dargestellt, Ihr folgt als dritte Stufe der knorpelige Schädel, Chondrocranium. Durch Verknöcherung eüies Teiles des knorpeligen und häutigen Schädels entsteht der knöcherne Schädel, Cranium osseum, welcher noch Teile der knorpehgen imd häutigen Stufe enthält. Die Verknorpelung des häutigen Schädels beguint beim menschlichen Embryo im zweiten Monat, wandelt fast die ganze Schädelbasis und einen Teil der Seitenwand in Knorpel um, lässt jedoch das ganze Schädeldach und den oberen Teil der Seitenwand häutig. Bei vielen tief- und hochstehenden Wirbeltieren ist die Verknorpelung eine weit ausgedehntere; sie kann den ganzen Schädel ergreifen.