Eingeweidelehre. 768 Der Magen geht aus seiner vertikalen Stellung in eine schräge über, so dass der Pylorus nach rechts und oben gelangt; er dreht sich aber nicht nur um seine sagittale Achse, sondern auch um die Längsachse: die linke Seite wird zur vorderen, die rechte zur hinteren. Die grosse Kurvatur liegt jetzt unten, die kleine oben. Das Mesogastrium kann bei diesen Vorgängen nicht unbeteiligt bleiben; es erhält dadurch vielmehr den Anstoss zur Bildung des Omentum majus (Joh. Müller) und der Bursa omentalis, zu welcher der Zugang notwendigerweise rechterseits gelegen sein muss. Die Leber, welche durch das kleine Netz mit der kleinen Kurvatur verbunden ist, modifiziert durch ihre Gegenwart den Zugang zum Netzbeutel und vergrössert zugleich dessen Raum durch Hinzufügung eines Vorraumes, Atrium bursae omentalis, welcher zwischen der Leber und dem kleinen Netze gelegen ist. Fig. 769. Fig. 770. Fig. 769. Querschnitt des Peritonaealsackes in der Magen-Lebergegend. 1 parietales Blatt; 2 mesogastrium; 3 lig. hepato-gastricum; 4 ventrales Mesenterium der Leber (lig. Suspensorium)j 5 Magen; 6 Leber. Fig. 770. Querschnitt des Peritonaeum in der Gegend des Pankreas, Duodenum und der Leber. 1 hintere Bauchwand; 2 vordere Bauch wand; 3. 4 peritonaeum parietale; 5 pankreas; 6 duodenum; 7 Leber; 8, 9 Mesenterium des Pankreas und Duodenum; 10 lig. hepato-duodenale; 11 lig. Suspensorium hepatis. erfährt, ist es auch mit dem Coecum und den anschliessenden Darmteilen der Fall. Die beiden Schenkel der Darmschleife kommen bei dieser Drehung erst nebeneinander zu liegen, dann aber erhebt sich der aufsteigende Schenkel (Dick- darmschenkel) über den absteigenden (Dünndarmschenkel) und gelangt mit seinem proximalen Teile nach rechts und oben, während der Dünndarmschenkel unterhalb des ersteren zu liegen kommt und hier durch zunehmendes Längenwachstum in verstärkter Weise seine Windungen entfaltet. So werden letztere von dem Dick- darmbogen, der rechts unten offen ist, umfasst. Damit sind die grundlegenden Veränderungen an der einfachen Ausgangs- form eines Mesenterium commune für den ganzen Magen und Darm bereits er- reicht. Was noch folgt, sind Verwachsungsvorgänge, welche bei dem Menschen schon im vierten Embryonalmonate beginnen, während sie bei vielen Säugetieren überhaupt nicht zu stände kommen. So legt sich das Duodenum mit seinem Mesenterium, welches auch den Anfangsteil des Pankreas einschliesst, breit an die hintere Rumpfwand an und verwächst mit dem Peritonaeum parietale der- selben. Das Colon transversum wurde mit dem zu ihm gehörigen Mesenterium quer über das Endstück des Duodenum gelagert, verwächst hier eine Strecke mit dem Duodenum und der hinteren Bauchwand und erhält dadurch eine quere Ursprungslinie. Am Mesenterium des Coecum, des Colon ascendens und descendens treten ähnliche Verwachsungen mit dem Peritonaeum parietale ein.