339 Wirbelsäule der Quadrupeden. Ergebnis gewinnen, dass alle späteren Krümmungen des Skelettes teils auf einer Beibehaltung und Weiterbildung bereits vorhandener Leibeskrümmungen beruhen, teils auf einer Umgestal- tung und Veränderung derselben. An dieser Stelle ist auch Veranlassung zu nehmen, der häufigen krank- haften Verkrümmungen zu gedenken, welche die Wirbelsäule im Laufe ihrer späteren Entwicklung erfährt. Es ist leicht begreiflich, dass Schädlichkeiten, welche auf die Wirbelsäule einwirken, eine noch im Wachstum begriffene Wirbelsäule doppelt empfindlich treffen müssen. So demonstrierte vor einiger Zeit Hofrat Billroth in Wien unter Vorführung von vierundzwanzig Kin- dern die schrecklichen Verunstaltungen, welche durch Krankheit der Wirbel- säule herbeigeführt werden. Allzu anhaltendem Sitzen auf ungeeigneten Bänken in schlecht ventilierten Räumen wird dabei die Hauptschuld beigemessen und einer energischen Hygiene der Jugend kräftig das Wort geredet. d. Wirbelsäule der Quadrupeden. Die Krümmung der Wirbelsäule menschlicher Embryonen bestimmten Alters hat grosse Ähnlichkeit mit der Form der Wirbelsäule der Quadrupeden. a h Fig. 323. Fachwerk. a und h Gurten; a Druckbaum: 6 Streckbanni; c und d Streben; e und / Pfosten oder Vertikalständer. Die Pfeile in dem mittleren Fach deuten die Richtung der an dem Fachwerk bei ruhender Belastung wirkenden Kräfte an. Nach Bardeleben. Diese Ähnlichkeit beruht darauf, dass eine ventralwärts vorgebogene Lenden- wirbelsäule und ein vorspringendes Promontorium beiden fehlen. So ist ein grosser, ventralwärts konkaver Gewölbebogen vorhanden, welcher die Brust-, Bauch- und Beckeneingeweide umschliesst. Die ventralwärts konvexe Lenden- wirbelsäule des aufrecht gehenden und aufrecht stehenden erwachsenen Menschen kommt eben zu stände durch das Bestreben, den Schwerpunkt des Stammes hinter die Articulatio sacro-iliaca und hinter die Hüftaxe zu werfen. e. Die W^irbelsäule als Fachwerk. Nachuntersuchungen von C. Bardeleben kann man die Wirbelsäule des Menschen (und der Vierfüsser, am besten die der Fische) als ein mehr oder weniger kompliziertes und modifiziertes Fachwerk betrachten. Fig. 323. Ein Fachwerk besteht aus einem oberen und unteren Balken (dem Druck- und Streckbaume), sowie aus diagonalen und vertikalen Streben, welche die Füllung genannt werden. Dem Druckbaume entsprechen an der Wirbelsäule Bälkchen der Spongiosa, die vom vorderen zum hinteren Pro- cessus articularis ziehen; dem Streckbaume die Längsbälkchen der Wirbel- körper mit dem Lig. longitudinale anterius. Die Füllungsglieder werden von