Bänderlehre, 364 Fig. 361. Linkes Hüftgelenk, von der Innenseite des Beckens her eröffnet, i/i- 1 Symphysis ossium pubis; 2 spina iliaca anterior inferior; 3 su- perficies auricularis oss. iL: 4 spina ossis ischii; 5 tuber ossis ischii; 6 Meiselfläche der Hüftpfannenwand; 7 Caput femoris: 8 lig. teres acetabuli; 9 fovea capitis; 10 corpus femoris; 11 ligamentum 0 bturatorium; 12 canalis obturatorius. seriert, bevor die Crista inter- trochanterica erreicht ist. Dem Kapselbande ist eine Anzahl von Verstärkungszügen auf- und eingelagert. Vier der- selben verlaufen in Längsrich- tung, einer kreisförmig. Das Lig. ilio-femorale superius entspringt unterhalb der Spina iliaca anterior inferior und läuft gegen die Basis des Trochanter major und den Beginn der Linea intertrochanterica. Das Lig. ilio-femorale anterius legt sich mit seinem Ursprünge vorn abwärts an das vorige an und zieht zum unteren Teile der Linea intertrochanterica, bis in die Nähe des Trochanter minor. Beide mächtige Züge zusammen heissen auch Lig. ilio-femorale s. Bertini. Medianwärts folgt das dünnere Lig. pubo-femorale. Es geht von der äusseren Kante des horizontalen Schambeinastes aus, vom Tuberculum pubicum bis zum Pfannenrande, und setzt sich dicht oberhalb des Trochanter minor fest. Der vierte Verstärkungs- zug, Lig. ischio-femorale, liegt an der hinteren Seite der Gelenk- kapsel. Er entspringt oberhalb des Tuber ischii vom absteigenden Sitz- beinaste und zieht von hier nach aussen und vorn zum oberen Teile der Fossa trochanterica. Der Zug zirkulärer Fasern, Zona orbicularis Weberi, liegt der Synovialkapsel dicht auf, um- kreist die Kapsel und biegt am oberen und unteren Rande teilweise in die äusseren Längsfaserzüge um. Am stärksten sind die zirkulären Fasern in der Gegend der Mitte des Schenkelhalses entwickelt. Die schwächsten Stellen der Kapsel sind hinten unten gelegen. Eine fernere dünne Stelle befindet sich zwischen dem Lig. pubo-femorale und ilio-femorale. Sie kann sich Fig. 362. Linkes Hüftgelenk, von vorne. 1I3. a OS ilium; 6 es ischii; c os pubis: d femur. 1 spina oss. il anter. superior; 2 spina oss. il. ant. inferior; 3 tuberculum pubicum; 4 tuberculum ileo-pectineum: 5 ramns descendens oss. pubis; 6 ram. aseend. oss. ischii; 7 tuber ossis ischii; 8 tro- chanter minor; 9 troch. major; 10 lig. Poupartii: 11 lig. Gim- bernati; 12 tendo muse. recti femoris: 13 fascia glutaea; 14 lig. ileo-femorale superius; 15 lig. ileo-femorale anterius; 16 lig. pubo-femorale; 17 lig. capsulare coxae; 18 Lücke zwischen 14 und 15; 19 lig. obturatorium; 20 canalis obturatorius.