284 Knocilenlehre. riäche fällt in ihrer vorderen Hälfte steil nach unten ab und besitzt hier zwei lateralwärts auseinanderweichende, durch den Sulcus calcanei getrennte Gelenkflächen, welche auf die unteren Gelenkflächen des Talus passen. Der Sulcus calcanei und Sulcus tali bilden zusammen den lateralwärts trichter- förmig erweiterten Sinus tarsi. Der die Konkavität der medialen Fläche vom oben überragende Fortsatz des Calcaneus führt den Namen Processus medialis s. Sustentaculum tali. Oben trägt er einen Teil der vorderen Gelenkfläche, unten die genannte Sehnenfurche, am medialen Rande eine seichte Furche für die Sehne des langen Zehenbeugers. Das Kahnbein, naviculare, centrale. Fig. 259 und 260. Das Kahnbein liegt zwischen dem Kopfe des Sprungbeines und den drei Keilbeinen, hat eine hintere gehöhlte und eine vordere in drei Felder geteilte Gelenkfläche, eine rauhe dorsale und plantare Fläche, einen breiten abgerundeten Fig. 259. Fig. 260. Fig. 261. Fig. 262. Figf. 259. Kahnbein der rechten Seite, von hinten. 1/2. 1 superficies superior; 2 superficies articularis tali; 3 tuberculum ossis navicularis. Fig. 260. Kahnbein der rechten Seite, von vorn. 1/2. [^superficies plantaris; 2 sulcus plantaris; 3 tuberculum; 4 superf. artic. oss. cuneiformis III; 5 sup. a. 0. cuneif. U; 6 sup. a. 0. cuneif. I. Fig. 261. Die drei Keilbeine der rechten Seite, von vorn und oben. 1/2. 1 OS cuneiforme primum; 2 os cuneiforme secundum; 3 os cuneiforme tertium. Fig. 262. Würfelbein der rechten Seite, von unten. 1/2- superficies articularis calcanei; 2 sup. artic. metatarsilV; 3 sup. artic. metatarsiV; 4 sulcus ossis cuboidei; 5 tuber- culum ossis cuboidei. lateralen Rand. Am schärferen medialen Rand ragt ein Höcker abwärts, Tuberculum ossis navicularis, unter welchem eine Furche, Sulcus ossis navicularis, ihren Weg nimmt. Die drei Keilbeine, ossa cuneiformia. Fig. 261. Das erste oder mediale Keilbein ist das grösste, kehrt seine stumpfe Schneide dorsal-, seine rauhe Basis plantarwärts. Seine mediale Fläche ist ge- wölbt und besitzt eine schief abwärts ziehende Furche für die Sehne des M. tibialis anticus. Die laterale Fläche ist gehöhlt und am oberen und hinteren Rand mit zungenförmigen Gelenkflächen versehen. Die kleinere hintere Gelenkfläche stösst an das Naviculare, die grössere vordere an die Basis des ersten Metatarsalknochens. Das zweite und dritte Keilbein haben je eine vierseitige rauhe dorsale Fläche und eine schmale plantare Kante. Die hinteren Flächen der drei Keilbeine liegen in ein und derselben Querebene, nicht aber die vorderen. Das mittlere Keilbein ist das kürzeste und wird vom ersten und dritten überragt.