Anomalien der Muskeln. 467 der Extremitätenmuskeln, deren Ausführung übrigens dem Studierenden über- lassen werden soll.^) 7) Anomalien der Muskeln. Varietäten sind überaus zahlreich, Anomalien nicht selten. Beides sind zugleich wichtige Vorkommnisse. Da ihre Wertschätzung noch dazu im Steigen begriffen ist, so muss hier an besonderer Stelle auf sie aufmerksam gemacht werden. Sie haben bereits eine umfangreiche Litteratur hervorgerufen; Fig. 4Ö5. Fig. 466. Yig. 465 u. 466. Doppelseitiger überzilhlig-er Muskel des Unteisehenkels eines luiinnlieheii Individuum. Mediale Seite. 1 gastrocnemius; 2 soleus; 3 plantaris; 4 tendo Acliillis; 5 n. tibialis; 6 a. tibialis posterior; 7 u. tiWalis posticus; 8 flexor digitorum longus; 9 überzähliger Muskel (accessorisclier Kopf des Soleus); 10 flexor hallucis longus. Zeichnung von Wahr mann. doch liegt ihre wissenschaftliche Verwertung erst in den Anfängen. Wie das Verständnis der normalen Muskulatur des Menschen von der zunehmenden Kenntnis der Muskulatur der Wirbeltiere die wichtigsten Unterlagen erhält, so ist es auch mit der anomalen Muskulatur der Fall. In einem umfangreichen Werke, welches den Muskelanomalien des Menschen gewidmet ist und auch die einschlagende Litteratur enthält, betrachtet L. Testut,^) nachdem die be- ^) L. Testut, Les anomalies musculaires chez Thomme. Paris 18S4. 30*