Die Gefässdräsen. 63^ den Drüsencharakter. Zum Begriff einer Drüse geliört nicht der Besitz eines Aus- führungsganges; wenn nur auf irgend einem Wege das stoffliche Erzeugnis (Sekret) eines Organes seinen Weg in die Lymph- und Blutbahn, oder sonstwie in den Körper finden kann, ist dem Bedürfnis Genüge geschehen. Oder wenn das eine oder andere dieser Organe dazu bestimmt wäre, nicht sowohl Stoffe zu er- zeugen, als aus dem Organismus zurückzuziehen und zu zerstören, so würde das- selbe eines Ausführungsganges nicht bedürfen. Ein Teil der hierher gehörigen Organe ist sehr reichlich mit Blutgefässen versehen; daher der Name für die Gruppe. Hier werden sie als Gefässdrüsen aufgeführt, nicht ihres Gefäss- reichtumes wegen, sondern weil sie den Lymph- oder Blutgefässen ihr Erzeugnis zuführen. Von mehreren dieser Organe ist diese Funktion sicher gestellt. Im übrigen sind sie paarig oder unpaar vor- handen. Sie nehmen vom äusseren oder inneren Oberflächenepithel, vom Epithel der Leibessäcke oder von der Bindesubstanz ihren Ursprung. Die zu betrachtenden Drüsen sind: die Schilddrüse, die Thymusdrüsen, die Milz, die Nebennieren. Es würden hierher auch die Fig. (558. Fig. 659. Fig. 658. Schilddrüse, von vorn. 1/2- 1 03 liyoideum; 2 membrana tliyreo-hj'oidea; 3 cartilago thyreoidea; 4 ligameutum conoideum; 5 cartilago cricoidea und mm, crico-tliyreoidei anteriores; 6 trachea: 7 m. thyreo-liyoideas; 8 m. levator glandulae tliyreoideae, in zwei Bündel gespalten: 9 isthmus gland. tliyreoideae; 10 lobus lateralis gland. tliyreoideae. Fig. 659. Durchschnitt durch eine leicht hypertrophische Schilddrüse eines Erwachsenen. 0^/1. a Drüsenalveolen, vollständig mit Zellen ausgekleidet; b, b Drüsenbläschen auf dem Durchschnitte; c Drüsenbläscheii, an welchem die Zellen zum Teil herausgefallen sind; d Zwischeiigewebe. Lymphdrüsen, ja alle Lymphknötchen (solitäre oder aggregierte Follikel) und die Hypophysis cerebri zu rechnen sein. Man könnte versucht sein, sie alle beim Gefässsysteme unterzubringen und abzuhandeln. Es ist aber zweckmässiger, die Hypophysis bei dem Gehirne, die Lymphknötchen und Lymphdrüsen bei dem Gefässsysteme, die übrigen an dieser Stelle zu untersuchen. 1. Schilddrüse. Olandula thyreoidea. Die Schilddrüse besteht aus zwei aufwärts gerichteten Seitenteilen, Lobi laterales, welche durch ein schmales Mittelstück, Pars transversa s. Isth- mus miteinander verbunden sind und dadurch eine hufeisenähnliche Gestalt hervorbringen. Sie ist vorn und seitlich konvex und bildet einen länglich rundlichen Wulst an der Luftröhre und an dem Kehlkopfe. Ihre hintere, der Luftröhre und dem Kehlkopfe anliegende Fläche ist entsprechend konkav ge- la-ümmt. Die unteren Zungenbeinmuskeln bedecken sie unvollständig; das mittlere Blatt der Fascia colli zieht über sie hinweg. Sie reicht gewöhnlich