Die serösen Säcke. 769 Je nach der Ausdehnung dieser Verwachsungen scheint ein schmaler oder breiter Streifen ihrer hinteren Wand bauchfellfrei; oder es bleibt ein kürzeres oder längeres Mesenterium bei ihnen bestehen. Das grosse Netz, anfangs die grosse . Kurvatur des Magens kaum überragend, gewinnt allmählich an Länge und ge- staltet sich zu einer auch beim Neugeborenen noch kurzen vierblätterigen Schürze um. So legt es sich also zuerst über das Colon transversum, dann über das Jejuno-ileum hinüber. Die hintere Lamelle des grossen Netzes legt sich auf der linken Körperseite in ausgedehnter Weise der hinteren Bauchwand an, verwächst mit ihr und giebt dadurch Veranlassung zur Bildung des Lig. phrenico-lienale. Sie verwächst ferner, wie schon früher erwähnt wurde, mit der oberen Platte des Mesocolon transversum und dem Colon transversum selbst; mit dem ersteren A B C D Fig. 77L Skizze der Gestalt und Lage des Nahrungskanales in den verschiedenen Stadien seiner Ent- wickelung. A Verdanungskanal eines Embryo von vier Wochen, B von einem Embryo von sechs Wochen, C von acht Wochen, D von zehn Wochen. l Lnngenanlage in Verbindung mit Schlund; s Magen; d Zwölffingerdarm; i Dünndarm; i' Dickdarm; e Blinddarm und Wurmfortsatz; r Mastdarm. In A: cl Cloake. In B: a After; si sinus uro-genitalis; v Dottersack; vi Dotter- gang; u Harnblase und Urachus; g Geschlechtsgänge. schon im vierten Embryonalmonate. Im ersten und zweiten Lebensjahre stellt das grosse Netz in der Kegel eine einfache Platte dar. Anhang. Topographisches Liniennetz des Rumpfes. Für gewisse, insbesondere topographische und klinische Zwecke zieht man an der Ober- fläche des Eumpfes gewisse Linien, welche die Oberfläche feldern und zu dem Inhalte in Be- ziehungen stehen. a) Am Halse sind es folgende: 1. u. 2. die vordere und hintere Mediane; 3. die Linea sternocleidomastoidea anterior; 4. die Linea sternocleidomastoidea posterior; 5. die Linea trapezia, welche dem lateralen Kande des Halsteiles des Trapezius ent- lang läuft; Anatomie, 4. Aufl. I. 49