267 Skelett der oberen Extremität. zusammen. Das erste dieser Gelenke, zwischen Multangulum majus und Metacarpale I ist ein schönes Sattelgelenk, das keine Verbindung mit dem zweiten Gelenke hat. Das Multangulum majus trägt jedoch noch einen Teil des Metacarpale II. Die untere Fläche des Multangulum minus passt in einen Einschnitt der Basis des Metacarpale II und trägt letzteres wesentlich. Jene des Capitatum ge- hört wesentlich dem Meta- carpale III und jene des Hamatum den Metacar- palia IV und V an. Die dorsalen Ge- genden bilden eine kon- vexe, die volaren eine konkave Fläche. Die aneinanderstossen- den radialen und ulna- ren Flächen sind teil- weise aneinander befestigt, teilweise mit Gelenkflä- chen versehen. Dem Angegebenen zu- folge spricht sich in der Aufreihung der Carpal- elemente eine deutliche Gewölbekonstr uktion aus, deren Konvexität dor- salwärts, die Konkavität volarwärts gerichtet ist. Dieses Gepräge wird noch verschärft durch die vola- ren Fortsätze der Flügel- knochen jeder Reihe: so entstehen die beiden Em inen tiae carpi radiales und ulnares. Ein volarer Höcker des Kahnbeins und ein Vorsprung des Multangulum majus bilden die Eminentia carpi radialis superior und inferior. Die Eminentia carpi ulnaris superior wird durch das Pisiforme selbst, die inferior durch den Processus uncinatus des Hakenbeins dargestellt. Besser als ausführlichere Beschreibungen der Carpalia unterrichten Ejiochenpräparate der Hand, mit Zuhülfenahme der Abbildungen. Bedeutendere Yarietäten des Carpus sind selten. Soemmerring sah an beiden Händen eines Negers Verschmelzung des Limatum mit dem Triquetrum. Häufiger ist Vermehrung be- obachtet worden, insbesondere durch Teilung des Multangulum minus und des Capitatum. Gr über (1870) hat m einem Falle elf Carpalknochen gezählt. An der Verbindungsstelle zwischen Naviculare, MultaDgulum minus und Capitatum befindet sich in seltenen Fällen ein kleines Knochenrudiment, das Homologen eines Centrale des Carpus vieler Tiere (W. Gruber 1869 und 1883). Henke und Eey her (1874) haben gezeigt, dass die knorpelige Anlage eines Centrale beim Menschen konstant ist, in der Eegel aber bei der Verknöcherung mit dem Fig. 236. Handwurzelknochen der rechten Seite, von der Hohlhand- flaehe. 1 OS naviculare; a tuberculum: 6 superficies artic. radii; c up. a. capitati; d sup. a. lunati; e sup. a. multanguli; — 2 os lunatum; a sup, a. radii; b sup. a. capitati; c sup. a. hamati; d sup. a. triquetri; — 3 os triquetrum; a sup. a. cartilaginis; b sup. a. lunati; c sup. a. hamati; d sup. a. pisifor- mis; — 4 os pisiforme; a sup. art. triquelri; — 5 os multangulum majus; a tuberculum; b sulcus; c sup. a. multanguli minoris; d sup. a. metacarpi; — 6 OS multangulum minus; a sup. a. multanguli majoris; b sup. a. navi- cularis; c sup. a. capitati; — 7 os capitatum; a sup. a. lunati; 'b sup. a. navicularis; c sup. a. multanguli; d sup. a. hamati; e Collum; /sup. a. metacarpi; — 8 os hamatum; a sup. a. triquetri; b sup. a. capitati; c, d sup. a. metacarporum; e hamulus; — 9 metacarpus pollicis; 10 metae. indicis; 11 metac. digiti III; 12 metac. digiti IV; 13 metac. digiti minimi.