250 Knochenlehre. einen vorderen und hinteren Schädelpunkt senkrecht zur Medianebene gelegt wird. So projiziert die „Frankfurter Verständigung", d. h. das Ergebnis einer Zusammenkunft hervorragender Anthropologen, die Schädellänge senk- recht auf ihre, durch den oberen Rand der Ohröffnungen und den unteren Rand der Augenhöhlen gelegte Horizontale. Es giebt auch noch einige andere Horizontalen. Nach dem Vorschlage von E. Schmidt dagegen^), dessen Buch über anthropologische Methoden wir empfehlen, ist das altgebrauchte Mass zwischen Gl ab e IIa und äusserem Hinterhauptshöcker vorzuziehen, wenn man nicht etwa in der Lage ist, am medianhalbierten Schädel das innere Längenmass nehmen zu können. Freilich ist dieses Mass nicht das morphologische Längenmass des Schädels, sondern letzteres ist eine winkelige Linie, die von der Mitte des Vorderrandes des grossen Hinterhauptloches zum Dersum sellae und von hier zum Foramen coecum zieht; würde eine gerade Linie erwünscht sein, so wären beide Endpunkte mit einer Geraden zu verbinden. Für äussere Messung müsste immer wieder der vordere Rand des grossen Hinterhauptloches den Ausgang bilden; der vordere Endpunkt wäre das Nasion von Broca, d. h. die Mitte der Sutura nasofrontalis. Die starke Ausladung des Schädels hinter und über dem Foramen occipitale magnum ist nichts anderes als eine mäch- tige Ausweitung des neuralen Bogens, der dem Arcus vertebrae entspricht, wie allseitig bekannt; sie hat mit der morphologischen Länge des Schädels nichts zu thun. Die Glabella-Protuberanzlinie der Anthropologen giebt aber em anderes Längenmass ungefähr an; zwar nicht die Länge des Hirns, denn diese ist ähnlich zu messen wie die des Schädels; aber in gewissem Sinne die Länge der Grosshirnhemisphären, wenn man nicht vorziehen sollte, diese Länge bogenförmig vom Stirn- über den Occipital- zum Temporalpol zu messen oder wenigstens zwei Gerade zu wählen, welche die drei genannten Punkte mitein- ander verbinden. Auch am Schädel hätte das Mass zwischen tiefster Stelle der Fossa occipitalis superior und vorderstem Punkt der mittleren Schädel- grube einen Wert; bei äusserer Messung würde vom äusseren Hinterhaupt- höcker zum Tuberculum spinosum des Keilbeines (in gerader Linie) zu messen sein. Immerhin hat die Glabella-Protuberanzlinie noch eine gewisse Berech- tigung; die Höhe des Schädels jedoch auf diese Linie zu beziehen, dazu dürfte die innere Berechtigung fehlen; es sind zwischen beiden keine inneren Beziehungen vorhanden. Vielmehr wird für die Höhe notwendig die mor- phologische Längenrichtung die Grundlage abzugeben haben; doch wird ein Höhenmass nicht genügen, der terrassenförmigen Stufen wegen, sondern mehrere werden erforderlich sein; dasselbe gilt für die Breite. Hieraus würde sich im ganzen ergeben, dass das rechtwinkelige Achsensystem auf die mor- phologische Länge einzustellen ist, dass aber die Glabella-Protuberanzlinie ein ^) E. Schmidt, Anthropologische Methoden. Leipzig 1888,