76 Fünfter Abschnitt. jenseitsI gelegenen Kerato-Epithelien oder HornscMppclien Veranlassung geben. Eine andere Art der inneren Differenzierung von Epithelien ist in den Fett- oder Pio-Epithelien gegeben, me sie in den Epitbelien der Talg-und Milchdrüsen sich zeigen. Damit aber ist der Anfang gemacht zu der Unter- suchung jenes Heeres von inneren Umwandlungen, die uns in den verschie- denen epithelialen Drüsen begegnen. Dieselben werden in der Lehre von den Organen später in das Auge zu fassen sein. Hier würde das Gewebe der Chorda dorsalis unter dem Namen Chorda- Epithel endlich eine Stelle finden können. Dasselbe zum Knorpel zu rechnen, wie es viele thun, wird erschwert durch die Berücksichtigung ihrer Entwick- lung und ihrer chemischen Eigenschaften. Sie enthält weder Collagen noch Chondrin. Dagegen ist ein ursprünghches Chorda-Epithel vorhanden, aus dem sie sich ableitet. Von ihr ist in geweblicher Hinsicht hier nur zu sagen, dass sie aus dichtgedrängten, in späteren Stufen membranhaltigen Zellen besteht. Gewucherte Koste von ihr sind auch beim Erwachsenen noch vorhanden. Diesen werden wir in der Bänderlehre noch begegnen. Im Yorausgehenden sind ausschliesslich Beispiele von ekto-, ento- und meso- dermalen epithelialen Geweben gegeben worden. Es erübrigt, auch die des- malen oder Bindegewebsepithelien, die mesenchymatischen Epi- thelien, wie man sie im Anschluss an die Mesenchymlehre von 0. Hertwig auch nennen kann, in unser Bereich zu ziehen. Es wurde bereits oben be- merkt, dass man diese Epithelien bindegewebiger Herkunft auch Endothe- le n nennt. Die desmalen Epithelien oder Endothelien sind zu einem Teil abgeplattete Elemente, die zur Bildung von Häutchen zusammentreten, teils Zellen von ansehnlicher Höhe, mit oder ohne Fortsätze. Flächenbilder von Endothelien zeigen Fig. 40 und 41, wovon die erstere Fig. 40. Fig. 41. Endothel einer Arterie der weichen Hirnhaut nach Höllen- Endothel eines Lymphgefässes Steinbehandlung. 300|j, d.er Muscularis des Darmes vom Meerschweinchen. Nach Auer- bach. 240|^. das Endothel einer Arterie, letztere das Endothel eines Lymphgefässes wieder- giebt. Bei Gefässerweiterung nimmt die Dicke dieser Endothelzellen ab, bei Zusammenziehung zu, auch Faltenbildung kann eintreten. Im Gegensatz zu diesen platten Endothelien stehen die stärker protoplas- matischen Endothelien der Gelenkräume, die Osteoblasten und die Odontoblasten. Von letzteren beiden Formen giebt Fig. 42 und 43 ein Beispiel. Die vorhan-