Die Speiseri)hre. 559 grössere Zahl kleiner Schleimdrüsen, Glandulae oesophageae, rinden sich zer- streut in der Schleimhaut und dringen mit ihren Körpern in die Suhmucosa vor. Kleinere, nur in die Mueosa eingebettete Drüsen, Glandulae cardiales, stehen besonders dicht in der untersten Abteilung. Ausserdem sind sparsame, in der Suh- mucosa liegende Lymphknötchen vorhanden. Die Tunica propria der Schleimhaut besitzt an ihrer epithelialen Fläche nicht allein Papillen, sondern auch Längsleisten, deren freiem Rande kegelförmige Papillen aufsitzen.Der Aussenfläche der Propria liegt eine ansehnliche Schiclit längsverlaufender glatter Muskelfasern auf, die Muscularis mucosae, welche allen Faltungen der Schleimhaut folgt. Eine lockere Suhmucosa heftet die Schleimhaut verschieblich an die folgende Muskellage. Letztere besteht aus einer äus- •seren mächtigeren Längs- und einer inneren Kreisschicht; beide sind anfänglich querge- streifter Art; schon im oberen Brustteile aber (im zweiten Viertel der Länge) geht die quer- gestreifte in glatte über, indem die Umwand- lung an der vorderen Peripherie beginnt und allmählich durchgreift. Die Längsschicht entspringt an der hin- tereu Fläche des Ringknorpels mittelst eines dreiseitigen elastischen Streifens, M. crjico- oesophageus anterior; welchem schwä- chere seitliche Längsbündel, die mit dem M. palato-pharyngeus in Verbindung stehen, sich beimischen. Inkonstante glatte Muskelzüge sind der M. broncho -oesophageus und M. pleuro-oesophageus, von welchen jener von dem häutigen Teile des linken Bron- chus, dieser von der Pleura mediastinalis sinistra stammt. Ring- und Längsfaserlage ordnen sich deutlich erst einige Centimeter unterhalb des Anfanges. Zwischen Ring- und Längsfaser- lage bilden die Nervenstämmchen ein gan- . gliöses Geflecht, das schon am Schlünde seinen Vorläufer hat (s. Auerbach scher Plexus). Die Ringmuskelzüge verlaufen nach Laimer nicht eigentlich kreisförmig, sondern in spiraligen Gängen. Die schwächste Stelle der Ösophagusniuskulatur liegt nach demselben Beobachter an der hinteren Wand des Anfangsstückes, dicht unter dem Pharynx; hier entstehen mit Vorliebe Erweiterungen, Divertikel des Ösophagus. Warum geht der Ösophagus vor der Aorta, nicht letztere vor dem ()sophagus nach unten? Aus derselben Ursache, aus welcher auch der weiter unten folgende Darm vor der Aorta ge- legen ist; die Ursache ist eine entwicklungsgeschichtliche und hängt mit dem Tiagenvorliältnis des inneren Keimblattes zum Gefässblatte zusammen. Fig. 581. J^Querschnitt des Oesophagus des Men- schen. (Nach Horsley.) Der Durchschnitt ist ein Querschnitt nahe der Mitt«^ der Länge der Speiseröhre, a Faserhaut; b dureli- schnittene Fasern der longitudinalen Muskelhaut; r quprverlaufende Muskelfasern; d submucösf^ lockere Bindegewebslage; e muscularis mucosae: /Papillen der Schleimhaut; g geschichtetes Platten- epithel, die Grenze bildend; h Schleimdrüse; i Ausführungsgang einer solchen; m' kontrahierte Muskelbündol. ^) H. Strahl, Beiträge zur Kenntnis des Oesophagus. Arch. f. Anat. u. Phys.. 1880.