513 Das gastro-pulmonale System. scheint von hinten eingestülpt und hat die Platte 5 vor sich hergetrieben; letztere, das viscerale Blatt der Serosa dar- stellend, geht hinten in das parietale Blatt über. Im vorliegenden Falle ist die Verbindung des von seiner Serosa überkleideten Darmes sehr breit; die Ver- bindung kann aber auch eine sehr schmale sein, so dass die serösen Blätter hinter dem Darme sich berühren. Die Verbin- dung, hier sehr kurz und straff, kann sich sehr lang ausziehen, so dass eine langgestreckte BauchfelldupHkatur mit dem in ihr enthaltenen Darmrohre in die Leibeshöhle hineinragt. Hiermit sind die allgemeinen Vorstellungen bereits ge- wonnen, deren es bedarf, um mit Erfolg den weiteren Weg zu betreten.^) A. Das gastro-pulmonale System. Das gastro-pulmonale System bildet ein morphologisches Ganzes. Das pul- monale System ist nichts anderes, als Fig. 530. Schematische Übersicht des Verdauungskanals. I palatum; 2 labia et rüna oris, dahinter vestibulum oris; 3 lingua, darüber cavum oris; 4 pharynx; 5 larynx; 6 tra- chea; 7 Oesophagus; 8 cardia; 9 ventrieulus; 10 pylorus; II duodenum; 12 jejunum; 13 ileum; 14 coecum; 15 Pro- cessus vermiformis; 16 colon ascendens; 17 colon trans- versnm; 18 colon descendens; 19 flexura sigmoidea; 20 rectum. ^) Was die morphologische Bedeutung der Leibessäcke betrifft, so ist daran zu erinnern, dass ihr Ursprung auf den Urdarm hinweist, mit dem sie in Verbindung waren. Späterhin gewinnen die Leibessäcke die wichtigsten Bezie- hungen zum Vornieren- und Urnie.rensysteme und stellen für ersteres gewissermassen die Bow- mansche oder Müller sehe Kapsel dar. Ferner stehen die Leibessäcke mit dem Genitalsysteme in den wichtigsten Beziehungen. Die schliess- liche physiologische Bedeutung der Leibes- höhle und ihrer Abteilungen ist dievonLymph- säcken. Sie stellen die Lymphsäcke I. Ord- nung dar,während dieLy m p h s ä c k e H.O r dn u n g von Endothel ausgekleidete Spalten innerhalb der Bindesubstanz sind, wie z. B. der Subduralraum, Subarachnoidalraum u. s. w. Anatomie, 4. Aufl. I.