Knocbenleiiie. 246 kiefers, zum Teil durch den unteren Abschnitt des M. temporalis, durch den M. pterygoideus externus, sowie durch Gefässe und Nerven. Sie setzt sich durch die Fissura orbitalis inferior in die Augenhöhle fort und vertieft sich zwischen der Wurzel des Processus pterygoideus und dem Tuher maxillae zu einer engen Schlucht, deren obere Be- grenzung vom Keilbein, die mediale vom Gaumenbein gegeben wird: Fossa sphe- no-maxillaris s. pterygo- palatinai) (Fig. 211). In diesen engen Raum mündet eine Anzahl von Öffnungen der Nachbarschaft, nämlich an der hinteren Wand das Foramen rotun- dum, der Canalis Yidianus; abwärts führt er. in den Canalis pterygo-palatinus; medianwärts öffnet er sich in das grosse Foramen spheno- palatinum; vorn und oben findet sich der Zusammen- hang mit der Augenhöhle durch die Fissura orbi- talis inferior. Der hintere Teil oder das Nackenfeld der Schä- delbasis erstreckt sich vom vorderen Rand des Foramen occipitale magnum seitlich zum vorderen Rand des Processus mastoideus und dehnt sich rückwärts bis zur oberen Nackenlinie aus. Dies ist topographische Begren- zung; die morphologische Grenze der Schädelbasis er- streckt sich nur bis zum vor- deren Ende der Squama occi- pitalis. Auch auf diesem Nackenfeid der Schädelbasis giebt es zahlreiche Merkwürdigkeiten, wie aus der früheren Darstellung der einzelnen Knochen hervorgeht. Fig. 212. Basis der Schädelköhle. 1/2- A fossa eranii anterior; ß fossa crauii media; 0 fossa cranii posterior. 1 pars orbitalis ossis frontis; 2 sinus frontalis; 3 foramen coecum; 4 crista galli; 5 lamina cribrosa; 6 jugum sphenoidale; 7 tuberculum seliae turcicae; 8 ala minor ossis sphenoidei; 9 proc. clinoideus anterior; vor 9 foramen opticum; 10 fossa seliae; 11 dorsum sellae mit den beiden proc. clinoidei posteriores an den beiden Seiten; 12 cUvus Blumenbachii; 13 foramen rotundum; 14 foramen ovale; 15 foramen spinosum; 16 ca- naliculus sphenoidalis; 17 foramen lacerum anterius; 18 ala magna 0. sphen.; 19 squama oss. temporis; 20 os petrosum; 21 porus acusticus internus; nach aussen von 21 vor 20 Matus canalis Fallopiae; 22 aper- tura externa aquaeductus vestibuli; 23 canalis hypoglossi; 24 foramen occipitale' magnum; 25 sulcus sigmoideus; 26 crista et protuberantia occipitalis interna; 27 foramen jugulare; 28 sulcus transversus. Auf der linken Seite dicht hinter dem foramen jugulare, hinten und aussen von 23 das foramen condyloideum posterius. \) Zwischen einer Fossa spheno-maxülaris und pterygo-palatina zu unterscheiden, wie es öfters geschieht, ist gesucht und hat keinen Wert.