575 Schichten des Düundannes. bestimmter und um'egelmässiger, sind oft schief gestellt und verschwinden endlich. Bei starker Ausdehnung- des unteren Ileumteik^s verstreichen di(> uocli vorhandenen nic- driegen Falten oft vollständig. Die Schleimhaut besitzt aber ausser Zotten und Falten auch Drüsen, und zwar folgende Formen: 1. und 2. Leber und Bauchspeicheldrüse. Beide sind Drüsen des Duodenum, haben sich aber infolge ihrer Grössenentwickelung von der Darm- wand emancipiert, mit der sie nur noch durch die Ausführungsgänge zu- sammenhängen. Von ihnen wird nach geschehener Betrachtung des Dünn- darmes besonders die Rede sein. 3. Brunn ersehe Drüsen, Glandulae Brunnerianae, im oberen Duo- denum, wo sie eine Fläche von 8—10 cm vom Pylorus an einnehmen; in den unteren Teilen des Duodenum kommen sie nur vereinzelt vor. Fig. 603. Oberfläche der Düniidarmschleimhaut. so^'j. 1 .Mündungen der Lieberkühnschen Drüsen; 2 Zotten. Fig. 604. Flachschnitt der Darmschleimhaut, iso^i. Man übersieht die Lieberkühnschen Drüsen mit ihrer Zellenauskleidung eingebettet in das adenoide Gewebe der Schleimhaut, aus welchem die Zellen zum Teil entfernt sind. Man findet sie am leichtesten durch Entfernung der Muscularis. Es smd zusammengesetzt tubuläre Drüsen, deren Körper in der Submucosa liegen.^) Trotz ihnen sind dicht nebeneinander Lieberkühn'sche Drüsen in der Mucosa vorhanden. Die Endstücke der Brunnerschen Drüsen haben cylindrische oder pyramidale Drüsenzellen mit heller Grundsubstanz und eingestreuten Körn- chen; der Kern ist oval und liegt in der Peripherie (Schwalbe). Mitosen sind in ihnen nicht selten wahrzunehmen. Die Brunner'schen Drüsen sondern Pepsin und daneben ein diastatisches Ferment ab. 4. Lieberkühn'sche Drüsen, Glandulae Lieberkühnianae; sie ent- sprechen den Glandulae gastricae und finden sich in ungeheueren Scharen über alle Teile der Dünn- und Dickdarmschleimhaut verbreitet. ^) Ihre Gesamtheit führt auch den Namen Pankreas secundarium, welches mit dem Pan- kreas Aseliii (s. Lymphdrüsen) nicht zu verwechsehi ist. Fig. 608. Fig. 604.