537 Die Speicheldrüsen. Der erste Abschnitt Da die Parotis in den Yorhof, die Unterkiefer- und Unterzungendrüse in die Mundhöhle ■mündet, so werden letztere auch Speicheldrüsen der Mundhöhle, erstere Speicheldrüse des Vor- hofes genannt. Bau der Speicheldrüsen. Der Drüsenkörper besteht aus einer grossen Anzahl von Läppchen, die in solche erster, zweiter und höherer Ordnung zerfallen und durch Bindegewebe ver- bunden werden. Die Läppchen erster Ordnung (Fig. 527) haben eine Länge von 1—1,5 mm, eine Breite von 0,5—1 mm und stehen jedes mit einem kleinen Aus- führungsgange in Verbindung. Sie bestehen aus einer ansehnlichen Gruppe tubu- löser Endstücke, welche die sekretbereitenden Teile der Drüse darstellen. des Ausführungsganges ist schmal und führt den Namen Schaltstück; ihm folgt im Gang- systeme die breitere Speichel- röhre, dieser ein grösserer Aus- führungsgang.^) a) Parotis. Die Endstücke bestehen aus kubischen und kegel- • förmigen Speichelzellen, welche einer zarten Membrana hyaloidea aufsitzen. Sekretgefüllt erscheinen die Speichelzellen gross und hell, sekretfrei dagegen klein und dunkel- körnig. Die Schaltstücke sind mit Fig. 562. Fig. 563. Fig. 562. Schnitt durch die Subinandibulardrüse des Hundes. 1%. 1, 1 Drüsenläppchen; 2, 2 Ausführungsgänge schräg getroffen; 3 Ausführaugsgänge quer getroffen; 4 Zwischen- Fig. 563. Einige Endstücke der gleichen Drüse. 500/j. Man unterscheidet neben den hellen Schleimzellen dunkle Halbmonde. platten Epithelzellen ausgekleidet. Die Speichelröhren haben cylindrische Zellen mit deutlich längsgestreifter Basis. Der Ductus Stenonianus besteht aus Binde- gewebe und elastischen Fasern und trägt ein niedriges Cylinderepithel. b) Subungualis. Die secernierenden Endstücke bestehen aus Schleim- zellen und einer Membrana hyaloidea. Eine auffallende Erscheinung bilden die an der Periphie der Endstücke gelegenen dunklen Halbmonde oder Randzellen- komplexe. Es giebt, wie Stöhr^) zeigte, mehrere Arten von Halbmonden: 1. Pflügersche Halbmonde; dies sind die peripheren eiweissreichen Abschnitte noch nicht vollkommen schleimgefüllter Drüsenzellen; 2. Halbmonde der Mem- brana hyaloidea; sie sind Durchschnitte verdickter Stellen der letzteren; 3. Gia- nuzzische Halbmonde; dies sind ganze Zellen in sekretfreiem Zustande, sie werden durch sekretgefüllte Zellen vom Lumen des Endstückes abgedrängt. Be- ^} Fr. Merkel, Die Speichelröhren. Leipzig 1883. •2) Ph. Stöhr, Über Schleimdrüsen. Leipzig 1887.