Muskeln der oberen Extremität. 435 communis Ursprung einscliiebt. Seine End- selme befestigt sicli an der Basis des Meta- carpale III. ■4j Extensor digitorum communis. Er entspringt vom Epicondylus lateralis, wo er mit dem vorigen verwachsen ist, sowie von der Fascia antibrachii. Aus dem Muskel- baucbe entwickeln sieb vier Sebnen, welche zusammen das vierte Each des Lig. carpi com- mune dorsale durchsetzen, darauf auseinander weichen, zum zweiten bis fünften Finger ziehen und hier in die Dorsalaponeurose der Finger übergehen, welche an der Basis der Mittel- und Endphalange endigt. Die Sehne zum fünften Finger kann fehlen; einen Ersatz bildet alsdann ein von der Strecksehne des vierten Fingers abgehendes Fascikel. Ähnliche Sehnenfascikel, Fascicnli communicantes, setzen die Sehne des vierten mit der des dritten, die des dritten mit der Sehne des Index in Yerbindimg; letztere Yerbiadimg ist die sel- tenste. Die Fasciculi communicantes beschränken die Selbständigkeit der Streckung der einzelnen Finger. In viel ausgedehnterem Grade besteht die Einheit der Strecksehnenausbreitung bei den Säugetieren. 5j Extensor digiti quinti proprius. Sein schlanker Muskelbauch ist mit dem vorigen durch ein intermuskulares Sehnenblatt verbunden. Die Endsehne tritt für sich allein durch das fünfte Fach des Lig. carpi dorsale commune und zieht zur Dorsalaponeurose des fünften Fingers. 6j Extensor carpi ulnaris. Er entspringt gemeinsam mit dem Extensor digitorum communis, grenzt oben ulnarwärts an denAnconaeus quartus, entspringt unterhalb des- selben vom oberen Teile der Ulna, zieht auf der hinteren Fläche der IJlna herab und begiebt sich durch das sechste Fach des Lig. carpi dorsale commune, an dem Capitulum ulnae vor- über, zur Basis des Metacarpale Y. 7) Der Anconaeus lY ist bereits S. 430 beschrieben worden. ß. Tiefe ScMcht. Fig. 427. Tiefe hintere Muskeln des Vorder- armes. 1/5. a hanierus: h olecranon; c radius; d Pro- cessus styloideus ulnae; e os metacarpeum secundum. 1 m. anconaeus quartus; 2 m. flexor digitorum profundus; 3 m. flexor carpi ulnaris, von der Vorderarmfascie ab- getrennt ; 4 m. ext. carpi radialis brevis; 5 tendo m. ext. carpi radialis longi; 6, 6' m. abductor longus pollicis; 7, 7' m. ext. pollicis brevis; 8, 8' m. ext. pollicis lon- gus; 9, 9' m. ext. indicis; 10 Ansatz der Extensorensebne am Mittelfinger und ibre Verbindung mit dem zweiten und dritten M. interosseus dorsalis. Unter d tendo m. extensoris carpi ulnaris. Sie besteht aus dem Abductor pollicis longas, Extensor pollicis brevis, Extensor pollicis longus, Extensor indicis proprius und Supinator. Die Bäuche 28=^