Fünfter Abschnitt. 80 ästchen abgeben und sich verästeln kann; an anderen Arten bleibt er ungeteilt und läuft unmittelbar in den wichtigsten Teil einer Nervenfaser aus, in den Achsencylinder oder die Achsenfaser nämlich. Auch die genannten Seiten- ästchen können in Nervenfasern übergehen. Die übrigen, in gewissen Gebieten auch nur in der Einzahl vorkommenden Fortsätze, Protoplasmafortsätze, sind dadurch ausgezeichnet, dass sie sich als- bald reichlich zu verästeln beginnen, bis schliesslich ein ganzer Busch von Ästen und Ästchen daraus hervorgegangen ist, ein terminaler Fibrillen- busch, wie man ihn nennt. Fortsätze der Zellen sind begreiflicherweise wichtige Gebilde; sie stellen Arme dar, mit welchen die Zelle auf andere Gebiete wirkt, oder welche Be- wegungen umgekehrter Eichtung auf die Zelle zu übertragen haben. Freilich laufen die Annahmen über die Bedeutung der Protoplasmafortsätze noch weit auseinander. Eine derselben geht dahin, dass sie mit den Leitungsvorgängen in den Nerven in keiner Beziehung stehen, sondern nur zu der Ernährung der bezüglichen Zelle. Sicher ist nur die eigentümliche und merkwürdige, aber höchst bedeutungsvolle Erscheinung, dass das Yerästelungsgebiet jeder Zelle ein in sich abgeschlossenes ist, dass unmittelbare Verbindungen von Ästen einer Zelle mit einer anderen Zelle oder deren Ästen nicht vorhanden sind. Die Entstehung aller Äste der Nervenzellen hat man sich vorzustellen als den Ausdruck eines örtlich sehr gesteigerten radialen Wachstums der Zelle; Fig. 46. Querschnitt des Thoracalmarlces eines Hüh'nerembryo vom neunten Bruttage. .4 radix anterior; B radix posterior; C motorische Nervenzellen; c Achsencylinder einer motorischen Nervenzelle; Z> iutra- meduUärer Teil der hinteren Wurzel; e Ursprung einer Collateralen, die sich nach / verzweigt; g letzte Keiser der radikulären Collateralen; d Bifurkationsstellen; E gangUon spinale; h bipolare Ganglienzelle; i eine andere bi- polare Ganglienzelle, welche der Säugetierform ähnlich ist. Nach Ramon y Cajal. soviel Fortsätze vorhanden sind, ebensoviele Stellen des Zellenleibes waren be- vorzugt im Wachstum, aus Gründen, die zu einem Teil in polaren Gegensätzen der ursprünglichen Zellenenden zu suchen sind.