Vorwort. Die jüngste Vergangenheit hat in rascher Aufeinanderfolge eine ganze Keihe von Schriften zu Tage gefördert, welche sich angelegentlich mit dem Lehren mid Lernen der menschlichen Anatomie beschäftigen. Der erste An- blick dieser Schriftenreihe^) lässt die Besorgnis nicht ungerechtfertigt erscheinen, es herrsche zur Zeit eine tiefgehende Erregung über schwerwiegende Mängel auf den genannten zwei Gebieten. Wichtige Verbesserungen scheinen dringend notwendig geworden; Gefahr scheint im Verzuge zu liegen. Jedermann, selbst der ferner Stehende hat den lebhaften Wunsch, dass gerade bei dieser Wissen- schaft, deren Fundamente so sicher ruhen und deren Gebäude an Unerschütter- lichkeit den Fundamenten gleichkommt, nicht etwa sie selber, denn das fürchtet man nicht, sondern nicht einmal Beziehungen zu ihr, welcher Art sie auch sein mögen, in irgend einer Weise ins Schwanken geraten möchten. Er em- pfindet selbst nur die Möglichkeit eines solchen Schwankens als etwas Stören- des und Befremdliches. Tritt man jetzt dem Gegenstande näher und erforscht ihn auf seinen Gehalt und seine Tragweite, so gewinnt er doch, wenigstens zum grossen Teil, glücklicherweise ein erträglicheres Aussehen; es schwindet bis zu einem gewissen Grade die anfängliche Beunruhigung. In einigen übrig bleibenden ver- besserungsbedürftigen Hauptsachen befinden sich ferner — und damit ist schon viel gewonnen — die verschiedenen geäusserten Ansichten in voller Harmonie. Indessen ist es an diesem Orte nicht möglich, auf alle einzelnen Punkte ein- zugehen; folgende aber sind nicht zu umgehen. So sind die Ansichten aller, die sich darüber ausgesprochen haben, ganz darüber einig, dass die Mehrzahl der Studierenden es an genügendem Fleisse ^) W. Turner: Adress at tlie opening of tlie new anatom. departement of the Univ. of Edinburgh, 1880. 0. Hertwig: Der anatomische Unterricht, Jena 1881. J. Budge: Die Aufgaben der anatomischen Wissenschaft. Deutsche Eevue 1882.