318 Knochenlehre. Processus coracoideus erhält im ersten Lebensjahre einen besonderen Ejiochenkern. Andere Kerne erscheinen erst später, so im zehnten oder elften Jahre das Punctum subcoracoideum seu bicipitale; zur Zeit der Pubertät der Spitzen- und Basalkem des Processus coracoideus, zwei bis drei Akromialkerne, der flache Pfannenkern, der Kern des unteren Winkels, der Kern der Basis scapulae, der unbeständige Spinalkern. Bis zum 25. Jahre hat die Scapula in der Eegel alle Haupt- und Neben- kerne aufgenommen (Fig. 298). Das Schlüsselbein ist durch ein Gewebe vor- gebildet, welches dem Knorpelgewebe näher steht als dem Bindegewebe und schon in der siebenten Em- bryonalwoche, anscheinend auf chondrometaplastischem Wege, seinen Hauptkern erhält. Das Längenwachstum geschieht unter Knorpelansatz an beiden Enden. Das sternale Endstück erhält zwischen dem 15. und 20. Lebensjahre einen besonderen Kern (Fig. 299). Der Humerus verknöchert von einem den Schaft einnehmenden Hauptkerne (Diaphysenkern) aus, der sich schon in der achten bis neunten Woche anlegt. Zur Zeit der Geburt sind die beiden Epiphysen noch rein knorpelig. Ln ersten Fig. 300. Yerknöcherung des Oberarmes. I. Oberarm eines ausgewachsenen Fötus; n. Oberarm eines Zweijährigen; III. Oberarm im dritten Jahre; IV. im fünften Jahre; V. im zwölften Jahre; VI. zur Pubertätszeit, Jahre erscheint ein Kern in der oberen Epiphyse, etwas später ein Kern in der Eminentia capitata. Darauf erhält das Tuberculum majus und minus einen Kern. Zu ihnen tritt noch je ein Kern in beiden Epicondylen und in der Trochlea (Fig. 300). Die Verknöcherung des E ad ins und der Ulna beginnt im dritten Fötalmonat mit je einem Diaphysenkerne. Beide Epiphysen bleiben nach der Geburt noch lange knorpelig und erhalten ihre Kerne, die unteren Epiphysen im fünften Jahre (Eadius) und im sechsten Jahre (ULna). Der obere Epiphysenkern tritt im Eadius einfach, in der Ulna doppelt auf (medialer und lateraler Kern des Olecranon). Accessorische Kerne sind diejenigen der Tuberositas radii, des Processus coronoideus ulnae, die Griffelkeme; nach Schwegel auch ein Zwischenkern unterhalb des Olecranon. Die Handwurzelknorpel treten schon im zweiten Fruchtmonat auf und bleiben meist bis zur Geburt knorpelig. Die Verknöcherung vollzieht sich bei allen von je einem Knochen- kerne aus. Von einem neunten Handwurzelknorpel {centrale carpi) war schon oben (S. 267) die Eede. Selbst ein zehnter Handwurzelknorpel wurde schon beobachtet (Henke und Eeyher). Fig. 299. Verknöcherung des Schlüsselbeines, a Schlüsselbein eines Neugeborenen, 1 Schaft knöchern; 2 beide Enden knorpelig, b Schlüssel- bein eines 32jährigen Mannes, 1 Schaft bis zum Acromialende; 2 vollständig verknöchert; 3 Epiphyse des Sternalendes.