Eingeweidelehre. 548 hakens der Tuba Eustachü (daher der jSTaine M. spheno-salpingo-stapliyliiius). Vertikal absteigend und verschmälert endigt er in einer Sehne, die sich um den Hamulus pterygoidens windet, darauf horizontal medianwärts zieht und sich zur Graumenaponeurose ausdehnt, deren vorderer Rand am Hinterrande des Gaumenbeines inse- riert. In dieselbe Gau- menaponeurose strahlt die Sehne des ander- seitigen Tensor ein. M. levator veli palatini. Hinten und medianwärts vom vori- gen gelegen, entspringt er vor dem Poms caro- ticus extemus von einer Eauhigheit der Pars petrosa des Schläfen- beines, meist mit einigen Fasern auch vom unte- ren Rande des Tuben- knorpels, an dem er dicht anliegt (daher der Xam e M. Petro-salpingo- staphylinus). Der rund- liche Bauch zieht ab- median-vorwärts, ver- breitert sich alsdann und inseriert breit an dem mittleren Teile der Gaumenaponeurose. Einzelne Bündel sind über die Mitte hinaus in den Muskel der Ge- genseite verfolgbar. M. azjgos uvu- lae. Er entspringt am oberen Saume der Gaumenaponeurose, zuweilen auch von der Spina nasalis posterior, als paariger Muskel, dessen naheliegende Hälften hinter der Aus- strahlung des Levator in gerader Richtung gegen die Spitze des Zäpfchens ziehen, wo sie zugespitzt endigen. M. palato-glo ssus. Er ist der Muskel des vorderen Gaumenbogens. Oben liegen seine Fasern vor jenen aller anderen Gaumenmuskeln und setzen sich in den Muskel der Gegenseite fort. Unten dringen sie in den Seitenteil der Zunge, verlaufen am Seitenrande teilweise zur Spitze, gehen aber der Hauptmasse nach in den Transversus linguae über. Fig. 574. Muskeln des Gaumens und des Schlundkopfes. 1/2 a basis oss. occipitis; 6 hamulus pteiygoideus; c processus styloideus; d os tem- porum: e mandibula: / tonsilla palatina; g glandula submaxillaris; A lingua; i epiglottis; k laiynx; l phaiynx; m Oesophagus; n trachea; 0 septum narium; p, 7) choanae; q art. carotis interna. 1 m. levator reli palatini; 2 m. tensor Teli palatini; 3 m. azygos uvulae; 4 m. pharyngo-palatinus; 5 m. stylo-pha- ryngeus; 6 m. stj'lo-hyoideus; 7 m. stylo-glossus; 8 m. digastricus maxillae; 9 m. pterygoidens internus; 10 m. pterygoidens extemus.