Der Schädel als Ganzes. 239 schiedene Form der Nahtverbindung; diese Gegenstände gehören der Bänderlehre an; hier haben wir nur die Form des Nahtnetzes ins Auge zu fassen. Unüber- trefflich an Übersichtlichkeit und Einfachheit ist die bezügliche Darstellung von Henle, der wir uns daher anschliessen müssen. An dem Schädeldach verlaufen zwei fast parallele Quernähte hintereinander, die Sutura coronalis und die Sutura lambdoidea. Die Mitte der Kronen- naht wird mit der Spitze der Lambdanaht verbunden durch die Sutura sagittalis. Kronen- und Lambdanaht treffen je mit ihren unteren Enden auf eine langgestreckte Nahtfolge, die im allgemeinen der Pfeilnaht parallel läuft, jedoch in schlangenförmigen Krümmungen auf- und abgeht. An derselben nimmt oben das Stirn- und Scheitelbein, unten das Jochbein, der grosse Flügel des Keilbeins, die Schläfenschuppe und die Pars mastoidea teil. Sie beginnt mit der Sutura zygomatico-frontalis, setzt sich in aufwärts konvexem Bogen (Sutura spheno-frontalis und spheno-parietalis) längs dem oberen Rande des grossen Keilbeinflügels fort, geht dann in einem zweiten längeren und stärker aufwärts gekrümmten Bogen (Sutura squamosa) nach hinten und unten, endlich in der Sutura parieto-mastoidea nach hinten. Indess diese sagittale Naht der Seitenwand von oben her die Kronen- und Lambdanaht aufnimmt, sendet sie nach der entgegengesetzten Richtung drei Nähte ab: 1) Die Sutura spheno-zygomatica, welche auf der abgerundeten Spitze der Fissura orbitalis inferior endigt; die Fissura orbitalis inferior aber setzt sich fort in die Fissura sphenomaxillaris, und lässt aus ihrer unteren Spitze die Naht zwischen Processus pterygoideus des Keilbeins und Processus pyramidalis des Gaumenbeins hervorgehen. 2) Die Sutura spheno-temporalis. Sie endigt auf der vor der Schläfen- beinpyramide hinziehenden Quernaht, Fissura spheno-petrosa. 3) Die Sutura occipito-mastoidea. Sie zieht zum Foramen jugulare. Medianvorwärts von letzterem folgt die Fissura petro-basilaris. Die Nähte am Gaumen sind als Sutura palatina, Sutura palatina transversa und als Rudimente einer Sutura incisiva bereits erwähnt worden. Im Gesicht findet sich die quere Naht der Nasenwurzel mit ihren einzelnen Abteilungen; sie setzt sich jederseits in die Orbita fort. Von der Mitte der queren Naht der Nasenwurzel geht die mediane Sutura inter- nasalis ab; ihr folgt lateralwärts die Sutura naso-maxillaris; dieser, etwa von der Mitte des Margo infraorbitalis ab, die Sutura zygomatico- maxillaris. Von der letzteren oder selbständig vom Margo infraorbitalis geht zum Foramen infraorbitale die dem Oberkiefer angehörige Sutura infra- orbitalis, die oben als Sutura Henlei aufgeführt worden ist. Das Nahtnetz der Augenhöhle zeigt eine gewisse Symmetrie. Vier Nähte laufen sagittal, ungefähr je an der Grenze der oberen, unteren, medialen und lateralen Wand. Die obere und untere Wand sind durch ziemlich entsprechende Quernähte, die mediale und laterale Wand ebenso durch vertikale Nähte ab- geteilt. Im Inneren der Schädelhöhle sind an der Decke und in den beiden