63Ö Eingeweidelehre. absolut und relativ beim Manne, dessen Atemtedürfnis ein giösseres, schwerer. Das mittlere Gewicht für Männer beträgt nach Krause 1350, für Weiber 1050 g. Nach Wägungen von Eeid und Hutchinson bei 29 Männern und 21 Weibern, von Hoffmann bei 21 Männern und 16 Weibern, an deren Lungen keine wesentlichen Veränderungen vorhanden waren, beträgt das mitt- lere Gewicht: Keid u. Hutchinson. Hoffmann. Mann. Eechte Lunge 720 Gramm, 645 Gramm, 630 Gramm, 548 Gramm, Linke Lunge Eechte Lunge Linke Lunge 1350 510 Gramm, 450 Gramm, Weib. 1193 476 Gramm. 395 Gramm. 960 71. Daraus resultiert nach Eeid und Hutchinson für Männer ein Gewichts- verhältnis zwischen rechter und linker Lunge wie 8:7, für Weiber wie 17:15; nach Hoffmanns Beobachtungen ergiebt sich für Männer das Verhältnis wie 7 : 6 und für Weiber wie 29 : 24. Nach Wägungen bei 25 Männern und 13 Weibern betrug nach Eeid und Hutchinson das Gewichts Verhältnis der Lungen zu dem Körper bei Männern 1:37. bei Weibern 1 : 43. Kapacität. Die ein- oder ausgeatmeten Luftmengen werden durch kalibrierte Glocken- gasometer (sog. Spirometer) oder Gasuhren gemessen. Die gewöhnliche At- mung ist sehr flach; es wechseln etwa 400—500 kcm. Man nennt diese Menge die Eespirationsluft. Tiefste Inspiration vermag noch 1600 kcm hinzuzufügen (Komplementärluft); tiefste Exspiration noch 1600 kcm aus- zutreiben (Eeserveluft). Die nach tiefster Exspiration bei tiefster Inspiration aufnehmbare Luftmenge beträgt hiernach 3700 kcm (Vitalkapacität der Lungen). Die nach tiefster Exspiration in der Lunge noch zurückbleibende Luft beträgt etwa 700 kcm und wird Eesidualluft genannt. Die nach Er- öffnung des Thorax abweichende Luftmenge stellt die Kollapsluft, die nach dem Kollaps noch zurückbleibende Luft die Minimalluft dar (Hermann). Die Vitalkapacität ist sehr variabel und von der Körpergrösse, der Beschäfti- gung, dem Geschlechte u. s. w. abhängig. Vor der ersten Inspiration, beim Fötus, enthält die Lunge und der ganze Zuleitungsweg keine Luft, sondern geringe Mengen von Serum, welches mit dem Fruchtwasser in Verbindung steht. Die Trachea und die Bronchi sind in sagit- taler Eichtung mehr oder weniger komprimiert und umgreifen folglich nur ein kleines Lumen. Farbe. In der Jugend sind die Lungen von blassrosenroter Farbe, welche mit Biut- schaum vergleichbar ist. Mit zunehmendem Alter werden sie dunkler und sind