Knochenlehre. 232 Bildung des Canalis pterygo-palatinus beteiligt. Die orale Fläche ist rauh, die nasale glatt, querkonkav. Die Lamina perpendicularis ist dünn, leicht zerbrechlich und legt sich an die mediale Fläche des Processus pterygoideus des Keilbeines und das angrenzende Gebiet des Oberkieferkörpers. Ihre innere Fläche ist gegen die Nasenhöhle gerichtet und in der Hälfte ihrer Höhe durch eine wagrechte Leiste, Crista turbinalis, ausgezeichnet, an welche die untere Muschel sich anlegt. Die äussere Fläche ist der Länge nach von einer wichtigen Furche durchzogen, dem Sulcus pterygo-palatinus, welcher mit dem Oberkiefer und dem Processus pterjgoideus den Canalis pterygo- palatinus bildet. Vor diesem Kanal legt sich die äussere Fläche an die nasale Wand des Oberkiefers an und verengert von hinten den Hiatus maxillaris; hinter dem Kanäle verbindet sie sich unten mit dem hinteren Rand des Oberkiefers, oben mit der medialen Fläche des Flügelfortsatzes. Etwa in der Mitte des Kanales wird die senkrechte Platte vom Foramen palatinum mediale durchsetzt, welches oberhalb der unteren Muschel in die Nasenhöhle mündet und einen Nervenfaden führt. An der hinteren lateralen Ecke der horizontalen Platte setzt sich die senkrechte Platte in einen kräftigen, nach unten, hinten und lateralwärts ge- richteten Fortsatz fort, den Processus pyramidalis. Er trägt zwei rauhe Längsfurchen, welche eine glatte, gehöhlte Längsfläche zwischen sich fassen. Letztere tritt an dem verbundenen Knochen in der Incisura pterygoidea zu Tage; die zwei rauhen Längsfurchen nehmen die rauhen vorderen Ränder beider Platten des Processus pterygoideus auf; die glatte gehöhlte Längsfläche heisst daher Superficies interpterygoidea; sie hilft die Fossa pterygoidea bilden. Unten, dicht neben der horizontalen Platte, liegen zwei kleine Off- nungen, Foramina palatina posteriora, Mündungen zweier Kanälchen, welche aus dem Flügelgaumenkanale entspringen und den kleinen Oaumen- nerven zum Durchtritt dienen. Das laterale, kleinere ist unbeständig. Dicht davor liegt die grosse untere Mündung des Flügelgaumenkanales selbst, ent- weder spaltförmig gestaltet oder rund, Foramen pterygo-palatinum. Der vordere Teil der senkrechten Platte wird von einem hohlen, tüten- förmigen Fortsatz, Processus orbitalis, vorn und oben überragt. Er besitzt nicht weniger als fünf Flächen; die obere und laterale sind frei. Erstere hat den hinteren medialen Winkel des Augenhöhlenbodens zu bilden; letztere sieht gegen die Fossa pterygo-palatina. Von den befestigten Flächen verbindet sich die vordere mit dem Oberkiefer, die mediale mit dem Siebbein, die hintere kleinste mit der Keilbeinmuschel. An der Basis dieses Fortsatzes verläuft der Innenfläche entlang eine scharfe, horizontale Leiste, die Crista ethmoidalis, zur Anlagerung des hinteren Endes der mittleren Muschel. Vom hinteren Teil der senkrechten Platte biegt sich ein kleiner blatt- artiger Fortsatz, Processus sphenoidalis, auf-median-rückwärts, um sich an den Keilbeinkörper und die Basis der medialen Platte des Flügelfortsatzes anzulegen. Die freie Fläche sieht zum Teil gegen die Nasenhöhle, zum Teil hilft sie den Grund der Fossa pterygo-palatina bilden. Das mediale Ende ragt öfters bis zum Vomer. Beide oberen Fortsätze sind durch einen tiefen Einschnitt, Incisura