Eingeweidelelire. 676 Keimbläschens herbeigeführt haben, unterliegen sie ihrerseits der Auflösung und Resorption. Der viel untersuchte wichtige Vorgang der Follikelverödung führt den Namen Atresia folliculi (Slaviansky). Das zwischen den Graafschen Follikeln vorhandene Rindengewebe, Stroma ovarii, besteht aus kurzen, spindelförmigen oder rundlichen Bindegewebszellen mit und ohne Ausläufer. Daneben kommen in Begleitung der Gefässe längere Züge von fibrillärem Bindegewebe mit elastischen Fasern vor. Das Stroma wird durchsetzt von Wanderzellen (Lymphkörperchen), die bald häufiger, baW seltener wahrgenommen werden. Die Marksubstanz, Zona vasculosa, besteht in ihrer Grundlage, dem Hilus- Stroma, wie bereits erwähnt, wesentlich aus fibrillärem Bindegewebe, welches in stärkeren Bündeln die Gefässe begleitet und in der Umgebung der Arterien auch glatte Muskelfasern enthält. Die glatten Muskelfasern sind letzte Ausläufer der glatten Muskulatur der Ligamenta ovarii und des Ligamentum uteri latum. Die Albuginea ovarii ist an ihrer Aussenfläche bedeckt von einer ein- schichtigen Lage kubischer oder hoher cylindrischer Epithelzellen, dem sogenann- ten Keimepithel, Epithelium germinale s. ovaricum. Gefässe. Die Arterien des Eierstockes sind Äste der Aa. spermaticae internae, welche letztere aus der Aorta abdominalis stammen, und der Aa. uterinae, welche von den Aa. iliacae internae abgegeben werden. Sie treten am Hilus ovarii ein, teilen sich im Hilusstroma und zeichnen sich durch geschlängelten, spirahgen Verlauf aus. In der Rindensubstanz verbreiten sie sich vor allem mit reichen Kapillarnetzen an den Follikeln und zwar in der inneren Schicht der Theca folliculi, die daher auch Tunica vasculosa folliculi genannt wird, im Gegensatze zur Tunica fibrosa, welche die äussere Schicht der Theca folliculi darstellt. Die Venen begleiten die arteriellen Zweige, haben ansehnliches Kaliber und bilden im Hilus einen aus weiten Stämmchen zusammengesetzten Plexus. Die Lymphgefässe bilden ein dichtes Oberflächennetz (Sappey) und kommen auch reichlich in der Rindenschicht vor, wo sie insbesondere in der Theca folHculi kugelschalen- förmig ausgebreitete Netze zeigen. Am Hilus treten gTÖssere Lymphgefässstämmchen aus. Nerven. Die Nerven sind sparsam, folgen den grösseren Blutgefässen und enthalten marklose und markhaltige Fasern. Sie versorgen einerseits die Gefässe, andererseits sind markhaltige Fasern bis zu den Follikeln verfolgt worden. Neueren Untersuchungen zufolge dringen Zweige der AchsencyHnder in das Innere der FolHkel ein und durchziehen das Folhkelepithel (Riese). 2. Nebeneierstock und Beieierstock. Epooplioron mid Paroophoron. Der Nebeneierstock ist ein Gebilde, welches zwischen die beiden Blätter des Ligamentum latum uteri und den Eierstock eingeschaltet ist. Er bestellt im gut entwickelten Falle aus einem der Tuba parallelen Längskanale, der selbst an der Seitenwand des Uterus nach abwärts ziehen und die Scheide erreichen kann; und aus Querkanälchen, welche von der Gegend des Hilus ovarii aus- gehen und in den Längsgang münden. Letzterer ist das Rudiment des wich- tigen IJrnieren- oder Wolffsehen Ganges; die kleinen Querkanälchen aber sind rudimentäre Umierenkanälchen und zwar solche, die den Sexualteil der TJr- niere oder des W^olffschen Körpers ausmachen. Häufig ist die Erhaltungs- stufe des Nebeneierstockes keine so vollkommene mehr und besonders der Längsgang grossenteils geschwunden. Die Kanälchen des Nebeneierstockes bestehen aus einer Schleimhaut, die aus Bindegewebe und Epithel zusammengesetzt ist. Das Epithel ist meist flimmerndes Cylinderepithel.