547 Der Gaumen. Mdet eine unvollständige Scheidewand zwischen der Mund- und Schlundhöhle. Der weiche Gaumen oder das G-aumensegel zieht vom hinteren Rande des harten Gaumens nach hinten unten und trägt in der Glitte eine Verlängerung, Zäpfchen, Uvula. Nach den Seiten läuft er je in zwei bogenförmige Falten aus, welche abwärts ziehen. Der vordere Bogen, Arcus palato-glossus, ist flachgewölbt und endigt an den Seitenrändern der Zunge; der hintere Bogen, Arcus palato-pharyngeus, ist steiler gewölbt, enger gespannt und zieht zu den Seiten der Schlundwand. Die zwischen den Bogen einer Seite vorhan- dene Nische, Sinus interarcualis, dient zur Aufnahme der Tonsille und einer Gruppe von Balgdrüsen, der interarcualen Balgdrüseii. Der zwi- schen den Bogen beider Seiten und dem Zungenrücken vorhandene Raum heisst Rachenenge, Isthmus faucium. Sie bil- ^ det eine quere Spalte, welche vorn halb- mondförmig durch den Arcus palato- glossus und den Zungenrücken, Isthmus faucium anterior s. Isthmus pha- ryngo-oralis, hinten elliptisch durch den Arcus palato-pharyngeus und den Kehl- kopfeingang, Isthmus faucium poste- rior s. Isthmus pharyngo-nasalis be- grenzt wird. Die orale Fläche des Gaumensegels ist konkav, ihre Schleimhaut dünner als die des harten Gau- mens. Die nasale Fläche ist leicht gewölbt. Die mediane Leiste oder Naht des harten Gaumens setzt sich auf den weichen Gaumen und das Zäpfchen fort, und deutet noch an, dass in der That der ganze Gaumen aus zwei seitlichen Hälften zusam- mengewachsen ist. Bei Neugeborenen findet man entsprechend dieser Kaphe, aber auch an den Alveolarrändern der Kiefer, kleine bis hanfkomgrosse weisse Knöt- chen, die nach einiger Zeit verschwinden. Es sind in der Abtrennung begriffene Epithelmassen, die den Namen Epithelperlen führen. Die vordere Schleimhaut besitzt sparsame Papillen, zahlreichere am Zäpfchen. Sie ist mit Plattenepithel bekleidet. Die nasale Fläche ist reicher mit Papillen bedeckt und führt Flimmer- epithel, in welches Inseln von Plattenepithel eingesprengt sind. Vordere und hintere Glan- dulae palatinae sind sehr reichlich, indem das Zäpfchen allein deren 12, die hintere Fläche 40, die vordere 100 besitzen kann; letztere sind zugleich die gr;»sseren (Szontagh). Fig. 573. Ansicht der Mundhöhle mit dem weichen Gaumen, von vorn. l/i- 1 labinm superius; 2 labium inferins; 3 dorsum linguae; 4, 4 margines laterales linguae; 5 dente=i incisivi superiores; 6 uvula; 7 arcus glosso-pala- tinus; 8 arcus pharyngo-palatinus; 9 tonsilla pala- tina; 10 paries posterior pharyngis. Muskeln des Gaumensegels. Sie strahlen von verschiedenen Seiten in das Gaumensegel ein und be- stehen aus dem M. tensor veli palatini, Levator veli palatini, Azygos uvulae, Palato-glossus und Palato-pharyngeus. M. tensor veli palatini. Er entspringt als dünne Platte in ausgedehnter Linie von der Spina angularis des Keilbeins bis zur Wurzel des Processus pterygoideus (Lamina interna), sowie von der Fläche des lateralen Knorpel-