661 Die Nieren. dieser Zellen zeigt!"deutliche Streifung, welche durch stäbchenartige vertikale Pasern hervorgebracht wird (Heidenhain). Zellen von dieser Beschaffenheit werden Stäbchenepithelzellen, die Summe der Stäbchen Stäbchenapparat genannt. Im Spiralkanälchen behalten die Epithelzellen dieselbe Streifung. Der absteigende Schenkel der Henleschen Schleife besitzt ein niedriges, helles, so- genanntes mageres Epithel. Es genügt eine einzige Zelle, um den kleinen Um- fang des feinen Kanälchens zu umspannen, oder es beteiligt sich dabei noch ein Stück der Nachbarzelle. Der Kern springt gegen das Lumen vor, welches der alternierenden Kernstellung wegen wellenförmig das Kanälchen durchzieht. Der dickere Teil des ab- oder aufsteigenden Schenkels besteht aus einer einfachen Lage dachziegelförmig nebeneinander liegender höherer Epithelzellen mit schwachem a. c. d. Fig. 685. a. Längsschnitt durch ein gewundenes Harnkanälchen des Hundes, nach Heidenhain. ^ji. b. Isolierte Zellen und Stäbehen der Rattenniere, nach Heidenhain. 440/^. c. Isoliertes Rindenkanälchen der Menschenniere, durch Zerzupfen in Glycerin gewonnen. 150/^. Ohne weitere Behandlung sieht der Epithelbeleg dieser Kanälchen meist sehr trübe und stark körnig aus, wodurch das eigentliche .Verhalten der Zellen verdeckt wird. Das Lumen dieser Kanälchen ist verhältnismässig enge, d. Sammelröhre aus einem Markstrahle, nach Heidenhain. 300/i. Stäbchenapparate. Der Tubulus contortus secundi ordinis und besonders sein Anfangsteil, das irreguläre Kanälchen, zeigen einen stark ausgeprägten Stäbchen- apparat. Das Verbindungskanälchen hat durchsichtige flache Epithelzellen, die im Tubulus colligens an Höhe gewinnen und cylindrische Form annehmen. Cylinderzellen haben auch die Hauptröhren, Ductus papilläres und die Nieren- papille selbst. Spärliches interstitielles Bindegewebe umgiebt die Harnkanälchen und hält sie zusammen. An dem äussersten Saum der Rinde verdichtet es sich, nimmt glatte Muskelfasern in sich auf und bildet so die Tunica intima s. tertia, die auch den Namen Albuginea führt. Mit dem Namen Nierenläppchen bezeichnet man kleine, kegelförmige Gebiete der Eindensubstanz, welche je aus einem Markstrahle und dem dazugehörigen Systeme von Malpighischen Körperchen und Harnkanälchen gebildet werden. Die Vasa interlobularia hegen an den Grenzen solcher Läppchen.