Sechster Abschnitt. Der Körper als Ganzes. I. Der Bauplan des Mensdien. So leicht es ist, den Menschen auf den ersten Blick von jedem Tiere zu unterscheiden, so ist mit der Wahrnehmung der vorhandenen auffallenden Unterschiede für die Kenntnis des Bauplanes nicht das Mindeste gewonnen. Geht man der zu lösenden Aufgabe weiter nach, so wird man bald zu dem Versuche gelangen, den menschlichen Körper in seiner Form mit jenen regel- mässigen Gebilden zu vergleichen, welche uns die Geometrie kennen lehrt und welche in dem herrlichen Reich der Krystalle so vielfache Vertretung finden. Man wird finden, die Grundform des Körpers habe Ähnlichkeit mit einem Cylinder. Abplattung dieses Cylinders, entsprechend einer Ebene, welche in der Längsachse des Cj^linders liegt, teilweise auch in einer dazu senkrechten Ebene, welche ebenfalls in der Längsachse gelegen ist, eine stärkere Ein- schnürung, an den Enden allmähliche Verjüngung des Cylinders, bringt eine Gestalt zu stände, welche im allgemeinen der menschlichen ähnelt. Von den Extremitäten kann dabei abgesehen werden; oder man wird finden, es seien annähernd cylindrisch geformte Anhangsgebilde des übrigen Körpers. G. Fe ebner hatte den Versuch gewagt, die gesamte Oberflächenform des Körpers, insbesondere diejenige des Antlitzes, in mathematische Ausdrücke zu bringen, sowie es für die Schalen von Vogeleiern, für die so interessant ge- formten Gehäuse vieler Wirbellosen schon unternommen worden ist. Indessen wäre auch hiermit für die Kenntnis des Bauplanes des Körpers nichts ge- wonnen. Denn es ist, wie H. Lotze mit Recht entgegenhält, die organische Gestalt hoch organisierter Körper keine blosse Gestalt, sondern die Umgrenzung einer inneren Organisation. „Die meisten aber übersehen, dass der Körper ein er- füllter Raum ist, dessen Inneres durch eine für das Äussere massgebende Struktur ausgefüllt ist, und daher vergnügt man sich an der Hofi&iung, eine Gleichung für die Körperform als blosse Form zu finden, und an der Phan- tasie, durch Veränderung einiger Koefficienten die Krebsoberfläche in eine Spinnenoberfläche zu verwandeln. — Die mathematischen Linien und Flächen haben keine Entwicklungsgeschichte und keine Eingeweide." Immerhin können wir aus der Betrachtung der äusseren Form einiges gewinnen, was für die Kenntnis des Bauplanes Wert hat; dies zu'erkennen, hat Lotze keineswegs übersehen.