Der Körper als Ganzes. 137 AP Ist nun aber in diesem System gerader Linien der Bauplan des Körpers wirklich enthalten? Der Hauptsache nach, Ja! So haben vor Zeiten viele ge- dacht und glauben es heute ebenfalls noch viele. In Wirklichkeit aber ist in dieser Konstruktion kaum eine Spur des Bauplans des Körpers nieder- gelegt. Um diesen kennen zu lernen, müssen wir uns nach zwei G-ebieten um- sehen, von welchen allein hier die Hilfe kommt. Der menschliche Körper steht viel zu hoch auf der Stufenleiter der lebenden Wesen, als dass an ihm selbst dieser Bauplan offenbar werden könnte. Selbst die gewaltigsten Bauten, die der Mensch aufgeführt hat, sie haben nicht den Wert eines Sandkorns gegen- über der Leistung, welche die Natur im Menschen offenbart hat. Nicht allein im Menschen, sondern in jedem lebenden Wesen. Wie sollte also von der Betrachtung des Menschen allein die Hilfe kommen? Diejenigen Grebiete aber, von welchen sie kommen kann, sind die vergleichende Anatomie und die Ent- wicklungsgeschichte. Der Weg der vergleichenden Ana- tomie ist lang, aber sicher. Nicht minder lang und nicht minder sicher, einer die Ergänzung des anderen, ist der Weg der Entwicklungsgeschichte. Wir werden den letzteren ein- schlagen, indem wir auf den anderen verweisen. Aber es ist einleuchtend, dass, gleichsam im Fluge, nur einige Stationen berücksichtigt werden können. Das befruchtete Ei, es sei dasjenige des Amphioxus, jenes Tieres, dessen von A. Kowalewsky zuerst untersuchte Entwicklungsgeschichte diejenige der Wirbeltiere erst dem Verständnis er- schloss, hat dabei unseren Ausgangspunkt zu bilden. Das befruchtete Ei, die erste Eurchungskugel, wie es in geistreicher Weise auch genannt worden ist, das Spermoon, wie es zur Bezeichnung seines eigentlichen Wesens oben kurz bezeichnet wurde, haben wir als Anfangsstufe des neuen Individuum bereits kennen gelernt. Das Spermoon hat nun zunächst die Eurchung durchzumachen, d. h. jene gesetzmässige und wunderbare Reihe von Teilungen, welche die aus Konjugation hervorgegangene eine Zelle in eine Schar von Zellen bestimmten Wertes zerlegt. Die aus der Eurchung hervorgegangene und immer weiteren Teilungen unterliegende Zellenmasse hat zu einer gewissen Zeit die Eorm einer ein- schichtigen Hohlkugel angenommen, wie Eig. 114 sie im Durchschnitt darstellt. Die umschlossene, flüssigkeiterfüllte Höhle ist die Eurchungshöhle, oder die primäre Leibeshöhle, das primäre Cölom, das seiner Funktion gemäss oben als Urlymphraum Erwähnung gefunden hat. Man nennt dieses Stadium das der Blastula, das der Keimblase. Alle Zellen sind in Eorm eines schönen VP Fig. 114. Keimblase des Amphioxus lanceolatus. Nach Hatschek. (Aus Hartwig, Entwicklungsgeschichte.) Fh Furchungshöhle; az animale, vz vegetative Zellen; AP, VP animaler, vegetativer Pol.