Knochenlelire. 288 In der Schwanzgegend (Fig. 264 b) fehlen die Leibeshöhle und die Ein- geweide: intermediäres und perigastrales Bindesubstanzblatt fallen zusammen und umschliessen nur noch Blutgefässe. In der Halsgegend (Fig. 264c) ist das viscerale Blatt gezeichnet; es be- findet sich zwischen Darmepithel und Epithel der Leibeshöhle; ein Blutgefäss- bogen ist noch dazugefügt. An welchem Ort und in welcher Ausdehnung nun innerhalb des Binde- substanzlagers Knorpel und Knochen zur Differenzierung gelangt, ist im Reiche der Wirbeltiere ausserordentlichen Verschiedenheiten unterworfen; auf der Schema der Bindegewebsblätter der Wirbeltiere. Nach Hatschek. c Querschnitt durch den Rumpf; b Querschnitt durch den Schwanz; c Querschnitt durch die Kiemenregion; derselbe ist links zwischen zwei Kiemenspalten geführt, so dass der Visceralbogen getroffen ist, rechts ist er durch eine Kiemen- spalte geführt. tiefsten Stufe unterbleibt diese Differenzierung ganz. Bei allen aber kann man dem Vorausgehenden zufolge 1) ein axiales (perichordales, perineurales, perigastrales), 2) ein dermales, 3) ein septales Skelett unterscheiden, mag es häutig, teilweise knorpelig, teilweise knöchern differenziert worden sein. Das perichordale Skelett ist bei den Säugetieren and dem Menschen ge- geben durch die Wirbelkörper und denjenigen Teil der Schädelbasis, der solchen entspricht. Das perineurale Skelett ist gegeben durch die Wirbel- bogen und die am Schädel ihnen entsprechenden Gebilde. Das viscerale Skelett liegt vor in jenen Schädelknochen, welche dem Kiemenbogenapparate an- gehören: Zungenbein, Griffelfortsatz, Gehörknöchelchen, Unterkiefer. Ein dermales Skelett kommt beim Menschen in Form von Knorpel oder Knochen im Stammskelett nicht vor. Das septale Skelett ist in allen Rippen, auch den rudimentären Rippen^ sowie im Sternum vertreten. Es ist klar, dass man Rippen mit visceralen Skelettstücken nicht verwechseln darf. Allen diesen SkelettrAbteilungen steht das Extremitätenskelett als etwas Selbständiges gegenüber; es geht nicht hervor aus der Umbildung irgend a b Fig. 264. c