Knochenlehre. 314 tion ein, der mittlere Teil verkümmert allmählich, der hintere bildet sich in das Ligamentum accessorimn mediale um, welches sich von der Lingula mandibulae zur Pissura Glaseri erstreckt. Auf den ursprünglichen Zusammenhang des Meckel sehen Knorpels mit dem Hammer und Ambos wurde oben bereits hingewiesen. Am hinteren Ende der jungen Knochenanlage ent- wickelt sich ein Knorpelansatz, der bei dem weiteren Wachstum eine grosse KoUe spielt und den Gelenkfortsatz hervorgehen lässt. An der medianen Yerbindungsstelle beider Unter- kieferhälften, die im Laufe des ersten Jahres synostosieren, liegt manchmal ein kleiner be- sonderer, selbst doppelter Knochenkern (Kölliker). Das Temporo-Mandibulargelenk unterliegt noch verschiedener Auffassung. Für den Fall, als das Quadratum der niederen Wirbeltiere dem Squamosum der Säuger entsprechen sollte, liegen die Dinge eiufach; anders, wenn das Quadratum dem Ambos homologisiert wird. Im ersteren Falle ist das Unterkiefergelenk aller Vertebraten eine homologe Bildung, im letzteren Falle aber stellt bei den Säugetieren das Unterkiefergelenk eine Neubildung dar. Fig. 295 zeigt den zierlichen Unterkiefer des Neugeborenen; die sehr stumpfwinkelige Stellung des Astes tritt deutHch hervor. Fontanellen, fonticuU. Fig. 296 und 297. , Durch das Wachstum der zahlreichen Knochenkerne des Schädels sind letztere während des langdauernden intrauterinen Lebens der Frucht teils miteinander ver- schmolzen, teils einander mehr oder weniger nahegerückt. Wo letzteres der Fall ist, besteht die Verbindungsmasse entweder aus Knorpel (Schädelbasis), oder aus zellenreichem Bindegewebe (Schädeldach). Stellen des Schädeldaches, an welchen zwischen den Kändem von Nachbarknochen noch grössere unverknöcherte Lücken vorhanden sind, heissen Fontanellen. Diese Stellen erscheinen dem fühlenden Finger weich und nachgiebig, wenn sie gross genug sind; sie können sich verwölben oder einsinken, entsprechend den Druckverhält- nissen im Linern des kindlichen Schädels, daher der Name. Grössere solche Lücken sind bei der Geburt sechs vorhanden, zwei median gelegene auf der Höhe des Schädels, die vier anderen, zwei auf jeder Seite, in der Nähe der Schädelbasis. Erstere werden Medianfontanellen, letztere Seitenfontanellen genannt. Sie alle entsprechen in ihrer Lage den vier Winkeln des Seitenwandbeins. Von den oberen Fontanellen liegt die vordere zwischen dem Stirnbein und den Scheitel- beinen, die hintere zwischen den Scheitelbeinen und dem Hinterhauptbeine. Die erstere, Fonticulus superior anterior s. quadrangularis, grosse Fontanelle, Stirnfontanelle, ist länglich viereckig, mit je zwei gleichen Seiten, zwei hinteren kürzeren und zwei vorderen längeren, so dass der spitzere Winkel vorn zwischen beiden Stirnbeinhälften, der stumpfere zwischen beiden Scheitelbeinen liegt, während die seitlichen Arme der Fontanelle von nahezu rechten Winkeln begrenzt werden. Im Mittel misst diese Fontanelle bei der Geburt in der Längsrichtung 2,15 bis 3 cm. Die zwischen den Scheitelbeinen und dem Hinterhauptbein gelegene Fontanelle, Fonti- culus occipitalis s. triangularis, kleine Fontanelle, Hinterhauptfontanelle, ist viel kleiner als die Stirnfontanelle, in der Breitenrichtung stärker ausgedehnt, mit vorderer stumpfer, seit- lichen scharfen Spitzen, an ihrer hinteren Seite durch die Spitze des Hinterhauptbeins leicht vorgedrängt. Von den Seitenfontanellen ist ebenfalls in der Kegel die vordere, Fonticulus lateralis anterior, Keilbeinfontanelle, die grössere. Sie ist vorn von nahezu rechten Winkeln durch das Stirnbein, das Scheitelbein und den grossen Keilbeinflügel begrenzt; hinten dringt sie mit einer spitzen Verlängerung zwischen die Schläfenschuppe und das Scheitelbein ein. Die hintere Seitenfontanelle, Fonticulus lateralis posterior, Warzenfontanelle, ist unregelmässig dreieckig und mit der stärksten Spitze abwärts gerichtet. Sie wird von dem Warzenteil des Schläfenbeins, von dem Scheitelbein und von der Hinterhauptschuppe begrenzt. Nach der Geburt beginnt die aUmähliche knöcherne Verschliessung der Fontanellen. Am längsten, bis zum zweiten oder dritten Jahre, bleibt die Stirnfontanelle erhalten. Fig. 295. Unterkiefer eines Neugeborenen. An den beiden in der Symphyse getrennten Abteilungen unterscheidet man: 1 den Unterkieferast-; 2 den Körper; 3 den Al- veolarfortsatz.