240 ) Knochenlehre. hinteren Abteilungen des Bodens zwar im ganzen dieselben Nähte vorhanden wie an der Anssenfläche; doch fallen sie, wo Schuppennähte und entsprechende Bildungen vorhanden sind, nicht zusammen, wie eine Yergleichung der äusseren und inneren Suturen der Squama temporalis ergiebt. Ferner bedingt die Gegenwart der Pars tympanica an der äusseren Eläche der Basis Nähte, die im Inneren nicht vorhanden sind. Endlich kommen in der vorderen Schädel- grube die Nähte zwischen der Lamina cribrosa, dem Stirn- und Keilbein hinzu. b. Nahtknochen, ossa suturarum. Überzählige Knochen können auf verschiedene Weise zu stände kommen. Durch getrennte Verknöcherung im Laufe eines Bandes, einer Sehne, eines Muskels z. B.; hierin können höchst wichtige Erscheinungen sich aussprechen, von welchen uns einiges bereits bekannt wurde (s. Zungenbein), anderes noch bekannt werden wird. Eine andere Eeihe überzähliger Knochen kommt da- durch zu Stande, dass eine Naht, die normalerweise während der Entwicklung durch Synostosierung verschwindet, bestehen bleibt (Sutura frontalis, Sutura occipitalis transversa etc.). Die Vermehrung an Zahl beruht hier auf einer Verminderung der organischen Thätigkeit, auf einem Stehenbleiben in früherer Entwicklungsstufe. Ferner können an einem Knochen ungewöhnliche Knochen- kerne sich ausbilden und zur Vermehrung Veranlassung geben. Zu dieser Gruppe gehören die uns hier interessierenden Nahtknochen. Schon die erste Anlage von Belegknochen pflegt in Form kleiner Inseln aufzutreten, die miteinander zusammenfliessen (s. Fig. 91). So gewinnt das Auftreten von Nahtknochen eine normale Unterlage. Man hat zweierlei Arten von Nahtknochen zu unterscheiden: 1) Eigentliche Nahtknochen, ossa suturarum, raphogeminantia, Wormiana. Dies sind solche kleinere oder grössere Knochen, die von einer bereits vorhandenen, normalen Naht inselartig umschlossen werden ——. 2) Schaltknochen, ossa intercalaria. Dies sind kleine oder grössere Knochen, welche in die Fläche eines anderen grösseren Knochens eingesprengt sind, ohne mit dessen Nähten etwas zu thun zu haben. So kann mitten im Stirnbein, Scheitelbein etc. eine von ihrer eigenen Naht rings umgebene Knocheninsel liegen. Es giebt auch falsche Schaltknochen, worauf Hyrtl aufmerksam gemacht hat. Eine Nahtzacke kann nach dem Band des Nachbarknochens in letzteren eindringen, ihn perforieren und an der Oberfläche inselartig zum Vorschein kommen. Das oberflächlich einem kleinen Schaltknochen gleichende Gebilde ist aber nichts Selbständiges, sondern der Fortsatz eines anderen Knochens. Nahtknochen im weiteren Sinne können entweder oberflächliche oder durchdringende Nahtknochen sein; im letzteren Falle solche, welche die ganze Dicke eines Knochens in Anspruch nehmen und auf beiden Flächen zum Vorschein kommen. Es giebt auch oberflächliche innere Nahtknochen, die auf der Anssenfläche nicht zu Tage treten. Nahtknochen, selbst die sonderbarsten, haben gewöhnlich ein symmetrisches Auftreten. Nicht alle Knochen des Schädels sind gleich häufig der Schauplatz