502 Muskellehre. formis und der Fascia pectinea zusanimenliäiigt. Ihr Käme rührt von den zahl- reichen Öffnungen her, die sie für den Durchtritt kleiner arterieller und ve- nöser Blutgefässe, Ljmphgefässe und Nerven besitzt. Schenkelkanal, Caiialis femoralis. Der innere Schenkelring- ist bereits S. 487 und 5C0, der äussere Schenkeli-iDg S. 501 be- sehrieben worden. Der zwischen beiden Mündungen gelegene Gang ist der Schenkelkanal^ Canalis femoralis, einer der Avichtigsten Hernienkanäle. Der Eingang in den Kanal ist die engste Stelle demselben; Einklemmungen (Incarcerationen) kommen hier am häufigsten vor. AVie sich aus jener Besehreibung ergiebt, ist der Annulus femoralis internus medial vom Lig. Gimbernati, lateral von der Yena femoralis und Vagina vasorum femoralium begrenzt; vorn vom Lig. Pouparti, hinten von dem Pecten pubis und der Fascia pectinea. Tom Lig. Gimbernati kann eine leistenförmige Bindegewebsplatte in querer Eichtung längs des Pecten pubis zum Lig. ilio-pectineum ziehen; sie führt den Namen Lig. pubicum Cooperi. Die Vasa epigastrica haben zum Annulus femoralis internus laterale Lage. Gefährlich wird der anormale Ursprung der A. obturatoria aus der A. epigastrica inferior. Die anormale Obturaloria verläuft nämlich in der Kegel am lateralen Eande des Lig. Gimbernati und kann bei der Herniotomie verletzt werden; daher der alte Name Corona mortis, Totenkranzarterie für diese AnomaUe. Der Annulus femoralis internus ist keine offene Lücke; er wird vielmehr gedeckt durch einen Teil der Fascia transversalis, das bereits S. 487 genannte Septum femorale CloquetL Lockere Bindegewebsmassen übernehmen die weitere Ausfüllung, sowie eine in der Eegel hier liegende Glandula inguinahs profunda, die ihrer Wichtigkeit wegen besonders benannt wird:. Glandula Eosenmülleri s. Cloqueti. Lymphgelasse durchsetzen das Septum femorale. Jenseits der Fascia transversahs hilft das Peritonaeimi den Yerschluss bilden. Häufig bildet letzteres an dieser Stelle eine kleine Ausbuchtung, Fovea femoralis. Die vordere Wand des Canalis femoralis wird durch das obere Horn der Licisura falciformis der Fascia lata gegeben; die hintere Wand durch die Fascia pectinea; die late- rale Wand durch die Vagma vasorum femorahum. Der Annulus femoralis externus bildet die Austrittspforte der Schenkelhernien^ wemi dieselben unter die Haut gelangen. Hier liegen zahlreiche Glandulae ingumales super- ficiales und die Fascia eribrosa. Inseriert das obere Horn der Incisura falciformis am Pou- partsehen oder Gimbematschen Bande, so ist der Schenkelkanal nur sehr kurz. Eückt die Lisertion des oberen Hernes an der Fascia pectinea weiter herab, so gewinnt der Kanal an Länge, die also besonders von der Lisertion des oberen Hernes abhängt. Der Längsdurchmesser des äusseren Schenkelringes zeigt sehr grosse L'nterschiede, die zwischen 2 und 6 cm schwanken. In seltenen Fällen treten Schenkelhernien vor, lateral oder hinte r den Schenkelgefässen nach aussen. An der lateralen Seite wird die Fascia lata verstärkt durch die Aus- strahlung zweier Sehnen, der Sehne des M. tensor fasciae latae, und eines grossen Teiles der Sehne des Glutaeus maximus. Beide Ausstrahlungen schliessen sich Torn und hinten an einen mittleren Verstärkungszug an, welcher selbständig von der Crista iliaca entspringt und Lig. ilio-tibiale genannt wird. Alle drei Yerstärkungszüge zusammen, deren Längsrichtung deutlich ihren Weg bezeichnet, lassen sich abwärts bis zum Condjlus lateralis tibiae verfolgen, an dem sie sich festsetzen und bei der Feststellung des Kniegelenkes eine wichtige Eolle spielen (S. 376). Sie führen den Namen des Maissiat- schen Streifens der Fascia lata. Die Fascia lata sendet gleich der Fascia brachii zwei grosse intermusku- läre Septa in die Tiefe. Das Septum intermusculare laterale liegt in der hinteren Fortsetzung des Maissiatsehen Streifens und dringt zwischen dem