Eingeweidelehre. 714 Die Muscularis besteht aus einer inneren Längs- und äusseren Kreisschicht von glatten Muskelzellen. Aussen schliessen sich die quergestreiften Bündel des M. compressor urethrae an. 1 8. Das männliclie Glied. Penis. Die Eute, Membrum virile, das Begattungsorgan des Mannes und zugleich der langgestreckte Aiisguss der Harnblase stellt ein cylindrisches Gebilde dar, welches in der Schamgegend am oberen Ende des Hodensackes über die Körper- oberfiäche hervorragt nnd von einem verschieblichen Überzüge der Haut um- schlossen wird. Sie besteht im Innern vorzugsweise aus schwammigem Schwell- gewebe, welches in drei lange nahezu cylindrische Abteilungen angeordnet ist^ nämlich 1. aus dem distalen Teile der Harnröhre, Pars cavernosa ure- thrae; 2. aus zwei zur Stütze dienenden seitlichen Schwellkörpern, Corpora cavernosa penis, welche die Pars cavernosa urethrae in einer Purche ihrer unteren Pläche aufnehmen. Der hintere Teil, Wurzel der Eute, Eadix penis, ist an die vordere Seite der Schambeine angeheftet; der vordere Teil endigt in einer Verdickung, Eichel, Glans penis. Der dazwischen liegende Teil, Körper oder Schaft der Eute, be- sitzt entsprechend der Lage der drei Oy linder eine abgeflachte obere und un- tere Pläche und abgerundete Eänder; seine breiteste Pläche ist nach oben ge- richtet und heisst Eücken der Eute, Dersum penis. Die Glans penis ist oben und unten leicht zusammengedrückt und trägt an ihrem Ende in einer senkrechten Spalte die äussere Mündung der Harn- röhre, Orificium urethrae externum. Ihre Basis ist breiter als der Schaft der Eute und hinten zur Aufnahme der verschmälerten Vorderenden der Corpora cavernosa penis ausgehöhlt. Die Einschnürungsstelle wird Hals, Collum glandis s. Sulcus retroglandularis, der sie vorn überragende Eichelrand Corona glandis genannt. Die hintere Grenze der Eichel verläuft jederseits schief gegen die untere Pläche und endigt an einer median gelegenen Hautfalte, Prenulum glandis s. praeputii. a. Die Haut. Die Haut der Eute bildet, indem sie sich vom Möns Veneris und Hoden- sacke auf die Eute fortsetzt, bis zum Halse eine einfache Hülle. Hier trennt sie sich von der Oberfläche der Eute und erhebt sich zu einer cylindrischen Palte, welche sich über die Eichel wegstülpt und Vorhaut, Praeputium glandis, heisst. Die innere Lamelle der Palte, welche bei der Erektion des Penis sich nach aussen wendet, um den Längenunterschied zwischen Eute und Haut auszugleichen, geht hinter dem Collum glandis in die Bedeckung der Eichel über. Hier liegt die Haut dem Penis innig an, setzt sich nach vorn bis zum Orificium urethrae fort, steht mit der Schleimhaut derselben in un- mittelbarem Zusammenhange und bringt hinter dieser Mündung das Prenulum praeputii hervor. An dem Eutenschafte ist die Haut sehr dünn, fettlos und mit Ausnahme der Wurzel haarlos. Die Haut der Eute ist ausserdem sehr beweglich, ausdehnbar und von dunkler Parbe. An dem freien Rande der Vorhaut, welcher die vordere Öffnung derselben, Orificium praeputii, umschliesst, verändert die Haut ihre Be-