486 Muskellehre. Untersuclit man im Gegensatze hierzu ein Objekt, an welchem die Schwell- körper nnd alle Muskeln des Dammes sich in natürlicher Lage befinden, sa erhalten wir das Bild der Eig. 503. Yon der Lamina inferior der Fascia perinaei (1) ist jederseits nur wenig zu sehen, denn der Bulbus urethrae mit dem M. bulbo-cavernosus (8), das Corpus cavernosum penis mit dem M. ischio-caver- nosus (9), der M. transversus perinaei superficialis (12) ± engen den Raum ein. Mit 2 ist die den M. levator ani von aussen ^ deckende Fascia levatoris ani externa bezeichnet, die ^ der Einfachheit wegen von Henle einfach als Peri- mysium des Levator aufgefasst wird. ^ Auch die Musculi bulbo- und ischiocavernosus (8, 9) sind je von einer dünnen fibrösen Lage über- ^ deckt, die entweder demselben Urteile unterliegt, oder zusammen mit der Fascia levatoris externa als Fascia perinaei superficialis gedeutet wird. c. Fascien der Bauchwand, Fasciae abdominis. An der Bauchwand sind zwei Fascien vorhanden,, die Fascia superficialis abdominis und die Fascia trans- versalis abdominis. 1) Fascia superficialis abdominis. Sie bedeckt als dünne Membran den M. obliquus abdominis externus und das vordere Blatt der Rectus- scheide, setzt sich aufwärts in die Fascia pectoralis fort und hängt medianwärts der Linea alba, ab- wärts dem Ligamentum Pouparti fest an. In der Umgebung des äusseren Leistenringes trennt sie sich von der Aponeurose des Obliquus externus und begleitet den Samenstrang mit dünner Hülle in das Scrotum. Fig. 504. Sagittalschnitt der vor- deren Bauchwand und des Reetus abdominis. 1 sechste Rippe; 2 reetus; 3 hin- teres Blatt der Rectusscheide, bis ^ (Linea Douglasii) reichend; 4 fas- cia transversalis; 5 peritonaeum ; 6 Schambein; 7 vorderes Blatt der Rectusscheide; 8 fascia super- ficialis. 2) Fascia transversalis. Fig. 498, 504—508. Sie hat ihren Namen von dem Umstände, dass sie vor allem die innere Fläche des M. transversus abdominis und die obere Abteilung seiner Aponeu- rose überkleidet. Aufwärts erstreckt sie sich als dünne Membran über das Zwerchfell (Fascia dia^ phragmatica), rückwärts über den Quadratus lumborum (Fascia quadrata) ninweg und hängt an dessen medialem Rande mit der Fascia iliaca (dem Psoas-Anteil derselben) zusammen. Unten ist die Fascie mit der Crista iliaca, mit der Fascia iliaca und dem Poupart'schen Bande verbunden. Unterhalb der Linea Dougiasii deckt die Fascie die hintere Fläche des Reetus abdominis. Unterhalb der medialen Abteilung des Poupart'schen Bandes tritt