Die Muskeln des Beckenausganges. 723 Transversus perinaei profundus. Er liegt zwischen den beiden Blättern der Fascia perinaei eingeschlossen, die sich vor und hinter ihm vereinigen und mit ihm das wichtige Trigonum urogenitale darstellen, eine dreieckige fibrös-muskulöse Platte, welche mit abgestutzter vorderer Spitze im vorderen Abschnitte des Beckenausganges Fig. 730. Dammmuskeln des Weibes. 1/2. 1 tuber ossis ischii; 2 os sacrum; 3 os coccygis; 4 m. sphincter ani externus, Stratum superficiale; 5 m. sphincter ani externus, Stratum profundum; 6 m. sphincter ani internus; 6' vorderer, mit der Haut verbundener Zipfel des Strat. superf.; 7 m. transversus perinaei superficialis; 8 hinterer Teil der Lamina inferior fasciae perinaei; 9 m. levator ani; 10 ro. coccygeus; 11 m. constrietor vaginae; 12 m. ischio-cavernosus clitoridis; 13 m. glutaeus maximus; 14 mm. adductores femoris; 15 mons veneris et labia minora; 16 clitoris; 17 vestibulum mit orificium urethrae und introitus vaginae. quer ausgespannt ist und zu bestimmten Teilen des Harn- und Greschlechts- apparats in mehrfach erwähnten Beziehungen steht. Den Hauptbestandteil des Muskels bilden gestreifte quergelagerte Muskel- bündel, welche vom Schambeine mit einer gespaltenen Sehne entspringen, zwischen deren Blättern der Nervus und die Arteria dorsalis penis nebst einer Vena pudenda verlaufen. Die Querfasern des Muskels ziehen entweder un- unterbrochen von einer Seite zur anderen und umfassen dabei die Pars mem- branacea urethrae, welche im Trigonum urogenitale ihre Lage hat, sowie die 46*