Fünfter Abschnitt. 88 Querbänder einander fast bis zur Berübrung genäbert werden. Der gleicbe Vorgang wiederholt sieb an allen entsprecbenden Abscbnitten einer Fibrille, alle ribrillen einer Faser wiederbolen dasselbe; so setzt sieb die Wirkung einer einzigen Muskelfaser aus Millionen minimaler Wirkungen zusammen, und es begreift sieb, dass ein ganzer Muskel scbon eine sebr bedeutende Leistung auszufübren vermag. Wie die Keizung diesen Substanzübertritt bewirkt, wie sieb der Kücktritt bei nacblassender Kontraktion vollziebt, ist nicbt mit Sieberbeit zu sagen. Man befindet sieb dabei scbon ganz auf molekularem Gebiete. Das einzelne kontraktile Element kann man folglicb entweder als ein Fibrillenstück auffassen, welcbes entsprecbend den Gebieten 2, 3, 4 und 5 zwiscben je zwei Querlinien gelegen ist, oder nur als die Hälfte eines solcben Stückes; denn ersteres ist funktionell betracbtet bereits ein Doppelelement. Es giebt nun freilicb aucb nocb andere Tbeorien der Kontraktion, auf welcbe jedocb bier nicbt weiter eingegangen werden kann. Werden die Muskelfasern und Fibrillen im polarisierten Liebte unter- sucht, so erscheinen bestimmte Teile derselben einfachbrechend, andere doppelt- brechend. Im einfachsten Falle wechseln doppeltbrecbende (anisotrope) dunkle Scheiben mit einfachbrechenden (isotropen) hellen Scheiben ab. Die Zwischen- scheibe, wo sie vorhanden ist, verhält sich anisotrop, isotrop die Nebenscheiben. Nach E. Brücke, welcher die doppeltbrechende Eigenschaft der dunklen Glieder der Muskelfasern entdeckte, stellt jedes dunkle Glied einer Fibrille eine ganze Gruppe kleiner doppeltbrechender Körper dar, welche er mit dem Namen Disdiaklasten bezeichnet. Unter besonderen Verbältnissen, wie durch Erweichung in Wasser, durch die Einwirkung des Magensaftes, verdünnter Salzsäure, schwachen Alkohols, geeigneten Druckes etc. zerlegen sich die Fibrillen in immer zwischen zwei dunkeln Abschnitten gelegene Stücke: Fleischelemente von Bowman. Eine ganze Muskelfaser kann durch verdünnte Salzsäure in entsprechende Fleischscheibchen zerlegt werden. Werden dagegen die seitlichen Ver- bindungen der Fibrillen gelöst, wie durch verdünnte Chromsäure, so erhalten wir isolierte Fibrillen. Eine Zerlegung nach beiden Kichtungen ergiebt die Bowman sehen Sarcous Clements. Die chemische Untersuchung der Muskeln hat gelehrt, dass in ihnen einmal alle früher erwähnten primären Bestandteile der Zelle enthalten sind. Unter diesen ist Eiweiss in grosser, Nuclein in sehr kleiner Menge enthalten, daneben auch Hypoxanthin und Xanthin, Lecithin, Cholesterin. An unorganischen Stoffen ist Kalium, Magnesium, Calcium, Eisen, Phosphorsäure vorbanden. Sekundäre Bestandteile finden sich in grosser Anzahl vor: Blutfarbstoff, eine keratinoide Substanz (vom Sarkolemma), lösliche Fermente, Kroatin, Kreatinin Karnin, Guanin, Harnsäure, Harnstoff; Taurin und Glykokoll; Inosinsäure, Protsäure, Glykogen, Dextrin, Zucker, Scyllit, Inosit, Milchsäure und Kochsalz (A. Kossei). Der Tod hat chemische Veränderungen der Eiweisssubstanz im Gefolge, welcbe unter Säurebildung die letzte, langdauernde und starke Kontraktion der Muskeln, aucb der glatten, hervorrufen, die sogenannte Totenstarre. Sie