Fascien des Halses. 495 wendet sich die Fascie dorsalwärts und geht die erwähnte Verbindung mit den beiden anderen Blättern ein. Bevor die Fascie hinter das Gefässbiindel tritt, entsendet sie ein fibröses Blatt, Septum laterale, zur Lamina media, welches vor dem Gefässbiindel seinen Weg nimmt. So befindet sich das Bündel der grossen Gefässe und Längsnerven des Halses zwischen drei Fascienplatten eingeschlossen, ohne dass jedoch eine besondere Gefässscheide ausserdem vorhanden wäre. Hinter dem Gefässbiindel liegt fetthaltiges Bindegewebe, das laterale Fettpolster des Halses. Der zwischen den medialen Abschnitten der Lamina media und profunda gelegene, seitlich durch das Septum laterale ge- schlossene Raum enthält die Eingeweide des Halses: Schlund, Speiseröhre, Kehlkopf, Trachea, Schilddrüse. Die Verbindung der bindegewebigen Hülle (Ad- ventitia) des Schlundes und der Speiseröhre mit der Lamina profunda wird durch lockeres Bindegewebe, das retropharyn- gale Bindegebe, hergestellt, welches abwärts in die Brust- höhle verfolgt werden kann. Das oben genannte Sep- tum laterale jeder Halsseite unterhält wichtige Beziehungen zum Zwerchfell und den Brust- eingeweiden. In ihm verläuft zunächst der obere Teil der Ligamenta suspensoria dia- phragmatis abwärts. In der Höhe der drei unteren Hals- wirbel nämlich verdickt sich, wie V. Teutleben zeigte, die Fascia praevertebralis. In ihrem Gewebe treten beiderseits rundliche, strang- förmige Züge auf, welche auch von den vorderen und seitlichen Teilen der oberen Brustwirbel ausgehen. Diese Züge wenden sich teils zum Herz- beutel, teils zur Luftröhre und gelangen neben letzterer zur Lungen- wurzel; von hier aus aber erstrecken sie sich bis zum Centrum tendineum des Zwerchfells. Der ganze Faserzug, Lig. vertebro-phrenicum jeder Seite, dient zur relativen Feststellung des Centrum tendineum bei den Bewegungen des Zwerchfells. Fig. 514. Von der rechten Seite eröffneter Thorax. 1 fascia praevertebralis; 2 lic:. vertebro - pulmonale; 3 lig. phre- nico-pulmonale; 4 Lungenwurzel; 5 trachea: 6 pericardium: 7 dia- phragma: 8 scapula: 9 scalenus antieus. Nach v. Teutleben.