Knochenlehre. 264 Fig. 231. Unteres Ende der Speiche, von unten. 2/g. 1 ijrocessus styloideus; 2 superficies ar- ticularis navicularis; 3 superficies ar- ticularis lunata; 4 incisura semilunaris radii. Das untere Ende ist breit und dick, unregelmässig vierseitig und besitzt zwei Gelenkflächen, eine untere gehöhlte, aus zwei Feldern bestehende, Cavitas glenoidea radii, welche mit dem Kahn- und Mondbein der Handwurzel artikuHert; und eine kleine ulnare, rechtwinkelig dazu gestellte, von vom nach hinten konkave, Incisura ulnaris radii, in der das Köpfchen der XJlna spielt. Am lateralen Ende ragt ein stumpfer Vorsprung herab, Pro- cessus styloideus radii. Auf der dorsalen und lateralen Fläche liegen breite, wieder in Abteilungen zerlegte Furchen für bestimmte Sehnen, nämlich, von der Incisura ulnaris radii gerechnet, des M. extensor digitorum communis und Extensor indicis, des Extensor pollicis longus (schmal, von hohen Eändern umgeben) des Extensor carpi radiahs longus und brevis, des Abductor pollicis longus und Extensor pollicis brevis (auf der lateralen Kante, gegen den Processus styloideus ziehend). Die Elle, ulna. Fig. 232 und 233. Die Elle ist der mediale oder hintere der beiden Knochen des Vorderarmes^). Sie übertrifft den Eadius mit ihrem Ellenbogenfortsatz an Länge, hat im oberen Abschnitt ihre grösste Mächtigkeit, während sie sich nach unten verjüngt, umgekehrt wie der Radius. Auch ihre Krümmung ist der- jenigen des Radius entgegengesetzt. Ihr Schaft ist dreiseitig, mit Ausnahme des unteren cylindrischen Endes. Die Elle steht nur mit dem Humerus und Radius in unmittelbarer Gelenkverbindung; zwischen ihr unteres Ende und das Triquetrum der Handwurzel schiebt sich eine dreieckige Knorpel- platte ein. Das obere Ende der Ulna besitzt eine grosse ausgehöhlte Gelenkfläche für die Verbindung mit dem Humerus, Incisura humeralis ulnae, Cavitas lunata major, welche nach vorn ge- richtet ist und hinten oben von einem dicken, in der Verlängerung des Schaftes gelegenen Fortsatz, Olecranon, begrenzt wird, während die untere vordere Begrenzung vom Processus coronoideus Fig. 232 und 233. Fig. 232. Linke Elle, von aussen. Fig. 233. Linke Elle, von innen. I olecranon; 2 tuberositas olecrani; 3 Processus coronoideus; 4 innere, 5 äussere Facette der incisura signioi- dea major; 6 incisura sigmoidea minor; 7 tuberositas ulnae; 8 crista interossea; 9 capitulum; 10 Processus styloideus; II foramen nutritium; 12 superficies tri angularis anconaea. ^) Stellt man zum Zweck einer Vergleichung die obere Extremität mit der unteren übereinstimmend auf, den Ellen- bogen und die Streckfläche nach vorn, dann ist der Eadius natürlich der mediale, die Ulna der laterale Knochen.