349 Bänder des Schädels. Erwachsenen zukommt; durch stärkere Senkung aller Rippen und damit einhergehende vordere Abflachung und seitliche Verlängerung; durch Verengerung des Angiüus epigastricus zu einem sehr spitzen Winkel; durch Verminderung des unteren Umfanges. Die Thoraxform des Weibes erfährt weitverbreitet eine die Gesundheit beschädigende künstliche Missstaltung durch das Schnüren vermittelst der Schnürbrust. Es ist von Inter- esse zu sehen, dass von weiblicher Seite kürzhcli der treffliche und beherzigenswerte Gedanke ausgesprochen wurde, der verderbliche Gebrauch der Schnürbrust werde von selbst aufhören, wenn Fürstinnen es durchführen würden, mit dem wichtigen Beispiele voranzugehen. Die Einbettung der Lungen in den Raum des Thorax hat dessen Wände mit der Respiration in tliätige Beziehung gebracht. Die untere Wand des- selben wird durch eine aufwärts gewölbte Muskelplatte, das Zwerchfell, gebildet, welches durch seine Exkursionen den Innenraum vergrössert und verkleinert. Aber auch die übrigen Wände sind mehr oder weniger ausgiebig damit be- traut, durch rhj^thmische Bewegungen den Raum abwechselnd auszuweiten und zu verengern; es geschieht dies durch Muskeln, die auf die Rippen und das Brustbein einwirken. Die abwärts geneigte Lage der Rippen, die für den ersten Anblick so bedeutungslos zu sein scheint, hat für die Erfüllung dieser Aufgabe den grössten Wert. Zwei Momente sind es nun, die auf Grund dieser Rippen- neigung bei der Inspirationsbewegung in Frage kommen: 1) Hebung der Rippen und 2) Streckung ihrer Knorpel. Hebung der Rippen vergrössert die Kapazität des Thoraxraumes in leicht erkennbarer Weise. Der Erfolg wird aber verstärkt durch Streckung der Rippenknorpel, welche das Sternum möglichst weit nach vorn stossen. Untersucht man den Mechanismus der Rippenhebung genauer, so ergiebt sich, dass die für die Bewegung der Rippen massgebende Drehachse vom Lig, cupituli costae interarticulare durch die Crista capituli zur Articulatio costo-transversaria verläuft. Die Hauptrichtung dieser Achse ist eine fast quer nach aussen gehende; sie neigt sich nur wenig nach hinten unten. Ohne grösseren Fehler können daher die Achsen zweier auf gleicher Höhe stehender Rippen als eine fortlaufende Linie betrachtet werden. Die Articulatio capituli costae und die Arti- culatio costo-transversaria stellen hiernach ein kombiniertes Gelenk dar, sie bilden im mecha- nischen Sinne zusammen das eine Drehgelenk des hinteren Rippenendes. Dass bei der Klein- heit der betreffenden Gelenkflächen der Ausschlag am vorderen Rippenende so gross ist, wird durch die Richtungsänderung der Rippe im Angulus veranlasst. IV. Bänder des Schädels. a. Synchondrosen. Ein Teil der Synchondrosen der fötalen und jugendlichen Schädelbasis verschwindet mit dem Fortschreiten der Knochenbildung, wie bereits S. 199 und 310 gezeigt worden ist; ein anderer geht bindegewebige Metamorphose ein. Selbst die am längsten dauernde Sj^nchondrosis spheno-occipitalis ver- knöchert mit der Vollendung des Wachstums. b. Syndesmosen. Die weiche Masse, welche die Fissurae petro-basilaris und spheno-petrosa, sowie das Foramen lacerum anterius ausfüllt, ist Bindegewebe. Dasselbe gilt