533 Zahnbildiing in der Tierreihe. Kieferspalte sind in manchen Fällen nicht ohne Einfluss auf die Ausbildung der Zahl der Zähne; es kann selbst eine Vermehrung dabei beobachtet werden. In seltenen Fällen tritt im höheren Alter noch einmal eine Bildung von Ersatzzähnen in verschiedenem Grade auf. Zahnbildung in der Tierreihe. Es giebt durch Verhornung von Epithellagern entstehende Zähne, Horn- zähne, die bei den Cyklostomen und Amphibien eine grosse Rolle spielen. An sie schliessen sich die Hornbelege der Kieferränder der Schildkröten, Vögel und Monotremen an, ebenso die Barten der Wale. Den Hornzähnen steht die grosse Gruppe der Dentinzähne gegenüber, die auch der Mensch besitzt. Als solche erscheinen die Hautzähnchen der Haie, die an den Kieferrändern mächtiger entwickelt werden. Den Vögeln fehlen Zähne; doch giebt es ausgestorbene Vogelgeschlechter, welche solche besassen. Bei den Säugetieren macht sich die Eigentümlichkeit geltend, dass die einzelnen Zähne des Gebisses verschiedene Formen gewinnen: dem homodonten Gebisse der niederen Wirbeltiere folgt das heterodonte der höheren. Doch bewahren die Delphine noch niedere Zustände. Die Untersuchung der Tierwelt beleuchtet auch die Erscheinung des Zahn- wechsels. In weitverbreiteter Weise setzt sich die Zahnbildung durch die ganze Lebenszeit fort; unausgesetzte Neubildung ersetzt den Verbrauch der älteren Zähne. So bei den Fischen; auch bei Amphibien und Reptilien kommen Folgen von Zähnen zur Erscheinung. Bei den meisten Säugetieren ist, wie bei dem Menschen, doch in verschiedenen Graden, nur ein einmaliger Wechsel vorhanden. Gegenüber den polyphyodonten Gebissen der vorigen gehört das menschliche hier- nach zu den diphyodonten Gebissen. Die Cetaceen und Edentaten sollten nach früheren Erfahrungen keinen Zahnwechsel haben und wurden daher als Mono- phyodonten betrachtet; den bestimmten Beobachtungen von Ktikenthal zufolge kommt auch bei ihnen Milch- und Ersatzzahnbildung vor. Bei den Beuteltieren wird nur ein einziger Zahn gewechselt. Litteratur. Baume, B., Odontologische Forschungen 1882. — — Lehrbuch der Zahnheilkunde 1890. v. Brunn, A., Über die Ausdehnung des Schmelzorganes u. s. Bedeutung für die Zahn- wurzel. Arch. f. Mikr. Anat. Bd. 29. 1887. Über Membrana praeformativa und Cuticula dentis. Anat. Anz. 1888. Collaud, A., Etüde sur le ligament alveolo-dentaire. Internat. Monatschr. 1890, 2. Kollmann, Julius, Entwickelung der Milch- und Ersatzzähne beim Menschen. Zeitschr. f. wiss. Zoologie, Bd. 20. 1870. Kükenthal|, W., Einige Bemerkungen über Säugetierbezahnung. Anat. Anz. 1891, Nr. 13. Parreidt, Hypertrichosis universalis mit Hypertrophie der Kiefer-Alveolarränder, Vir- chow's Archiv. Bd. 96. — — Über die Bezahnung bei Menschen mit abnormer Behaarung. Deutsche Monat- schrift f. Zahnheilkunde 1886. — — Die Ursachen des Miss Verhältnisses zwischen der Grösse der Kiefer u. derjenigen der Zähne. Deutsche Monatschrift f. Zahnheilkunde 1884. Die Breite der ob. centralen Schneidezähne beim männl. u. w. Geschlecht. Deutsche Monatschrift f. Zahnheilkunde 1884. Röse, Über die Entw. der Zähne des Menschen. Arch. f. Mikr. Anat. 1891. Rötter, Entw. u. Wachstum d. Schneidezähne v. Mus musculus. Morph. Jahrb. 1889, Bd. 15. Scheff, JuL, Handbuch d. Zahnheilkunde, 1890. Spee, Graf F. v., Über die ersten Vorgänge d. Ablagerung d. Zahnschmelzes. Anat. Anz. 1887. Waldeyer, W., Bau u. Entw. d. Zähne. Strickers Handbuch der Gewebelehre.