Bändeiiehre. 330 throsen führen. Den Gegensatz dazu bilden die Kugelgelenke; sie stellen die freien Ge- lenke dar, dieArtlirodieen; in diesen können jene Bewegungen in weitem Umfange aus- geführt werden. Der kugelige Gelenkkopf dreht sich in einer Gelenkpfanne. In dem walzen!ii-migen (cylindrischen) Gelenke trägt der eine Knochen eine gewölbte, der andere eine hohle, meist kleinere Gelenkfläche. Bei der Bewegung dreht sich jene auf dieser um die Achse des von ihr gebildeten Cylinders. Diese Achse heisst Drehachse. Der gewölbte Knochen wird immer in derselben Ebene hin- und herbewegt. Diese Ebene heisst Flexionsebene. Zur Sicherung der Bewegung ist die gewölbte Fläche gewöhnlich rollenartig gefurcht, zu einer Eolle, trochlea, umgestaltet, während die Hohlfläche eine entsprechende Leiste trägt. Furchen und Leisten dieser Art werden Führungslinien genannt. Die- jenige Bewegung, durch welche der Winkel zwischen beiden Knochen spitzer wird, heisst Beu- gung, Flexion; jene, die ihn vergrössert, Streckung, Extension, Geht die Streckung über 180^ hinaus, so spricht man von einer Dorsalflexion. Alle diese Gelenke werden Gewerbgelenk, ginglymus, Scharniergelenk genannt. Das schraubenförmige Gelenk ist eine Modifikation des Ginglymus. Im Ei- und Sattelgelenke sind zwei Ginglymi unter rechten Winkeln an demselben Ge- lenke miteinander vereinigt. Die walzen- und kegelförmige Gelenkfiäche findet ferner beim sogenannten Dreh- oder Kotationsgelenke Verwendung. Die hohle Gelenkfläche wird öfters durch ein Band er- gänzt: so beim Eadio-Ulnargelenke durch das Lig. annulare radii, bei der Articulatio atlanto- odontoidea durch das Lig. transversum atlantis. Letzteres Gelenk ist ein Beispiel der Ver- wendung des Kegels, ersteres ein Beispiel der Verwendung des Cylinders für das Drehgelenk. Das gemischte Gelenk entsteht durch Kombination verschiedener Flächen, z. B. der Kugel- und Cylinderfläche. Die Köpfchen der vier ulnaren Metakarpalknochen zeigen vorn eine kugelige, volar eine cylindrische Fläche. Solche Gelenke führen daher den Namen Ging- lymo-Arthrodieen. zu 2: Der Ginglymus, das Eotationsgelenk sind einachsige Gelenke; das Ei- und Sattelgelenk sind zweiachsige, das Kugelgelenk ein dreiachsiges, die Ginglymo-Arthrodie ein mehrachsiges Gelenk, zu 3: Nehmen wir einen Gelenkkopf, dessen Gelenkfläche aus einem Segment einer Kugelfläche besteht. Ein auf die Mitte des Gelenkkopfes senkrecht aufgesetzter kleiner Stab kann zu- nächst um sich selbst, um seine eigene Achse gedreht werden; diese Bewegung heisst Dreh- oder Rotationsbewegung. Der Stab kann ferner von der Mitte des Gelenkkopfes zu dessen Peripherie geführt werden; die ganze Menge dieser Bewegungen führt den Namen radiale Bewegungen. Der Stab kann von einem Punkte der Peripherie der Gelenkfiäche um die ganze Peripherie herumgeführt werden; solche Bewegungen sind peripherische Bewe- gungen. Sie umschreiben einen Kegel, dessen Spitze im Mittelpunk der angewendeten Kugel- fläche liegt, zu 4: Im Handgelenke sind drei Knochen der Handwurzel zur Bildung eines einzigen Gelenk- kopfes verwendet, zu 5: Anatomisch getrennte, in mechanischem Sinne aber ein einziges Gelenk darstellende Gelenke sind im Körper vielfach verwendet. Beispiel: die beiden Gelenke des Hinterhaupt- beines und ersten Halswirbels bilden ein kombiniertes Gelenk. Die bezüglichen rechts und links gelegenen Gelenkflächen sind getrennte Oberflächenstücke eines und desselben Eotations- körpers. zu 6: Zwei Gelenke können durch die Kürze des zwischenliegenden Knochenteiles einander so nahe rücken, dass der letztere, indem er auch keine besonderen Muskeln besitzt, an selbst- ständiger Bedeutung verliert und die Eolle eines knöchernen Meniscus übernimmt. Beispiele sind der Talus und die erste Eeihe der Handwurzelknochen.