Die einfachen Körpergewebe. 79 geformten Elemente, Körner und Fasern ist der Sitz des Lebens und sind dessen besondere Funktionen gebunden, nicht an die ungeformte Flüssigkeit, wie dies bereits früher hervorgehoben worden ist. Von besonderen im Zellkörper vorkommenden Gebilden ist das häufige Auftreten von gelben bis dunkelbraunen Pigmenthaufen in Nervenzellen nicht mehr ganz jugendlicher Individuen hervorzuheben. Die Kerne der Nervenzellen sind rund oder ellipsoid, zart oder scharf begrenzt, im frischen Zustand wasserklar, und zeigen ohne weitere Behandlung nichts als einen grossen runden, excentrischen Nucleolus, der '^''"f selbst wiederum eine Vacuole besitzen kann. Mit geeigneten Eeagentien behandelt, lässt der Kern ein Gerüste oder Netzwerk erkennen, welches im Kernsaft sich ausspannt und bis zu der Kernmembran sich erstreckt. Der Kern färbt sich mit den ge- bräuchlichen Kernfärbemitteln nur schwach, stärker das Kern- körperchen. Zellen ohne Fortsatz, apo- lare Zellen, stellen, soweit es keine künstlichen Erzeugnisse sind, Jugendformen von Nerven- zellen dar. Es gab für jede Nervenzelle einmal eine Zeit, in der sie ohne Fortsatz war. Uni- polare Zellen, solche, die einen Fortsatz aussenden, sind in grosser Anzahl vorhanden; dieser Fortsatz aber teilt sich früher oder später. Einer der Arme nimmt centrifugale, der andere centripetale Kichtung. Bipo- lare Zellen smd ebenfalls sehr häufig; an entgegengesetzten Stellen der Zelle gehen die Fort- sätze ab. Eine andere Form von bipolaren Zellen bilden die Ganglienzellen mit Spiralfaser; letztere umkreist den geraden Fortsatz mehrmals spiralig und wird dann ebenfalls gerade. Treten mehrere Fortsätze vom Zellkörper ab, so haben wir multipolare Nervenzellen vor uns. Man unterscheidet von diesen Fortsätzen zwei Arten. Einer der Fortsätze führt den Namen Achsencylinder- oder Nervenfortsatz; die übrigen heissen Protoplasmafortsätze oder ver- ästelte Fortsätze. Wichtige Beobachtungen der neuesten Zeit haben fest- gestellt, dass auch der Achsencylinderfortsatz auf seiner Bahn alsbald Seiten- Fig. 45. Ganglienzelle aus dem Yorderhorn des Rückenmarkes vom Kalb, nach kurzer Maceration in Jodserum, 600jj. Nach M. Schnitze. 1 Kern mit Kernkörperchen und Vacuole in letzterem; 2 Achsen- cylinderfortsatz : 3, 3 verästelte Fortsätze.