Vorwort. IV dieses letzten, bereits unvollständig gewordenen Jahrzehntes bezeichnet werden, dafür zu sorgen, dass diese Arbeit vor seinem Ablaufe noch gethan sei. Ein für das Studium brauchbares Lehrbuch darf den Umfang von zwei massigen Bänden nicht überschreiten. Wenn man überlegt, was alles unter- gebracht und angedeutet werden muss, so kann es nicht anders sein, als dass eine bedeutende Zusammendrängung stattzufinden hat. Dies nicht fühlbar zu machen bin ich in allen einzelnen Abschnitten auf das sorgfältigste bemüht gewesen. Dorpat, im August 1891. Der Verfasser.