694 Eingeweidelelire. Zweite Unterabteilung. Männliclie GrescMeclitsorgaiie. Organa genitalia masculina. Die Keimdrüsen des männliclien Geschleclitsapparates sind die Hoden. Zur Fortleitung des von ihnen gelieferten Samens dienen die Nebenhoden imd Samenleiter. Die letzteren, ausserhalb der Bauchhöhle mit G-efässen, Nerven und häutigen Umhüllungen zum Samenstrange verbunden, trennen sich beim Eintritte in die Bauchhöhle von diesen Gebilden und stehen im kleinen Becken, nahe ihrem Ende, mit kleinen Blasen in Verbindung, den Samenbläschen; sie münden innerhalb eines Organes von verwickeltem Baue, der Vorsteherdrüse, in den Urogenitalkanal. Der letztere mit den Cowp er sehen Drüsen, besonderen stützenden Organen, und der häutigen Um- hüllung, bildet den äusseren Teil der männlichen Geschlechtsorgane, wäh- rend die vorher genannten Teile die inneren männlichen Geschlechtsorgane ausmachen. 1. Hoden und Nebenhoden. Testiculus et Epididymis. Die Hoden sind zwei im Hodensacke gelegene Organe, welche unter den Erscheinungen der Zellvermehrung den Samen bereiten. Sie besitzen eine seit- lich etwas zusammengedrückte ovale Form, so dass man zwei seitliche Flächen, einen vorderen und einen hinteren Rand, ein oberes und ein unteres Ende an ihnen unterscheiden kann. Sie haben einen longitudinalen Durchmesser von 4,0—5,5, einen sagittalen von 2,0—3,5, and einen queren von 1,8—2,4 cm. Ihr Gewicht schwankt zwischen 25 und 30 g, wobei jedoch der eine nicht selten schwerer ist als der andere. Der vordere Rand, die beiden seitlichen und ein Teil des hinteren Randes, das obere und zuweilen auch das untere Ende sind frei, während an den hinteren Rand der Nebenhoden und der Samenstrang befestigt ist. An dieser Stelle treten die Gefässe und die Nerven in den Hoden ein und aus. Die vorderen zwei Drittteile der freien Oberfläche sind von mattem, graurötlichem Ansehen; die hintere dem Nebenhoden zunächst gelegene Abteilung dagegen ist glänzend weiss. Bei der gewöhnlichen Lage des Hodens ist sein oberes Ende nicht nur nach oben, sondern zugleich nach vorn und aussen, das untere, schmälere Ende nach hinten und innen gerichtet. Der hintere angeheftete Rand ist demgemäss auf- und einwärts, die äussere flache Seite ein wenig rückwärts gerichtet. Der Hoden ist somit schräg am Samenstrange aufgehängt. Im Gegensatze hierzu ist der freie Kand des Ovarium nach hinten, der befestigte nach vom gerichtet. Längs der lateralen Kante des hinteren Randes des Hodens liegt der lange schmale Nebenhoden, Epididymis. Sein oberes Ende, der Kopf, Caput epi- didymidis ist breit, abgestumpft und erstreckt sich vorn über das obere Ende des Hodens hinweg. Der untere Teil, Schweif, Cauda epididymidis, geht unter rascher Umbiegung in den aufwärts ziehenden Samenleiter über. Das Mittelstück, Körper, Corpus epididymidis, ist dünner als der Schweif und hat einen fast dreiseitigen Querschnitt. Die laterale konvexe Oberfläche des Neben- hodens und die laterale Kante sind frei, ebenso die vordere Fläche, mit Aus- nahme des oberen und des unteren Endes. Die den grössten Teil des Hodens und Nebenhodens bekleidende Serosa, das Bauchfell, sinkt zwischen dem oberen