265 Skelett der oberen Extremität. (Kronenfortsatz) gebildet wird. Die von oben nach unten ausgehöhlte Gelenk- fläche ist in ihrem mittleren Teil eingeschnürt und besitzt eine, dem radialen Eande nähere erhabene Führungslinie. An der radialen Seite des Processus coronoideus liegt die mit der grossen G-elenkfläche zusammenhängende In- cisura radialis ulnae s. Cavitas lunata minor, für die Anlagerung des Capitulum radii. An die obere breite Fläche des Olecranon, Tuberositas olecrani, setzt sich die mächtige Sehne des Triceps brachii. Vor der Tuberositas liegt eine schnabelförmige, gegen das obere Ende der Gelenkfläche gerichtete Verlängerung, Rostrum olecrani. Dem Rostrum sieht am unteren Ende der Gelenkfläche die Spitze des Processus coronoideus entgegen. Beide Spitzen legen sich, die eine bei gestrecktem, die andere bei gebeugtem Unterarm in die entsprechen- den Gruben des Humerus. Die Basis des Processus coronoideus und der angrenzende Teil der Vorderfläche des Schaftes ist von einer grossen drei- seitigen Rauhigkeit bedeckt, Tuberositas ulnae, an welcher der M. brachialis internus sich ansetzt. Die vordere Fläche des Schaftes besitzt eine langgestreckte Vertiefung für den Ursprung von Teilen des tiefen Fingerbeugers; am unteren Ende der letzteren beginnt eine rauhe Stelle, Tuberositas pronatoria, für den Ur- sprung des M. Pronator quadratus. Zwischen dem oberen und mittleren Drittel der Knochenlänge führt ein Foramen nutritium rückläufig zur Markhöhle. Die hintere Fläche des Knochens ist im oberen Teile rauh und kommt der vorderen unter Bildung einer scharfen, radialwärts gerichteten Kante, Crista interossea, entgegen. Die mediale Fläche ist glatt, am oberen Ende leicht ausgehöhlt. Vordere und hintere Kante sind abgerundet. Das untere cylindrische Ende schwillt an zum zierlichen Capitulum ulnae, dessen untere Gelenk- fläche auf der medialen Seite vom Processus styloideus ulnae überragt wird. Ausser der unteren Gelenkfläche, welche sich gegen die Handwurzel richtet, ist am Capitulum ulnae eine seitliche Gelenkfläche vorhanden, die radialwärts ausgebildet ist, Circumferentia articularis ulnae. y. Das Skelett der Hand, ossa manus. Fig. 234 bis 237. An der Hand unterscheidet man drei grössere Abschnitte. Die Hand- wurzel besteht aus zwei Reihen kurzer Knochen, die nur wenig beweglich aneinander befestigt sind. Die Mittelhand wird aus fünf kleinen Röhrenknochen zusammengesetzt. Von den Fingern bestehen vier aus drei Gliedern; der Daumen besitzt zwei Glieder. Die Handwurzel, carpus. Die erste oder proximale Reihe der Handwurzelknochen besteht aus dem Kahnbein (naviculare), Mondbein {lunatum), dreieckigen Bein (triquetrum) und Erbsenbein (pisiforme); oder nach einer Bezeichnung, die nicht bloss auf den Menschen Rücksicht nimmt: Radiale, Intermedium, Ulnare, Postulnare^J. 1) Über das Erbsenbein gehen die Ansichten noch auseinander. Der Theorie von Albin: Ad carpum re vera non pertinet, steht die von Gegenbaur gegenüber: Ad carpum re vera valde pertinet.