108 riinfter Absctmitt. J m f. 5 Teil ersclieint hier hell, der dort helle hier dunkel. Weiteres Eingehen auf dieses Verhalten hat gezeigt dass dasselbe auf der Gegenwart sich kreuzender Systeme von Fibrillen beruht, deren eines in querer Eichtung verläuft, während das andere dazu senk- recht gestellt ist. Die dunkle Punktierung beruht auf dem Quer- schnitt, die feine Streifung auf dem Längsschnitt eines Fibrillen- sjstems. Die ganze Erscheinung ist bekannt unter dem Namen des Sharpej-Ebn er sehen Lamellen- phänomens. Die Fibrillen, Kno- chenfibrillen, sind dieselben, von welchen schon oben die Kede war. Xicht immer aber ist die Richtung der Fibrillensjsteme eine derartige. Nach Kölliker ist die häufigste Yerlaufsrichtung der Fibrillen die, dass sie zwar sich selbst unter einem rechten Winkel kreuzen, dabei aber in jeder Lamelle einen Winkel von etwa 45^ mit der Achse des Häversischen Kanals bilden. Häufig kommt es auch vor, dass die einen Fasern quer oder nahezu quer und die anderen steil unter Winkeln von 20 bis 30^ zur Achse der Kanäle verlaufen. Am selten- sten zeigen die einen Fasern queren, die anderen reinen Längsverlauf. Zu den Fibrillenlagem verhalten sich die Knochenhöhlen so, dass sie mit ihrem Längsdurchmesser der Richtung der Fibrillen folgen und teils in den dunkeln, teils in den hellen Feldern der Lamellen liegen. Sie sind dabei zugleich der Fläche nach leicht gebogen, wie es der Kurve der Lamelle ent- spricht; ihre Breitseiten liegen der Oberfläche der Lamellen parallel. So ver- hält es sich in den Häver sischen und Grundlamellen, während in den Schalt- lamellen die Kjiochenhöhlen sehr unregelmässige Lagen haben. Die Knochen- höhlen und Knochenkanälchen liegen dabei immer in der interfibrillären, eben- falls verkalkten Substanz (Kittsubstanz), welche um sie herum eine sehr dichte Beschaffenheit besitzt (Broesikes Grenzschicht). Eine wichtige Rolle beim Aufbau des Knochengewebes spielen die Shar- peysehen oder durchbohrenden Fasern. Dies sind von der Beinhaut un- mittelbar in die Knochensubstanz einstrahlende Bündel fibrillären Bindegewebes, welche verkalkt oder unverkalkt vorkommen (Fig. 87) und auch Zellen führen können (van Banibeke). Sie dringen in die äusseren Grund- und die an- Fig. 86. Ein Stückchen eines Querschliffes der Diaphyse des Humerus. 350jüt Terpentin behandelt. a Haversische Kanäle; ö Lamellensysteme derselben, jede La- melle mit einem helleren und dunkleren Teile und radiären Streifen in letzterem; c dunklere Linien, die -svahrscheinlich grössere Unterbrechungen in der Ablagerung der Knochensub- stanz bezeichnen; d Knochenhöhlen ohne sichtbare Strahlen. Nach einem Präparate von H. Müller. (Aus Kölliker.)