Primordiale Knochen der Schädelkapsel. 215 Nur von einem Loche der Lamina cribrosa ist für jetzt Kenntnis zu nehmen, dem Eingang in den Canalis facialis s. Fallopiae; von den übrigen wird bei den Sinnesorganen die Rede sein. In dem inneren Gehörgang liegt der N. acusticus mid der N. facialis nebst Gefässen. An der Lamina cribrosa verlässt der N. facialis den Hörnerven und betritt den Canalis Fallopiae. Lateral vom Porus acusticus internus liegt 1) in der Nähe der oberen Kante der Hiatus subarcuatus, der beim Neugeborenen weitaus grösser ist (Fossa subarcuata), eine unausgeföllte Lücke darstellt und einen, Fortsatz der harten Hirnhaut einschliesst; 2) weiter unten, in fast horizontaler Richtung 8 mm vom Porus acusticus internus entfernt, die wichtige spaltförmige Apertura externa aquae- ductus vestibuli, die von lateral - unten zugängig ist. In ihr ist unter anderem eine Fig. 180. Querschnitt des Schläfenbeines im Ge- biete des tegmen tympani. 2^3. 1 squama; 2 Processus zygomaticus: 3 pars petrosa; 4 tegmen tympani; 5 canalis caroticus; 6 pars tympanica; 7 canalis musculo-tubarius; oberhalb 7 septum tubae; oberhalb 6 fissnra petro-tympanica. Fig. 179. Linkes Schläfenbein, von unten, iji. 1 superficies basilaris squamae; 2 processus mastoideus; 3 os petrosum; 4 porus acusticus externus; 5 lamina tympanica; 6 Processus vaginalis; 7 proc. styloideus; 8 incisura mastoidea; 9 foramen stylo-mastoideum; 10 ungewöhnlicher canalis chordae tympani; 11 fossa jugularis mit sulcus rami auricularis nervi vagi; 12 fossula petrosa mit apert. inf. canalicull tvmpanici; 13 porus caroticus externus, im canalis caroticus einige foraniina carotico-tympanica; 14 porus caroticus internus; 15 aquaeductus Cochleae; 16 fissura petro-mastoidea; 17 fossa mandibularis; 18 fissura Glaseri; 19 canalis musculo-tubarius; 20 tuberculum articulare; 21 processus zygomaticus; 22 superficies cerebralis squamae und margo squamosus. Fortsetzung des häutigen Labyrinthes enthalten. Unterhalb des Porus acusti- cus internus liegt die trichterförmige, schon der hinteren Kante angehörige Apertura externa aquaeductus Cochleae. Die vordere Fläche liegt in der Paukenhöhle und wird verdeckt von der Pars tympanica. Die Aussenfläche der letzteren zeigt sich von einer Seite zur anderen konkav, von oben nach unten konvex-konkav. Ihr oberer umgerollter Rand ist lateral überragt von einem Teil der Schuppe; medianwärts drängt sich zwischen Schuppe und Pars tympanica eine Knochenleiste des