Das Skelett als Ganzes. 301 Im Falle 2 ist das obere Ende bloss am seitlichen Ausweichen gehindert, ohne ein- geklemmt zu sein. Bei eintretender Biegung nähert sich der am weitesten seitlich ausweichende Punkt der Mitte der Säule; der Hebelarm der Last ist kleiner geworden. Die Strebfestigkeit der Säule erfährt durch diese Veränderung theoretisch eine achtfache Steigerung gegenüber dem 1. Falle, nach der Formel F = 2 7t^ 12 Werden, wie im Falle 3 beide Säulenenden eingeklemmt, so wird die Festigkeit die W E 16 fache von Fall 1, nach der Formel P = 4 2 Der Bruchpunkt liegt in der Mitte der Säule. Ähnlich verhält sich die Anordnung im Fall 3 b. Wird, wie in Fall 4 die Säule weder oben noch unten eingeklennnt, dagegen oben und unten nur am seitlichen Ausweichen gehindert, während die abgerundeten Enden sich in ihrer Pfanne bewegen können, so ist die Strebfestigket die vierfache vom 1. Fall, nach der Formel W E 1? = Jt^ ~Y^~' Der Bruchpunkt liegt in der Mitte. Fig. 271. Befestigungsarten von Säulen. 7 und 8 Säulen von gleicher Strebfestigkeit. Sind beide Säulenenden weder eingeklemmt, noch am seitlichen Ausweichen gehindert^ wie in Fall 5, so folgt die einer Belastung ausgesetzte Säule dem Falle 4 nur so lange, bis die seitliche Ausweichung des oberen Endes das Niederfallen der Säule bewirkt, ohne dass ein Bruch erfolgt. Dieser glückliche Fall findet sich, wenn wir von der Feststellung durch die Muskeln und von der Einklemmung durch Bandapparate absehen, bei den grossen Eöhrenknochen der unteren Extremitäten verwirklicht. Die Angelegenheit gewinnt aber sofort ein anderes Ansehen, wenn der Fuss oder das untere Ende des Unterschenkels beim Dahinschreiten auf ungeeignetem Boden emgeklemmt wird. Bruch der Unterschenkelknochen, Zerreissung der Bänder ist dann die ge- wöhnliche Folge. Fall 6 zeigt eine Säulenkombination. Zwei gleich lange Säulen sind an entgegengesetzten Enden festgestellt. Je nach der Form der Feststellmig der aufeinanderstossendeu Enden wird das Ergebnis bei der Belastung ein verschiedenes sein. Ist die Befestigung die mit punktierten. Linien angegebene, so übertrifft eine solche Kombination die Einzelsäule von Fall 3b. Der Fall erinnert an die grossen Mittelgelenke der Extremitätenstiele. Um ein konkretes Beispiel anzugeben, so ertrug ein Knochenwürfel von 2 mm Kante in der Längsrichtung der Fasern 64 kg; eine 30 mm lange Säule vom Querschnitt dieses Würfels ertrug bei der Befestigungsart 4 die Last von 31,6 kg; bei Befestigungsart 1 jedoch nur 7 kg.. In den bisher erwähnten Fällen hatten die Säulen in ihrer ganzen Länge denselben Quer- schnitt. Der Bruchpmikt lag an bestimmt vorauszusehender Stelle. Man kann aber die Säulen