377 Mechanik der unteren Extremität. Von der Möglichkeit ausgiebigerer Eotationen der Tihia um ihre Längsachse in Beugestellung überzeugt man sich leicht an der eigenen Extremität. Sie geschehen mittelst der nur allein wirksamen Arthrodieflächen der Tibia. Die Bewegung der Pate IIa aus der Streckstellung in die Beugestellung geschieht in der Weise, dass zuerst das untere Doppelfeld der Patella über den oberen Teil dor Patollar- rolle (trochlea) gleitet, bis der Querwulst der Patella die Mitte erreicht hat, unl diss dann ein Umkippen um den Querwulst stattfindet, worauf das obere Doppelfeld der Patella über den-unteren Teil der Trochlea gleitet. Was die gegenseitige Lage der oberen und unteren Gelenkflächen des Femur betrifft, so bildet die Achse des Femurhalses mit der Achse der Kondylen in der Horizontalprojektion einen Winkel von 25 ^. 4j Oberes Sprunggelenk. Die Verbindung des Talus mit dem Unterschenkel ist ein modifizierter Ginglymus, in welchem 1) um die Achse der Talusrolle Dorsal- und Plantarflexionen, und 2) um eine in der Fibula liegende senkrechte Achse Rotationen ausgeführt werden können. Bei den Beuge- und Streckbewegungen laufen die beiden Malleolen in zwei Spiralen, welche vorwärts sich voneinander entfernen, rückwärts aber sich nähern. Die Achse des Gelenkes bildet mit der Drehachse des Kniegelenkes (und daher auch mit der Achse der oberen Gelenkfläche der Tibia) einen Winkel von 30Li einem gleichen Winkel ist die Elexionsebene des Gelenkes gegen die Mediane geneigt. 5) Der Fuss. a. Die einzelnen mechanischen Apparate des Fusses: a. Unteres Sprunggelenk. In der vollen Articulatio talo-calcaneo-navicularis wird bei der Belastung dem Talus die wichtige, die ganze Fusswurzel samt dem Mittelfuss feststel- lende Bewegung" erteilt. Denkt man sich den Fuss ohne Talus, und ersteren jetzt belastet, so sinkt das Fuss- gewölbe zusammen. Durch das Hinzutreten des sich zwischen Calcaneus und Naviculare ein- keilenden Talus aber wird ein Zusammensinken verhütet. Der Kopf des belasteten Talus drängt unter schraubenförmiger Bewegung gegen die Höhlung des Naviculare, treibt dieses unter Anspannung des Lig. ealcaneo-naviculare nach vora und stellt damit Fusswurzel und Mittelfuss unbeweglich fest. Die Achse des unteren Sprunggelenkes verläuft schräg von oben vorn nach unten hinten und schneidet die Horizontale unter einem Winkel von etwa 40°. Bei starker Beugung und Streckung im oberen Sprunggelenke tritt auch das unterein Aktion. Im unteren Sprunggelenke allein ausgeführte Bewegungen des distalen Fussstückes rotieren den Fuss um die genannte schräg liegende Achse. ß. Mittleres Fussgelenk. Dieser Apparat umfasst die^mphiarthrosen, die zwischen dem Naviculare, den Cuneiformia, dem Cuboideum und den Metatarsalia vorhanden sind. Das Gelenk zwischen Calcaneus und Cuboideum ist ein Rotationsgelenk, dessen Achse in horizontaler Ebene und von hinten nach vorn verläuft. Die Mittelfusszehengelenke. Alle diese Gelenke sind Gingljmo-Arthrodien. Das Köpfchen des Meta- tarsale I unterscheidet sich ausser in der Grösse nur durch die Rinnen für beide Sesambeine.