Männliche Geschlechtsorgane. 695 und unteren Ende der beiden Körper auf der lateralen Fläche zu einer tiefen spaltförmigen Grube ein, Saccus epididymidis. Die den Nebenhodensack oben und unten begrenzende Qu er falte der Serosa, in ihrer Höhenlage etwas va- riabel, stellt je ein Band dar, Lig. epididymidis superius et inferius. Die Befestigung des Nebenhodens an den Hoden wird ferner bewirkt durch den gesamten übrigen Umschlag der Serosa des Hodens auf den Nebenhoden; durch dazwischen befindliches Bindegewebe; aber auch durch die zum Kopfe des Nebenhodens ziehenden Ausführungsgänge des Hodens. Fig-. 70(3. Fig. 707. Fig. 706. Linker Hoden und Nebenhoden, nach Eröffnung des serösen Sackes, laterale Fläche, i/j. 1 funiculus spermaticus; 2 tunica vaginalis propria; 3 testiculus; 4 Caput epididymidis; 5 corpus epididymidis; 6 cauda epididymidis; 7 eine peritouaeale Nebenfalte; 8 Umschlagsstelle des visceralen in den parietalen Teil der Tunica vaginalis; 9 hydatis tunicae vaginalis. Fig. 707. Linker Hoden nach Eröffnung des serösen Sackes, laterale Fläche. Der Nebenhoden ist von dem hinteren Hodenrande abgehoben, um den Saccus epididymidis sichtbar zu machen. 1 Hoden; 2 Kopf; 3 Körper des Nebenhodens; 4 gestielte Hydatide; 5 ungestielte Hydatide; 6 Schnittrand der Tu- nica vaginalis propria (parietales Blatt) und der Tunica vaginalis communis; 7 Saccus epididymidis; 8 und 9 lig. epididymidis inferius et superius; 10 tunica vaginalis propria. Auf dem oberen Ende des Hodens, unterhalb des Kopfes des Nebenhodens befindet sich oft ein kleiner, fest aufsitzender rundlicher, oder auch läng- lich ausgezogener Körper, die ungestielte Hydatide des Hodens. Der Neben- hodenkopf dagegen trägt häufig einen längeren, gestielten Anhang, die ge- stielte Hydatide des Nebenhodens. Sie können beide fehlen; dennoch folgen sie einem gewissen Typus. Es sind rudimentäre Organe, als solche zwar grosser Variabilität unterworfen, aber zugleich von bedeutungsvoller Art. Die gestielte Hydatide des Nebenhodenkopfes nämlich entspricht dem abdominalen Endstücke des weiblichen Eileiters, während die ungestielte Hydatide des Hodens