Das gastro-pulmonale System. 757 vasion in zunehmendem Grade das adenoide Gewebe der Thymus zur Anlage brachte.^) Die Lippen, was ihr Epithel betrifft, dem äusseren Keimblatte angehörig, entstehen durch Verwachsung von Hautfalten in der Umgebung des primitiven Mundes, so dass das Vestibulum oris als ein sekundärer Vorraum aufzufassen ist. Ober- und Unterlippe verhalten sich hierbei verschieden. (S. 515). Die Zähne, was den Schmelz betrifft, ebenfalls dem äusseren Keimblatte angehörig, sind in ihrer Entwickelung bereits be- trachtet worden. (S. 525). Die Speicheldrüsen gehen in ihrem epithelialen Teile teils aus Wuche- rungen des äusseren Keim- blattes hervor (Parotis), teils aus solchen des inne- ren (Submandibularis, Sub- lingualis, Pankreas). Von den Mundspeicheldrüsen er- scheint am frühesten (in der sechsten Embryonal- woche) die Submandibu- laris, später die Parotis, zuletzt die Subungualis (Chievitz). Die Zunge bezieht ihre Muskulatur von denMuskel- anlagenbestimmterSchlund- bogen. Es ist eine vordere, dem ersten Schlundbogen entsprechende unpaare und eine hintere dem zweiten und dritten Schlundbogen entsprechende paarige Zun- genanlage zu unterscheiden; von ihnen bringt letztere das mit Balgdrüsen ver- sehene Gebiet der Zungen- wurzel hervor. (His). Vom Oesophagus (Fig. 762 Oe) abwärts gelangen wir zur epithelialen For- mation des vertikal ge- stellten M a g ens (F), dessen grosse Kurvatur dorsal-, die kleine ventralwärts gerichtet ist. Der Magen setzt sich in das Duodenum fort, dessen beide grosse Drüsen, Leber- und Bauchspeicheldrüse, insbesondere erstere, zu dieser Zeit bereits ansehnliche Gebilde sind (L, L' und B). Die Leber geht dabei aus dem Epithel zweier Ausbuchtungen der Wand des Mittel- darmes hervor; an diese beiden Ausbuchtungen erinnern bei der ausgebildeten Kg. 762. Gastro-pulnionales System eines menschlichen Emhryo von vier Wochen, Epithelrohr, Seitenansicht. 25^i. Nach Mall. m Mund; fi^ Hypophysenanlage (Rathkesehe Tasche); T bereits abgetrennte mittlere Schilddrüsenanlage; Ph Pharynx; R Respirationsapparat; P Ende der linken Lunge; G Teilungsstelle des Schlundes; Oe Speiseröhre; F Magen; L Lebergang; L' Umfang der Leber; B Bauchspeicheldrüse; i), Z>, D Darmrohr; C Cloake; Di ductus vitello-intestinalis; jV Anlage der tertiären Niere; Wolffscher Gang. 1, 2, 3, 4 Kiementaschen. ^) Nach Kabl geht das adenoide Gewebe der Thymus epithelialen Thymusanlage hervor. dagegen aus einer Sonderung der