602 Enigeweidelelire. An Stelle der Kerkring'scheii Falten treten am Coecmn und Kolon andere- au^ die Plicae s.Yalvnlae sigmoideae. Letztere sind nicht reine Schleim- hantfalten, gleich den ersteren, sondern enthalten ausser der Submukosa auch noch Fortsetzungen der Eingmuskulatar. Die Plicae sigmoideae nehmen nicht je den ganzen Umfang des Darmes eia, sondern nur gegen ein Drittel des- TTm^tnges, indem sie nur innerhalb der drei intertänialen Zonen von Strecke zu Strecke ausgespannt sind. Die zwischen den Erhebungen gelegenen Yertie- fangen heissen Haustra; auf der Aussenfläche des Darmes bilden sie die uns bereits bekannt gewordenen drei regelmässigen Eeihen von Hervorragungen. Yon der durch eine Duplikatur der Mukosa und den Eintritt von Kreis- fasern bedingten Yalvula coli war bereits oben die Eede, ebenso von der Yalvula semilunaris des Wurmfortsatzes. Die Schleimhaut des Eektum hat keine regelmässigen Plicae sigmoideae meM; immerhin treten ihnen entsprechende Querfalten halbmondförmiger Art- auf, Plicae semilunares recti; eine derselben, die mittlere, 7—8 cm ober- halb des Orificium ani an der rechten Eektumwand gelegen, hat bereits oben (S. 601} Erwähnung ge- fanden; auch die zwei anderen, eine obere und eine untere, hegen da, wo- EinknickungsstelLen der frontalen Flexuren des Eektum gelegen sind. So macht sich eine Etagen- gliederung geltend, die auf dem Frontalschnitte einen wellenförmigen Yerlauf der Lichtung bedingt, im ganzen aber einigen schraubenförmigen Windungen der Lichtung entspricht; för die Statzung und Austreibung des Lihaltes nicht ohne Belang. Ausser diesen dauernden Semüunarfalten des Eektum giebt es aber auch noch längslaufende Kontraktionsfalten, die bei der Erweiterung verstreichen, gleich jenen des Oesophagus; an beiden ist das Lumen des kontrahirten Darmes auf dem Querschnitte daher sternförmig. Längslaufende Dauerfalten hat nur der letzte Abschnitt des Eektum; es sind kleine, im Umkreis gestellte senkrechte Fältchen zierlicher Art, deren Basis etwas Muskulatur einschliesst, die Columnae MorgagnL Die zwiädieri den Säulen gelegenen, unten am meisten vertieften Auabuchtungen oder Jfiaclien, Sinua Morgagni, sind eia beliebter Aufenthaltsort von Darmparasiten; spitze Fremd- körper (Nadeln, Fischgräten), die den ganzen Darmkanal durchlaufen haben, können hier schHess- Keh noch angehalten werden und operativen Eingriff erfordern. Die untere Mündung des Darmkanales, Anus, After, ist eine innen durch Schleimhaut, aussen durch äussere Haut bekleidete dehnbare Öf&iung, an welcher beide Häute ineinander übergehen. Fig, 632. tTatereg Eade der Rektamselileiialiaut, aaeh. vertikaler Dareh- schaeidun.g' auagebreitet. 1 eolimmae imd sinns Morgagni; 2 linea ainnosa aaalia; 3 Haut mit Aus- tdttatelleii der Haare imd Driiaen.