Tünfter Abschnitt. 78 anderes sind als Teile der Zelle, so wird die Grösse vieler Nervenzellen sehr beträchtlicli, sie kann einen Meter und mehr betragen. Die Grösse der Zellen steht in einer bestimmten Beziehung zur Leichtig- keit ihrer Ernährung. Kleine Zellen haben eine verhältnismässig zum Inhalt grössere Oberfläche; sie sind daher für den Verkehr mit den umgebenden Ernäh- rungssäften und für ihre Ernährung günstiger gestellt, als grosse. Durch die Eortsatzbildung wird die Oberfläche beträchtlich vergrössert. Es mag wohl sein, dass die Fortsätze nicht allein für ihre eigene, sondern auch für die Er- nährung der Zelle selbst thätig sind, ohne dass hiermit ihre Leistung erschöpft oder dies ihre Hauptleistung sein müsste. Nervenzellen übereinstimmender Form sind entweder stratifiziert, d. h. in Schichtenanordnung in den nervösen Organen untergebracht, oder die Lage- rung ist eine haufenweise, plethoide, oder eine zerstreute, diffuse, oder endlich auch eine vereinzelte, isolierte. Was den Bau des Zellkörpers betrifft, so erscheint letzterer am frischen Iso- lations-* oder Schnittpräparate gleichmässig, dicht und matt granuliert; in anderen Fällen treten, wie an Spinalganglienzellen, nach vorausgehenden, vorsichtigen Behandlungsmethoden zahlreiche feine Fädchen zu Tage, welche verschiedene Windungen und Knickungen machen und in gleich- mässiger Weise den ganzen Zellkörper durchziehen. An den Fädchen kommen dickere Körner vor, die in bestimmten Abständen aufeinander folgen. Ob sie Auf- knäuelungen der Fäden entsprechen, oder Verdickungen derselben, oder besondere Gebilde, bleibt zweifelhaft. Wie viele Fädchen vorhanden sind, wie viele Win- dungen eines Einzelfadens vorliegen, lässt sich nicht entscheiden. So entsteht bei Anwendung schwächerer Vergrösserungen das Bild einer dunkleren Tigerung des Zellkörpers und einer dazwischen eingestreuten blassen Körnelung (Fl e mm in g). Dass nicht reine Keagentienerscheinungen vorliegen, sondern im Bau begründete Besonderheiten, ergiebt sich daraus, dass Nervenzellen anderer Örtlichkeiten bei gleicher Behandlung nie ein solches Bild ergeben; Ähnlich- keiten zeigt dagegen der Bau der Zellen des Sympathikus. (Fig. 44). Der Körper der multipolaren Zellen des Eückenmarks und Gehirns zeigt sich mehr oder minder deutlich zusammengesetzt aus einem dichten Netzwerk zarter Substanzbälkchen, deren Anordnung in der Umgebung des Kerns häufig eine konzentrische ist. In dieses Protoplasmanetz geht die fibrilläre Substanz der Fortsätze in der Weise über, dass die Fibrillen beim Herantreten des Fort- satzes in Zellennähe und beim Übergang in den Zellkörper auseinanderweichen, im Innern der Zelle sich entweder miteinander verbinden oder kreuzen und sich endlich dem Blick entziehen. (Fig. 45.) Hinsichtlich der Bedeutung dieser konzentrischen und radialen Faserung ist zu bemerken, dass dieselbe zwar als eine Wachstums er scheinung, als Aus- druck eines konzentrisch radialen Wachstums des Zellkörpers sich geltend macht, andererseits aber doch noch einen viel tieferen Sinn hat. Denn an die Kg. 44. Spinalgang-lienzelle mit Scliwannselier Scheide. Nach Flemming-.