Kuoclienlehre, 224 mediale vordere Teil der Augenhöhlenfläclie trägt ein Grübchen, eine Rauhig- keit oder selbst einen neben dem Grübchen befindlichen kleinen Stachel,. Fovea trochlearis mit Spina trochlearis, an welcher die Rolle des oberen schiefen Augenmuskels befestigt ist. Die cerebrale Fläche der Partes orbitales ist gewölbt, durch starke Juga cerebralia ausgezeichnet und geht vorn und seitlich ohne scharfe Grenze in die cerebrale Fläche des Stirnteiles über. Der zackige hintere Rand, Margo sphenoidalis, dient zur Anlagerung^ der grossen und kleinen Keilbeinflügel. Der mediale Rand ist bei den Partes nasales genauer zu betrachten. Die Pars nasalis des Stirnbeines ist infolge des Siebbeinausschnittes,. Incisura ethmoidalis, der zur Aufnahme der Lamina cribrosa dient, huf- eisenförmig gestaltet. Die hufeisenförmige Fläche, von einem inneren und äusseren Rand umschlossen, zeigt im vorderen Gebiet einen stachelartigen Fortsatz, den Nasenfortsatz, Processus nasalis, an dessen rauhe Vorder- fläche die Nasenbeine und Teile der Nasenfortsätze der Oberkieferbeine sich anlegen. Auf die Innenfläche des Nasenfortsatzes stützt sich der vordere Rand der senkrechten Platte des Siebbeines, zuweilen auch noch vordere Zellen des Siebbeinlabyrinthes. Vor dem Nasenfortsatz liegt eine zackige, halbmond- förmige Fläche, Incisura nasalis des Stirnbeines, welche zur Aufnahme der oberen Enden der Nasenbeine bestimmt ist. An diese schliesst sich seitlich vom Nasenfortsatz je ein kurzes gezacktes Feld an, welches die oberen Enden der Nasenfortsätze der Oberkieferbeine aufnimmt. Hinter diesem Oberkiefer- felde der Pars nasalis sinkt die Fläche in die Tiefe und lässt einen mehr oder weniger ansehnlichen Raum erkennen, den sinus frontalis. Beide Sinus frontales, in der Regel durch ein dünnes Septum, Septum frontale, von einander getrennt, sind nach Form und Ausdehnung grossem Wechsel unter- worfen, selbst an einem und demselben Schädel. Das Septum kann nach der einen oder anderen Seite verdrängt oder auch schräg gelagert sein. Der weiter hinten folgende Teil der Pars nasalis hat ein gezähntes, zelliges Ansehen, welches um so ausgesprochener wird, je näher wir dem Eingang in die Sinus frontalis kommen, so dass der Sinus selbst sich als eine Vergrösserung solcher Zellen geltend macht. Was die übrigen Knochen betrifft, welche zu der Pars nasalis in Beziehung stehen, so sind einmal die beiden Siebbeinlabyrinthe zu nennen, deren obere Deckung die Pars nasalis übernimmt, sodann das zwischen der Lamina papyracea des Siebbeines und dem Nasenfortsatz des Oberkieferbeines eingefügte Thränen- bein. In dem mit der Lamina papyracea verbundenen Teile des Margo naso- orbitalis kommt ein vorderer grösserer und hinterer kleiner Ausschnitt vor,, welche durch die Anlagerung der Papierplatte zu Löchern, dem Foramen ethmoidale anterius und posterius, umgewandelt werden. Oder es sind beide Löcher allein vom Stirnbein, seltener von der Papierplatte gebildet. Das Foramen ethmoidale anterius führt in einen die Breite der Pars nasalis vor- medianwärts durchsetzenden Kanal und gelangt so m die Schädelhöhle, wo wir seiner Fortsetzung auf die Siebplatte bereits begegnet sind. Der hintere,, weniger beständige Kanal führt zu Siebbeinzellen und ebenfalls in die Schädelhöhle.