Eigentümlichkeiten des Milchgebisses. 521 dagegen einige besondere Eigentümlichkeiten. Der hintere von beiden ist bei weitem der grössere und überhaupt der grösste Milchzahn, auch grösser als der definitive zweite Praemolaris, der ihn später ersetzt. Y\<^. 540. ViiT. r,4i. Fig. 540. Zahnreihen eines dreijährigen Kindos. i/j. 1, 2 dentes incisivi; 3 dens caninus; 4, 5 praomolarcs; 6 gingiva maxillae; 7 frenulum lab. sup.; bulae; 9 frenulum lab. inf.; 10 labium inferius; 11 Schnittfläche der Lippe. gingiva niaudi- Fig. 541. Milchzähne der linken Hälfte beider Kiefer. a erster Schneidezahn; 6 zweiter Schneidezahn: c Eckzahn; d erster Backzahn: e zweiter Backzahi Die Krone des infantilen ersten oberen Molaris besitzt drei Höcker, zwei äussere und einen inneren; die des zweiten hat vier Höcker. Der erste untere Molaris besitzt an seiner Krone vier Höcker, der zweite fünf; von den letzteren sind drei äussere. Die Wurzeln der infantilen Molares ähneln denjenigen der definitiven Molares^ doch sind sie kleiner und gehen vom Halse aus stärker auseinander. Bau der Zähne. a) Die Pulpa dentis besteht, wie schon kurz bemerkt wurde, aus feinfaserigem, zellen- reichem Bindegewebe, in welchem zahlreiche Ge- fässe und Nerven sich verbreiten. Die Arterien stammen von der A. maxillaris interna, die Nerven vom zweiten und dritten Aste des N. trigeminus. Von besonderer Bedeutung ist die äusserste Schicht der Pulpa. Sie besteht aus einer Lage grosser länglicher Zellen, Dentin- zellen, 0dontoblasten, welche mit einer Anzahl von Fortsätzen versehen sind und zu- sammen eine ziemlich fest verbundene Membran, Membrana eboris,Odontoblastenschicht, darstellen. Ein oder mehrere Fortsätze,Dentin- forts ätze, dringen von jeder Dentinzelle in das Dentin ein und stellen dessen Zahnfasern dar. Seitliche Fortsätze verbinden die Nach- barzellen untereinander; ein basaler Fortsatz, Pulpafortsatz, stellt gewöhnlich die Verbindung mit tieferen Pulpazellen her. 1» ' Fig. 542. Odontoblasten von der Pulpa-Ober- fläche eines Schneidezahnes. a Körper der Odontoblasten oder Zahnbein- zellen, welche durcli breite seitliche Fortsätze untereinander verbunden sind; 6 I'ulpafortsätze, welche die Zahnbeinzellen verschiedener Schich- ten miteinander verbinden; c Dentinfortsätze, welche von dem oberen Rande der Zellen an in den Elfenbeinkanälchen sichtbar bind; d mit Luft gefüllter Teil der Elfenbeiiikanälcheii, wodurch der weitere Verlauf der Dentinfort- sätze verdeckt wird. Die Grenze des Zahn- beins gegen die Pulpahöhle hin ist nicht weiter markiert, da sie mit dem oberen Rande der Zellen übereinstimmt.