Vierter Abschnitt. 56 gang anheimfallen. Aber dieser Untergang wird nicht von allen somatischen Zellen zu gleicher Zeit mit dem Tode des Individuum erreichti). Sehen wir ab von jener eigentümlichen, mehr idealen als stofflichen Form des Unterganges, wie er in jeder sich teilenden Zelle uns entgegentritt, in- dem eine Mutterzelie in zwei Tochterzellen übergeht, so finden im Laufe des individuellen Lebens, schon in embryonaler Periode, in verschiedener Weise wirkliche Untergänge von Zellen statt, die durchaus physiologischer Art sind: Abschuppungen von Epithelzellen, Auflösungen von Drüsenzellen, Abgänge von Blut bei der Menstruation, Ausstossung der Eihäute mit der Placenta und der Nabelschnur, Zerstörung von Knorpelgewebe bei der Ossifikation, Zerstörung von Chordagewebe bei der Chondrifikation, Zerstörung von Knochengewebe bei der mit dem Wachstum des Knochens einhergehenden Knochenresorption etc. Auch in minder auffallendem Grade macht sich während des ganzen Lebens ein Untergang alternder Zellen in dieser oder jener Gewebeart geltend, wovon mehr oder weniger deutliche Anzeigen vorliegen, ohne dass von pathologischem Untergang und Schwund die Eede wäre. Es giebt folglich sehr viele Zellen, die früher sterben als der Organismus, zu dem sie gehören. Welche Zellenarten ebenso lange leben wie der zuge- hörige Organismus, lässt sich einstweilen noch nicht mit Sicherheit bestimmen. Für einen Teil der während des individuellen Lebens verlorengehenden Zellen ist aber ein Ersatz erforderlich. Verlust und Ersatz bedingen sich gegen- seitig. Alle die den Ersatz untergehender Zellen betreffenden Vermehrungs- erscheinungen der Zellen fasst man zusammen als Erscheinungen der Eege- neration. Hierbei muss man unterscheiden zwischen der normalen und der patho- logischen Eegeneration. Was unter jener zu verstehen sei, ist aus dem Vor- ausgehenden klar. So findet eine beständige Eegeneration der Epidermis statt, da ihre oberflächlichen Lagen sich beständig abschuppen und verloren gehen. Anders, wenn durch Verletzung ein grösserer Körperteil entfernt wurde, ein Einger, ein Arm. Es giebt Tiere, bei welchen unter günstigen Be- dingungen eine vollständige Eegeneration statthat; bei anderen Geschöpfen und auch beim Menschen ist diese Art der Eegeneration sehr unvollständig^j. Eine interessante Darstellung. der Gewebe beim Altern lieferte kürzlich Er. MerkeP). Er kommt dabei zu folgenden wesentlichen Ergebnissen. „Aus dem Gesagten erhellt, dass es lediglich darauf ankommt, inwieweit sich ein Gewebe in seinem fertigen Zustande von dem Typus des ursprünglichsten embryonalen Keimgewebes, von dem des Epithels, entfernt. Je näher es dem- selben steht, um so labiler sind die einzelnen Elemente, um so stabiler ist ^) X. Bichat, Über Leben und Tod. Tübingen 1802, aus dem Französischen. AI. Goette, Über den Ursprung des Todes. Hamburg und Leipzig, 1883. A. Weismann, Über die Dauer des Lebens; Über Leben und Tod. Jena, 1882 und 1884. 2) P. Fraisse, Die Eegeneration von Geweben und Organen bei den Wirbeltieren. Kassel und Berlin, 1885. D. Barfurth, Eegeneration der Gewebe. Arch. f. mikr. Anatomie, Bd. 37. ^) Fr. Merkel, Über die Gewebe beini Altern. X. Internationaler med. Kongress, Bd. II, 1.