Vierter Abschnitt. 52 teilung da, indem der Kern andere Funktionen hat als das Protoplasma. Inner- halb des letzteren sogar können noch Sonderungen vorhanden sein, seihst zur Ausbildung von Muskelfibrillen kann es kommen. In grossen Zellenstaaten, wie bei höheren Pflanzen und Tieren, reicht eine derartige Sonderung nicht mehr hin, eine weitergreifende Sonderung wird zur ^Notwendigkeit; verschiedene Grade und Formen der Sonderung erheben die verschiedenen Wesen zu verschieden hohen Stufen. So sagt H. Lotze: „Die Thatsache der Gleichförmigkeit der verschiedensten Tierkeime steht fest. Diese erste Bestimmtheit der Bildungsstoffe, mit welchen die Natur operiert, führt sogleich eine Menge von Konsequenzen mit sich; die gleiche Zersetzlichkeit, das analoge Wärmebedürfnis bedingt die Respiration^ die Ausscheidung der Galle und des Harnstoffes, den Aufnahme- und den Aus- scheidungsapparat: so wird ein bestimmter ökonomischer Typus eingeführt. Je vielgestaltiger die Lebensfunktionen, umsomehr wächst die Yielgiiedrigkeit und Bestimmtheit des ökonomischen Typus: desto mehr Konstanten werden in die Bildungsgleichung eingeführt, desto mehr wird schliesslich auch die Möglichkeit der animalen Entwicklung auf gewisse einförmige Wege zusammengedrängt. Die Bedürfnisse des vegetativen Lebens bilden in der That einen der wichtigsten Mittelpunkte, von welchem aus die Modifikationen der Form zu begreifen sind. Hieraus ergiebt sich also ferner ein Typus der Resultate und eine bestimmte Methode des Verfahrens." In einer ähnlichen Richtung vorgehend, erklärt Gauledie Einzelzelle eines höheren Organismus keineswegs für eine physiologische, wenn auch morphologische Einheit. Vielmehr ist es zu diesem Behufe notwendig, in idealer Weise ein die physiologische Einheit darstellendes Wesen zu konstruieren, welches Vertreter der verschiedensten Zellentypen enthält, deren einzelne Funktionen ein zusammengehöriges Ganzes bilden. Ein solcher Oekus (von oiKog) entspricht ungefähr einem Segment oder Metamer eines Tierkörpers, oder dem Quer- schnitt eines in der Längsachse gleichartig angelegten Tieres. Der Organismus besteht aus einer Summe solcher physiologischer Einheiten oder Oeci. Geht man dazu über, das Mass und die Richtungen der Differenzierung kennen zu lernen, so werden jetzt alle verschiedenen Zellformen und ihre Er- zeugnisse aufzuzählen sein. Zur Erfüllung dieses Zweckes aber ist es geboten, die verschiedenartigen Zellen sofort in natürliche Gruppen vereinigt zu schildern, in die Gruppen der sogenannten einfachen Gewebe. Unter dem Namen ein- facher Gewebe versteht man eine Vereinigung zusammengehöriger Elementar- teile zu grösseren Massen. Eine Vereinigung zusammengehöriger oder ver- schiedenartiger Elementarteile zu einem geschlossenen Ganzen mit bestimmter Funktion stellt ein Organ dar. Durch das Zusammentreten mehrerer Organe gleicher oder verschiedener Art entsteht ein System. Die einzelnen, aus dem Zellmateriale der frühen Embryonalstufen in räum- licher und zeitlicher Ordnung sich allmählich sondernden Gewebe hat man ^) J. Gaule, Oekus der Zellen; in: Beiträge zur Physiologie, Festschrift für C. Lud- wig, 1887.