256 Knochenlehre. Geburt bis etwa zum siebenten Jahre. Nun folgt ein völliger Stillstand der Teile bis zum Eintritt der geschlecbtliclien Eeife. Zu dieser Zeit tritt die zweite Wachstumsperiode ein, welche bis zur vollkommenen Ausbildung des Schädels dauert. Von der Geburt bis zum Schluss des ersten Jahres ist das Wachstum fast ein gleichmässiges. Yom zweiten bis zum fünften Jahre wölbt sich die Hinterhaupt- und Scheitelgegend. Die Schädelkapsel verbreitert sich zugleich in allen Teilen bedeutend, auch das Gesicht wächst in die Breite. Im sechsten und siebenten Jahre wachsen die Knochen des Schädeldaches nur unbedeutend, dagegen verlängert sich die ganze Schädelbasis. Damit steht eine stärkere Tiefenentwicklung des Gesichtsschädels in Zusammenhang, welcher auch an Länge zunimmt. Mit dem Ende der ersten Wachstumsperiode ist die Länge des Grundbeinkörpers, die Grösse des Foramen magnum, die Breite zwischen beiden Processus pterj^goidei vollendet. Auch das Felsenbein und die hori- zontale Platte des Siebbeines haben ihre Endgrösse erreicht. Die zweite, mit der Pubertät beginnende Wachstumsperiode bringt eine Verlängerung der Gesichtsbasis, eine kräftige Entwicklung des Stirnbeines^ eine Vertiefung des Gesichtsschädels. Der ganze Schädel erfährt eine starke Verbreiterung in beiden Abteilungen. Der Jochbogen krümmt sich stärker und der Gesichtsschädel verlängert sich bis zur Erreichung seiner Endform. Ist einmal die Endform des Schädels erreicht, so ist doch kein Stillstand vorhanden. Schon frühzeitig vielmehr greifen Vorgänge Platz, die in ihrem w^eiteren Fortschreiten die Schädelform des Erwachsenen in die des Greises überführen. Schon nach dem 20. Jahre merkwürdigerweise beginnen manche Nähte des Schädels an Schärfe zu verlieren; die verbindenden Weichteile der- selben nehmen ab, die Knochen drängen sich näher einander, das Verstreichen der Nähte nimmt seinen Anfang. Am frühesten geschieht die Synostose an der Pfeilnaht und zwar von der Glastafel aus, an zerstreuten Stellen der gleichen Naht; später folgen die anderen. Doch spielt die Individualität hier eine grosse EoUe. Selbst in hohem Alter können die Nähte noch vorhanden sein. Einen berühmten Fall dieser Art, der den Schädel von Kant betrifft,, beschrieb Kupffer; es waren alle Nähte des Schädels bei einem Alter von 82 Jahren noch aufs schönste erhalten. Ausser der Nahtverschmelzung bilden, in umgekehrter Richtung arbeitend,, Resorptionsvorgänge ein wichtiges Kennzeichen des senilen Schädels. Die Knochen werden dünner, brüchiger, es kommt selbst Abflachung des Schädel- gewölbes und Verminderung des äusseren und inneren Volumen vor. Dünne Knochen können Lücken erhalten (Lamina papyracea). Die Zähne verlieren sich, die Alveolarfortsätze schwinden, der ganze Gesichtsschädel wird kleiner und gleichsam rudimentär. Der Gesichtsschädel gelangte später zu seiner vollen Entfaltung und verfällt früherem und zugleich stärkerem Schwund als der Hirnschädel; die trophischen und respiratorischen Funktionen treten mehr und mehr zurück. h. Säugetierschädel. Fig. 220 und 221. In früher Entwicklungszeit sind die Köpfe der Säugetiere einander sehr viel ähnlicher wie späterhin. Noch zur Zeit der Geburt sind die Köpfe junger