333 Gemeinschaftliche Bänder. Halsteil der Wirbelsäule sind die Kapseln etwas schlaffer angeordnet, als im Brust- und Lendenteil. Die Cornua sacralia et coccygea werden miteinander verbunden durch die Ligamenta sacro-coccygea articularia. (Fig. 314). b. Gemeinschaftliche Bänder. 1) Ligamentum longitudinale anterius (Fig. 315). Das vordere Längsband erstreckt sich vom Tuberculum anterius atlantis bis zum ersten Kreuzwirbel und wird im Absteigen breiter und mächtiger. Die tiefsten Fasern verbinden nur die nächsten Wirbel untereinander. Das Band verbindet sich fest mit den Zwischenwirbelscheiben and den Rändern der Endflächen der Wirbel- körper, während es über deren ver- Fig. 314. Fig. 315. Fig. 314. Verbindungen am unteren Ende der Wirbelsäule von hinten. 1/2 A OS sacrum; B os coccygis. — 1 foram. sacrale posticum; 2 crista sacralis media; 3 hiatus sacralis; 4 lig. sacro- coccygeum posticum superficiale; 5 lig. sacro-coccygeum articulare; 6, 7 ligg. sacro-coccygea lateralia; S lig. sacro- coccygeum posticum profundum. Fig. 315. Vier Brustwirbel untereinander und mit drei Rippen verbunden von der Seite. 1/3 1 obere Fläche des Wivbelkörpers; 2 fovea costalis; 3 proc. articularis superior; 4 fovea transversalis; 5 corpus; G costa; 7 proc. spinosus; 8 proc. obliquus inferior; 12 lig. longitudinale anterius; 13 lig. intervertebrale. tiefte Mitte ohne festere Verbindung wegzieht; hier ist vielmehr fetthaltiges Bindegewebe abgelagert. An der Seite der Wirbelkörper treten einige entsprechende Faserzüge in Form dünner und zerstreuter Bündel je von einem zu dem nächsthegendeti Knochen. Auf der vorderen Fläche des Kreuzbeines verbindet sich das vordere Längs- band mit dem Periost und tritt selbständig wieder an der Kreuz-Steissbein- verbindung hervor als Ligamentum sacro-coccygeum anticum. 2) Ligamentum longitudinale posterius (Fig. 316). Das hintere Längsband ist schwächer als das vordere und in der oberen Abteilung breiter als in der unteren. Es beginnt in der Schädelhöhle vom Körper des Hinterhauptbeines und erstreckt sich bis zum Kreuzbein.