Der Magen. 565 Nach dem Tode genügen oft wenige Stunden, ura die Farbe in braun umzuwandeln; die Schleimbaut ist dabei oft mit Flecken und Streifen versehen, oder von vorwischten roten Linien, die dem Laufe der Venen entsprechen, durchsetzt. Durch das Eindringen von (lalle wird die Färbung gelb, grün. Die Mucosa ist in der Pars pylorica stärker, am Fundus schwächer, als am Corpus ventriculi. Die innere Fläche ist in nicht ausgedehntem Zustande der Magen wand mit zahlreichen langen oder kurzen niedrigen Falten bedeckt, Rugae ventriculi, welche sich in verschiedenen Richtungen kreuzen, gegen Cardia und Pylorus aber strahlige Anordnung haben; auch entlang der grossen Kurvatur sind Längsfalten häufig. Alle diese Falten verstreichen bei zunehmender Ausdehnung des Magens. Eine nicht seltene, mehr oder weniger unvollständige Querfalte der Schleimhaut entspricht der Randkerbe zwischen Corpus und Pars pylorica; sie wird Plica praepylorica genannt. An der Grenze zwischen Magen und Darm liegt die wichtige Valvula pylorica selbst, einwärts vom Sphinkter pylori; zwischen ihre beiden Platten dringen Faserbündel des Sphinkter ein. Valvula und Sphinkter bilden zusammen einen Wulst, der von dem fühlenden Finger sehr leicht wahrgenommen wird. Die Höhe der Schleimhautfalte ist in verschiedenen Fällen verschie- den gross; auch an derselben Klappe kann die Faltenhöhe ungleich sein, das Ostium pyloricum also excen- trische Lage haben. Ausser den Rugae kommen Tubera vor, die den Status ma- nn 11 aris^) der Mucosa bedingen. Es sind kleine niedrige Kontrak- tionshöckerchen. Ferner bemerkt man Plicae villosae, Zottenfalten, d. i. in der Pars pylorica vorkommende kleine, leistenförmige, blattartige Erhebungen, Vorläufer der jenseits der Pförtner-Klappe alsbald er- scheinenden Zotten des Dünndarmes. Schon bei schwacher Vergrösserung zeigt die reine Oberfläche der Mucosa deutlich eine ausserordentlich grosse Menge von Grübchen, Magengrübche n, Alveoli gastrici. Es sind die Mündungen oder die kleinen Vorräume der Magen- drüsen, Glandulae gastricae. Man unterscheidet im Magen drei Arten von Drüsen, zwei von epithelialer, eine von bindegewebiger Art; letztere wird durch Lymphknötchen dargestellt. a) Die epithelialen Drüsen aber zerfallen 1. in Fundusdrüsen^), Glandulae gastricae, und 2. in Pylorus- drüsen, Glandulae pyloricae. Beide Formen sind tubulärer Art, jene der Pars pylorica, diese der übrigen Mucosa angehörig.3) Werfen wir vor der Betrachtung des feineren Baues der Drüsen einen Blick auf den Bau der übrigen Magenschleimhaut, so besteht letztere aus dem Epithel, Fig. 587. Oberfläche der Magenschleimhaut nach Entfo rnii iig des Epithels. 20/j. Man sieht die eckigen Alveolen dicht besetzt mit den öfFnungoa der Magendrüsen. (Nach Sappey.) ^) Etat mamellonne. Auch Lab- oder Pepsindrüsen früher genannt. '"') Nach Cobelli sollen in der Pars pylorica noch Drüsen vom tubuLär - acini'sen Baue der Schleimdrüsen vorkommen.