464 [Mnskellelire. ■welclie in nächster Xäbe der Brustflosse gelegen sind, kleine Fortsätze bilden, welche wie Säckchen dem Körper des Mvotoms. auf seiner ventralen Seite, ansitzen. Jedes Myotom produziert zwei solcher Säckchen oder Knospen, ein vorderes und ein hinteres. Während die Lagerung der unteren Partien der Myotome aber schräg, d. h, von hinten nach vom gerichtet ist, bleiben die Knospen vielmehr gerade nach unten, vor allem aber nach aussen gerichtet. Die Knospen, welche anfänghch eine kugehge Gestalt haben, verlängern sich alhnählich und schnüren sich von den zugehörigen Myotomen ab." Xachdem die Muskelknospen sich von den Myotomen abgeschnürt haben, verlängern sie sich wieder, teilen sich und büden so je eine dorsale und ventrale Knospe. Es bilden sich mithin aus jedem Myotom vier getrennte Muskelanlagen, die erste durch Teüung in transver- saler, die zweite in horizontaler Kichtung. Die Zahl der knospenliefemden Myotome ist schwer zu be- stimmen. Das aber sind die Elemente, durch deren Auswachsen die ganze Extremitätenmuskulatur zu stände kommt. Die einzelnen Knospenabschnitte be- geben sich nahe an die dorsale resp. ventrale Fläche der Flosse, — die Mitte bleibt frei, d. h. sie ist von Mesodermzellen dicht erfüllt. Die Umwandlung der Zellen und der Muskelknospen in Muskelzellen erfolgt erst, wenn alle einzelnen Knospen an ihrer definitiven Stelle angekommen sind. — bis das geschehen, ver- harren sie alle in ihrer embryonalen Zellnatur. ^) 5) Verhältnis der Muskel- zu den Knochensegmenten. Die inneren Beziehungen der Muskel- zu den Skelettsegmenten lassen sich aus der Untersuchung des erwachsenen Körpers nicht gewinnen, auch dann nicht, wenn beide auf ihren einfachsten Ausdruck zurückgebracht worden sind. Dagegen giebt die Unter- suchung der embryonalen Anlagen will- kommenen Aufschluss. Nachdem man in früherer Zeit über das Wesen der Ursegmente (Urwirbel, wie man sie nannte und auch jetzt noch nennt) sehr im unklaren gewesen war, wurde zuerst von E. Eemak (1855) nachzuweisen gesucht, dass die Urwirbel keineswegs den späteren AVirbeln entsprechen, sondern dass aus ihnen zunächst die intervertebralen Muskeln hervorgehen, während die Wirbel und ihre Bandscheiben erst durch einen eigentümlichen Xeughederungsprozess aus den Urwirbelkemen heryorgehen sollten. Jedem Urwirbel würde später die hintere Hälfte eines Wirbels, die Bandscheibe und die vordere Hälfte des folgenden Wirbels zugehören. Im Laufe der Zeit machte diese Lehre ver- schiedenartige Wandelungen durch, ohne dass befriedigende Ergebnisse erzielt worden wären. Erst in den letzten Jahren gelang es, die schwierige Sachlage in klarer Weise aufzuhellen, durch eine Untersuchung, deren Ergebnisse zu Urw. VJfkfV- Fig. 4(33. Embryonaler Ursprung der Extremi tätenmuskulatur eines Haies. Xaeh Dnhrn. ^) A. Dohrn. Studien u. s. "w.: Mitteilungen der Zoolog. Station zu Xeapel. Bd. V. H. 1,