545 Der Gaumen. M. longitudinalis inferior s. lingualis. Zwischen Genio-glossiis und Hyo-glossus gelegen, dehnt er sich von der Basis bis zur Spitze der Zunge aus. Vorn tritt er mit Faserbündeln des Stylo-glossus in Verbindung. M. transversus linguae. Ein mächtiges System bildend, liegen seine zahlreichen Bündel in dem Räume zwischen dem oberen und unteren Längs- muskel, gehen grösstenteils vom fibrösen Septum linguae aus, divergieren la- teral und ziehen zur Schleimhaut des Randes und Rückens der Zunge. Seine Bündel und Blätter kreuzen sich reclitwinkelii;- mit den Lamellen des Genio-glossus und lassen randwärts auch Hyo-glossus-Bündel zwischen sich durch. In der Nähe der Zungen- wiirzel verlassen quere Bündel den Seitenrand der Zunge, um teils in den weichen Gaumen (M. palato- glossus), teils in die Schlundwand (Glosse-pha- ryngeus) einzutreten. Ein Teil der Bündel des Trans- versus, besonders in der Zungenspitze, überschreitet die Mittellinie ohne Unterbrechung durch das Septum linguae. M. perpendicularis. Er besteht aus Bündeln, welche im freien Teile der Zunge vom Zungenrücken zur LTnterfläche verlaufen. An Querschnitten der Zunge lässt sich leicht eine festere Rindenabteilung der Mus- kulatur von einer weicheren inneren Lage unterscheiden. Fasst man zusammen, so wer- den die Längsbündel oben geliefert vom Longitudinahs superior und Chondro-glossus, an den Seiten oben vom Hyo-glossus, darauf vom Stylo-glossus, unten vom Longitudinalis inferior. Das quere System wird vorn vom Transversus, hinten auch vom Stylo-glossus geliefert, der sogar Faserzüge in den Stylo- glossus der anderen Seite gelangen lässt. Die senkrechten Züge werden vom Perpen- dicularis, Genio-glossus und Hyo-glossus ab- gegeben.^) Über Eigentümlichkeiten der Muskelfasern der Zunge s. Allgem. Teil S. 87. Motorischer Nerv der Zunge ist der N. hypo- glossus. Die Arterien der Zunge stammen vorzugsweise aus aus der A. maxillaris externa und pharyngea ascendens. Arterien entsprechenden Gelassen. Fig. Ö71. Längsschnitt durch die Zunge eines Neugeborenen, ^/i. Der Schnitt trifft die Schleimhaut und den oberen Teil der Zungeumuskulatur; a ui. genio-glossus; 6 m. transversus auf dem Querschnitte; c m. longitudinalis superior; d Unterschleimhautgewebo mit den Gefiiss- verzweigungen; «, e i)apillae fungiforiues; /, / papillae filiformes; g Grundlage der Schleimhaut. der A. lingualis; kleine Äste kommen Die Venen ziehen zu den diesen 6. Gamnen. Falatum. Fig. 572—575. Das Dach der Mundhöhle, der Gaumen, besteht aus zwei Abteilungen, einer vorderen, dem harten Gaumen, und einer hinteren, muskelhaltigen, dem weichen Gaumen. 1) Über die Muskulatur der Zunge vergl. Kölliker, Gewebelehre 5. Aufl.. und F. Hesse, Über die Muskeln der menschl. Zunge. Zeitscbr. f. Anatnmie u. Entw. B. 1. S. 80. Anatomie, 4. Aufl. I. 35