54 Vierter Absclinitt. Plasmodiale Grewebe sind solche, bei welchen innerhalb einer sich aus- dehnenden Zelle Kernteilung in irgend welcher Häufigkeit statthat, ohne dass die Zellteilung ihr nachfolgt, wie bei der quergestreiften Körpermuskulatur. Syncytiale Gewebe dagegen sind solche, bei welchen vollständige Zell- teilung vorhanden war, die Zellgrenzen aber sekundär geschwunden sind (in gewissen epithelialen Lagern zerstreut im Tierreich vorkommend). ad 2) Nach der Funktion zerfallen die Gewebe in germinatives und personales (somatisches) Gewebe: Gewebe der Gonoblasten oder Keim- zellen. Das Gewebe der Gonoblasten oder Keimzellen ist von der Gesamtheit aller übrigen in der Weise zu trennen, dass beide grosse Gruppen einander koordi- niert gegenüberstehen: Die eine Gruppe, die Keimzellen umfassend, dient der Fortpflanzung der Art und setzt für sich das Leben fort, wenn die geeigneten Bedingungen vorhanden sind; die andere Gruppe, alle übrigen Gewebe des Individuum umfassend, dienen der Erhaltung des Individuum und machen in ihrer Gesamtheit die Gewebe der Person aus, d. h. des Körpers minus Gono- blasten; sämtliche personale Gewebe unterliegen dem Untergang. Die germi- nalen und personalen Gewebe zusammengenommen machen das Individuum aus. Diese beiden grossen physiologischen Gruppen sind auch dadurch von- einander unterschieden, dass die germinalen Gewebe oder Gonoblasten ihrem Wesen nach ursprüngliche Yerhältnisse bewahren oder während ihrer Ent- wicklung wiedererlangen, während die personalen Gewebe mehr oder weniger weitgehende Differenzierungen erfahren und wahrscheinlich aus diesem Grunde dem Untergang verfallen sind, während die vorgenannten das Leben fortpflanzen 1). ad 3) Eine Klassifizierung nach ontogenetischem Prinzip führt zu folgenden Ergebnissen. Die embryonalen Fundamentalorgane oder Keimblätter liefern nachstehende Erzeugnisse (Fig. 14 und 15). A. Äusseres Keimblatt oder Ektoderm: Epidermis, Haare, Nägel, Epithel der Hautdrüsen, centrales und peri- pheres Nervensystem in seinen wesentlichen Bestandteilen, Epithel der Sinnesorgane, Linse. B. Inneres Keimblatt oder Entoderm: Epithel des Darmes und seiner epithelialen Drüsen. C. Mittleres Keimblatt oder Mesoderm: a. quergestreifte Muskeln. b. Epithel der Pleuro-Peritonäalhöhle, Epithel der Geschlechtsdrüsen und ihrer Ausführungsgänge, Epithel der Nieren und Harnleiter, Chorda dorsalis. c. Mesenchj^mkeim: Gruppe der Bindesubstanzen und glatte Muskulatur. 1) A. Eauber, Formbildung und Fonnstörung. MorphoL Jahrbuch 1880 und: Über die Bedeutung der wissenschaftlichen Anatomie. Dorpat, 1886. Die in ihren Anfängen auf E. Häckel zurückführende Lehre ist insbesondere von A. Weismann weiter ausgebildet wor- den; 8. dessen Schrift: Über die Kontinuität des Keimplasma, Jena, 1885; sowie M. Nuss- baum, Über die Yererbung. Bonn, 1888.