Die einfachen Körpergewebe. 107 in denselben vorhanden gewesenen Gefässe sind entfernt. Die zwischen den Gefässkanälen gelegene Knochensubstanz zeigt eine Menge in bestimmten Keihen aufgestellter Knochenhöhlen mit den zahllosen feinen, von ihnen aus- gehenden Knochenkanälchen. rügt man dazu die Betrachtung eines Qu er schliff es, der bei schwächerer Vergrösserung gezeichnet ist (Fig. 85 stellt nur ein kleines Eingstück des ganzen IJmfangs dar, dessen Grösse man an der Fortführung der beiden Grenz- kurven erkennt), so erfährt das gewonnene Bild eine wesenthche Ergänzung. Man nimmt vor allem da und dort den Durchschnitt Haversischer Kanäl- chen wahr, die in kleineren oder grösseren Abständen voneinander liegen, kleinere oder grössere Durchmesser haben. Deutlicher jedoch, als es am Längs- schnitt möglich war, erkennt man den blätterigen Bau der Compacta und das Verhältnis der Knochenhöhlen zu demselben, die in grossen Massen sicht- bar sind. Die Blätter oder Lamellen der Knochensubstanz zeigen verschiedene Verlaufsrichtungen. Dem äusseren Umfang parallel läuft eine Eeihe äusserer umfassender Lamellen; ebenso verhält es sich am innneren Umfang mit den inneren umfassenden Lamellen. Zwischen dem äusseren und inneren System umfassender (oder Grund-, Fundamental-, Generallamellen) liegen kleinere Lamellensysteme, Speciallamellen, Haversische Lamellen, welche die Haversischen Kanäle konzentrisch umkreisen. Eine vierte Gruppe von Lamellensystemen füllt die Zwischenräume der übrigen aus und wird intercalare oder Schaltlamellen genannt. Es giebt den Haversischen ähnliche Kanäle der Knochensubstanz, die, ohne begleitende Lamellensysteme um sich zu haben, die Knochensubstanz durch- setzen (in der Figur kein solcher vorhanden); man nennt sie Volkmannsche Kanäle; die in ihnen vorhandenen Blutgefässe heissen perforierende Gefässe. Von intercalaren oder interstitiellen Lamellensystemen giebt es zwei Arten, echte und unechte. Letztere sind nichts anderes, als Bruchstücke von Havers- schen Lamellensystemen. Die Anzahl der zu einem Haversischen System gehörigen Lamellen ist eine wechselnde. Im allgemeinen sind die weitesten Kanäle nur mit wenigen Lamellen umgürtet, die mittleren mit den meisten, die feinsten wieder mit nur wenigen. Die Anzahl schwankt von 3 zu 22. Die Dicke einer einzigen Lamelle beträgt durchschnitthch 6—9 fx. Auf eine genauere Kenntnis des feineren Baues der Lamelle ist begreif- licherweise jetzt der Nachdruck zu legen, da der ganze Querschnitt nichts anderes als Lamellen zeigt. Kennt man nur ein Stück einer Lamelle, so sollte man glauben, man kenne nunmehr den ganzen Querschnitt und den ganzen Knochen. Indessen giebt es auch im Bereich der Lamellen gewisse Verschie- denheiten, wie aus dem Folgenden erhellt. Untersucht man bei stärkerer Vergrösserung Lamellen an Querschliffen (Fig. 86) oder an Querschnitten entkalkter Knochen, so nimmt man im günstigen Falle eine sehr deutlich ausgesprochene Gliederung wahr, insofern eine jede Lamelle aus einem hellen und dunklen Teile besteht. Der letztere zeigt sich fein punktiert, der erstere fein gestreift. An einem Längsschliff oder Längs- schnitt dagegen tritt das umgekehrte optische Verhalten auf. Der dort dunkle