601 Schichten des Dickdarmes. Taenia medialis, gehört der freien Seite des Darmes an, d. Ii. den medialen Rändern des Colon ascendens und descendens, dem unteren Rande des Colon transversum. Die Tänien des Colon transversum heissen daher auch Taenia mesocolica, omentalis und libera. Längs dieses dritten Randes finden sich reichlich fetthaltige Ausstülpungen der Serosa, Appendices epiploicae. Die drei Tänien haben eine geringere Länge als die übrigen Häute des Darmes, denn sie setzen über die Einschnü- rungen hinweg und liegen tiefer als die Haustra. An den drei intertänialen Zonen tritt also die Darmwand stärker hervor. Werden die Tänien wegpräpa- riert, so lassen sich die Aussackungen durch Zug ausgleichen und der Darm wird länger. Um das Rektum bildet die Lo.ngitudinalis, wie bemerkt, eine starke Lage, welche im weiteren Verlaufe mit den äusseren Bündeln der Circularis Ver- flechtungen eingeht und endlich den Levator ani erreicht, dessen Bündel unter spitzem Winkel herantreten. Wenige Millimeter oberhalb verbindet sich die Längsfaserhaut mit einer von dem zweiten oder dritten Kaudalwirbel kom- menden dünnen organischen Muskelplatte, dem M. recto-coccygeus, welcher auch eine paarige Anordnung zeigen kann. Eine entsprechende Anordnung kommt an der vorderen Rektumwand vor; es treten einige Muskelbündel beim Manne zur Prostatakapsel und zum hinteren Rande des Trigonum uro- genitale. Seitliche Muskelzüge verbinden höher oben Rektum und Blase; sie sind in den peritonäalen Plicae recto-vesicales enthalten. Beim Weibe treten einige der Medianlinie nahe muskulöse Züge vom Rektum zur äusseren Longi- tudinalis des Uterus: Mm. recto-uterini, s. Retractores uteri, sowie zur hin- teren Wand der Scheide; seithche muskulöse Verbindungszüge sind in den peritonäalen Plicae recto-uterinae enthalten. Die Circularis bildet eine über die gesamte Oberfläche des Blind- Grimm- und Mastdarmes sowie des Wurmfortsatzes ausgebreitete zusammen- hängende Lage, weiche zwischen den Haustra etwas stärker entwickelt ist. Am Rektum nehmen die Ringfasern abwärts an Mächtigkeit zu und bilden um die Mündung einen dicken, 1—2 cm hohen Ring, M. sphincter ani in- ternus, zum Unterschiede von dem weiter aussen liegenden querstreifigen Sphincter ani externus (s. Damm). Manchmal findet sich auch noch etwas unterhalb der Mitte des Rektum (etwa 8 cm oberhalb des Orificium ani) eine stärkere Anhäufung von Ringfasern, Sphincter ani tertius. Die Lage des letzteren ist innerlich durch eine ansehnliche Schleimhautfalte markiert, die Plica transversalis recti.^) c. Mucosa. Die Schleimhaut des Dickdarmes unterscheidet sich von derjenigen des Dünndarmes vor allem durch den Mangel an Kerkringschen Falten und durch den Mangel an Zotten. ^) Nach Laimer ist der Sphincter ani tertius (Hyrtl) s. superior (Nelaton) nichts anderes, als eine, auch den Plicae sigmoideae zukommende verstärkte Circularis; dort ün Ge- biete der Plica transversalis recti.