98 rünfter Abschnitt. gewebe an Epithelien stösst, es nicht selten zur Bildung strukturloser heller feiner Häute kommt, die den Namen Grundhäute, Griashäute, Mem- branae propriae führen. g. Das elastische Gewebe. Fig. 76, 77 und 78. Das kennzeichnende Formelement des elastischen Gewebes ist die elastische Faser, welche in cylindrischer und bandartiger Form vorkommt. Ihr Durch- 7. Fig. 76. Elastische Fasern des Menschen. Nach Frey. a anverzweigte feinste und feinere; h ein Netzwerk feinerer elastischer Fasern; c eine verästelte dicke Faser. Fig. 77. Aus der mittleren und äusseren Gefäss- haut der Aorta. Nach Frey. 1 eine elastische Membran des Ochsen von zahl- reichen Löchern (a) durchbrochen mit dazwischen befindlichen Balken ö, c; 2 ein Netz sehr breiter elastischer Fasern des Walfisches, welche teilweise fein durchlöchert sind. Fig. 78. Elastische Membran aus Ohrknorpel des Pferdes. 0. Hertwig. 400/j. dem Nach messer schwankt von kleinen Bruchteilen einer Mikre bis zu 6 und 9 fx. Elastische Fasern haben einen scharfen, dunklen IJmriss, ein starkes Licht- brechimgsvermögen, bei Massenbetrachtung eine gelbliche Farbe und hervorragende elastische Eigen- schaften. Elastische Fasern kommen entweder ver- einzelt vor, als gerade oder wellenförmig gebogene, an ihren Enden oft hirtenstabähnlich gebogene Fasern; oder sie bilden, indem sie sich unterein- anderverbinden, elastische Fasernetze. Letztere sind bald flächenhaft ausgebreitet, bald dringen sie in verschiedene Tiefen anderer Gewebe vor. Aus starken Ansammlungen elastischer Elemente gehen besondere Organe hervor: elastische Bänder, elastische Häute. Letztere kommen dadurch zu stände, dass eine dichte Verflechtung stattfindet. Dies kann so weit gehen, dass fast gleichartige Häute zu stände kommen, die nur noch kleine