393 Muskeln des Stammes. abtretende Zacken, welche sich an die Winkel der sechs bis sieben unteren Rippen ansetzen. Während seines Verlaufes sammeln sich auf seiner media- len Seite fünf bis sieben, von den oberen Rändern der fünf bis sieben unteren Rippen aufsteigende fleischige Bündel zu einem accessorischen Mus- kel, iliocostaUs thoracis^), der mit dem Reste des Iliocostalis lumborum sich verbindet und Ansicht der tiefen Rüclcenmuskeln. Auf der linken Seite ist der M. erector Spinae nahezu in seiner natürlichen Lage, nur der M. spinalis ist etwas von den Dornfortsätzen ab- gezogen; auf der rechten Seite ist der M. spi- nalis thoracis ganz entfernt, der M. ilio-costalis nach aussen gezogen, um den accessorischen Teil zu zeigen, der M. longissimus dorsi ist mit Ausnahme der Insertionsenden entfernt. Oben rechts ist der M. longissimus capitis entfernt, der M. semispinalis capitis an seinem Hinter- hauptansatze losgetrennt und nach aussen zurück- geschlagen, um seine Wirbelansätze zu zeigen. a protuberantia occipitalis externa; 6 Processus mastoideus; c Processus spinosus epistrophei. /, / erster Brustwirbel und erste Rippe; VI, VI Dornfortsatz des sechsten Brustwirbels und sechste Rippe; XII, XII Dornfortsatz des zwölften Brustwirbels, zwölfte Rippe. Auf der linken Seite: 1 m. semispinalis capitis; 2 m. lon- gissimus capitis; 3 m. serratus posticus supe- rior, nach aussen umgeschlagen; 4, 4 Ansatz- zacken des M. serratus posticus inferior; 5, 5, 5 Rippenursprünge des M. latissimus dorsi; 5' Darmbeinursprung desselben; 6 m. longissimus dorsi; 6' m. longissimus cervicis; 7 m. ilio- costalis; medial von den Rippenansätzen sieht man die accessorischen Bündel; 7' ni. ilio- costalis cervicis; 8 m. spinalis thoracis — Auf der rechten Seite bezeichnet: 1 die Ur- sprungszacken des Semispinalis capitis; G in der Lumbaigegend die Ansätze des M. lon- gissimus dorsi an die Querfortsätze der oberen Lendenwirbel, in der Rückengegend die Ansatz- sehnen an die Querfortsätze der Brustmrbel; 6' die Ansätze dieses Muskels an die Rippen; 7 m. ilio-costalis; 7' Beginn der accessorischen Bündel; 7 in der Halsgegend, m. iliocostalis cervicis; 9, 9 m. semispinalis cervicis; 10,10 m. semispinalis thoracis; 11, 11 Lumbal- u. Dorsal- teil des M. multifidus Spinae; am Halse wird er über der oberen 9 sichtbar; 12 auf der achten Rippe, mm. levatores costarum; 13 die kurzen, hinteren Kopfnackenmuskeln; 14 gemeinschaft- licher sehniger Ursprung des M. erector Spinae. Fio-. .592. 1) s. Ilio-costalis dorsi; der Ausdruck dorsi müsste vermieden werden.