Knochenlehre. 186 Durcli die Anfügung des ersten Steisswbels an das Kreuzbein wird die Incisura sacro-coccygea vertieft; hier hat der vordere Ast des fünften Kreuz- nerven seinen Durchtritt. Der zweite Steisswirbel ist von dem dritten getrennt oder mit ihm verwachsen. Im mittleren Lebensalter werden die drei unteren Steisswirbel in der Kegel zu einem Stück verwachsen vorgefunden; Furcben deuten die Trennung noch an. Im vorgerückten Alter verwachsen alle Steiss- wirbel miteinander und endlich auch mit dem Kreuzbein, früher bei Männern als bei Trauen. Der erste Steisswirbel kann schon zur Zeit der Synostosierung der Kreuz- wirbel dem Schicksal der letzteren unterliegen und stellt dann einen sechsten Sakralwirbel vor. b. Die Kippen und das Brustbein. Fig. 149—151. Die Rippen, costae. Die Kippenrudimente des Hals-, Lenden- und Kreuzteils der Wirbelsäule sind bereits kennen gelernt worden. Es bleiben nur die Kippen des Brust- teils oder die Brustrippen zu betrachten übrig. Deren sind zwölf symmetrische Paare vorhanden, die jedoch selbst wieder in Ab- teilungen zerfallen, da sie verschiedene Stufen der Ausbildung erreichen. Gegenüber den mit den Wirbeln knöchern verbundenen unbeweglichen Kippenrudimenten sind die Brustrippen sämtlich freie, bewegliche Kippen. Wahre, echte Kippen im morpho- logischen Sinne sind sie alle, die unbeweg- lichen sowohl wie die freien; vollständige Keifen sind keine. Die freien Kippen erreichen nicht alle das Brustbein, sondern nur sieben Paare, costae sternales. Die übrigen fünf Paare sind costae asternales. Das elfte und zwölfte Paar, zu den Costae asternales gehörig, ist von dem achten, neunten und zehnten Paar dadurch verschieden, dass die vorderen Knorpel dieser drei Paare sich zu- gespitzt je an den Knorpel der vorausgehen- den Kippe anlegen und durch Bindegewebe damit verbunden werden, während die Knorpel der elften und zwölften Kippe frei zwischen den Muskelblättern der Bauchwand endigen; die beiden letzten Kippenpaare sind daher die beweg- lichsten, sie heissen costae fluctuantes. An jeder Kippe unterscheidet man einen knöchernen und einen knorpeligen Teil, ^:)ar5 ossea und pars cartilaginea, oder os costae, cartilago costae. Es sind zuerst die knöchernen Kippen zu betrachten. An jedem Kippenknochen, der eine elastische Spange darstellt, ist ein Fig. 149. Thorax, von vorn. 1I5. 1 sechster Halswii-bel; 2 erster Brustn'irbel; 3 zwölfter Brustwirbel; 4 erster Lendenwirbel; 5 Brustbeinhandgriff; 6 Brustbeinkörper; 7 Schwert- fortsatz ; 8 erste Rippe; 9 Knorpel der siebenten Rippe: 10,11,12 zehnte, elfte und zwölfte Rippe.