721 Die Muskeln des Beckenausganges. Hypospadiäi genannt. Sie haben hiernach die Bedeutung von Hemmungs- bildungen. Die Harnröhre ist in ihrem Verlaufe von der Blasen- bis zur Hautmündung mehrfach gebogen und hat im allgemeinen die Form eines liegenden S. Ein aufsteigender und ein ab- steigender Schenkel werden durch ein unter dem Schamwinkel herziehendes Mittelstück ab- gerundet miteinander verbimden. Durch Aufwärtsziehen des vorderen Teiles der Pars caver- nosa kann die Sförmige Biegung in eine einfache Biegung verwandelt werden, die ihre Kon- kavität gegen die Symphysis ossium pubis wendet. 10. Die Muskeln des Beckenausganges. Musculi exitus peMs. Die Muskeln des Beckenausganges sind: a) Muskeln der äusseren Genitalien, b) „ des Darmendes. Beide Gruppen, von welchen erstere die verwickeitere, hängen miteinander zusammen und werden gemeinsam Muskeln des Dammes, Musculi peri- naei, genannt. Der Name Damm, Perinaeum, wird dabei in weiterem Sinne gebraucht; denn ursprünglich bezeichnet er nur die kleine Gegend zwischen Anus und äusseren Genitalien, da dieses Zwischengebiet gleich einem Damme zwischen den beiden anderen sich einfügt. Ihres Zusammenhanges und teilweisen Übergreifens und ihres Vorkommens bei b^den Geschlechtern wegen werden beide Muskelgruppen gemeinschaftlich betrachtet. Die bereits früher mehrfach erwähnten quergestreiften Muskeln des un- teren Darmendes sind die Mm. levator ani, Coccygeus und Sphincter ani ex- ternus. Die Muskeln der äusseren Genitalien, ebenfalls quergestreifter Art, sind die Mm. bulbo-cavernosus (beim Weibe Bulbo-cavernosus clitoridis seu m. constrictor cunni), ischio-cavernosus, transversus perinaei superficialis und transversus perinaei profundus. a) Muskeln der äusseren Genitalien. a. Des Mannes. M. bulbo-cavernosus. Beim Manne umgreift dieser Muskel den Bulbus urethrae und den an- grenzenden Teil des Corpus cavernosum urethrae. Bei vollkommener Aus- bildung besteht er aus drei Schichten, deren tiefere fehlen können. Die ober- flächliche Schicht entspringt von einem medianen, der Albuginea des Bulbus urethrae eingewebten fibrösen Streifen und zieht mit vor-lateralwärts ge- richteten Bündeln jederseits teils zur Seitenfläche des Corpus cavernosum penis, teils zu dem festen, zwischen den Corpora cavernosa penis gelegenen Bindegewebe (intercrurales Bindegewebe). Die zweite Schicht hat mehr sagittalen Verlauf und entspringt von dem Septum perinaei transversum, d. i. von einer quergelagerten fibrösen Platte, die von dem hinteren scharfen Rande der Fascia perinaei dargestellt wird. Die hier entspringenden Bündel, häufig durch Fasern aus dem M. sphincter ani verstärkt, endigen am Corpus cavernosum urethrae oder ziehen zu den Insertionen der oberflächlichen Anatomie, 4. Aufl. I. 46