37 Von den Formelementen. In grösseren Nucleolen können Vacuolen vorkommen, die einen hellen Inhalt führen. Die Nucleolen bestehen aus Pyrenin; die Kernmembran aus Amphipjrenin, der Kernsaft aus Paralinin, wie an pflanzlichen Kernen gefunden wurde. Kerne sind in Säuren unlösKch, in Alka- lien löslich; man benützt daher häufig ver- dünnte Säuren, um die Kerne und ihr Gerüst deutlicher sichtbar zu machen. Ein noch wichtigeres Hilfsmittel zur deutlicheren Kenn- barmachung der Kernstrukturen bildet die hochausgebildete Technik der Tinktion mit verschiedenen Farbstoffen. Doch auch an lebenden oder überlebenden Kernen hat man nicht versäumt, bestätigende oder erweiternde Erfahrungen zu sammeln, auch Färbung am überlebenden Kern zu erzielen versucht; so lange er lebt, widersteht er der Färbung in hohem Grade. Fig. 6. Aus dem Ganglion Gasseri des Kal- bes. Vergr. 570. 1. Eine Ganglienzelle mit 4 blassen Fortsätzen. 2. Ein Kern einer Ganglienzelle isoliert mit 5 Nucleoli. Nach Kölliker. Lebenserscheinungen der Zelle. Man unterscheidet vegetative und animale Zellfunktionen. Letztere zerfallen in nervöse und motorische; erstere beziehen sich auf den Stoffwechsel und das Wachstum, auf die Zellbildung und Zellvermehrung, auf die Diffe- renzierung sowie auf die Lebensdauer dfer Zellen. 1) Nervöse Funktionen. Man hat in den letzten Jahren mit vollem Eechte damit begonnen, psychische Studien an Protisten zu machen. Denn an Protisten sind die nervösen Funktionen der Erwartung nach noch am einfachsten gestaltet und haften zu- gleich am ganzen Wesen, das nur aus einer einzigen Zelle besteht. So wird sich nach und nach eine vergleichende Psychologie herausbilden. Bei höheren Organismen sind die nervösen Funktionen an besondere Organe und Systeme gebunden, mit bedeutenden Unterschieden nach den einzelnen Organen. Aber auch bei den höheren Organismen darf man nie aus dem Auge lassen, dass dieselben aus einer Zelle oder der Verschmelzung zweier Zellen hervorgegangen sind und dass längere Zeit hindurch, auch nach dem Hervortreten der Medullar- anlage, nervöse Funktionen nicht zu Tage treten, bis allmähhch solche in einer gewissen Stufenfolge sich einstellen. Die bisher an Tieren und Embryoneft ge- machten Beobachtungen sind sehr zerstreut und würden eine Sammlung und Sichtung wohl verdienen. Es kann auf sie hier nicht weiter eingegangen werden. 2) Motorische Funktionen. Alles Protoplasma ist contractu, doch in verschiedenem- Masse, je nach der Zellart. Das Protoplasma kann infolge seiner Contractilität Fortsätze der verschiedensten Art hervortreiben und wieder einziehen; die Zelle kann, wenn die Bedingungen günstig sind, aktive Wanderungen antreten, aus der Form-