Die serösen Säcke. 767 Mundhöhle, Schlundhöhle mit den Schlundtaschen und Schlundspalten, Ösophagus, Magen, Darmrohr. Der Magen stellt zu dieser Zeit eine kleine spindelförmige Erweiterung dar, deren Längsachse mit derjenigen des Körpers zusammenfällt. Die grosse Magen- kurvatur ist dorsalwärts, die kleine ventralwärts gerichtet. Vom unteren Ende des Ösophagus an besitzt das ganze Nahrungsrohr ein Gekröse, Mesenterium, d. h. es ist in eine Bauchfellfalte eingeschlossen. Der zum Magen ziehende Teil dieses Gekröses wird Mesogastrium, das ganze Gekröse Mesenterium commune genannt. Bei niederen Wirbeltieren (manchen Fischen, Amphibien) verbleibt dieser Zustand dauernd. Bei den höheren aber werden durch das ausnehmend starke Längenwachstum des Darmrohres gegenüber demjenigen des Rumpfes Besonder- heiten herbeigeführt. Der Darm wird dadurch in die Notwendigkeit versetzt, auch nach der Breite und Tiefe des Rumpfes hin Platz zu finden; er legt sich in Windungen. Einzelne Strecken bleiben dabei der Wirbelsäule näher, andere entfernen sich weit von ihr. Bei einem menschlichen Embryo von 4—6 Wochen (Fig. 768) wendet sich das Darmrohr vom Pylorus an erst dorsalwärts bis in die Nähe der Wirbelsäule, biegt hier um und beschreibt eine grosse Schleife, die Darm- oder Nabel- schleife (7, 11, 8), deren Konvexität gegen den Nabel (18) gerichtet ist. Die Schleife besteht aus einem absteigenden und einem rückläufigen, dem ersten fast parallelen Schenkel; zwischen diesen beiden ist ein Teil des grossen Mesenterium, das Mesenterium der Nabelschleife, ausgespannt. Der rückläufige Schenkel ge- langt in die Nähe der Wirbelsäule und zieht, durch ein kurzes Mesenterium an sie befestigt, zum kleinen Becken hinab. Der Schleifenscheitel hängt durch einen dünnen hohlen Stiel (11) mit dem Nabelbläschen noch zusammen, oder hat sich bereits von dem Stiele gelöst. Der rückläufige Schenkel der Nabelschleife geht alsbald in einen erweiterten Abschnitt über, den Dickdarm; der Anfang dieser Erweiterung ist das Coecum (10). Der Dickdarm als Ganzes besteht aus einem aufsteigenden und absteigenden Schenkel; der an der Verbindungsstelle liegende Winkel (8) entspricht der späteren Flexura coli sinistra seu lienalis. Die Strecke zwischen 8 und 18 ist das spätere Colon descendens, Flexura sigmoidea und Rectum; die Strecke 8—10 ist Anlage des Coecum, Colon ascendens und Colon transversum. Das zwischen 7 und 10 gelegene Darmstück ist das Jejuno-ileum; oberhalb 7 bis zum Pylorus liegt das Duodenum, dessen unterer Teil der Wirbel- säule am nächsten kommt. Nicht allein der Magen und das Darmrohr besitzen ein Mesenterium; auch die grossen duodenalen Drüsen, Leber und Pankreas (5, 6) machen sich zwischen beiden Blättern Platz; ebenso verhält es sich mit der Milz, welche in der Gegend des Fundus ventriculi zwischen den beiden Blättern des Mesogastrium zur Entwickelung gelangt. Die Leber zeigt noch eine wichtige Besonderheit. Sie ist nicht bloss mit dem Magen und dem Duodenum durch zwei Blätter des Mesen- terium verbunden, sondern auch durch ein ventrales Gekröse mit der vorderen Leibeswand (15). Dieses ventrale Gekröse, das spätere Lig. Suspensorium hepatis, hat einen unteren freien Rand, welcher die Vena umbilicalis einschliesst und sie zur konkaven Fläche der Leber, zur Leberpforte, geleitet. Die zwischen der Leber, dem Magen und Duodenum ausgespannte Bauchfellduplikatur ist unschwer als das spätere Omentum minus, mit seinen beiden Abschnitten, Lig. hepato- gastricuni und Lig. hepato-duodenale, zu erkennen. Auf Querschnitten im Lebergebiete ergeben sich daher die Verhältnisse der Fig. 770 u. 769, je nachdem Leber und Magen, oder Leber, Duodenum und Pankreas getroffen sind. Nun treten im Verlaufe des dritten und der folgenden Embryonalmonate zwei wichtige folgenschwere Lageveränderungen ein, solche des Magens und solche der Darm schleife. Sie sind es, welche das bisherige Bild umgestalten und in das verwickelte der Endform überführen.