287 Skelett der unteren Extremität. Obere Extremität Naviculare ") Lunatum J Triquetrum ] Pisiforme / Centrale Multangulum majus Multangalum minus Capitatum Hamatum Untere Extremität Talus Calcaneusl^'^f^^^^ Teil [nmterer Teil Naviculare Cuneiforme I n m Cuboideum. B. Das Skelett als Ganzes. I. Die Lage des Skelettes. Das Skelett ist ein Teil der gesamten Bindesubstanz des Körpers und hat innerhalb derselben seine Lage. Da aber die Bindesubstanz selbst in ihrer Lage bestimmt ist und teilweise die Zwischenräume der drei medianen, der zwei seitlichen und des einen umfassenden Rohres ausfüllt, teilweise in die von diesen Röhren erzeugten Organe eindringt, so ist auch die Lage des Skelettes durch die Lage der genannten Röhren bestimmt. Die Verhältnisse erfahren dadurch noch eine Verwicklung, dass die seitlichen Röhren je in eine dorsale und ventrale Abteilung sich spalten, dass die dorsale Abteilung jeder Seite sich in eine grosse Anzahl von Folgestücken, Ursegmenten im engeren Sinne, gliedert und dass die ventralen Abteilungen ventralwärts streckenweise zusammenmünden. So werden neue Zwischenräume frei, welche der Binde- substanz und daher auch dem Skelett Raum zum Eindringen gewähren. Hier ist an frühere Angaben (S. 143) zu erinnern und anzuknüpfen. Bezüglich der Extremitäten liegen die Verhältnisse einfacher. Die Bindesubstanz nimmt hier den Raum ein, den das epidermale Rohr der Extremität und die Muskellager frei lassen, dringt jedoch auch in letztere selbst ein. Die Bindesubstanzblätter des Stammes gestalten sich demgemäss in folgender, für die Wirbeltiere überhaupt geltenden Weise. Man kann ein axiales, ein septales oder intermediäres und ein peripheres Bindesubstanzlager unterscheiden (Fig. 264). Das periphere, subepidermale Lager kann dermales Blatt genannt werden. Das axiale Lager gliedert sich in das perichordale, perineurale und perigastrale oder viscerale Blatt. Das perineurale Blatt stösst dorsomedian mit dem dermalen Blatte zusammen. In Fig. 264a ist das viscerale Blatt nicht eingezeichnet, aber zwischen beide Ringe zu legen, deren innerer das Darmepithel, deren äusserer das Epithel der Leibeshöhle be- deutet. Der Zusammenhang des perigastralen Blattes mit dem perichordalen Blatt ist ebenfalls in Gedanken zu ergänzen. Vom perichordalen Blatt geht aber auch das intermediäre oder septale Blatt aus, welches in der Figur jenseits der Leibeshöhle gelegen ist, letztere, sowie die Nieren und Keimdrüsen lateral begrenzt und ventromedian mit dem dermalen Blatt zusammenhängt.