Der Kehlkopf. 613 Bänder der Kehlkopfknorpel. Die einzelnen Knorpel des Kehlkopfes sind teils diarthrotisch, teils synar- throtisch miteinander verbunden; hierzu kommen wichtige Schleimhautfalten als besondere Befestigungsmittel. Man unterscheidet ferner einen äusseren und einen inneren Bandapparat des Kehlkopfes. a) äusserer Bandapparat. Hierher gehören die Verbindungen des Schildknorpels und Kehldeckel- knorpels mit dem Zungenbeine und die Verbindung des Ringknorpels mit der Luftröhre. Membrana thyreo-hyoidea. Ein breites, fibröses, mit elastischen Fasern durchwehtes Band, welches von der ganzen Länge des oberen Randes des Schildknorpels zum hinteren oberen Rande der geneigten unteren Fläche des Zungenbeines aufsteigt. Vermöge dieser Anordnung kann das obere Ende des Kehlkopfes sich vollständig hinter die Aushöhlung des Zungenbeines aufwärts schieben; zwischen ihm und dem Schildknorpel findet sich meist ein Schleirabeutel, Bursa mucosa thyreo-hyoidea. Die Membrana thyreo-hyoidea wird jederseits von dem N. und der A. laryngea superior durchbohrt. Der Mittelteil der Membran ist dick und stark; er wird im besonderen Lig. thyreo- hyoideum medium genannt. Hieran schliesst sich ein dünner lockerer Seitenteil. Am äussersten Eande, zwischen den oberen Hörnern des Schildknorpels und den abgerundeten Enden der grossen Hörner des Zungenbeines, folgen die gelblichen Ligg. thyreo-hyoidea lateralia. Sie schliessen häufig ein längliches Knorpelstückchen ein, das Weizenkornknorpel- chen, Cartilago triticea, welches manchmal verkalkt. Lig. hyo-epiglotticum. Vom oberen Rande des Zungenbeinkörpers breit entspringend, zieht das Band in horizontaler Richtung zur vorderen Fläche der Cartilago epiglottica, an welcher es verschmälert endigt. Lig. crico-tracheale commune. So wird die Verbindung des unteren Randes des Ringknorpels mit dem ersten Tracheairinge genannt. Lig. crico-tracheale anticum nennt Luschka ein verstärkendes schmales, vom Eingknorpel herabkommendes Bändchen, welches in der Mittellinie über die innere Fläche der oberen Tracheairinge ausstrahlt; ein Lig. crico-tracheale posticum geht vom hinteren Teile des Eingknorpels zur Membrana trachealis. ß) innerer Bandapparat. Die Articulatio crico-thyreoidea ist von einer schlaffen Gelenkkapsel umgeben, welche durch einen vorderen und zwei hintere Faserzüge verstärkt werden, Lig. kerato-cricoideum anterius und Ligg. kerato-cricoidea posteriora superius et inferius. Lig. crico-thyreoideum medium. Zwischen dem Arcus cartilaginis cricoideae und dem gegenüberliegenden Rande des Schildknorpels spannt sich das starke Lig. crico-thyreoideum medium