Vierter Abschnitt. 38 Veränderung kann eine Ortsveränderung hervorgehen; es kommen aber auch bleibende Anhänge der Zelle von mannigfaltiger Form vor, durch deren Spiel die Bewegung vermittelt wird, wie bei der Fümmerbewegung. Das Protoplasma kann innere Bewegungen durchmachen, die als Protoplasmaströmungen unterschieden werden. Es können im Protoplasma besondere fadenförmige Elemente differenziert sein, welche die Bewegung vermitteln. Endlich kann die Hauptmasse des Protoplasma der Zellen besondere Differenzierungen ein- gegangen sein, in welchen die allgemeine Eigenschaft der Bewegungsfähigkeit in ausserordentlich gesteigertem Masse sich geltend macht, wie bei den ver- schiedenen Arten der Muskelzellen. Auf einen interessanten Fall von Contracti- lität machte kürzlich Wiedersheim aufmerksam, indem er am lebenden Tiere Nervenzellen sich bewegen sah. Die Eigenschaft der Contractilität des Proto- plasma in allen genannten Richtungen weist überall auf besondere Struktur- verhältnisse hin, worauf besonders von Engelmann die Aufmerksamkeit gerichtet worden ist. Wäre das Protoplasma einfach eine flüssige Substanz, so würden die Eigentümlichkeiten seiner Contractilität nicht verständHch sein. 3) Die Funktionen des Stoffwechsels und Wachstums, a) Stoffwechsel. Man kann mit Pflüger^) sagen: Das Leben ist ewiges Werden und ewiges Vergehen in einer ganz eigentümlich zusammengesetzten Materie. Die allgemeine Bedeutung des Stoffwechsels ist schon oben dargelegt worden. Er besteht in Stoffaufnahme, Stoffumwandlung und Stoffabgabe. Nur einzelne Zellenarten sind indessen eingehender auf diese Verhältnisse untersucht, so die Eizellen. Wie leicht begreiflich, werden auch in dieser Richtung fortgesetzte Studien an Protisten und Embryonen sich wichtig erweisen. Die durch den eingeführten Sauerstoff vor sich gehenden Zersetzungen machen die Einführung geeigneter Materialien zum Wiederersatz erforderlich; aber auch die Vorgänge des Wachstums allein stellen diesen Anspruch. Die drei Hauptbedingungen für das Zustandekommen eines normalen Stoffwechsels sind: Integrität der Zelle, geeignetes Ernährungsmaterial, und ein Optimum von Wärme. „Dass so wenig Wärme ausreicht, das Pulver des Lebens zu entzünden, bemerkt Pflüg er, liegt darin, dass die Stoffe der Zellen, welche hier in Betracht kommen, in labilem chemischen Gleichgewichte sind, wie ein auf der Spitze balanciertes Messer. Die kleinste Erschütterung hebt dieses Gleichgewicht auf, ähnlich, wie es bei vielen explosiven Substanzen der Fall ist. Wenn man mit der Spitze einer Nadel über einen entblössten Muskel streift, zuckt derselbe, bildet sofort Kohlensäure, saugt begierig Sauerstoff auf, erzeugt Wärme und Elektrizität." Ibie der tierischen Zelle in der Nahrung sich darbietenden Stoffe müssen in ihrer chemischen Zusammensetzung nahe übereinstimmen mit den Stoffen, aus welchen die Zelle besteht; anders, wie schon früher erwähnt, bei den pflanz- lichen Zellen, soweit sie synthetische Arbeit zu verrichten haben. Dem Para- plasma kommt, wie es scheint, bei der Ernährung der Zellen die unmittelbare Aufgabe zu, als eine Lösung von Eiweiss und anderen Nährstoffen die organi- sirten Fasern der Zelle und des Zellkerns, beide als die eigentlichen Träger 1) E. F. W. Pflüger, Die allgemeinen Lebenserscheinungen. Bonn, 1889.