404 Mnskellelire. in die Scheide dadurch erleichtert werden. Dem gegenüber bringt Gegenbaür mit dem vor- handenen Zustande das frühere Verhalten der Harnblase mit Kecht in Verbindung. Die Blase liegt früher in der vorderen Eauchwand und hat auch beim Neugeborenen noch eine hohe Lage; erst später rttcl^t sie in die Meine Beckenhöhle hinab. Die L. Douglasii bezeichnet die Grenze dieser früheren Hochlage, Die Nerven der vorderen Bauchmuskeln sind sämtlich ventrale Zvreige der Eumpfnerven. Was die Funktion betrifft, so können die Kecti den Thorax herab, das Becken nach oben ziehen. Die Gesamtheit der vorderen Bauchmuskeln stellt die sogenamite Bauchpresse, Premiila abdominalis, dar. Denn es ist klar, dass ihre gemeinsame'Thätigkeit den Bauchraum zu verkleinern, einen Druck auf die Bauch- und Beckeneingeweide üben muss; so beim Aus- treiben des Darm- und Blaseninhaltes, beim Erbrechen, beim Austreiben des Kindes während der Geburt. Das weichere nachgiebigere Gebiet der unter der Douglas'sehen Linie gelegenen Bauch- wand ist für die Folge nicht ohne Wert. Die rhythmischen Kontraktionen des Zwerchfells bei der Inspiration nötigen die Baucheingeweide zum Ausweichen; letzteres erfolgt am leichtesten in dem genannten Gebiete (Solger). ß. Hintere Banchmuskeln. Quadratus lumborum. Er liegt neben der Wirbelsäule, zwischen der letzten Eippe und der Crista iliaca, auf dem tiefen Blatte der Fascia lumbo-thoracica und besteht aus zwei Teilen, einem vorderen und hinteren, die in wechselnder Weise verwachsen sind. Der hintere Teil entspringt von der Crista iliaca und dem Lig. ilio-lumbale und zieht zu den Querfortsätzen der drei bis vier oberen Lendenwirbel und zur letzten Kippe. Der hintere Teil geht von den Querfortsätzen der drei bis vier unteren Lendenwirbel aus und zieht ebenfalls zur letzten Rippe. Der Muskel wird vom Plexus lumbalis versorgt und kann die letzte Kippe nach unten, das Hüftbein nach oben ziehen helfen. Dritte Abteilung: Muskeln der Brust, musculi thoracis. Die Muskeln der Brust schliessen sich an die des Bauches aufwärts un- mittelbar an und zerfallen zunächst in zwei Gruppen, in eine oberflächliche,, welche am Arm ihre Insertionen hat, und eine tiefe, welche der Brust wand angehört. In dritter Reihe folgt, die Grenze zwischen Brust und Bauch ein- nehmend, das Zwerchfell, ein Muskel von besonderer morphologischer Stellung. Erste Gruppe: Armmnskeln der Brust. 1) Pectoralis major. Er hat drei Ursprungsteile. Der eine, Portio clavicularis, entspringt vom medialen Drittel des Schlüsselbeines; der zweite, Portio sterno-costalis,, entspringt von der Yorderfläche des Sternum und den sechs (selten sieben) oberen Rippenknorpeln; der dritte, Portio abdominalis, meist ein schlankes Muskelbündel, geht vom vorderen Blatte der Rectusscheide aus. Die Fasern Fig. 400. Quadratus lumborum. 1—5 Lendenwirbel; il lig. ilio-lumbale; r 12. Eippe; l quadratus lumborum mit der vorderen und hinteren Platte,