Eünfter Abschnitt. Die einfachen Körpergewebe. 132 Was letztere betrifft, so kann man den allgemeinsten Gedanken, der sich in dieser Anlage ausspricM, mit Ziegler entweder folgendermassen entwickeln: Das Blutgefässsystem und das Lymphgefässsystem gehen in der ersten Anlage aus Kesten der primären Leibeshöhle (d. i. des Zwischenraumes zwischen den primären Keimblättern) hervor, welche bei der allgemeinen Ausbreitung des Bildungsgewebes, des Mesenchyms, zurückbleibend als Gefässe, Lacunen oder Interstitien, von demselben umschlossen und in dasselbe aufgenommen werden. Die Hohlräume des Gefässsystems sind hiernach Spalten, welche bei der An- lage des Mesenchyms zwischen den Keimblättern frei bleiben. Diese Spalten werden dadurch abgegrenzt, dass benachbarte Mesenchymzellen sie allmählich einscheiden und sich zu einem Gefässendothel umgestalten. Die geformten Elemente des Blutes und der Lymphe nehmen dabei ihren Ursprung von be- stimmten Gebieten der Gefässbahn, lösen sich ab und gelangen in den Kreislauf. Oder man ist der Ansicht, dass die Gefässbahnen sich in Form von Zellensträngen innerhalb des Mesenchyms anlegen und erst nachträglich sich aushöhlen. Hierbei tritt eine derartige Sonderung ein, dass die peripheren Zellen der Stränge sich zum Gefässendothel umgestalten, während die inneren Zellen zu den Blutzellen des Embryo werden. Mag man die eine oder die andere Ansicht bevorzugen, beide stimmen darin überein, dass sämtliche Gefässanlagen schhesslich innerhalb des Mesen- chyms gelegen sind. So ist es in der That mit allen Blutgefässen und einem Teile der Lymphgefässe. Ein Teil der Lymphräume aber und gerade die ausgedehntesten der letzteren haben entschieden einen anderen Ursprung; einmal die als Lymph- raum zu betrachtende Leibeshöhle, mit ihren verschiedenen Abschnitten, der Perikardiale, Pleura- und Peritonäalhöhle, welche als Teile der Urdarmhöhle zu beurteilen sind; ferner die Höhlen des centralen Nervensystems, die durch den Canalis neurentericus mit der Urdarmhöhle in Verbindung getreten sind. Man kann diese Räume als Urlymphräume den übrigen als sekundären Lymphräumen gegenüberstellen. Als Urlymphräume sind endlich alle jene Räume zwischen den primären Keimblättern zu bezeichnen, in welche das Mesenchym bei seiner Ausbreitung eingedrungen ist. Litteratur. Ausser den im Texte dieses Abschnittes bereits angeführten Schritten sind folgende zu nennen, welche das Gebiet der Gewebelehre im ganzen behandeln: E. Klein, Grundzüge der Histologie, deutsch von A. Kollmann, Leipzig, 1890. A. Kölliker, Handbuch der Gewebelehre, Leipzig, 1889. E. A. Schäfer, Histologie, deutsch von W. Krause, Leipzig, 1889. P. Schiefferdecker und A. Kossei, Gewebelehre. Der morphologische Teil von ersterem, der chemische von letzterem Autor. Braunschweig, 1891. Ph. Stöhr, Lehrbuch der Histologie, Jena, 1889. C. Toldt, Lehrbuch der Gewebelehre, Stuttgart, 1888. L. Eanvier, Traite techniquc d'histologie. Paris, 1888.