109 Die einfachen Körpergewebe. stossenden Schaltlamellen, und verlaufen nacli den verschiedensten EicMungen, enthalten auch oft elastische Fasern. Sie kommen in allen Knochen mehr oder weniger reichlich vor, welche periostalen oder endesmalen Ursprung hahen. So verhält es sich mit dem Gewehe der Suhstantia comp acta. Was aber die schwammige Knochensuhstanz betrifft, so liegen keine wesent- lichen Unterschiede vor. Die Häversischen Kanälchen sind aber begreiflicher Weise spärlich, ihre Lamellensjsteme selten, bis endhch mit zunehmender Feinheit der Plättchen und Bälkchen die Lamellen aufhören und ein faseriges - ■ - ' Knochengewebe übrig bleibt. ^ y Eine besondere Modifikation des Kno- chengewebes ist, wie Kölliker zeigte, ^_ die sogenannte grobfaserige Kno- chensubstanz. Sie ist beim Erwach- senen nur an wenigen Stellen vorhanden, ^-^ beim Fötus und Neugeborenen dagegen d ie Sharpeyschen Fasern die einzig vorkommende. Sie ist aus- ^ einer Beinhautlamelle der mense^^^^^^^^ ^ a, c Knocnennohlen. Nacn Frey. gezeichnet 1) durch den Mangel gut ausgeprägter Lamellen; 2) durch das Vorkommen grosser unregelmässiger Knochenzellen, und 3) durch die sehr zahlreichen und zum Teil sehr starken Sharpeyschen Fasern. Yon den Beziehungen der Form des Knochengewebes und der Knochen zur Festigkeit wird an späterer Stelle die Rede sein. Das spezifische Grewicht der frischen Compacta beträgt 1,9304. Was chemische Verhältnisse betrifft, so ist hierüber im Zusammenhang das Folgende zu sagen: Das frische Knochengewebe enthält eine ansehnliche Menge Wasser. Dies ist leicht verständlich, wenn wir bedenken, dass die kompakte Substanz nur scheinbar eine solche ist. In Wirklichkeit ist sie eines der feinporigsten Gebilde, die sich denken lassen. Man erinnere sich der zahllosen Knochenhöhlen, in welcher die wasserhaltigen Knochenzellen liegen, der noch überaus zahlreicheren Knochenkanälchen, in welchen Serum enthalten ist, der vielen Haversischen Kanälchen, in welchen Gefässe mit wasserhaltigen Flüssigkeiten ihren Verlauf nehmen, und man sieht, dass das frische Knochengewebe eine ansehnliche Menge Wasser enthalten muss. Setzt man ein Stück frischer Compacta der Luft aus, so trocknet es bald aus und Luft dringt in das Labyrinth aller jener Räume ein. Man benutzt diese Luftinjektion trockener Knochen vielfach als ein Unter- suchungsmittel. Doch kann man auch mit farbigen Flüssigkeiten injicieren. Starkes Austrocknen wirkt selbst ein wenig auf die Form des ganzen Knochens und ganzer Knochenkomplexe zurück, so besonders auf die Form des Schädels, die dadurch gewisse Veränderungen erfährt. Trockene Knochen enthalten ungefähr 2/3 anorganische Verbindungen und organische Substanz. Letztere ist überwiegend das uns bereits bekannte Ossein, der Knochenknorpel, der aus Kollagen besteht, wie Bindegewebe, und beim Kochen Leim giebt. Nach Zaleskys Untersuchungen ergeben folgende Zahlen Art und Menge