Muskellehre. 412 der. Konkavität des Gewölbes ist der ganze Komplex dieser Eingeweide (vor allem Leber, Magen und Milz) zagieich in ähnliclier Weise Inftdickt aufgehängt, wie ein Gelenkkopf in seiner Pfanne. Die den obengenannten Trigona entsprechenden verdünnten Stellen der Scheidewand zwischen Brust- und Bauchraum, an welchen die Pleura und das Pericardium mit dem Peri- tonaeum in unmittelbare Berührung treten, sind von grosser praktischer Bedeutung. Eiterige Ergüsse vermögen hier leichter von einer Höhle in die andere durchzubrechen, Hernien leichter sich hier auszubilden. Vierte Abteilung: Muskeln des Halses. Die Muskeln der Yorderfläche des Halses zeigen hinsichtlich ihrer mor- phologischen Stellung bedeutende Mannigfaltigkeit. Es sind folgende Muskeln und Muskelgruppen zu unterscheiden: a. ein subkutaner Muskel, welcher von dem embryonalen zweiten Schlund- bogen seinen Ausgang nahm: Platysma myoides; b. ein Muskel der Trapezius-Gruppe: Sternocleidomastoideus; c. zwei Stamm-Visceralmuskeln: Sternohyoideus und Sternothyreoideus; d. ein intervisceraler Muskel: Thyreohyoideus; e. ein Schulter-Visceralmuskel: Omohyoideus; f. eine laterale tiefe Gruppe ventraler Muskeln: Scalenus-Gruppe; g. eine mediale tiefe Gruppe ventraler Muskeln: Rectus- und Longus- Gruppe. a. Platysma myoides. Fig. 408. Das Platysma hat einen= Kopf- und einen Halsteil. Der letztere, auch M. subcutaneus colli genannt, erstreckt sich als dünne Platte vom Unterkieferrande mit divergierender Faserrichtung abwärts über die Clavicula hinweg bis zur Gegend der zweiten Rippe, wo er an der Haut sich festsetzt. Die am meisten medial gelegenen Fasern kreuzen sich am Kinne spitzwinkelig. Die Regio mediana colli bleibt unbedeckt. Hinten reichen die Faserbündel in die Schulter- gegend hinein. Er wird innerviert vom N. facialis. Die untere Hälfte des Muskels kann fehlen. Der Muskel erscheint als Eest einer bei Säugetieren in weiter Ausdehnung vorkommenden Hautmuskulatur, die zur Bewegung der Haut dient und Panniculus carnosus genannt wird. b. Sterno-cleido-mastoideus. Fig. 406. Wie der Trapezius den Schädel mit der hinteren Abteilung des Schulter- gürtels in Verbindung setzt, so der Sternocleidomastoideus mit der vorderen und dem Brustbeine. Er entspringt mit zwei Köpfen vom Manubrium sterni und von der Portio sternalis claviculae. Die Portio clavicularis schiebt sich im Aufsteigen all- mählich unter die Portio sternalis und findet mit ihr vereinigt an der Aussen- fläche des Processus mastoideus sowie längs der Linea nuchae superior ihre Insertion. Der Grad der Trennung beider Köpfe ist verschieden; weitgehende Trennung lässt einen Sterno-mastoideus von einem Cleido-mastoideus unterscheiden, wie sie bei manchen Säugetieren vorkommen. Das zwischen dem Trapezius und Sternocleidomastoideus gelegene Feld kann