Eingeweidelehre. 622 Epiglottis und das Pulvinar epiglottidis, hinten die Incisura interarytaenoidea, das Tuberculum Santorinianum und Wrisbergianum. Die zwischen den Ary- knorpeln gelegene Schleimhaut sieht man, wenn erstere voneinander entfernt sind, gespannt; dagegen gefaltet, wenn sie einander genähert sind. In kurzer Ent- fernung gewahrt man die Stimmritze in Form einer langen engen, sagittalen Spalte. Sie liegt in einer Höhe mit dem unteren Teile der Aryknorpel und wird durch die wahren Stimmbänder begrenzt. Oberhalb der letzteren ist ein anderes Paar von Schleimhautfalten, die falschen Stimmbänder, sichtbar, welche dünner und schwächer sind und nicht so stark medianwärts vorragen. Bei stark geöffneter Stimm- ritze und guter Beleuchtung sieht man durch die ganze Länge der Trachea hinab bis zur Stelle ihrer Teilung in die beiden Bronchi. Sehr an- ziehend, wechselvoll und lehr- reich gestalten sich die Ver- hältnisse bei eingehender Un- tersuchung der Stimmbildung. Zwischen dem Taschen- und Stimmbande jeder Seite liegt der Eingang in den Ventriculus laryngis s. Mor- gagni, die ebenfalls eine sagittale Spalte bildende ßima ventriculi. Der Ein- gang führt in einen lateral- aufwärts sich ausdehnenden blindgeschlossenen, allseitig von Schleimhaut begrenzten Raum von etwas variabler Ausdehnung, der lateral vom Vestibulum oft ziemlich weit in die Höhe steigt. Bei man- chen Affen erreichen diese Säcke enorme Grösse, können sich abwärts bis zu den Schlüsselbeinen erstrecken und stellen hier Schallsäcke dar. Beide Eimae ventriculi treffen unterhalb des Kehldeckels in einer leichten Vertiefung der vorderen Kehlkopfwand, Fovea centralis, zusammen. Das hintere Ende der Rima geht bogenförmig ansteigend in das Filtrum laryngis über. Der untere Kehlkopfraum, Cavum laryngis inferius, bietet von allen Abteilungen die einfachsten Verhältnisse. Ihm gehört die Plica glottidis ac- cessoria an. xibwärts sich erweiternd, von konischer Form, setzt er sich in das Lumen der Trachea fort. Fig. 644. Drei laryngoskopische Ansichten der oheren Kehlkopf- öffnung und der umgebenden Teile, bei verschiedenen Zuständen der Glottis während des Lebens (nach Czermak). / Glottis -während des Hervorbringens eines hohen Tones, // bei leichter, ruhiger Einatmung der Luft, /// in dem Zustande der stärksten Aus- dehnung, wie bei tiefer gewaltsamer Einatmung. Die Schemata /a, IIa und Illa sind den Czermaksehen Figuren hinzugefügt, um in Horizontalschnitten durch die Glottis die Stellung der Stimmbänder und der Giessbeckenknorpel bei den verschiedenen Stellungen zu zeigen. 1 ligamenta vocalia vera; 2 ligamenta vocalia spuria; 3 margo superior epiglottidis; 4 pulvinar epiglottidis; 5 tuberculum Santorinianum; 6 tu- berculum Wrisbergianum; 7 paries pharyngis anterior; 8 trachea et bronclii.