Vierter Abschnitt. 42 sprocheiie Strahlungen in dem mit feinen Körnchen beladenen Teile des Proto- plasma zu erkennen. Der Kern der ersten FurchungSkugel selber hat unterdessen eine Reihe von Umgestaltungen erfahren, zu deren Betrachtung wir uns nunmehr zu wenden haben. In Bezug auf die Teilung unterscheidet man an den Kernen zwei Perioden: eine Periode der Ruhe (akine- tische Periode) und eine der Teilung (kinetische Periode). Die kinetische Periode zer- fällt in eine Reihe aufeinander- folgender Stadien oder Phasen, deren Aufdeckung wir insbe- sondere Flemming verdanken. Diese Stadien sind folgende r Mutterknäuel, Mutterstern, Schleifentrennung, Toch- tersterne, Tochterknäuel. 1) Mutterknäuel, Spirem, Die Kernmembran beginnt zu schwinden, wenn auch die Ab- grenzung, des Kerns gegen das Protoplasma erhalten bleibt. Das in dem Kern vorhandene Chromatin konzentriert sich auf eine bestimmte Anzahl von schleifenförmigen Fäden, die in der Peripherie des Kerns liegen. Diese Schleifen heissen Chromosomen, Karyomiten und könnten besser Mitobrochen genannt werden (ßgo^og = Schleife) s. Fig. 9 a. 2) Mutterstern (Karyaster, Monaster, Äquatorial- oder Kernplatte). Die Schleifen rücken der späteren Teilungsebene des Kern es zu und teilen sich der Länge nach je in zwei, noch miteinander zusammenhängende Tochterschleifen, Da jede Mutterschleife aus vielen aufgereihten Chromatinkugeln, die wir kurz Chromiten nennen wollen, besteht, so teilt sich bei der Bildung der Tochter- schleifen jeder Mutterchromit in zwei Tochter chromiten. Unterdessen ist ein eigentümliches neues Gebilde deutlicher geworden, dessen Entstehung schon an das vorausgehende Stadium anknüpft; die achromatische Kernspindel. Die beiden Spitzen oder Pole dieser Spindel liegen einander anfänglich ganz nahe, und zwar im (rebiete des bereits genannten Polfeldes des Kerns. Allmählich aber wird die achromatische Kernspindel länger, indem einer der Pole von dem anderen mehr und mehr sich entfernt und zur Gegen- polseite des Kerns wandert, um hier seine Ruhelage zu finden. Die Achse, welche beide Pole verbindet, hat die Bedeutung der Teilungsachse des Kerns; sie wird von der Teilungsebene des Kerns in der Mitte senkrecht durch- schnitten. Die achromatische Kernspindel besteht aus einer grossen Anzahl feiner, zur Aufnahme von Farbstoffen sehr wenig geneigter Fäden, welche von den