586 EingeAveidelehre. Die Pfortader, die Leberarterie und die Gallengänge, welche an der Leberpforte miteinander verbunden in die Lebersubstanz eindringen, liegen bei ihrer baumförmigen Ausbreitung in der Leber in röhrenförmigen Lücken der Drüsensubstanz, welche in der Leberpforte beginnen und sich nach allen Kichtungen in der Substanz verzweigen. Diese Lücken nennt man Canales portales. Jede solche Lücke enthält je einen Ast der Fig. 612. Fig. 613. Fig. 612. AnorcTnwng der Leberläppchen, nach Kiernan. Fig. 613. Längsschnitt durch einen Pfortaderzweig der Schweinsleber mit den anliegenden Ge- fassen, nach Kiernan. ^j^. l, 1' parenchynia hepatis; 2, ?, vena portarum; 4 lobuli hepatici; 5, 5, 6, 6 kleinere Äste; 7, 7 arteriae hepaticae; 8, 8 ductus hepatici. Pfortader, der Leberarterie und des Ductus hepaticus nebst Lymphgefässen und Nerven, welche zusammen in das Bindegewebe der Capsula Glissonii eingehüllt sind. Die Pfortader nun teilt sich in Äste, welche sich zwischen den Läpp- chen verzweigen, in der Weise, dass je ein Läpp- chen an vielen Stellen seines Umfanges mit Pfortaderzweigen in Ver- bindung steht. Man nennt diese Venenäste Venae interlobulares. Die Äste treten mit vielen Zweigen vom Umfange aus in das Lmere eines jeden Läppchens und bilden in ihm ein gegen das Centrum des Läpp- chens zusteuerndes reich entwickeltes Kapillar- netz. Aus letzterem sam- melt sich die in der Mitte eines jeden Läpp- chens verlaufende ein- fache Vena centralis s. intralobularis, welche an einem Pole des Läppchens letzteres verlässt rnd alsbald in eine der Basis des Läppchens anliegende Vena sublobularis Fig. 614. Kapillargefä SS netze mehrerer Leberläppchen. •'O/j. 1 vena intralobiilaris; 2 vasa capillaria; 3 venae interlobulares.