526 Eingeweidelehre. Hofes. Aus dieser Anlage entwickelt sich alsbald die bindegewebige Umhüllung der gesamten Zahnanlage, das Zahnsäckchen, Sacculus dentis, und die binde- gewebige Zahnpapille, Papilla dentis. Der verbreiterte Grund des Schmelzkeimes nämlich dringt an seiner Peri- pherie weiter vor, während sein Mittelteil sich kuppeiförmig höher und höher erhebt. Das Bindegewebe rückt nach und gestaltet sich zur Zahnpapille. Man Fig. 550. Schnitt durch den Unterkiefer eines menschlichen Embryo, ^ly. 1 Zahnforche, teil-weise ihres Epithels entkleidet; 2 Epithel der Schleimhaut; 3 Zahn wall; 4 Epithelstrang zwischen der Schleimhaut und dem Schmelzorgane; 5 inneres Epithel des Zahnsäckchens oder Schmelzepithel; 6 sekundärer Schmelzkeim mit FoUikelanlage für den bleibenden Zahn; 7 Zahnpapille; 8 Odontoblastenlage; 9 Übergangsstelle der Papille in die Abgrenzung des Zahnsäckchens; 10 Begrenzungsschichten des Zahnsäckchens; 11, 11, 11 Knochen- anlagen des Unterkiefers; 12 Residuen des M eck eischen Knorpels. pflegt dies so auszudrücken, dass man sagt, eine kegelförmige Wucherung des Bindegewebes dringe gegen den Grund des Schmelzkeimes vor und stülpe die Epithelwucherung nach oben ein; aber es ist festzuhalten, dass Wachstumsvor- gänge im Epithel die epitheliale Einstülpung nach oben bedingen. Der hutförmig die bindegewebige Papille umgebende Teil des Schmelzkeimes heisst nunmehr Schmelzorgan. Ein epithelialer Stiel heftet es noch an das Oberflächenepithel. Mit zunehmender Verlängerung des Schmelzorganes und der Zahnpapille sondert sich letztere mehr und mehr vom Zahnsäckchen ab. Letzteres aber verlängert