106 Fünfter Abschnitt. compacta sich verdünnt, ein von der harten Rinde ausgehendes Balkenwerk,, die schwammige Knochensubstanz, Substantia spongiosa, an Ausdehnung zu. In der Mitte des Röhrenknochens befindet sich die Markhöhle, welche an beiden Endstücken in die vielen kleinen Räume der schwammigen Substanz übergeht- Eine mehr oder minder grosse Anzahl von grösseren Gefässkanälen dringt von den Endstücken und vom Mittelstück aus in das Innere des Knochens ein und durchzieht mit reichen Verzweigungen, die nur das Mikroskop kennen lehrt, den ganzen Knochen. So wird vom Periost aus, welches alle dem Knochen bestimmten Gefässe aufnimmt, die kompakte und schwammige Substanz, sowie aller Inhalt derselben, darunter das Mark des Mittel- und der Endstücke mit Blutgefässen versorgt. Die äussere und innere Oberfläche ist dabei mit Mün- dungen feiner Gefässkanäle übersäet. Fiff. 84. Längsschliff durch einen Röhrenknochen. 250^^. a, a Haversische Kanälchen der Länge nach getroffen; 6, b Querverbindungen; c Ha versisches Kanälchen, auf dem Quer- schliff. Die Knochenkörperchen mit ihren Ausläufern sind in allen Übergängen von der Reihenauordnung in der Längs- richtung bis zur circulären Anordnung in der Querrichtung der Haversischen Kanälchen zu übersehen. Zeichnung von J. Lerch. Fig. 85. Segment eines Querschliffes von einem menschlichen Metacarpus, mit concentrir- tem Terpentinöl behandelt, ^ji. a äussere Oberfläche des Knochens mit den äusseren Grundlamellen; b innere Oberfläche gegen die Mark- höhle mit den inneren Lamellen; c Haversische Kanälchen im Querschnitt mit ihren Lamellen- systemen ; d Interstitielle Lamellen; e Knochenhöhlen und ihre Ausläufer. Nach Frey. Ein Längsschliff (Fig. 84) zeigt eine Reihe von feinen Gefässkanäl- chen, Haversischen Kanälchen, und ihre gegenseitigen Verbindungen. Die