387 Funktion der Muskeln. Die Blutgefässe. Die eintretenden Arterien werden gewöhnlich von zwei Venen be- gleitet und bilden, sich verästelnd, zunächst gröbere und feinere Netze. Aus letzteren gehen feine Arterien hervor, welche meist rechtwinkelig die Faserrichtung kreuzen und Endarterien des Muskels darstellen, indem keine stärkeren Anastomosen zwischen ihnen vorkommen. Sie werden nicht mehr von Venen begleitet, sondern es folgen in grösseren Zwischenräumen Arterien und Venen aufeinander. Die überaus zahlreichen, von ihnen abgehenden kleinen Gefässe folgen der Eichtung der Muskelfasern. Jede Muskelfaser wird von mehreren Kapillaren an verschiedenen Stellen ihres Umfanges begleitet; rechtwinkelige Anastomosen setzen die Längsgefässe mitein- ander in Verbindung. Das Netz der Kapillargefässe besitzt hiernach rechtwinkelige Maschen. Von den zurückführenden Venen haben selbst die feineren zahlreiche Klappen. Jeder Muskel besitzt gegenüber der Umgebung ein fast ganz in sich abgeschlossenes Gefässsystem, indem die. vorhandenen Verbindungen mit der Nachbarschaft zugleich fein und spärlich sind. So reich das Muskelfleisch mit Gefässen versorgt erscheint, so spärlich ist es bei den Sehnen der Fall, insbesondere in deren Innerem, welches bei kleinen Sehnen ganz gefässfrei sein kann. In dem umscheidenden Bindegewebe fehlt es dagegen nicht an Gefässen, welche weitmaschige Kapillametze bilden. Lymphgefässe der Muskeln sind spärlich vorhanden, doch in der Begleitung der Ge- fässe beobachtet. Reichlichere Lymphgefässe sind an der Oberfläche und in der Tiefe der Sehnen nachgewiesen worden. d. Funktion der Muskeln. Die Muskelfunktion ergiebt sich aus der Betrachtung der Funktion der einzelnen Muskelfaser (Allgem. T. S. 87). Zwei entfernte Punkte werden durch die Kontraktion der Muskelfaser einander genähert. Die Kraft, mit welcher ein Muskel auf seine Ursprungs- und Ansatz- stelle einwirkt, ist die Resultierende aus den Kraftäusserungen aller einzelnen Muskelfasern, die den Muskel zusammensetzen. Ebenso ist die Richtung, in welcher sich seine Wirkung geltend macht, die Resultierende aus der Zug- richtung aller einzelnen Muskelfasern. Untersucht man die Thätigkeit der Muskeln in ihrer Beziehung zu den drei Achsen, die an einem freien Gelenke vorkommen, so ergeben sich im ganzen folgende Arten von Muskelgruppen: Beuger oder Flexoren, Strecker oder Extensoren, Anzieher oder Adduktoren, Abzieher oder Abduktoren, Dreher und Zurückdreher oder Rotatoren. Da auch Muskelgebiete vorhanden sind^ die zwar mit der Bewegung von Knochen, aber nicht im Sinne jener Achsen betraut sind, sowie andere, welche Weichteile oder nur sich allein zu bewegen haben, so gesellen sich jenen noch einige andere Arten von Muskelgruppen hinzu: nämlich Schliesser oder Sphinkteren, Zusammenpresser oder Kompressoren, Erweiterer oder Diktatoren, Heber oder Levatoren, Herabzieher oder Depressoren, Spanner oder Tensoren. Viele Muskeln sind so angeordnet, dass sie verschiedene Funktionen zu übernehmen ver- mögen,, z. B. die der Eotation und der Flexion. So proniert der M. pronator teres zwar den 25*