510 Eingeweideleln-e. • Der Torm nach iintersclieidet man: 1. tubuläre Drüsen, 2. alveoläre Drüsen, wie nebenstehendes Schema (Fig. 527) des weiteren vor Augen stellt. Die tubulären Drüsen werden eingeteilt in einfache und in zusam- mengesetzte; ebenso die alveolären. TJnverästelte tubuläre Einzeldrüsen sind z. B. die Schweissdrüsen. Verästelte „ „ „ „ „ die Brunn er sehen Drüsen Zusammengesetzte tubuläre Drüsen sind: die Hoden, die Meren, die. Speicheldrüsen. Tubuläre Drüsen. Alveoläre Drüsen. Einfache Röhre. , Einfaches Säckchen. Endstücke. Alveolen. Einzeldrüsen. Zusammengesetzte Drüse. Einzeldrüsen. Zusammengesetzte Drüse. Fig. 527. Schema der verschiedenen Drüsenformen. a Ausführungsgang. Xach Flemming u. Stöhr. TJnverästelte alveoläre Einzeldrüsen sind z. B. die kleinsten Talgdrüsen. Verästelte „ ,, „ „ „ „ Meybomsehen Drüsen. Zusammengesetzte alveoläre Drüsen sind die Milchdrüsen, die Lungen. Das Epithel der Ausführungsgänge und der secemierenden Abschnitte des Gangwerkes kann einfach oder mehrfach geschichtet sein. Die nächste äussere Bekleidung des Epithelkörpers einer Drüse ist an vielen Orten ein glashelles, widerstandsfähiges Häutchen, eine Modifikation des Bindegewebes; Grund- häutchen, Glashäutchen, Membrana basilaris, hjaloidea, propria genannt. Eine Zusammensetzung aus Bindegewebszellen lässt sich aber an fertigen Membranae hyaloideae nicht immer erkennen. Die aussen folgende weitere Stütze der Drüse wird von anderen Bindegewebsformen, z. B. fibrillärem Binde- gewebe geliefert; Muskelzellen können dazutreten; Blutgefässe, Lymphgefässe, Xerven treten ferner mit der Drüse in Verbindung.