Muskellehre. 500 mentum ilio-pectineum. Durch diese Platte wird, wie Fig. 438 u. 519 zeigen, der unter dem Poupartschen Bande vorhandene Raum in zwei Teile zerlegt, einen lateralen und einen medialen. Jener führt den x^amen Lacuna muscu- lorum, dieser Lacuna. vasorum. Durch die bis zum Trochanter minor all- seitig abgeschlossene Lacuna musculorum zieht der M. ilio-psoas und der N. femoralis, durch die Lacuna vasorum aber die Arteria und Vena femoralis, sowie Lymphgefässe; jene liegt dabei am meisten lateral, die Lymphgefässe am meisten medial, zwischen ihnen die Vene. A. und V. femoralis sind in eine Bindegewebsscheide eingeschlossen, Vagina vasorum femoralium, welche mehr oder minder deuthch ein zwischen Arterie und Vene befindliches Septum Fig. 518. Fig. 519. Fig. 518. Sagittalschnitt der Bauchwände iu der Gegeu.d der Lacuna muscularis und des Hüftgelenkes. 1 fascia transversalis; 2, 2' fascia iliaca: 3 Aponeurose des Obliquus abdominis externus; 4 fascia lata; 5 lig. Pou- parti und seine Yerwaehsung mit der Fascia iliaca; 6 septale Bündel desselben zur Haut; 7 obliquus externus; 7' ob- liquus internus; 7" transversus abdominis; 8 sartorius; 9 rectus femoris; 10 femur; 11 trochanter minor; 12 qua- dratus femoris; 13 Caput femoris; 14 Darmbein; 15 iliacus internus; 16 peritonaeum. Fig. 519. Schema des Annulus femoralis internus. 1 tuberculum pubicum; 2 lig. Pouparti; 3 lig. Gimbernati; 4 fascia pectinea; 5 m. pectineus; 6 lig. ilio-pectineum; 7 lacuna musculorum; 8 lacuna vasorum mit der A. u. Y. femoralis (a, v), Yasa lymphatica (/) und der Glandula : Rosenmülleri s. Cloqueti {g). Nach Testut. besitzt. Die Vasa femoralia nehmen den grösseren lateralen Teil der La- cuna vasorum ein. Zwischen ihnen und dem konkaven Rande des Lig. Gimbernati bleibt eine bereits oben (S. 487j erwähnte Lücke, der innere Schenkelring, Annulus femoralis internus, durch welchen Herniae fenio- rales ihren Austritt zu nehmen pflegen. 2) Pascia pectinea. Medianwärts vom Tuberculum ilio-pectineum, entlang dem ganzen Scham- beinkamme, nimmt ein zweites Pascienblatt seinen Ursprung, welches den