439 Muskeln der oberen Extremität, teres sowie das inkonstante Bündel C nebst dem Muskelteile D werden hier mit Flemming als zum Adductor gehörig betrachtet, ihrer Nervatur wegen, die vom tiefen Aste des N. ulnaris stammt. Der Muskel A dagegen wird vom N. medianus versorgt. Meist wird jedoch der Flexor brevis als ein zweiköpfiger Muskel angesehen, indem man ihm die Portionen C und D über- weist; zwischen beiden Portionen nimmt alsdann die Sehne des Flexor poUicis longus ihren Weg. Die Muskeln 1, 2 und 3 werden vom N. medianus versorgt. sind: b. Die Muskeln des Kleinfingerballens Palmarus brevis, Abductor digiti quinti, Flexor brevis digiti quinti, Opponens digiti quinti. 1) Der M. palmaris brevis, ein subkutaner Muskel, die Handportion des Palmaris longus, entspringt von der Aponeurosis palmaris und strahlt ulnarwärts in die Haut des Kleinfingerballens aus. Er spannt die Palmaraponeurose. Bei seiner Kontraktion zeigt die Haut des Kleinfingerballens einige Grübchen. 2) Der Abductor digiti quinti entspringt vom Pisiforme und Lig. carpi volare proprium und zieht zum Ulnarrande der Basis der Grundphalange des fünften gers. 3) Der Opponens digiti quinti entspringt vom Hamulus hamati und vom Lig. carpi volare proprium und setzt sich am Ulnarrande des Metacarpale Y fest. 4) Der Flexor brevis digiti quinti entspringt vom Lig. carpi volare proprium sowie vom Hamulus und verschmilzt mit der Endsebne des Abductor. Der letztere Muskel ist sehr wandel- bar, kann auch fehlen. Sein und des Abductor Ursprung sind durch eine Lücke getrennt, durch welche der Eamus profundus N. ulnaris und die Vasa ulnaria profunda in die Tiefe treten. Alle genannten Muskeln werden von Ästen des N. ulnaris versorgt. Fig. 431. Flexor brevis pollicis. Nach Flemming. Etwas schematisiert: bei XX ^^S- carpi vol. pr. durch- schnitten, der Abductor pol. ganz entfernt, der radiale Schnitt- rand des Bandes mit dem Ursprünge des Kopfes A radialwärts abgezerrt, so dass die Sehne des Flexor poll. longus {F. l.) und die Ursprünge von B und C sichtbar werden. Die Sehne F. l, ist absichtlich dünner dargestellt als es der Natur entspricht. c. Die mittleren Handmuskeln. Hierher gehören die Mm. lumbricales und die Mm. interossei volares et dorsales. 1) Die Mm. lumbricales, Regenwurmmuskeln, entspringen am Radialrande der vier Sehnen des Flexor digitorum profundus und ziehen mit ihren End- sehnen zum Radialrand der vier ulnaren Finger, wo sie an der Grundphalange