658 Eingeweidelehre. Länge und je nach dem Abschnitte verschiedenem Kaliber und Baue. Sie beginnen sämtlich in der Rindenschicbt der Niere mit einem ansehnlichen Bläschen, der Müllerschen oder Bowmanschen Kapsel. Ihr anderes Ende mündet frei auf den Kuppen der Papillen aus, wo ihre Mündungen die Area cribrosa oder das Cribrum benedictum der Papillen einnehmen. Von letz- terem aus betrachtet stellen die wenigen auf der Papille mündenden Ductus papilläres reich verzweigte Bäume dar, deren Endzweige sämtlich sich in die Rindensubstanz erstrecken und hier je mit einem Bowmanschen oder Müller- schen Bläschen ausgestattet sind. Der Verlauf der Harnkanälchen von ihrem Beginne bis zu ihrer Mündung ist keineswegs geradlinig, sondern durch eine Reihe mehrfacher VV^indungeu aus- gezeichnet. Die schon mit freiem Auge wahrnehmbaren Unterschiede zwischen der Rinden- und Marksubstanz werden in erster Linie gerade durch den ver- schiedenartigen Verlauf der Kanälchen bedingt, indem die in der Rinde gelegenen Teile der Kanälchen eine gewundene, die in der Marksubstanz befindlichen aber Fig. 681. Durchscliuitt durch die Nierenpapille mit injizierten Harnkanälchen. ^/i- Man übersieht daran, wie die gegen die Papillen zulaufenden Harnkanälchen durch mehrfache Vereinigungen be- ständig an Zahl] abnelimen und in kleiner Zahl mehr oder -weniger voneinander getrennt an einem leichten Ein- drucke der Spitze. Fovea areae cribrosae. münden. eine gestreckte Bahn durchlaufen. Im einzelnen gestaltet sich das Verhalten folgendermassen. Das Bowmansche Bläschen, Capsula Bowmanni, setzt sich an einem Pole, dem Harnpole, in ein gewundenes K'anälchen 1. Ordnung, Tubulus contortus primi ordinis, fort, welches mit einer Einschnürung, Collum, am Bläschen be- ginnt und darauf vielfache unregelraässige V^^indungen in der Rinde macht. Das gewundene Kanälchen geht darauf in einen wellig oder spiralig verlaufenden Teil über, welcher im Markstrahl der Rinde gelegen ist und spiraliges Kanälchen genannt wird. Unter rascher Verminderung seiner Dicke geht es alsbald in den absteigenden Schenkel einer Schleife über, die ihrem Entdecker zu Ehren Henlesche Schleife, Tubulus laqueiformis, genannt wird. In der Fortsetzung des Markstrahles zieht dieses Crus descendens s. externum in die Pyramide und ändert früher oder später plötzlich seine Richtung, um in den aufsteigenden Schenkel, Crus ascendens s. internum überzugehen. Anfangs noch von gleicher Dünne wie der absteigende Schenkel, verdickt er sich darauf etwas, läuft in gerader oder leicht welliger Richtung zur Rinde zurück und bildet eines der Kanälchen des Markstrahles. Die engste Stelle der Schleife, welche nie an der Umbiegungsstelle liegt, sondern bald dem einen, bald dem anderen Schenkel an- gehört, wird Isthmus tubuli uriniferi genannt. Das Ende des aufsteigenden Schenkels setzt sich fort in den im Nierenlabyrinthe gelegenen Tubulus con- tortus secundi ordinis, dessen Anfangsteil auch irreguläres Kanälchen