Bänderlekre. 366 die Spitzen sind vor und hinter der Eminentia intercondvlica befestigt. Der Meniscus medialis ist halbmondförmig, der Meniscus lateralis fast ki-eisförmig, durch einen kleineren Krümmungsradius gekennzeichnet und sehr beweglich; seine Anheftungsstellen werden von jenen des Meniscus medialis umfasst. Zwischen den vorderen konvexen Eändern beider Menisci ist ein fibröser Strang von wechselnder Stärke ausgespannt.»das Lig. transversum genu. Während die Menisci interarticulares einen in horizontaler Eichtung zwischen Schenkel- und Schienbein eingeschobenen Apparat darstellen, ist der nunmehr zu betrachtende Apparat der starken Ligg. cruciata dazu bestimmt, dieselben Knochen in ihrer Längsrichtung zu verbinden. Das Lig. cruciatum anterius ist oben an den inneren hinteren Teil des Condylus lateralis femoris angeheftet und inseriert vor der Eminentia Fig. 366. Fig. 367. Fig-. 366. Linkes Kniegelenk in Beognnj^ eröffnet, von vorne. 1,3. a fossa patellaris: 6 condylus esternus femoris: c condylus internus fem.; d patella: e capitulum fibulae; / tubero- sitas tibiae. 1 lig. accessorium laterale: 2 meniscus lateralis: 3 bursa mueosa subpatellaris. eröffnet: 4 lig. capsulare art. genu: 5 tendo quadricipitis; 6 lig. cruciatum anticum; 7 lig. mueosum. Fig. 367. Rechtes Kniegelenk, von der Seite eröffnet, in Beugung. 1 3. a condylus internus femoris: e Sägefläche des condylus ext. femoris. Die übrigen Bezeiclmungen wie bei Fig. 363. intercondylica tibiae. Seine Eichtung geht von oben hinten aussen nach vorn unten. Das Lig. cruciatum posterius entspringt vom Condylus medialis femoris und vom vorderen Teile der Eossa intercondjiica. Seine Eichtung geht von oben vom nach unten hinten. Sie durchkreuzen sich also ähnlich den Schenkeln des Buchstabens X. Den genannten inneren Bandapparaten gesellen sich äussere Hilfsbänder bei: Das Lig. accessorium mediale. Es entspringt vom Epicondylus medi- alis femoris und setzt sich am medialen und hinteren Eande des Schienbeines fest. Man unterscheidet an ihm zwei Abteilungen, eine vordere längere, lig. accessorium mediale longam, und eine hintere kürzere, welche den hinteren Eand des Meniscus mediahs erreicht: lig. accessorium mediale hreve. Das Lig. accessorium laterale longum ist ein fester runder Strang, welcher vom Epicondylus lateralis femoris zum Capitulum fibulae zieht. Weiter