74 rünfter Absclinitt. Wimpern können an einfachen Plattenepithelien, niedrigen und hohen Cjlin- derepithelien vorkommen, sei es, dass letztere einfach oder mehrfach geschieh^ tet sind. Fortsätze anderer Art sind die an den Zellen der Lamina pigmentosa der Fig. 34. Zellen des Pigmentepithels der Netzhaut des Menschen. Nach M. Schnitze. a Flächenansicht; h Seitenansicht. In letzterer erkennt man die langen wimperförmigen Fortsätze, pigmentlose Kuppe und Hut. Der Kern ist nicht dargestellt. Netzhaut vorhandenen. Es sind Protoplasmafortsätze, bis zu einem gewissen Grade kontraktil, mit Pigmentkörnchen beladen, die bei Belichtung und Verdunkelung der Zellen Wanderungen antreten (Fig. 34). Jede Zelle trägt ein ganzes Büschel solcher Portsätze. Fig. 35. Cylinderepithel der menschlichen Darmschleimhaut. 350|j. a Becherzelle. Nach C. Knaus. Fig. 36. Cylinderepithel aus dem Dünn- darm eines Neugeborenen. 250|^ 1 Zellkörper; 2 Saum mit Strichelung. Fig. 83. Besonders gestaltet ist wiederum die freie Fläche der Darmepithelien. Der feinere Bau des am freien Ende befindlichen Stäbchensaumes oder Porensaumes ist schwer zu erkennen. Man bemerkt leicht, dass dieser Saum senkrecht gestreift ist. Aber er setzt sich vielleicht aus fingerförmigen Fortsätzen des Zellproto- plasma zusammen, die in eine besondere cuticulare Masse eintauchen (Fig. 85 und 36). Hierüber liegen ausgedehnte Untersuchungen von Heidenhain vor. Eine andere Form äusserer Differenzierung stellt der sogenannte Bürsten- besatz von Epithelien dar. In den Lieberkühn'schen Darmdrüsen, in den Fundusdrüsen des Magens, in den gewundenen Kanälchen der Niere findet man während der Sekretion mehr oder weniger deutliche Besätze von feinen unbe- weglichen Härchen oder Stäbchen am freien Ende, die während der Euhe ver- schwinden.