86 Fünfter Abschnitt. Die vielkemigen Muskelfasern sind grosse, zur Gruppe der Plasmodien gehörige Gebilde, die eine Länge von mehr als 12 cm besitzen können; doch giebt es auch viel kürzere Fasern. Die Dicke schwankt zwischen 30 und 70 jj.. In einem und demselben Muskel liegen Fasern sehr verschiedener Dicke beisammen. Die Anzahl Fasern in bestimmten Muskeln betreffend, sei hervor- gehoben, dass der M. omohyoideus eines kräftigen, neugeborenen Kindes 20 808 Fasern hatte, während derselbe Muskel bei einem muskelschwachen Manne nur 14251 Fasern enthielt (Eiedel). Das auffallendste Merkmal dieser Muskelfasern ist die quere Streifung; dunkle und helle Querbänder. wechseln miteinander ab. Diese Querstreifung wird hervorgerufen durch eine besondere Beschaffenheit der vielen, jede Muskel- faser zusammensetzenden Muskelfibrillen. Die Fibrillen sind in Überresten des nicht differenzierten Protoplasma gelegen, wie bei den glatten Muskelzellen. Man nennt diese Überreste Sarkoplasma oder Sarkoglia. In dieser Substanz liegen die länglichen Kerne, beim Menschen und den Säugern randwärts, nahe dem Sarkolemma, in gewissen Abständen. Gewöhnlich entspricht jedem Kern eine etwas grössere Sarkoplasma-Anhäufung, die auch Pigmentkörner führen kann; oder feine körnige Streifen liegen in der Fortsetzung des Kerns. Im Fig. 56. Lage der Kerne auf dem Querschnitt der quergestreiften Muskelfaser. Querschnitte der getrockneten Fasern. Pikrokarmin, Glycerin mit Zusatz von Ameisensäure. A aus dem M. sartorius des Frosches; ß aus dem M. adductor magnus des Kaninchens (weisser Muskel); C aus demM. semitendiuosus desselben Tieres (roter Muskel). k Kern; s Sarkolemma. Kopie nach Ran vi er (Traite technique). Sarkoplasmastreifen können ferner Reihen von Körnchen, interstitielle Körner vorkommen. Die Gesamtheit der Fibrillen einer Faser (in Fig. 54 sind sie zu breit gezeichnet) hat den Namen Rhabdia erhalten (Kühne). Die Fibrillen zeigen sich im Querschnitt in Fig. 56 A, B Vi. C als feine Punkte; man erkennt daran die grosse Zahl der Fibrillen. Man erkennt ferner das Sarko- lemma und die Muskelkerne, ferner die Querschnitts- formen der Muskelfasern, bei welchen der gegenseitige Druck eine Rolle spielt. Querschnitt einer Mus- Die Fibrillen zeigou ausscrdcm bei schonenden Be- keifaser mit Cohnheim- handlungsmethodcn eine gewisse Gruppierung zu feinen sehen Feldern. -p» i i ri o Bündeln; so erhält man auf dem Querschnitt ein zier- liches Bild wie in Fig. 57. Jedes kleine dunkle Feld entspricht einem kleinen