525 Entwickelung der Zähne. Der Durchmesser der Schmelzprismen beträgt 3—5 i^l. Im Schmelze Neugeborener fanden sich PO^, 3CaO = 75,23; CO^, CaO = 7,18; ClCa = 0,23; P0^ 3MgO = 1,72. Organische Stoffe = 15,59 (Hoppe- Seyler). Schmelz von Erwachsenen enthält mehr phosphorsauren Kalk und nur 1—3 ^/o organische Bestandteile. Eigentümlich ist ein geringer Gehalt von Fluor. d) Die Cuticula dentis ist ein sehr widerstandsfähiges, nur 1—2 ^ dickes verhorntes Häutchen, das an unversehrten Zähnen die Krone bedeckt und bei älteren Zähnen keine Textur erkennen lässt. An durchbrechenden Zähnen unter- sucht, zeigt die Cuticula eine Zusammensetzung aus Epithelzellen (Waldeyer). e) Das Cement, Wurzelrinde, bedeckt den jenseits des Schmelzes gelegenen Teil des Dentin als dünne Schicht echten Knochengewebes, welche gegen das Ende der Wurzel allmählich dicker wird. Namentlich stark ist sie an der Wurzel- spitze und entlang den Furchen der zusammengesetzten Wurzeln, sowie in den Buchten zwischen den Wurzeln mehrwurzeliger Zähne. Bei den Milchzähnen ist die Cementschicht viel dünner als bei den bleibenden Zähnen. Fig. 548. Fig. 549. Fip. 548. Querschliff durch die Wurzel eines menschlichen Praemolaris. a Zahnhöhle; b Elfenbeinsubstanz; 1 Schregersche Linien; 2 Interglobularräume oder Körncrsehichte; c Cenient mit Fig. 549. Oberkieferhälfte eines Schaffötus (nach Waldeyer). --O/i. Schmelzkeim mit der Anlage des Dentinkeinies und des Zahnsäckchens. 1 oberflächliche Schichten des Schleimhaut- epithels; 2 Basalzellen des Epithels; 3 Zahnfurche: 4 Schmelzkeim; 5 Anlage des Zahnsäckchens; 6 Kieferblastem. Osteodentin nennt man eine harte Masse, deren Ablagerung auf die der Zahnhöhle zugekehrte Oberfläche des Dentin mit dem 20. Lebensjahre oder später beginnt, so dass die Zahnhöhle und die Pulpa langsam zu schwinden anfangen. Die Masse besteht aus gefässhaltigem Knochengewebe. Entwickelung der Zähne. Am Beginne des dritten Fruchtmonates erhebt sich beim menschlichen Embryo die Schleimhaut der Kieferränder zu einem starken abgerundeten Wulste, Kiefer- wall, in welchem darauf eine Einsenkung der tiefen Schichten des Epithels sich vollzieht. Eine seichte Längsfurche, primitive Zahnfurche, bezeichnet äusserlich die Stelle der Einsenkung. Die Zahnfurche wird beiderseits von einem erhabenen Rande, Zahn wall, begrenzt. Vom Grunde der eingesenkten Epithelleiste treten nun von Strecke zu Strecke stärkere Wucherungen des Epithels in Form dünner Zapfen, Schmelzkeime, in die bindegewebige Grundlage des Kiefers ein. Der Zapfen wird an seinem freien Ende dicker und nimmt die Form eines Kolbens an, der durch einen Hals mit dem oberflächlichen Epithel zusammenhängt. Zu derselben Zeit erfährt die bindegew^ebige Umgebung des Schmelzkeimes Veränderungen; eine grössere Zahl stärker granulierter Bindegewebszellen sammelt sich um den Grund des Schmelzkeinies und umgiebt ihn in Form eines dunkleren