Der Schädel als Uanzes. 243 Der vordere Teil der medialen Wand zeigt die Fossa lacrvmalis, welche abwärts in den knöchernen Canalis naso-lacrymalis (s. lacrvmalis) führt, dessen untere Mündung im Anfangsstück des Meatus narium inferior gelegen ist. Leichte Asymmetrien der Form und Lage der Augenhöhlen sind eine gewöhnliche Er- scheinung, Verlust des Auges zieht eine Verkleinerung der Orhita nach sich, wie Verlust eines Zahnes den Schwund seiner Alveole. ß. Die beiden Nasenhöhlen, cavitates nasales s. nares internae. Fig. 209. Die Höhlen der knöchernen Nase liegen jederseits vom median gestellten, häufig aber seitlich abweichenden Septum osseum. Vorn münden sie mit der Apertura piriformis, hinten mit den Choanae und entwickeln Nebenhöhlen, nämlich die verschiedenen G-ruppen der Cellulae ethmoidales, die Sinus sphenoi- dales, frontales und maxillares, deren Knochen dadurch leichter werden: doch ist der Sinn der ganzen Einrichtung ein tieferer (S. 210). Die Längs- und Höhenausdehnung der Nasenhöhlen ist eine ansehnliche, der quere Durchmesser besonders im oberen Teil klein, so dass sie daselbst ziemlich enge und spaltförmig erscheinen. Jede Höhle ist vierseitig, die obere laterale Kante leicht abgerundet. Die mittlere Weite beträgt 1,4—1,8 cm, die Höhe in der Mitte 4^5 cm, vorn und hinten viel weniger, teils infolge der Gestalt des Nasen- daches, teils infolge des hinteren An- steigens des Bodens der Nasenhöhlen. Die Beteiligung der zahlreichen Knochen an der Umwandung der Nasenhöhlen zu bestimmen und alle zu Tage tretenden Besonderheiten an geeigneten Schädel- präparaten aufzusuchen ist dem Studieren- den zu überlassen. Die Asymmetrien der Nase erstrecken sich nicht allein auf das Septum, sondern auch auf die Muscheln, auf Ein- und Ausgang der Nasenhöhlen. Eine eigentümliche Form der Apertura piriformis ist die ulmenblattartige (Welcker). ;•. Die knöcherne Mundhöhle, cavitas oraJis. Die Untersuchung der Form und Begrenzung der knöchernen Mundhöhle, sowie der vielen an ihr bemerkbaren Besonderheiten kann dem Studierenden überlassen bleiben. 3) Die seitliche G-egend, regio temporalls. Sie wird vorn durch das Jochbein, unten durch den Arcus zygomaticus und die Crista infratemporalis. oben und hinten durch die Lineae semicirculares be- iß" Fig. 209. Äussere Wand der rechten Nase uhöhle. S'j. 1 concha superior; 2 meatus narium superior; 3 f)- ramen spheno - palatinum ; 4 sinus sphenoidalis; 5 concha media; 6 meatus narium medius:,7 aper- tura antri Hi^hmori; 8 os lacrymale: 9 concha in- ferior; 10 hamulus palatinus conchae; 11 apex anterior conchae; 12 process. lacrj'malis conchae; 13 rechte, 14 linke Abteilunof des canalis naso- palatinus (15); 16 sutura palato-maxillaris: 17 sut. palato-ptery^oidea; 18 fossa pterygoidea ; 19 hamn- lus pteryg-oideus; 20 processus pyramidalis ossis palati; 21 palatum durum; -22 os nasale: 23 sinus frontalis; 24 crista galli.