Knochenlehre. 182 versehen, lateral gerichtet. Hinter der Basis eines jeden ragt ein kleiner spitzer Fortsatz nach hinten, welcher dem Tuberculum inferius der Brustwirbel entspricht und Pro-cessus accessorius genannt wird. Die Querfortsätze des fünften Lendenwirbels sind gewöhnlich kürzer und dicker und meist etwas aufwärts gebogen. Vergleicht man die Querfortsätze der Lendenwirbel mit denen der Brustwirbel, so erhält man Veranlassung, erstere als Erzeugnisse der Verschmelzung eines grossen Rippenrudimentes mit einem Teil des Fig. 142. Fig. 143. Fig. 141. Dritter Lendenwirbel, von oben. ilg. 1 corpus; 2 proc. transversus; 3 proc. spinosus; 4 proc. articularis sup.; 5 proc. accessorius; 6 proc. nianiillaris; 7 proe. articul. inferior; 8 foramen vertebrale. Fig. 142. Dritter Lendenwirbel, von der Seite, ijg- 1—5 wie bei Fig. 141 superficies articularis; 6 incisura vertebralis sup.; 7 proc. articularis inf.; 8 iucisura vertebralis inferior. Fig. 143. Die zwei untersten Rückenwirbel mit ihren Rippen und die zwei obersten Lendenwirbel von hinten. i|2- 1 Körper des elften Rückenwirbels; 2 Querfortsatz der Rückenwirbel; 3 Dornfortsatz; 4 oberer, 5 unterer Gelenkfort- satz: 6 tuberculum inferius des Rückenwirbels; 7 costa; 8 Processus mamillaris; 9 processus accessorius; 10 processus transversus der Lendenwirbel. Querfortsatzes zu betrachten. Diese Annahme erfährt ihre Bestätigung durch das Vorkommen unverschmolzener BiiDpenrudimente am ersten Lenden- wirbel, die eine ansehnliche Grösse erreichen können. Das sonst verschmolzene Organ erscheint jetzt als selbständige freibewegliche Rippe. Der kombinierte Fortsatz ist somit kein Processus transversus, sondern ein Processus costo-transversarius. Eine Furche hinter der oberen Kante, Sillens costo-transversarius, deutet oft noch die Trennung an. Die Schlussstücke sind hoch und dick, nehmen aber an den unteren Lendenwirbeln an Höhe ab. Die oberen und unteren Ränder der Schlussstücke