703 Der Samen. epithel. Auf die Submucosa folgt eine innere Ring- und eine äussere Längs- muskelschiclit, die an Stärke einander etwa gleich sind. Im Anfangs- und End- teile des Samenleiters kommt noch eine innere Longitudinalis hinzu, welche in der Submucosa ihre Lage hat. Die Wandungen der Ampulle zeigen dieselben Schichten, wie der oberhalb gelegene Teil des Vas deferens, nur ist die Muscularis von geringerer Stärke. Die Mucosa besitzt zahlreiche netzförmig angeordnete Fältchen, durch welche unregel- mässig vieleckige Vertiefungen oder Grübchen umschlossen werden. In der Mucosa der Ampulle sind verzweigte kleine Drüsen vorhanden. Das cylindrische Epithel enthält zahlreiche gelbe Pigmentkörnchen. Die Samenbläschen stehen in ihrem Baue den Ampullen nahe, indem sie eine äussere bindegewebige Hülle, eine dreifach geschichtete Muscularis und eine blasse Schleimhaut von bräunlichgrauer Farbe besitzen. Die Schleimhaut ist zu netzförmig verbundenen Fältchen erhoben, welche ziemlich tiefe Grübchen ein- schliessen. Das Epithel besteht aus niedrigen, mit gelbem Pigment versehenen Cylinderzellen. Der Inhalt der Samenbläschen ist eine eiweisshaltige Flüssigkeit, in der auch Samenfäden angetroffen werden können. Die Ductus ejaculatorii haben cylindrisches Epithel, welches nahe der Mün- dung durch geschichtetes Plattenepithel ersetzt wird. Die Muscularis besteht aus einer inneren und äusseren longitudinalen, mittleren cirkularen Lage. Die Ad- ventitia enthält zahlreiche dichte Venengeflechte im ganzen Verlaufe der Gänge. 3. Der Samen. Sperma. Der männliche Zeugungsstolf, Samen, stellt in dem Zustande, in welchem er entleert wird, eine dicke, klebrige, weissliche Flüssigkeit von alkalischer Reaktion und eigentümlichem Gerüche dar, welche an der Luft dünnflüssiger wird und aus der eigentlichen Samenflüssigkeit nebst den darin enthaltenen ge- formten Bestandteilen besteht. Der Samen ist das zusammengesetzte Erzeug- nis der Hoden und der in die ausführenden Wege mündenden accessorischen Drüsen des Geschlechtsapparates. Ausser den Samenfäden liefern die Hoden nur eine geringe Menge zu deren Weiterbeförderung notwendiger Flüssigkeit. Dieses ursprüngliche Hoden- sekret des Samens ist ebenfalls alkalisch oder neutral, jedoch ohne Geruch und zum Eintrocknen geneigt. Die wesentlichen Elemente des Samens sind geformte Bestandteile, die Samenfäden oder Samenkörperchen, Spermatozoen, fadenförmige Gebilde von 50 Länge, die aus einem abgeplatteten zugespitzten Kopfe, einem kurzen Mittelstücke und einem langgestreckten Schwänze bestehen. Jeder Samenfaden hat den Wert einer Zelle und gehört zum Typus der Geisselzellen, d. i. solcher Zellen, die an einem Pole in einen beweglichen Faden auslaufen (S. 69). Die Bewegungen der Samenfäden sind pendelnde oder wellenförmige Schwin- gungen des Schwanzes. Durch sie wird der Samenfaden mit einer Geschwindigkeit von 0,05—0,15 mm in der Sekunde unter Rotation um seine Achse in gerader Richtung vorwärts getrieben. Im koncentrierten Samen des Hodens fehlt diese Bewegung ganz oder ist sehr langsam; am schnellsten ist sie in dem eben ent-^ leerten Samen. Die Dauer der Bewegung hängt von vielen Umständen ab und erhält sich am längsten in Flüssigkeiten, deren Koncentration jener des Samens gleich ist oder nahe steht, besonders lebhaft in den Sekreten der Prostata und der Cowpersehen Drüsen, auch in den normalen Sekreten der weiblichen Geni- talien. In sehr verdünnten Flüssigkeiten, in Wasser, Speichel, hört sie bald oder sogleich auf. Im allgemeinen hängt der Bestand der Bewegung von ähnlichen