Knochenlehre. 300 Blutgefässbaum des Knochens als Haversische Lamellensysteme umgürten und in Form von äusseren und inneren umfassenden Lamellen an beiden Flächen den Abschluss bilden. Selbst die einzelne Lamelle zeigt dem feineren Baue nach in der abwechselnden Richtung der Fibrillenzüge wichtige Beziehungen zur Festigkeit. So ist es begreiflich, dass die Knochensubstanz in radialer Bean- spruchung viel weniger zu leisten vermag, als in der der Längsachse parallelen Kichtung. Auf die Wichtigkeit der Ausbildung von hohlen Köhren im grossen wurde schon oben die Aufmerksamkeit gerichtet. Derselbe Plan begegnet uns in ausgedehntester Verwendung hier also im feineren Bau. Hiervon erhält man eine deutliche Vorstellung, wenn man zählt, wie viele Haversische Säulen- systeme der Querschnitt eines grossen Eöhrenknochens enthält. Im mensch- lichen Femur giebt es deren gegen 8200, in der Tibia etwa 2500, die aller- dings nicht einfach die ganze Länge durchlaufen, sondern entsprechend dem Gefässbaume gelagert und gestaltet sind und durch seitliche Verbindungen sich auszeichnen. Rechnet man im Durchschnitt auf ein Häversisches System 10 Lamellen, so kommen allein auf das Femur 32 000 Haversische Säulen. So verhält es sich in der Compacta, in etwas abgeänderter Weise in der Spongiosa. Hier ist an die sinnvolle Architektur der Spongiosa zu erinnern. Für die Leistung kommt jedoch nicht allein die Beschaffenheit des Material es in Betracht, sondern auch die Form des Skelettstückes im ganzen und die Art seiner Verwendung und Aufstellung. Was die Form der grossen Tragsäulen und Hebelwerke des Körpers be- trifft, so geht dieselbe für jedes einzelne Stück auf das Ziel aus, gefährliche Bruchpunkte zu vermeiden, im Gegenteile also jede Säule zu einem Gebilde von annähernd gleicher Strebfestigkeit zu machen. In solchen ist die Bruch- sicherheit in allen Querschnitten annähernd die gleiche. Die äussere Form entspricht dem Zwecke der Knochen. In welcher Weise die äussere Form auf die Architektur der Spongiosa zurückwirkt, ist aus dem Angegebenen leicht -ersichtlich. Was aber die Verwendung und Aufstellung der einzelnen Tragsäulen und Hebelwerke des Körpers betrifft, so erkennt man deren Wesen und ^ Bedeutung erst aus der Vergleichung mit anderen Aufstellungsformen von Säulen. Zu diesem Behufe dient beifolgende Figur mit acht verschiedenen Auf- stellungsformen. Die Form der fünf ersten Säulenschäfte ist eine gleiche, die Aufstellung aber eine verschiedenartige; ebenso verschieden ist auch die Leistungsfähigkeit, trotz der gleichen Form. Die Säulen im Falle 1, 2 und 3 a sind an ihrem unteren Teile festgehalten. Das obere Ende kann im Falle 1 frei ausweichen. Der Bruchpunkt oder Bruchquerschnitt liegt in diesem Falle unten, am Befestigungspunkte. Die den Bruch herbeiführende Belastung ergiebt aus der Formel P = (^-^^ W E, wobei 1 die Länge der Säule, W das Biegungsmoment, wie es sich aus der Form des Querschnittes ergiebt^), E den Elastizitätsmodul der Substanz bedeutet. ^) Bedeutet s die Seite des quadratischen Querschnittes, so ist W = Elastizitätsmodul des Knochens rund g^oi-peig = 0,9 1 qmm