Muskeln des Stammes. 397 c. Rectus capitis lateralis. Er entspringt von der vorderen Spange des Querfortsatzes des Atlas und verläuft gerade empor zur Seite des Condylus ossis occipitis. Er entspricht einem Intertransversarius anterior. d. Obliquus capitis superior. Er entspringt vom Querfortsatze des Atlas und setzt sich oberhalb des Rectus major fest. e. Obliquus capitis inferior. Er entspringt vom Dorne des Epistropheus und setzt sich an der hinteren Spange des Querfortsatzes des Atlas an. 4) Musculi sacrococcygei. Während das System der Rückenmuskeln am kranialen Teile der Wirbel- säule eine besondere Entfaltung erfahren hat, finden sich am kaudalen Teile nur noch Spuren von Muskeln vor. Es ist der Extensor coccygis hier zu erwähnen. Er entspringt vom letzten Kreuz- oder ersten Steisswirbel und zieht als flache, mit sehnigen Zügen untermischte Schicht zu den unteren Steiss- wirbeln. Häufig fehlt er gänzlich. Er ist das Homologen eines bei geschwänzten Säugetieren kräftigen Muskels, des Extensor s. levator caudae. An dieser Stelle ist auch ein kleiner, paariger, aber selten vorkommender Muskel der Vorder fläche des kaudalen Teiles der Wirbelsäule zu erwähnen, der Curvator coccygis. Er entspringt an der ventralen Fläche der Seiten- teile der letzten Sakralwirbel und endigt mit dem der anderen Seite konver- gierend an der ventralen Fläche des ersten Kaudalwirbels. B. Muskeln der Ventralseite. Die Muskulatur der Ventralseite des Stammes zerfällt in fünf Abteilungen: Muskeln des Dammes, Bauches, der Brust, des Halses und Kopfes. Erste Abteilung: Muskeln des Dammes. Zu den Muskeln der Ventralseite des Stammes gehören, wie die Nervatur beweist, einige Muskeln des Dammes, so der Levator ani und Coccygeus. Ein anderer Teil von ihnen gehört der visceralen Muskulatur an. Von ihnen wird bei den bezüglichen Eingeweiden die Rede sein. Ein rudimentärer Muskel der Ventralseite ist der zuweilen vorkommende Curvator coccygis, der schon oben Erwähnung gefunden hat. Zweite Abteilung: Muskeln des Bauches. a. Vordere Bauchmuskeln. Sie helfen die Lücke ausfüllen, welche am Skelette in der vorderen und seithchen Rumpfwand unterhalb des Thorax gelegen ist. Die Muskulatur der vorderen (und seitlichen) Bauchwand besteht aus schräg-, quer- und längsverlaufenden Muskelindividuen, nämlich dem Rectus ab- dominis. Pyramidalis, Obliquus abdominis externus und internus, Transversus abdominis. Die von der Seite herkommenden schrägen und der quere heissen breite Bauchmuskeln. Die breiten Bauchmuskeln gehen in breite Endsehnen (Aponeurosenj über, welche eine Scheide für die langen bilden und in der