Einsreweidelelire. 710 Der Längsdurclimesser wechselt zwischen 3,2 und 4.2 cm; die Breite zwischen 3.5 und 5 cm; die grösste Dicke zwischen 1,7 und 2,3 cm. Das Ge- wicht schwankt zwischen 17 und 28 g. Die Prostata besteht aus zwei Seitenlappen, Lobi laterales, welche durch einen hinteren Mittelteil, Lobus medius, miteinander verbunden werden. Die Seitenlappen werden äusserhch durch eine seichte Furche der Yorderfläche von einander abgegrenzt. Der Mittellappen tritt unter gewöhnhchen Verhält- nissen weniger als ein besonderer Lappen, son- dern als eine Kommissur, Commissura poste- rior, zur Erscheinung. Doch unterliegt dieser Yerbindungsteil nicht selten einer besonders m höherem Alter auftre- tenden Hypertrophie; je stärker sie ist, um so mehr macht sich dann der Mittelteil als Lappen geltend; um so mehr wird die Möglichkeit der Harn- entleerung gehemmt und Lebensgefahr hervorge- rufen. Vor dem Mittel- teile nehmen die beiden Ductus ejaculatorii ihren Weg zum Colhculus se- minalis. Die schon erwähnte Umschliessung der Pro- stata durch zwei Fascien lässt das Organ in eine fibröse Kapsel, Capsula pelvio-prostatica, ein- gehüllt und durch sie an die yachbarschaft be- festigt erscheinen. Fig. 717. Der untere Teil der Blase und die Anfangsteile der Harnröhre, Ton oben und Torn her eröffnet, i/j. 1 fnndns vesieae: 2 plica ureterica; 3 orificium ureteris; 4 uTula; 5 colliculns seminalis mit den Mündungen des Uterus masculinus und der Ductus ejacula- torii : 7 frenulum coUiculi seminalis in der Pars membranacea urethrae; 8 pro- ätata; 9 glandula Co-«iieri; 10 bulbus urethrae; 11 corpus cavemosum penis; 12 corpus spongiosum urethrae. a. Pars prostatica urethrae. Die männliche Harnröhre, Urethra virilis, besteht aas drei ungleich langen Abteilungen, der Pars prostatica, der Pars membranacea und der Pars cavernosa. Die von der Prostata umschlossene erste Abteilung, Pars prostatica ure- thrae, hat eüie Länge von 3—3,5 cm und einen mittleren Durchmesser von 1 cm. In der Mitte ist ihre TTeite am grössten, am vorderen unteren Ende