Der Düniularm. 569 verlaufenden Dickdarme oben und auf beiden Seiten umgeben. Das Rohr ist nicht gleichförmig weit, sondern verengert sicli von 4—6 cm Durchmesser des Anfangs auf 2,5—3 cm des Endes. Der weitaus grösste Teil, das Jejuno - Ileum, wird durch eine Peritonäal- falte, Mesenterium, an die hintere Bauch wand ge- heftet und heisst daher auch Intestinum me- senteriale. Am Dünndarme unter- scheidet man drei Abtei- lungen. Die erste, Zwölf- fingerdarm, Duode- num, von 30 cm Länge, scMiesst sich an den Ma- gen an, ist die weiteste und am meisten befestigte Abteilung. Die oberen ^jj (von etwa 3 m Länge) des grossen Restes werden ^ Leerdarm, Jejunum, die unteren (von etwa 400cm Länge), Krummdarm, Ileum, beide zusammen Gekrösdarm oder Je- juno-ileum genannt. a) Duodenum.!) Das Duodenum, 30 cm lang, 4—6 cm weit, be- schreibt einen grossen hufeisenförmigen Bogen, dessen Konvexität nach rechts und hinten gerichtet ist, während die Konkavi- tät den Kopf der Bauch- speicheldrüse umfasst. Ansicht voll vorn. Fig. 592. 10 r B ;i u (■ Ii e i n p e w e i d ( Die Leber ist nach oben umgeschlagen und dadurch der Magen mit dem Duodenum ein wenig nach oben und rechts verschoben. 1 lobns hepatis si- nister; 2 lobus quadratus; 3 lobns doxter; 4 vesica fellea; 5 lig. rotundum hepatis; 6 fundus ventriculi; 7 curvatura major; S curvatura minor; 9 pars horizontalis sup. duodeui; 10 pars doscendens duodeni; 11 Omentum minus; 12 lien: l:j jejunum; 14 ileum; 15 ileum asceiulcns; IG intestinum coecuiii; 17 Processus vermiformis; 18 colon ascendens; 19 flcxura coli hepatica; 20 Colon transversum; 21 flexura coli lienalis; 22 colon doscendens; 23 fle- xura sigmoidea; 24 vesica urinaria. Es hat drei Abteilun- gen, die durch zwei Flexuren, eine obere und eine untere, ineinander übergehen. Die erste Abteilung, Pars horizontalis duodeni, ist die kürzeste, 4—5 cm lang, beginnt am Pylorus in der Höhe des ersten Lendenwirbels, zieht von hier leicht auf-rückwärts und nach rechts und leirt sich so an die ^) Seine Länge entspricht etwa zwr.lt starken Fin^rerbreiten.