Eingeweidelehre. 540 Am freien Teile der unteren Zungenüäclie ist die ScWeimliaut weicher und dünner und bildet eine mediane Falte, das Zungenbändchen, Frenu- lum linguae, welches sich zur Schleimhaut des Unterkiefers hinüberspannt. Seitlich vom Frenulum linguae macht sich, deutlicher beim Neugeborenen und Fötus, als beim Erwachsenen eine wichtige gezackte Falte und eine dazu ge- hörige Fläche bemerklich, die Plica fim- briata, das Rudiment eines bei manchen Tieren mächtigen Organes, der Unterzunge. Ihr gegenüber stellt der oberhalb gelegene grosse Zungenkörper die Oberzunge dar. Schon dem sublingualen, nicht mehr dem lin- gualen Gebiete der Schleimhaut gehört die bereits S. 516 beschriebene Plica subungualis und Caruncula subungualis an. Die Zungenschleimhaut ist ferner durch den Besitz zahlreicher und mannigfaltiger Papillen sowie Drüsen ausgezeichnet. a) Papillae linguales. Man unterscheidet vier verschiedene Arten von Zungenpapillen: 1. Papillae filiformes. Die faden- förmigen Papillen sind die kleinsten, zahl- reichsten und über den ganzen Rücken der Yorderzunge ausgebreitet; sie verleihen dem Zungenrücken das sammetartige Aussehen. Meist geht eine grössere Zahl solcher Pa- pillen von einem gemeinsamen Stamme, Papillenstock, aus. Dies sind hiernach bereits zusammengesetzte Papillen; ihnen gegenüber heissen die einfachen Erhebungen Papillae simplices, während die Einzelpapillen eines Stockes sekundäre Papillen genannt werden. Eine grosse Zahl einfacher Papillen dringt über die Oberfläche der Schleimhaut gar nicht hervor, wie dies auch an anderen Schleimhäuten der Fall ist; solche gegen- über den Papillae liberae, Papillae occultae zu nennende Papillen kommen am ganzen Zungenrücken, besonders auch auf dem hin- teren Zungengebiete vor. Papillae conicae werden Wärzchen genannt, deren sekundäre Spitzen von einem dicken gemeinsamen Epithel bekleidet werden. 2, Papillae fungiformes. Die pilz- oder keulenförmigen Wärzchen stehen zerstreut auf dem Rücken der vorderen Zungenabteilung; an der Zunge des Lebenden sind sie leicht durch ihre rötere Farbe und Breite zu unter- scheiden. Sie tragen zahlreiche niedrige" sekundäre Papillen. Solche pilz- Fig. 566. Fadenförmige Zungenpapille vom Menschen, ^^^/i- a bindegewebige Grundlage der Zungenschleim- baut; b Basis der Papille, an welcher man ihre Grundlage durch die Epithelialbekleidung durch- leuchten sieht; c, c' Fortsätze des Epithels; bei e' stark zugespitzt, an anderen Stellen zum Teil