Knochenlehre. 192 ist dieses Rudiment bereits ein knöchernes Gebilde, es geht ihm ein knorpe- liges voraus. Selbst letzteres kann fehlen und statt seiner aus irgend einer Bindesubstanz bestehende neurale Bogenstücke in der Reihe der Wirbeltiere vorhanden sein; oder statt der neuralen Bogen Rudimente von Rippenbogen; immer noch ist der Begriff des Wirbels, als metamere Anordnung der Binde- substanz gegeben. Das Schema a ist in der Brustgegend des Rumpfes verwirklicht. Das Schema h teils in der unteren Brustgegend, teils an der ganzen Hals-, Lenden- und dem grössten Teil der Kreuzwirbelsäule. Die Schemata c, d und e ge- ö Ü 6A ^ Fio-. 154. 154. Schema der verschiedenen Ausbildung der Wirbel und Rippen. a beide Einge Tollständig; 6 vorderer Ring unvollständig; c beide Ringe unvollständig; d Fehlen der vorderen Bogen; e Fehlen beider Bogen. Nach Pansch. Fig. 155. Peripherien der Wirbelkörper von oben gesehen, um die Art der allmählichen Grössenzunahme der- selben zu zeigen. Die Peripherien gehören, von innen nach aussen aufgezählt, an: dem ///. Halswirbel, dem VII. HalsAvirbel; dem VI. Brustwirbel; dem XII. Brustwirbel und dem F. Lendenwirbel. — An der hinteren (in der Zeich- nung unteren) Seite ist der Eindruck des Körpers zu bemerken, welcher die rundliche Gestalt in dem Lumen de^ AVirbelringes bilden hilft. Nach H. Meyer. hören dem letzten Kreuz- und den Steisswirbeln an. In der Gegend des Mittel- punktes aller Kreisflächen ging in früher Embryonalzeit einmal die Chorda dorsalis durch. Eine deutliche Vorstellung der wechselnden Grössen und Eormver- hältnisse der Wirbelkörper, zunächst ihrer Endflächen, giebt Fig. 155. Folgende Masse geben weiteren Aufschluss über die GrÖssenverhältnisse der Wirbelkörper: Die Höhe der Wirbelkörper nimmt vom dritten Hals- bis fünften Lenden- wirbel von 14 auf 29 mm zu; der Sagittal-Durchmesser von 14 auf 35, der quere von 21 auf 55 mm (Henle). Die Körper der Brustwirbel sind vorn durchschnittlich 2 mm niedriger als hinten. Der Durchmesser des Wirbelkanals beträgt: von vorn nach hinten im Halsteil 14 mm ,, Rücken- und Lendenteil 16 ,, quer an den Halswirbeln 20 ., bei den übrigen 16 „ Der Querschnitt des Wirbelkanals beträgt: am zweiten Halswirbel 3,8 cm Quadrat „ siebenten „ 2,9 „ „ in der Mitte der Brustwirbelsäule 2,3 ., ,, am fünften Lendenwirbel 3,2 ,, „ „ dritten Kreuzwirbel 0,8 „ ,, (Aeby). Fig. 155.