EiDgeweidelehre. 684 Die Venen sind sehr stark, folgen im Inneren des Organes im allgemeinen dem Laufe der Arterien, bilden innere und äussere dichte Geflechte, den Plexus uterinus, und gehen in Stämme über, welche sich zum Teil mit den benachbarten venösen Beckengeflechten verbinden, zum Teil unmittelbar in die Venae iliacae internae und spermaticae internae münden. Lymphgefässe sind reichlich vorhanden; sie bilden sowohl subseröse als tiefe Geflechte, welche in der Schwangerschaft eine bedeutende Ausdehnung erreichen. Die Nerven stammen aus den Plexus hypogastrici und spermatici sowie den unteren Sakralnerven und enthalten Ganglienzellenhaufen. 5. Scheide. Vagina s. Cunnus. Die Scheide ist ein muskelhaltiges, häutiges, in sagittaler Richtung ab- geplattetes, dehnbares Rohr, welches mit dem oberen Ende den Hals der Ge- bärmutter umfasst, mit dem unteren Ende eine Verbindung mit der äusseren Scham eingeht und hier den Introitus vaginae enthält. Sie legt sich unten und hinten an das Rectum, vorn an die Blase und Harnröhre an, durchbricht die Fascia hypogastrica und Fascia perinaei und ist zwischen beiden Fascien jederseits vom M. levator ani umgeben. Ihre Längsachse entspricht der Becken- achse. Die hintere Wand ist um 1,5—2,0 cm länger als die vordere; erstere misst durchschnittlich 8—10, letztere 7—8 cm. In der Mitte ist die Scheide am weitesten und zwar in querer Richtung; denn die vordere und hintere Scheidenwand berühren einander. Die beiden Enden sind hiernach enger, in- dessen erweitert sich das obere Ende wieder ein wenig, um in einiger Ent- fernung vom Muttermunde den Grebärmutterhals zu umfassen. Die hintere Wand reicht hierbei ein Stück weiter hinter der hinteren Muttermundlippe hinauf, während die vordere Wand die vordere Lippe kaum als Yorsprung hervortreten lässt. Die über den Muttermund hinaufreichende Abteilung der Scheide wird Scheidengewölbe, Scheidengrund, Fornix vaginae, genannt. Man unterscheidet ein tieferes hinteres und ein flaches vorderes Scheiden- gewölbe. Im jungfräulichen Zustande setzt sich die hintere Wand der Scheide in eine^ von unten betrachtet, halbmondförmig nach vorn vorspringende untere Wand fort, welche Scheidenklappe, Valvula vaginae, Hymen, genannt wird. Die Wand der Scheide ist vorn, wo die Harnröhrenwand innig mit ihr verbunden ist und ihr Gewebe mit der Scheide verschmilzt, am dicksten. Ebenso ist die Scheide fest mit dem unteren Ende der Harnblase verbunden und erfährt hierdurch eine Verstärkung. Das hintere Scheidengewölbe wird vom Bauchfell überzogen, welches von ihm zum Rectum übertritt. Abwärts von dieser Stelle ist die hintere Wand der Scheide mit der vorderen des Rectum verbunden. Schichten. Die äussere Schicht, Adventitia s. Membrana cellularis wird durch ziemlich dichtes Bindegewebe gebildet, dem sich glatte Muskelfasern zugesellen. Im unteren Abschnitte verschwindet sie als selbständiges Gebilde, da hier die Verbindungen mit den Nachbarorganen (Blase, Harnröhre, Rektum) Platz greifen. Die mittlere Schicht, Membrana musculosa, besteht aus verflochtenen Bündeln glatter Muskulatur, die sich in verschiedenen Richtungen kreuzen; doch überwiegt in den inneren Lagen der longitudinale, in den äusseren der cirkuläre