261 Skelett der oberen Extremität. für den Ursprung eines Kopfes des gleich genannten Muskels. Die vordere Kon- vexität zeigt die Tuberositas pectoralis, von der ein Teil des M. pectoralis major entspringt; die vordere Kon- kavität dagegen die Tuberositas ■deltoidea für den Ursprung eines Teiles des M. deltoideus. ß. Der Stiel der oberen Extremität. Das Oberarmbein, humerus. Fig. 226, 227 und 228. Das Oberarmbein lässt ein Mittel- stück (Schaft), und zwei verdickte Endstücke unterscheiden. Das obere Endstück, extremitas capitata, trägt an seiner oberen medialen Seite den fast halbkuge- ligen Gelenkkopf, Caput humeri, der durch eine ringförmige Furche, Collum anatomicum, vom übrigen Knochen oberflächlich geschieden wird. Lateralwärts vom Halse liegt ein starker Vorsprung, Tuberculum majus; vor letzterem, durch eine tiefe Längsfurche davon getrennt, das Tuberculum minus. An jedem Tuber- culum ist eine seitliche rauhe und eine obere glatte Fläche zu unterscheiden. Die obere Fläche des Tuberculum majus zeigt drei zusammenhängende Felder, ein oberes, mittleres und unteres; diejenige des Tuberculum minus hat nur ein solches Feld. Sie dienen sämtlich zum Ansatz von Muskeln. Durch die Furche, sulcus intertuhercularis, zieht die Sehne des langen Bicepskopfes. Der un- mittelbar unterhalb der Tubercula gelegene Teil des Knochens ist hais- förmig gestaltet und führt den Namen Collum humeri chirurgicum. Von jedem Tuberculum zieht eine Leiste zum Schafte des Knochens, Spina tuberculi majoris und minoris. Der Schaft ist oben nahezu cylin- drisch, unten dreiseitig und zwar kann unten eine hintere, mediale und laterale Fläche, eine vordere, mediale und laterale Kante unterschieden werden. Die vordere, abgerundete Kante lässt VI Fig. 99- Fig. 226. Linker Oberarm, von vorn, l/s- 1 Caput; 2 tuberculum majus; 3 tuberculum minus; 4 eol^, lum anatomicum ; 5 sulcus bicipitalis; 6 coUum chirurgicum Ü 7 Spina tuberculi majoris; 8 spina tuberculi minoris; 9 tu- berositas humeri; 10 sulcus spiralis; 11 spina condyloidea externa: 12 spina condyl. interna; 13 fossa coronoidea; 14 fossa capituli radü; zwischen 13 und 14 angulus anterior; 15 epicondylus externus; 16 epicondylus internus; 17 sulcua ulnaris; 18 trochlea; 19 eminentia capitata. Fig. 227. Linker Oberarm, von hinten. I/3. 1 Caput; 2 Collum; 3 tuberculum majus; 4 coUum chirurgi- cum; 5 Furche hinter dem tub. majus; 6 sulcus spiralis; 7 tuberositas humeri; 8 angulus medialis; 9 angulus late- ralis; 10 epicondylus internus; 11 epicondylus externua; 12 sulcus ulnaris; 13 trochlea; 14 eminentia capitata; 15 fossa olecrani; 16 foramen nutritium magnum.