Muskellelire. 468 tannt gewordenen und zum Teil von ihm selbst untersuchten Fälle systematisch dargestellt worden sind, seinen Gegenstand von allgemeinen Gesichtspunkten. In erster Linie wird die Häufigkeit der Muskelanomalien untersucht; der Einfluss des Geschlechtes, des Alters, der Körperseite, der Easse, des Individuum, der anatomischen Eegi&n findet hierbei eine Würdi- gung. Weitere Abschnitte untersuchen die Erblichkeit, den Ähnlichkeitsgrad muskulärer Anomalien mit den homologen Anordnungen der Tiere. Ein Klassifikationsversuch nach mor- phologischen Prinzipien unterscheidet: 1) Überzählige Muskeln; 2) Modifikationen normal vorkommender Muskeln. Diese Modifikationen können verschiedener Art sein, solche der Form, der Zusammensetzung, der Beziehung zu Nachbarmuskeln, der Insertion,] Anomalien des Muskelsystcmes giebt es nicht allein bei dem Menschen, sondern in ähn- lichem, abwärts vermindertem Unfange bei den Tieren; ein kurzer Abschnitt führt dies weiter aus. Was den Einfluss der Easse betrifft, so bemerkt Verf. bezüglich des Negers, der genauer untersucht werden konnte, dass keinerlei muskuläre Besonderheiten vorliegen, und dass dessen vorhandene muskuläre Anomalien nicht häufiger wiederkehren, als bei der weissen Easse. Was aber Tiere betrifft, so sind natürlicherweise die Affen für den vorliegenden Gegenstand, von besonderem Belange, da sie in ihrer Organisation dem Menschen am nächsten stehen. In der That gelangt T. zu dem Schlüsse, dass alle bei dem Menschen voikommenden Muskel- anomalien bei den Affen als charakteristische Unterscheidungsmerkmale normal gefunden werden, oder allgemeiner: die Muskelanomahen des Menschen sind die Wiederholung eines in der Tier- reihe normalen Typus. Von vielen Tausenden von Vorkommnissen sei hier nur ein Beispiel mit- geteilt, vvelches der Wadenmuskulatur angehört (Fig. 465 u. 466). Es handelt sich um einen doppelseitigen überzähligen Muskel, eine Anomalie des Soleus; der normale Soleus und Plantaris waren beiderseits vorhanden. Die bisher bekannt gewordenen Fälle von Plantaris-Anomalien fasst Testut folgendermassen zusammen: Er kann durch einen: überzähligen Kopf verstärkt werden; er entspringt unterhalb des Condylus lateralis, von der Tibia, von der Popliteusfascie, von der Fibula, von der tiefen Fascie des Unterschenkels, von den benachbarten Muskeln. Er kann sich unterhalb des Calcaneus ansetzen: am Lig. annulare mediale, an der Synovialkapsel des Fussgelenkes; an der Aponeurosis plantaris, womit er sein primordiales Ziel erreicht; er fehlt häufig, doch weniger häufig als der Palmaris longus. Was den Soleus betrifft, so kann sein Tibialteil auf ein minimales Bündel reduciert sein (der Tibialteil fehlt den meisten Afi'en); er kann sich isoliert vom Gastrocnemius an den Cal- caneus ansetzen (wie bei den meisten Anthropoiden); es kann auch ein überzähliger Soleus vor- handen sein, der sich in der Eegel medianwärts vom Soleus ansetzt und verschieden entspringt: von der Linea obliqua tibiae, von der Oberfläche des Soleus selbst, von der tiefen Fascie, u. s. w. 8) Haftstellen der Muskeln an den Knochen. So lange die Muskeln die Knochen, von welchen sie entspringen, auf welchen sie liegen und an welche sie sich ansetzen, noch bedecken, ist es in den meisten Fällen schwer, ein vollständiges Gruppenbild der Haftstellen zu gewinnen. Natürliche Präparate, an welchen nur die Haftstellen der Muskeln an den Knochen erhalten, alle übrigen Muskelteile aber entfernt sind, leisten in dieser Hinsicht vortreffliche Dienste. Demselben Bedürfnisse kommen auch die folgenden graphischen Darstellungen entgegen.^) ^) Da es sich hier um einen wichtigen Gegenstand handelt, hat der Herr Verleger in dankenswerter Weise meinen Wunsch erfüllt, die zierlichen bezüglichen Darstellungen von L. Tes tut über die Haftstellen der Muskeln an Kopf und Extremitäten für das Buch zu erwerben-