Eingeweidelehre. 672 welche dem übrigen Körper koordiniert und gleichen morphologischen Ranges sind, wie jener (Allgemeiner Teil, S. 54). Während alle übrigen Organe des Individuum bei beiden Geschlechtern in Form und Bau übereinstimmend beschaffen sind, verhält es sich nicht so bei den Geschlechtsorganen. Zwar ist die Ausgangsstufe der männlichen und weiblichen Geschlechtsorgane eine indifferente; in der Folge aber treten in Form, Bau und Verrichtung sehr erhebliche Unterschiede ein, deren Ausgestaltung auf den ganzen übrigen Körper in bestimmter Ausdehnung zurückwirkt (AUg. Teil, S. 144). Fig. 694. Hintere Ansicht des Ligamentum uteri latum, der Tube und des OTariuir. i/j. Der Eierstock ist zur bequemeren tibersicht des frei präparierten Kebeneierstockes nach abwärts gebogen. 1 uterus; 2 isthmus tubae Fallopiae; 3 ampulla; 4 infandibulum et fimbriae; 5 fimbria ovarica; 6 hydatis terminalis; 7 ep- ooplioron; 8 Hydatide des Xebeneierstockes; 9 ovarium; 10 ligamentum ovarü proprium, leicht gedreht; 11 oberer Teil des Ligamentum uteri latum (Ala vespertilioms); 12 unterer Teil des Lig. latuni. Erste Unterabteilung. Weibliche Geschlechtsorgane. Organa generationis feminina. a) Innere Abteilung (innere Geschlechtsorgane). Sie besteht aus den Eierstöcken, den Eileitern, (der Gebärmutter und Scheide. b) Äussere Abteilung (äussere Geschlechtsorgane). Sie wird durch die äussere Scham dargestellt.