679 Gebärmutter oder Fruchthälter. im kleinen Becken, «zwisctien Harnblase und Kectum so eingeschoben, dass sein oberes Ende den Beckeneingang nicht überragt. Das obere Ende ist leicht anteflektiert, das untere Ende wird vom Scheidengewölbe umfasst, senkt sich also in die Scheide ein und ist dabei nach hinten unten gerichtet. Die Längs- achse des Uterus entspricht nahezu der Beckenachse. Die obere Abteilung der Gebärmutter ist von einer bereits früher er- wähnten Falte des Bauchfells, dem Ligamentum latum uteri umschlossen. Das hintere Blatt dieser Falte reicht weiter herab und überkleidet auch das'^Scheiden- gewölbe, während das vordere Blatt früher zum Fundus der Harnblase überspringt. Die mittlere Länge der jung- fi-äulichen Gebärmutter beträgt 6 bis 7,5 cm; die Breite am Grunde 4,0—5,5, an der Portio cervicalis 1,5—3,0; die Dicke oben 2,2—3,0, unten 1,5—2,5 cm. Bei Fi*auen, die geboren haben, sind alle Durch- messer etwas grösser, allein im spä- teren Alter, nach dem Erlöschen der Geschlechtsthätigkeit, verklei- nert sich das Organ und sinken seine Durchmesser sehr häufig unter die jungfräulichen zurück. Das Ge- wicht der jungfräulichen Gebär- mutter beträgt 44—60 g, bei Wei- bern im nicht schwangeren Zu- stande 80—120 g. Man unterscheidet an der Gebärmutter drei Abteilungen, den Grund, Körper und Hals derselben. Der Grund, Fundus s. Basis uteri ist der breite obere Teil, welcher mit konvexem Bande über die Anheftungs- stelle der Eileiter nach oben ragt. Der Körper, Corpus uteri, wird schmäler, je mehr er sich vom Grunde entfernt und dem Halse nähert. Seine hintere Fläche ist etwas stärker gewölbt als die vordere. Unterhalb und vor der Anheftungsstelle der Eileiter geht das runde Mutter- band, Lig. uteri teres s. rotundum, vom Seitenrande der Gebärmutter ab; ziemlich in gleicher Höhe und weiter hinten inserieren die Ligg. ovarii propria. Der Hals, Collum s. Cervix uteri, die untere Fortsetzung des Körpers, ist runder und schmaler als dieser, ragt mit seinem unteren Ende in die obere Abteilung des Scheidenrohres hinein und besteht also aus zwei Abschnitten. Der untere Abschnitt, Scheidenteil des Uterus, Portio vaginalis uteri, Fig. 698. Gebärmutter und Scheide, von vorn eröffnet. 1/2- Die vordere Wand der Gebärmutter ist in der Breite der Höhle ent- fernt und dadurch die hintere Wand der letzteren freigelegt; die vordere Wand der Scheide ist in der Mitte durchtrennt und nach den Seiten hin umgeschlagen. 1 fundus uteri; 2 cavum uteri; 3 canalis cervicis mit Arbor vitae; 4 ostium uteri externum; 5 paries posterior vaginae, mit schwacher Columna posterior; 6, 6 paries anterior, mit stark entwickelten Wülsten der Columna anterior; 7 vestibulum, von Carunculae hyme- nales begrenzt; 8 tuba Falloppii; 9 ligamentum uteri rotundum.