Die einfachen Körpergewebe, 113 2) Periclioiidrale und periostale Osteogenese. Fig. 92—95. Bei der perichondralen und periostalen Form der Osteogenese findet die osteoblastische Thätigkeit bereits ein fertiges Organ vor, das dem späteren Knochen an Gestalt ähnUcli ist. So werden seine Umrisse benutzt, um der osteoblastischen Energie zur Unter- lage zu dienen. Dasselbe gilt von der enchondralen Osteo- genese, die ihre Bahnen im Inneren des vorgebildeten Knorpels verfolgt und also ebenfalls von dessen Umrissen be- herrscht wird. Der Vorgang ist nunmehr an dem präformierten Knorpel eines späteren Kippen- oder Röhrenknochens zu untersuchen. Fig. 92 zeigt denUmriss eines der letzteren; die umschlossene Substanz ist hyaliner Knorpel. Der Ort, an welchem die peri- chondrale Osteogenese beginnt, entspricht der hinsichtlich der Bruchsicherheit wichtigsten Stelle. Wo letztere gelegen ist, geht aus der Betrachtung der Fig. 93 hervor. Daselbst ist vom Peri- chondrium aus ein röhrenförmiges Stück jungen Knochens bereits gebildet worden, welches dem Knorpel, entsprechend seinem Mittelteil, fest aufliegt. Eine Knochenscheide umfasst und verstärkt die Mitte des Knorpelschaftes, ja sie übernimmt die Stützfunktion und entlastet den Knorpel in zunehmendem Grade. Schon bevor das Perichondrium an der genannten Stelle begonnen hat, durch Osteoblasten auf dem Knorpel jungen Knochen zu bilden, erfuhr der Knorpel eine Veränderung. Es lagerten sich Kalksalze in seine Grundsubstanz ab, es entstand ein Verkalkungspunkt im Knorpel. Darauf erfolgte die Bildung der knöchernen Scheide. Sie verlängert sich allmählich, während die Verkalkung ebenfalls vorrückte. Bei dieser dünnen Scheide hat es jedoch nicht sein Bewenden, sondern sie verdickt sich von einer frühen Stufe an in derselben Weise, wie sie vorher von der endesmalen Osteogenese uns bekannt geworden ist. Das heisst, es treten radiale Fortsätze und Leisten auf, die eine gewisse Höhe erreichen und gleich Strebebalken wirken; darauf kommen tangentiale oder konzentrische Leisten und Fortsätze an die Reihe, die an benachbarte anstossen und mit ihnen kleinere oder grössere Räume hier vollständig, dort unvollständig um- greifen. Es erheben sich wieder radiale, es erfolgen konzentrische Leisten und Abgrenzung von Räumen u. s. f., und die Knochenanlage gewinnt so an Dicke und Stärke. Dieses Wachstum kann im ganzen Umfang gleichmässig statt- finden, oder exzentrisch, oder an zwei gegenüberliegenden Stellen, wie in Fig. 94, die uns die beiden Rippenränder schon jetzt erkennen lassen. Die umschlossenen Räumchen haben aber eine grosse Bedeutung. In ihnen liegt perichondrales Ge- webe mit Osteoblasten und Gefässen, welche Ernährung herbeiführen. Es sind nichts anderes, als die Anfangsstufen der uns längst bekannten Haversischen Kanälchen. Die Räume der früher betrachteten Scheitelbeinanlage sind es auch. Sie gestalten sich später teilweise um in die grossen Räume der so- genannten Diploe, die indessen immerhin noch mit Häversischen Kanälen zu vergleichen sind. Anatomie, 4. Aufl. I. ^