Eingeweidelehre. 746 Breite des Lobus Spigelii auseinander; ebensoviel fehlt folglich an der Vollständigkeit der Eing- lorm des Kranzbandes. Da, wo die obere und untere Hälfte des Kranzbandes jederseits zusammen- treffen, findet sich eine dreieckige Duplikatur, welche links grosse Ausdehnung erreichen kann; dies sind die beiden Tlügelbänder, Ligg. alaria s. triangularia dextrum et sini- strum. Die Flügelbänder sind hiernach laterale Ausläufer des Lig. coronarium. In Eig. 749 sind die Flügelbänder mit den Ziffern 6 und 7, die untere HäKte des Kranzbandes mit 13 und 8 bezeichnet. Letztere erstreckt sich rechts bis zum Foramen Winslowii (*), links bis zur Grenze des linken Leberlappens (f). Die punktierte Linie 10, 11, 12 umkreist den Lobus Spigelii (14) und gehört der Bursa omentalis an. In der Nähe des linken Leberrandes, zwischen der Leber und dem Zwerchfell, findet sieb häufig eine kleine Bauchfell- tasche, Bursa phrenico-he- patica (v. Brunn), welche sich an der unteren Fläche des Zwerchfells parallel dem Lig. coronarium von rechts nach linka erstreckt; ihre Eingangsöffnung also rechts, ihr blindes Ende links besitzt. Sie kommt da- durch zu stände, dass der vor- dere, seltener der hintere Eand des nach der Geburt teilweise- verö denden rechten Leberlappens- mit dem Zwerchfell verwächst. Eig. 749. Bauchfelllinien der Leb( Voiderf läehe. Vordere Bauchfelllinien gestrichelt; die Linien der hinteren (unteren) Fläche sind punktiert und schimmern durch. 1 rechter, 2 linker Lappen; 3 incisura vesicalis; 4 incisura umbilicalis, mit den beiden Blättern des Lig. Suspensorium hepatis; 5, 6 vorderer Teil des Lig. coronarium; 7, 7 lig. alare s. trianguläre dextrum und sinistrum; 8 bis + und 13 bis ^ hintere Hälfte des Lig. coronarium; 9 und 10 die in der Fossa longitudinalis sinistra posterior herabziehenden, die Area portae iimkreisenden, z-wei Bauchfelllinien; 9 Ursprungslinie des vorderen Blattes des Omentum minus; 10 vorderes Blatt der Bursa omentalis, hinteres Blatt des Omentum minus; 11 oberes Ende des Lobus Spigelii; II u. 12 hinteres Blatt der Bursa omentalis; 13 (7 bis ^) rechtsseitiger hinterer Teil des Lig. coronariiim; 14 Gebiet des Lobus Spigelii, II. Magentasche. Von der unteren Fläche- der Leber sowie vom Zwerch- fell, und zwar rechterseits vom stumpfen Leberrande, in der Mitte von der Leberpforte, links vom Zwerchfell setzt sich das Bauchfell fort auf die Milz, den Magen, den oberen Teil des Duodenum, einen Teil der Vor- derfläche der rechten Niere (Fig. 750, 14, 6-8, 9, lo); am unteren Kande der grossen Magenkurvatur setzt es sich fort in das grosse Netz, wie dies bereits früher nebst den Beziehungen der Bursa omentalis zu dieser Tasche beschrie- ben wurde. So kommen folgende seröse Bänder zu stände: Das Lig. phrenico-lienale von dem Zwerchfell zur konkaven Fläche der Milz, hinter dem Lig. gastro-lienale (25 Fig. 750). Das Lig. gastro-lienale (24 Fig. 750), von dem Fundus ventriculi zur konkaven Fläche der Milz ausgespannt; das Lig. phrenico-gastricum (oberhalb e); es zieht, eine oder zwei kurze dreieckige Falten bildend, vom Zwerchfell zur Cardia. Das Lig. hepato-gastricum s. Omentum minus, kleines Netz (zwischen 21—22- oben und 6—8 unten); es zieht von der Leberpforte und von der Fossa longitudinalis sinistra posterior der Leber zur kleinen Kurvatur und besteht aus zwei Blättern, deren hinteres von dem vorderen Blatte der Bursa omentalis gebildet wird. Zwischen diesen Teilen spannt es sich wie ein durchsichtiger Flor aus und lässt den Lobus Spigelii (3) durchschimmern.