47 Von den Formelementen. In Fig. 13 sind die verschiedenen Teile der achromatisclien Spindel dar- gestellt. An den Polen liegt das Polkörperchen, von welchem nach allen Seiten Strahlen ausgehen. Diejenigen, welche sich mit jenen der andern Seite verbinden, machen die Centralspindel aus. Darauf kommen solche Fäden, welche sich an die Chromatinschleifen ansetzen und sie durch Kontraktion zu den Polen bringen. Noch weiter jenseits folgen die äusseren Strahlen. So kann man innere, mittlere und äussere Strahlen oder Fäden unterscheiden. Fig. 11. Fig. 11. Hodenzelle von Salamandra mit junger achromatischer Spindel. Mächtige Strahlenbündel nehmen ihren Weg von den Spindelpolen zu den wurstförmigen chromatischen Segmenten. Nach Hermann. Fig. 12. Schema der eben entstan- denen achromatischen Spindel, die im Polfelde des Kerns Hegt und mit dem achromatischen Netzwerk des Kerninneren zusammenhängt. Die chromatischen Seg- mente sind längsgeteilt. Nach F1 e m m i n g. Fig. 13. Die Teile der achromatischen .Spindel. Nach Hermann. ß) amitotische oder direkte Kernteilung. Die mitotische Form der Kernteilung ist vor allem während der Ent- wicklung des Embryo aus dem befruchteten Ei, aber auch während des ganzen übrigen Daseins des Individuum die so weitaus überwiegende, dass die ami- totische oder direkte Teilung des Kerns und der Zelle, die man auch die einfache nennt und die vor Zeiten als die einzig vorkommende gegolten hat, gerade ihrer Seltenheit und ihres Vorkommens unter besonderen Verhältnissen wegen eher den Eindruck eines sonderbaren Vorkommnisses, als den einer