Fünfter Abschnitt. 130 allerdings nur spärlich nachzuweisen, im Blute saugender Kätzchen aber in ungeheuren Mengen (Hayem). Im Blutplasma kommen auch Kömchen und Körnchenkonglomerate in wechselnder Menge vor, die sicher kein Fett sind. Sie haben ein mattes Aussehen und erwecken den Gedanken, es seien Trümmer zerfallener grösserer Gebilde, der Blutplättchen und Leukocyten. Indessen ist eine Entscheidung hierüber zur Zeit nicht zu geben. 6) Der Liquor sanguinis, das Blutplasma, ist als solches ungeformt. Unter bestimmten Umständen aber, besonders nach Entnahme von Blut aus den Gefässen, zeigt sich jene interessante Veränderung im Blutplasma, die man unter dem Namen Gerinnung kennt. In der vorher klaren farblosen Flüssig- keit treten feine helle Fäden, Fibrinfäden, auf, die rasch an Menge zunehmen und die übrigen geformten Gebilde einschliessen. Es können auf diese Weise sehr schöne Netze zu stände kommen. In anderen Fällen ist die Lagerung der Fäden unregelmässig und es entsteht schliesslich ein dichter, wirrer Filz, dessen Substanz Faserstoff des Blutes (Fibrin) genannt wird. Die zurück- bleibende Flüssigkeit (ohne geformte Elemente irgend welcher Art) heisst Blut- serum (Serum sanguinis). Der die geformten Elemente und das Fibrin ent- haltende Teilstellt den sogenannten Blutkuchen, Placenta sanguinis dar. Wird das Blut vor seiner Gerinnung mit einem Stabe geschlagen, so scheidet sich das Fibrin als weisse faserige Masse ab, die nur sehr wenig Blutkörperchen enthält. Den zurückbleibenden Blutteil nennt man defibriniertes Blut. Der Gehalt des menschlichen Blutes an Plasma beträgt nach Hoppe- Seyler 67,90^/q. In ihm sind 7,07 feste Bestandteile und 60,83 Wasser ent- halten. Die Menge der roten Blutkörperchen beträgt 32,10^/0. In 1000 Gewichtsteilen roter Blutkörperchen des Menschen sind nach Hoppe-Seyler folgende organische Bestandteile enthalten: Oxyhämoglobin 404,06 Gewichtsteile Albuminstoffe 0,81 Lecithin 1,62 Cholesterin 5,70 Alkoholauszug 1,59 Wasserauszug 7,72 feste organische Stoffe 423,41. Nuclein fehlt. Wasser und anorganische Stoffe 576,59. An anorganischen Stoffen sind nach Analysen von Bunge in 1000 Ge- wichtsteilen roter Blutkörperchen des Schweines und Rindes enthalten: Schwein Kind Wasser 632,1 599,9 feste Stoffe 367,9 400,1 anorganische Stoffe 8,9 4,8 5,543 0,747 Na^O 0,000 2,093 MgO 0,158 0,017 Cl 1,504 1,635 2,067 0,703