77 Die einfachen Körpergewebe. denen Tortsätze sind nicht von Anfang an vorhanden, sondern eine wichtige EntwicMungserscheinung. An diesen, sowie an vielen vorausgehenden Beispielen zeigen sich deutlich polare Gegensätze, worauf hier noch einmal hingewiesen werden möge. Es hat nicht allein jede Zelle ihren Platz im System der Zellen, sondern auch ihre Stellung ist eine bestimmte; sie kann nicht willkürlich umgekehrt werden, ohne Störung zu veranlassen. Die Fähigkeit der Regeneration nach künstlich gesetzten Suhstanzver- lusten ist vor allem am Epithel der äusseren Haut untersucht und als eine sehr vollständige befunden worden. Nachbarliche Epithelzellen aus grösserer oder geringerer Ferne decken allmählich den Verlust unter lebhaften Karyo- mitosen der tiefsten Epithelschichten. Das reine, von allen sekundären Beimischungen befreite Nervengewebe besteht aus zweierlei Form-Elementen, den Nervenzellen und den Grliazeilen oder Stütz Zellen, mit den Ausläufern oder Fortsätzen beider Zellenarten. Die Nervenzellen sind einer Zellmembran entbehrende Gebilde verschie- dener Form und Grösse. Es giebt kugelige, abgeplattete, spindelförmige Ele- mente. Infolge der Absendung von Fortsätzen entsteht daraus sehr häufig eine Sternform, Pyramidenform u. s. w. Ihre Grösse ist im allgemeinen eine be- deutende, sodass die Körper grosser Nervenzellen noch mit freiem Auge wahr- genommen werden können; doch kommen an bestimmten Stellen des Nerven- systems auch sehr kleine Formen vor; so wechselt die Grösse von 10 bis 150 fx. Rechnet fnan zur Grösse der Zelle auch noch die ihrer Ausläufer, die nichts a Körper der Odontoblasten oder Zahnbeinzellen, welche durch breite seitliche Fortsätze unterein- ander verbunden sind; b Pulpafortsätze, welche die Zahnbeinzellen verschiedener Schichten mit- einander verbinden ; c Dentinfortsätze, Avelche von dem oberen Rande der Zellen an in den Elfenbeinkanälchen sichtbar sind; d mit Luft gefüllter Teil der Elfenbeinkanälchen, wodurch der weitere Verlauf der Dentinfortsätze verdeclct wird. Die Grenze des Zahnbeines gegen die Pulpahöhle hin ist nicht weiter markiert, da sie mit dem oberen Rande der Zellen übereinstimmt. Fig. 43. Aus dem Unterkiefer eines Kalbsfötus von 16,2 cm. sooj^. Nach Kölliker. a Mark mit Blutgefässen; & Osteoblasten; c junge noch zellenfreie Knochenbalken. 2) Nervengewebe.