744 Eingeweidelehre. So wie hier erwähnt, liegen die Dinge bezüglich der IL und III. Tasche nur in früherer Fötalzeit. In späterer Embryonalzeit verwachsen diese beiden Taschen in der ganzen Ausdehnung derjenigen Flächen', mit welchen sie sich berühren. Aus der ursprünglichen II. und III. Tasche gestaltet sich durch diesen Verwach- sungsvorgang eine kombinierte Tasche, die Magen-Dickdarmtasche. Hebt man demgemäss das grosse Netz vom freien Rande aus in die Höhe, so folgt oben der Magen, unten das Colon transversum der gemachten Bewegung, als wäre es ein Bestandteil der II. Tasche selbst. Fig. 746 zeigt die definitive Gestaltung. Dies ist der mediane Verlauf des grossen Bauchfellsackes. Letzterer ist aber nicht das ganze Bauchfell; sondern es kommt noch der kleine, in Fig. 745 rot gehaltene Bauchfellsack hinzu. Letzterer, Saccus minor s. Saccus epiploicus s. Bursa omentalis, Netz- beutel, ist nichts anderes als eine zwischen der Leber und dem Magen rechts von der Medianebene von dem visce- ralen Blatte de^ grossen Sackes nach hinten gerichtete Aus- stülpung von grossem Umfang. Die Eingangspforte in die Bursa omentalis, in Fig. 745 dem Pfeile entsprechend, rechts von der Mediane gelegen, heisst Hiatus s. Foramen Wins- lowii s. Orificium epiploicum. Wie man erkennt, ist an dem Netzbeutel ein vorderes und ein hinteres Blatt wahrzuneh- men. Das vordere über- kleidet an der Leber den Lobus Spigelii vom stum- pfen Rande bis zur Pforte, bildet darauf, indem es zur kleinen Kurvatur zieht, das hintere Blatt des Omentum minus s. Lig. hepato - gastri- cum (Gegend des Pfeiles), bekleidet die hintere Fläche des Magens, setzt sich als zweite Platte des Omentum ma- jus nach unten fort und geht am freien Rande des letz- teren in das hintere Blatt des Netzbeutels über. Letzteres zieht als dritte Platte des Omentum majus rückläufig gegen die Wirbelsäule, bedeckt die vordere Fläche des Pankreas, weiter oben den Lendenteil des Zwerchfells und trifft am stumpfen Rande der Leber mit dem vorderen Blatte zusammen. Das kleine Netz besteht dem Angegebenen entsprechend aus zwei, das grosse aus vier Blättern. Letztere verwachsen aber im kindlichen Alter miteinander. Vom Foramen Winslowii aus kann man den Netzbeutel, dessen Wände sich be- rühren, aufblasen oder mit erstarrenden Massen füllen. Bringt man den grossen und kleinen Sack des Peritonäum auf den kürzesten Ausdruck zurück, indem man die fünf Eingeweidetaschen verstreichen lässt, so ergiebt sich das Schema der Fig. 747. Fig. 748. Zwischen dem Magen und Colon transversum eröffnete Bursa omentalis peritonaei. Leber und Magen aufwärts gewendet. Der Pfeil dringt durch das Fo- ramen Winslowii (nicht sichtbar) und den Isthmus (7) in den weiten Raum der Bursa omentalis major. 1 Magen, hintere Fläche; 2 duodenum: 3 Leber; 4 Gallenblase; 5 pan- creas; 6 hinteres Blatt des Omentum minus; 7 Isthmus des Netzbeutels; 8 Milz, 8' Teil der Bursa omentalis, welcher die konkave Fläche der Milz erreicht; 9 lig. phrenico-colicum s. pleuro-colicum; 10 Colon trans- versum, vom gi-osseu Netz bedeckt; 11 omentiim majus; 12 links und rechts bis 14 Schnittrand der Eröffnung der Bm-sa omentalis; 13 fossa lienalis des Bauchfells; 14 Schnittrand zweier Bauchfellblätter, in der Nähe der Curvatura ma|or ventriculi; 15 duodenum desceudens; 16 fle- xura coli dextra.