282 Knochenlehre. zur Anlagerung an das Sprungbein. Die hintere Mäche des Malleolus lateralis ist gefurcht, für die Sehne der Wadenbeinmuskeln. Der unter- halb des Köpfchens gelegene Hals, Collum fibulae, ist rundlich. Der folgende Teil des Schaftes entwickelt vier Kanten, eine vordere, hintere und zwei mediale. Eine der letzteren, die variabelste in ihrer Stärke, ist die Crista interossea. Das Foramen nutritium senkt sich in der Mitte der hinteren Fläche abwärts in den Knochen ein. rig. 257. y. Das Skelett des Fusses, ossa jpedis. Am Fusse kehren dieselben Abteilungen wieder, welche die Hand besitzt, eine proximale, mittlere und terminale: die Fusswurzel, der Mittelfuss und die Zehen. Jede Abteilung besteht wiederum aus einer Anzahl einzelner Knochen, die mehr oder weniger beweglich miteinander verbunden sind und ein deutliches Gewölbe darstellen, wel- ches die Verbindung mit dem Boden ver-^ mittelt. Dieser Aufgab« entspricht einerseits die Stärke der proximalen und mittlerenAbteilung,. andererseits das Lage- verhältnis des Fusses zum Unterschenkel. Der Mensch ist Sohlengän- ger. Die Längsrichtung des Fusses steht zu der des Unterschenkels fast in rechtem Winkel, während die Hand die Richtung des Unter- armes fortsetzt. Gegen- über der Hand befindet sich der Fuss also in Uberstreckung oder Dorsalflexion. Die dorsale Fläche sieht nach oben, die ventrale oder plantare nach unten. Fig. 258. Fig. 256. Rechter Fuss, von oben. 1/3. 1 talus; 2 calcaneus; 3 os naviculare; 4 os cuneiforme I; 5 os cuneiforme II; 6 os cuneiforme III; 7 os cuboideum; 8, 9, 10, 11, 12 ossa metatarsi; 13 phalanx basilaris digiti II; 14 phal. bas. dig. V; 15, 16 phalanges mediae; 17, 18 pha- langes unguiculares; a calx; b trochlea: c capitulum tali; d tuberositas meta- tarsi V. Fig. 257. Linkes Sprungbein, von der medialen Seite. 1/2. 1 trochlea; 2 superficies malleolaris medialis; 3 sulcus interarticularis; 4 capitu- lum; 5 Collum. Fig. 258. Fersenbein, von oben. 1/3. 1 calx; 2 superficies articularis posterior; 3 superf. artic. medialis; 4 superficies articul. medialis accessoria: 5 superficies articularis anterior; 6 sulcus interarti- cularis; 7 sulcus interarticularis accessorius. Die Fusswurzel, tarsus. Fig. 256. Sieben Knochen setzen die Fusswurzel zusammen, nämlich das Sprung- bein, Fersenbein, Kahnbein, drei Keilbeine und Würfelbein. Eine Eeihen- aufstellung ist im distalen Abschnitt deutlich ausgeprägt; die distale Eeihe