546 Eingeweidelehre. a) Harter Graumen, Palatum durum. Die knöcherne Grundlage des harten Graumens wird vom Perioste und der Mucosa überzogen, die im vorderen Gebiete innig miteinander zusammen- hängen und sich vorn und seitlich in das Zahnfleisch fortsetzen. Vorn und seitüch ist die Schleimhaut dick, fest und blass, hinten wird sie dünner, wei- cher und röter. Längs der Mitte zieht eine Leiste, Furche oder Naht, Eaphe palatina, welche vorn in einer kleinen Erhebung, Papilla palatina endigt. Die Lage der letzteren entspricht dem Foramen incisivum. Zu beiden Seiten der Mittelnaht zeigt die Schleimhaut des vorderen Gebietes grössere und klei- nere flache, vorn leicht konvexe Querkämme, Rugae palatinae, die in wech- selnder Zahl aufeinander folgen. Hinten hebt sich die Schleimhaut vom Pe- rioste ab, indem sich zwischen beide eine Lage von Schleimdrüsen, Glandulae pa- latinae einlagert; sie setzt sich darauf in die Mucosa des weichen Gaumens fort. Im hinteren Gebiete Hegt zu beiden Seiten der Eaphe meist eine kleine Vertiefung, Fovea pala- tina, in welcher Schleimdrüsen münden. Die Eugae palatinae können bei Erwach- senen ganz oder fast ganz fehlen. Stärker, konstant und in grösserer Anzahl sind sie bei Neugeborenen imd älteren Früchten ausgebildet. Schon beim Neugeborenen indessen haben die hintersten Falten eine Eückbildung erfahren. Bei den Säugetieren sind die Gaumenfalten fast allgemein, oft sehr mächtig ausgebildet, mit nach hinten gerichteten Fortsätzen oder verhornten Stacheln versehen und dienen hier der Bewältigung der Nahrung. Bei den Quadrumanen sind sie in niederen und hohen Abteilungen vorhanden.^) Zu beiden Seiten der Papilla palatina finden sich die oralen Mündungen zweier ferner, oft obli- terierter Schleimhautgänge, Ductus incisivi s. Stensoniani. welche dem Canalis incisivus folgend aufwärts in die Nasenhöhle führen. Ihre häufige Obhteration entspricht der rudimentären Ausbil- dung des Jacobsonschen Organes des Men- schen, zu welchem jene Gänge in Beziehung stehen (s. Sinnesorgane). Unter den Säugetieren sind die Gänge am deutlichsten bei Schweinen und Wiederkäuern.^) Canalis incisivus und Sten- sens che Gänge sind der letzte Eest der beim Embryo vorhandenen ganz offenen Verbindung zwischen Nasen- und Mundhöhle, d. i. des ursprünglichen Zusammenhanges der Nasen- und Mundhöhle. Die Mucosa des harten Gaumens hat spärliche niedrige Papillen, die im hinteren Teile dichter werden. Vi- 3 rugae Fig. 572. Ansicht des harten Gaumens 1 Papilla palatina; 2 cluctns incisivi; palatinae; 4 raphe palati; 5 foveae palatinae: vordere Grenze der Glandulae palatinae; 7 uTOla; 8 arcns palatinus anterior; 9 arc. pal. posterior; 10 amygdala; 11 isthmus faucinm; 12 Übergang in die Backenschleimhaut: 13 gingiva. b) Weicher Gaumen, Palatum molle s. Velum 'palatimim. Beim weichen Gaumen fehlt die harte Einlagerung zwischen der nasalen und oralen Schleimhaut; er stellt eine muskelhaltige Schleimhautfalte dar und ^) C. Gegenbaur, Die Gaumenfalten des Menschen. Morphol. Jahrb. 1878. Bd. 4. -) Über den Canalis incisivus s. Ch. Leboucq, Arch. d. Biologie. T. II.