158 Sechster Abschnitt. IV. Mass- und GrewicMsVerhältnisse. A. Massverhältnisse. Man unterscheidet a) lineare Messungen, zu welchen auch Winkelmessungen gehören; h) Flächenmessungen und c) kubische Messungen. An dieser Stelle kommen nicht die Masse der inneren Organe in Betracht, sondern solche Masse, welche sich auf den ganzen Körper, auf seine einzelnen Abteilungen, sowie auf Oberflächengebiete beziehen. Hierher gehört also auch die Lehre von den Proportionen (Grössenverhältnissen) der Körperteile, a) Lineare Messungen. Lineare Messung des ganzen Körpers. Die Messung der Länge des Körpers bestimmt entweder die Länge des Stammes, d. i. die wirkliche Körperlänge, Stammlänge; oder sie be- stimmt die Länge des Körpers in aufrechter Stellung, Standlänge oder Standhöhe, oder in liegender Haltung. Da der Stamm des Körpers keine gerade Säule darstellt, sondern die Form einer mehrfach gebogenen Linie be- sitzt, so giebt eine zwischen beiden Enden angelegte gerade Linie nicht die wirkliche Länge. Man hat darum versucht, die Krümmungen jener Linie bei der Messung zu beachten und die gekrümmte Linie zu messen. Am ver- einigten Hals und Rumpf, dem grossen Rumpf, wie man beide Teile zu- sammen zum Unterschied vom Rumpf im engeren Sinne, dem kleinen Rumpf, nennen kann, stösst die Durchführung auf keine grösseren Schwierigkeiten, wohl aber bei der Hinzunahme des Kopfes. Es ist fraglich, ob überhaupt am Lebenden die wirkliche Stammlänge gemessen werden kann. Wohl aber könnte die Messung geschehen an dem Medianschnitt von Leichen. Doch herrscht noch keineswegs Klarheit über die Lage des oberen und unteren Endpunktes der zu messenden krummen Linie. Ebenso kann man über die Endpunkte der etwa zu messenden geraden Linie im Zweifel sein. Wenn man ferner bedenkt, dass nicht bloss die Stammlänge von Menschen untereinander verglichen werden sollen, sondern auch mit den Stammlängen von Tieren, so steigt, wie man sofort erkennt, die Schwierigkeit der Be- stimmung des hinteren Endpunktes. Dennoch ist es notwendig, schon von Anfang an das vergleichende Moment zu berücksichtigen, damit die richtige Grund- lage der Messung sicherer gewonnen werde. Einfach gestaltet sich dagegen die Messung der Standlänge oder Stand- höhe. Sie bezeichnet den geraden Abstand zwischen Scheitel und Fusssohle und ihre Messung pflegt bei aufrechter Stellung vorgenommen zu werden. Sie wird fälschlich häufig Körperlänge genannt. Das Mass der Standlänge fällt grösser aus bei der Messung auf ebener Fläche ausgestreckt liegender Körper; grösser des Morgens nach dem Schlafe, als des Abends. Die mittlere Standlänge erwachsener Europäer schwankt zwischen 154 und 162 cm (Dechambre). Für besonders wohlgebaute Individuen, welche die Mittelgrösse über- schreiten, findet Zeising eine Standlänge von rund 172 cm.