Eingeweidelehre. 588 Die Leberzellen, die wesentlichsten Teile der Leber, sind unregelmässig polyedrische Zellen von 18—25 [x mittlerem Durchmesser. Ihr Protoplasma lässt eine netzartige Anordnung mit radiärer Richtung der Hauptzüge erkennen. Es ist feinkörnig, enthält Pigmentkörnchen und Fetttröpfchen in wechselnder Menge. Der Kern ist ein hellglänzendes rundliches Bläschen, das ein oder zwei Kern- körperchen und ein Chromatingerüste enthält; auch zwei bis drei Kerne können vorkommen. Wie andere Drüsenzellen zeigen auch die Leberzellen verschiedene Funktionsphasen. Eine Zellenmembran ist nur in Form eines verdichteten Pro- toplasmasaumes vorhanden. Die Leberzellen sind in Form von langgestreckten Netzen, sogenannten Leberzellenbälkchen, Leberzellensträngen angeordnet, deren Haupt- richtung zur Läppchenachse radiär gestellt ist. Hiervon giebt das Schema der Fig. 615 eine ungefähre Vorstellung. Das Netz der Leberzellen liegt, wie man erkennt, in den Lücken des Blutgefässnetzes der Läppchen, oder umgekehrt. Fig. 616. Fig. 617. Fig. 616. Leberzellen des Menschen, ^^j^. Nach Hoffmanu. A Aus der Leber eines Gesunden. B Hypertrophische Leberzellen aus einer in Regeneration begriffenen Typhusleber. 1 enorm grosse einkernige Zelle; 2 Zelle mit zwei Kernen; 3 Zelle mit fünf Kernen. Fig. 617. Leberzellennetz aus den peripherischen Teilen eines Leberläppchens, ^oo/i Die Drüsenkanäle der Leber, Gallengänge, Ductus biliferi, beginnen mit den Gallenkapillaren. Die Gallenkapillaren liegen im Inneren der Läppchen, und heissen daher auch intralobuläre Gallengänge. Zu ihnen verhalten sich die Leberzellen in einer von der gewöhnlichen Anordnung von Drüsenzellen etwas abweichenden Weise. Nicht viele Leberzellen begrenzen nämlich in der Leber des Menschen und der höheren Tiere das feine Lumen einer Gallenkapillare, sondern nur we- nige, meist zwei (Fig. 618). Nicht an einer Stelle der Leberzellen liegt ferner eine Gallenkapillare, sondern an vielen. Die Gallenkapillaren laufen dabei ent- lang den Flächen der Leberzellen, kreuzen die Kanten und stehen hier vielfach miteinander in Verbindung. Wie anderwärts, so sind auch in den Leberzellen- bälkchen Blutgefässe und Drüsenlumina voneinander entfernt. So verlaufen die Blutkapillaren der Leberläppchen entlang den Kanten der Leberzellen, wäh- rend die Gallenkapillaren deren Flächen einnehmen (Fig. 618). Das Netz der Gallenkapillaren ist also von dem Netz der Blutkapillaren räumlich getrennt. So- wohl für den Ernährungs- als auch für den Sekretionsstrom ist dies begreiflicher- weise von grosser Bedeutung. Noch ist zu erwähnen, dass man unter Umständen, besonders nach feinen Injektionen leicht eindringender Stoffe, von den Gallenkapillaren in das Innere der Leberzellen eindringende,