754 Eingeweidelehre. anteriores. Sie werden durch Abziehen des Uterus leichter gesehen. Die kleine, von ihnen seitlich eingefasste Vertiefung heisst der vordere Douglas sehe Eaum, Cavum Douglasii; die oberhalb der Falten gelegene Vertiefung wird Excavatio vesico-uterina genannt. Beide Ver- tiefungen sind in der Eegel spaltförmig und frei von Darmschlingen. Zwischen dem Uterus und Scheidengewölbe einerseits, dem Eektum andererseits findet sich jederseits eine grössere, stärker vorspringende sagittale Falte, dies sind die ebenfalls glatte Muskulatur einschliessenden Plicae Douglasii posteriores, s. recto-uterinae s. semi- lunares posteriores. Sie sind es, die durch ihr Übergi-eifen auf die hintere Fläche des Uterushalses den Uteruswulst, Torus uterinus (Fig. 699 rechts von 10) bewirken. Die tiefe, unterhalb des Faltenpaares gelegene Bucht bildet das Cavum Douglasii posticum; während der oberhalb der Falten gelegene Eaum Excavatio recto-uterina ge- nannt wird. Dass der mit dem Uterus vorn, hinten und oben verbundene Bauchfellüberzug Peri- metrium genannt wird, ist bereits hervorgehoben. Seitlich ist die Verbindung der Serosa mit dem Uterus viel lockerer; Bindegewebe, die Stämme der Gelasse und Nerven des Uterus haben hier ihre Lage; diese seitHche, auch zur Vorderfläche des Uterushalses herübergreifende und Venengeflechte enthaltende Bindegewebsmasse, die mit dem Bindegewebe der abwärts folgenden Beckenpaare in Verbindung steht, stellt das Parametrium dar; vorn, hinten und lateral wird es von den Blättern des Lig. latum bekleidet. Feinerer Bau des Peritonaeum. Das Peritonäum unterscheidet sich in seinem feineren Baue nicht wesentlich von den übrigen serösen Säcken. Im visceralen Blatte durchschnittlich 45—67, im parietalen Blatte 90—130 ^ dick, besteht es aus einer bindegewebigen Grundlage, dessen Bündel sich in verschiedenen Richtungen kreuzen, und aus zahlreichen, im parietalen Blatte stärkeren Netzen elastischer Fasern. Eine feine Hyaloidea trägt das einschichtige Plattenepithel, welches der Serosa ihre Glätte und ihren Glanz giebt. Eigentümliche Spaltöffnungen innerhalb des sonst festgefügten Epithels verbinden am Diaphragma die Höhle des serösen Sackes mit den tiefer liegenden Lymphgefässen. Ein lockeres oder festeres subseröses Gewebe verbindet das Bauchfell mit anderen Organen oder einzelne Blätter desselben untereinander. Unter dem vis- ceralen Blatte ist es jedoch nur wenig ausgebildet oder gar nicht nachweisbar, gewisse Gegenden ausgenommen (Colon, Omentum majus, Appendices epiploicae) wo selbst ansehnliche Fettlager sich entwickeln können. Einen wichtigen Bestandteil bilden glatte Muskeln, die in manchen Bauch- fellfalten vorkommen, vor allem aber im Lig. latum uteri so ausgebildet sind, dass man die oberflächliche Muskelschicht des Uterus ganz auf diese Muskelzüge des Lig. latum zurückzuführen versucht hat. Blutgefässe sind im ganzen spärlich; auch der Serosa angehörige Lymphgefässe kommen vor. Nerven sind wenig zahlreich; ihre Quellen sind auf den Sympathicus und Phrenicus zurückgeführt worden. Litteratur. Broesike,G., Über intraabdominale Hernien und Bauchfelltaschen. Berlin 1891, Fischer. — Engel, J., Einige Bemerkungen über die Lageverhältnisse der Baucheingeweide im gesunden Menschen. Wiener med. Wochenschrift 1857. Nr. 30—40. — Graser, E., Untersuchungen über die feineren Vorgänge bei Verwachsungen peritonäaler Blätter. Deutsche Zeitschr. f. Chi- rurgie, Bd. 27. — Grub er, W., Physiol. und path.-anat. Beiträge zur Kenntnis des Bauch- felles. Zeitschrift der k. k. Ges. der Ärzte zu Wien. Jahrgang IV. 1848. — Henke, W., Der Eaum der Bauchhöhle des Menschen und die Verteilung der Eingeweide in demselben. Arch. f. Anat. u. Phys. 1891. — Lesshaft, P., Über die Bedeutung der Bauchpresse für die Erhaltung der Baucheingeweide in ihrer Lage. Anat. Anz. 1888, Nr. 27 u. 28. — Luschka, Struktur der serösen Häute, Tüb. 1851. — Schiefferdecker, Beiträge zur Topographie des