Der Magen. 561 Fig. 582. Vordere Ansicht der Organe der ürust und des üauchos. Nach Loschka. 1 unterer Rand der rechten Lunge; 2 unterer Rand der linken Lunge; 3 rechter Leberlappen; 4 linker Loborlappen; 5 abgelöstes Lig. Suspensorium hepatis; 6 Grund der Gallenblase; 7 Cardia des Alagens; 8 Fundns des Map'-ns. teil- weise Ton der linken Lun<,'e überlagert; 9 unterer Rand des Magens; 10 Pylorus des Magens; 11 roecum ; 12 Wurm- fortsatz; 13 Colon ascendens; 14 flexura colica dextra; l.'j colon transversum; 16 floxura colica sinistra; 17 colon des- cendens; 18 flexura sigmoidea; 19 Dünndarmschlingfii: 20 schräg von unten nach rechts aufsteigendfs Ende des Dünndarmes; 21 von dem Bauchfell überzogene Wölbun«: dr-r gefüllten Harnblase; 22 von Peritonaeum freie Stelle des vorderen unteren ümfanges der Harnblase, die in niMSPjgcr Ausdehnung den oberen I'eckenrand etwas üborragt. Anatomie, 4. Aufl. I. 30