230 Knochenlehre. nicht so weit rückwärts wie der Körper- und Alveolarfortsatz, sondern verbindet sicli mit der horizontalen Platte des Gaumenbeines zur Vervollständigung des harten Gaumens. Der laterale Kand erreicht den Körper an der Grenze gegen den Alveolarfortsatz. Der mediale Eand, Margo maxillaris, ist rauh, dient zur Verbindung mit dem Gaumenforts atz der anderen Seite, durch die Sutura palatina, welche auch beide Gaumenbeine miteinander verbindet. Nach oben erhebt sich der Margo palatinus zu einer Leiste, die vorn sehr hoch ist, Semicrista incisiva, hinten m bescheidenen Grenzen bleibt, Semi- crista nasalis. Durch die Anlagerung an den Gaumenfortsatz der anderen Seite wird aus der Semicrista eine Crista nasalis und Crista incisiva. Vorn senkt sich jede Semicrista incisiva zum Boden der Nasenhöhle herab, springt Fig. 197. Fig. 198. Fig. 197. Rechter Oberkiefer ohne Zähne, von unten und vorn. i/g. 1 fossa maxillaris; 2 foramen infraorbitale; 3 superficies infratemporalis; 4 processus palatinus; 5 spina nasalis an- terior; 6 Processus zygomaticus; 7 margo maxillaris; 8 canalis iacisivus; 9 margo palatinus: 10 Processus alveolaris, an dem man die verschiedene Gestaltung der Alveolen wahrnehmen kann. Fig. 198. Vorderer Teil der Schädelbasis eines Erwachsenen, ijg. 1 foramen incisivum; 2 processus palatinus maxillae; 3 lamina horizontalis oss. palat.; 4 foramen pterygo-palatiuum; 5 foramen palatinum posterius; 6 processus pterygoideus; 7 vomer. Die übrige Erklärung folgt später (s. Fig. 210). aber in Form eines wagrechten Stachels, Semispina nasalis anterior, vor. Beide Semispinae bilden die Spina nasalis anterior, den vorderen Nasen- stachel. An die Crista nasalis und den hinteren Rand der Crista incisiva setzt sich die Pflugschar fest. Auf dem oberen Eand der Crista incisiva und der Spina nasalis anterior dagegen haftet der Scheidewandknorpel. Die nasale Fläche des Processus palatinus ist glatt, in querer Richtung konkav. Auf der nasalen Fläche, an der Grenze des Alveolar- und Gaumen- fortsatzes, dicht an der Semicrista incisiva, liegt die nasale Mündung eines den Knochen median-ab- und vorwärts durchsetzenden Kanales, des wichtigen Canalis incisivus. Die beiden Kanäle konvergieren abwärts, verbinden sich miteinander, während sie den Knochen durchsetzen und haben eine einzige ovale Mündung, das Foramen incisivum s. palatinum anterius. Die ovale Fläche des Gaumenfortsatzes ist rauh, von vielen Ernährungslöchern