Eigentümlichkeiten der bleibenden Zähne. 519 Fläche der Krone ist leicht konvex, die hintere konkav. Die Krone zeigt hinten unten einen Höcker, Tuberculum coronae. Die Wurzel ist lang, einfach, ko- nisch, seitlich komprimiert, manchmal mit einer flachen Längsfurche versehen. Der Hals ist leicht eingeschnürt. Die unteren Schneidezähne stehen senk- recht im Kiefer, die oberen sind schief nach vom gerichtet; die oberen sind zugleich breiter als die unteren. Im Oberkiefer sind die medialen Incisivi die breiteren, im Unterkiefer die lateralen. Die medialen unteren Incisivi sind die schmälsten von allen Zähnen. 2. Angulares s. Canini. Sie sind grösser und dicker als die Incisivi. Ihre Krone ist konisch, vorn konvex, hinten konkav und mit dem Tuberculum coronae versehen. Manchmal treten an der Krone Fig. 535. Fig. 537. Fig. 536. Fig. 535. Obere und untere Sehneidezähne der rechten Seite, i/j. a vordere Ansicht des oberen mittleren Schneidezahnes; b vordere Ansicht des oberen seitlichen Schneidezahnes; c vordere Ansicht des unteren mittleren Schneidezahnes; d vordere Ansicht des unteren seitlichen Schneidezahnes: e seitliche Ansicht des oberen, / des unteren mittleren Schneidezahnes, wobei man die meisselförmige Zuschärfuntr der Kronen sieht; an der "Wurzel des unteren Zahnes ist eine seichte Längsfurche zu sehen. Fig. 536. Oberer Eckzahn. %. a vordere Ansicht: b Seitenansicht, bei welcher man die grosse seitliche Wnrzelrinne und die stark zugespitzte Krone sieht. Fig. 537. Erster Praemolaris des Ober- und Unterkiefers, i/j. a vordere Ansicht; b seitliche Ansicht des oberen Backzahnes mit geteilter Wurzel; c vordere Ansicht, d seitliche An- sicht des unteren Zahnes mit gefurchter Wurzel. Die Wurzel ist einfach, konisch, seitlich komprimiert, lang und stark, mit kräftigen seitlichen Längsfurchen versehen. Die oberen Eckzähne übertreffen die unteren an Grösse, besonders hinsichtlich der Wurzel; sie liegen weiter lateral als die unteren und legen sich mit ihren Spitzen an die lateralen Ränder der unteren an. 3. Prae molar es. Sie sind kürzer als die Eckzähne und besitzen eine zweizackige, seitlich komprimierte Krone; das Tuberculum coronae der voraus- gehenden Zähne erscheint hier nämlich zur Kaufläche emporgerückt und zum hngualen Höcker umgewandelt. Der labiale Höcker ist der grössere. Die Wurzel* ist tief gefurcht und zeigt Neigung zur Verdoppelung oder ist wirk- lich teilweise doppelt, wie häufig bei den oberen Zähnen. Die oberen Prae-