Einge weidelehre. 678 Dies ist die normale Wanderung; es kommt jedoch vor, dass die Eier nach ihrer Ab- lösung vom Eierstock in die Bauchhöhle geraten und hier sich entwickeln (Graviditas ab- dominalis); oder dass sie in der Tuba liegen bleiben und sich entwickeln (Graviditas tubaria). Zuweilen sind an den Eileitern eine oder mehrere Nebenöffnungen, Tubae accessoriae, vorhanden, meist in der Nähe der Abdominalmündung und wie letztere von Fimbrien umgeben. Bald sitzen die Nebentuben unmittel- bar dem Eileiter auf, bald auf einem von diesem abgehenden besonderen Gange. An einer oder mehreren Fimbrien kommen häufig langgestielte, kleinere oder grössere rundliche Bläschen vor, Hydatides terminales s. Morgagni. Ähnliche serumgefüllte Gebilde treten auch manchmal an dem Nebeneierstocke^ auf, wo sie Hydatiden des Nebeneierstockes genannt werden. Die Wand des Eileiters besteht aus drei Häuten, einer Mucosa, Muscularis und Serosa. Die Mucosa ist in viele, auch mit Nebenfalten versehene Längsfalten gelegt, die einen sternförmigen Querschnitt der Lichtung bedingen. Am bedeutendsten ist dieses Faltensystem in der Ampulla entwickelt, während der Durchschnitt des Isthmus nur eine feine strahlige Spalte zeigt. Die Schleimhaut ist weich, von ansehnlicher Dicke und besteht 1. aus einer einfachen Schicht flimmernden Cylinder- epithels, dessen Schlag uterinvvärts gerichtet ist; 2. aus einer zellenreichen Pro- pria; 3. aus einer dünnen Muscularis mucosae. An letztere schliesst sich die aus faserigem Bindegewebe bestehende Submucosa an. Die Muscularis zeigt zwei Schichten; eine innere stärkere Circularis und eine schwache Longitudinalis; beide bestehen, gleich der Muscularis mucosae, aus glattem Muskelgewebe. Die Serosa ist durch eine breite Subserosa von der Muscularis getrennt. An dem Infundibulum und seinen Fimbrien grenzt die Schleimhaut der Tube mit ihrem Flimmerepithel unmittelbar an das Epithel des Peritonaeum, indem die äussere Fläche der Fimbrien von der Serosa, die innere von der Mucosa be- kleidet ist. Zugleich ist ersichtlich, dass die Bauchhöhle des Weibes in den Ostia ab- dominalia der Eileiter zwei Öffnungen besitzt, welche die Bauchhöhle mit den Lichtungen der weiblichen Geschlechtsgänge und dadurch mit der Aussenwelt verbinden. 4. Gebärmutter oder Fruchthälter. Uterus. Der Uterus ist ein symmetrisch gebautes dickwandiges Organ, welches dazu bestimmt ist, die von den Eileitern zugeführten befruchteten Eier auf- zunehmen, während ihrer Entwickelung sowohl zu beherbergen als auch zu versorgen und die reife Frucht endlich auszustossen, ein Vorgang, welcher Ge- burt genannt wird und dem Organe den Namen gab. Schon durch den Menstruationsvorgang werden gewisse Veränderungen in der Beschaffenheit des Uterus veranlasst. Während der lange dauernden Ent- wickelung des Eies jedoch sind die im Uterus vor sich gehenden Veränderungen in Grösse, Struktur, Form und Lichtung sehr eingreifender Art. Nach statt- gehabter Geburt nimmt der Uterus im allgemeinen seine frühere Form allmählich wieder an, wenn auch die ursprüngliche Beschaffenheit nicht mehr ganz erreicht wird. Der vollständig ausgebildete jungfräuliche Uterus besitzt eine in sagittaler Eichtung abgeplattete, in der Mitte eingeschnürte, birnförmige Gestalt und liegt