Knochenlehre. 180 An der unteren Eläche stossen wir auf Gelenkfortsätze und Gelenkflächen, welche jenen der folgenden Halswirbel entsprechen und uns bereits bekannt sind. Die Schlussstücke sind kräftig, sehr gross, rauh und tief in zwei Zacken gespalten. Der Processus costo-transversarius ist kurz, schwach gefurcht. Das Foramen transversarium durchsetzt ihn in schiefer Richtung von unten innen nach oben aussen. Die fissura intervertebralis prima (zwischen hinterem Atlasbogen und Hinterhauptbein) und secunda (zwischen Atlas und Epistropheus) ist sehr an- sehnlich, insbesondere die erstere. Während bei den Säugetieren Dens und Körper des Epistropheus miteinander verschmelzen, bleibt bei den Eeptilien die ursprüngliche Trennung bestehen. ß. Brustwirbel, vertehrae thoracicae. Fig. 139 und 140. Der Körper der Brustwirbel ist vorn ein wenig niedriger als hinten und hat abgerundet dreiseitige, herzförmige Endflächen. Die Höhe nimmt vom Fig. 139. Fig. 140. Fig. 139. Der sechste Rückenwirbel, von oben ij2. 1 corpus; 2 proc. transversus; 3 proc. spinosus; 4 proc. obliquus superior; 5 fovea costalis sup.; 6 fovea transversalis; 7 fovea costalis inf.; 8 foramen vertebrale. Fig. 140. Der sechste Rückenwirbel, von der Seite 1'2. Bezeichnung 1—7 wie bei Fig. 139. 1' obere Endfläche; 8 proc. articulares inferiores; 9 iucisura vertebralis inferior. ersten bis zum zwölften allmählich zu; es wächst auch der sagittale Durch- messer, der an den mittleren Brustwirbeln dem queren nahezu gleichkommt. Die beiden ersten Brustwirbelkörper zeichnen sich durch vorwiegende Breite aus. Die Körper der letzten Brustwirbel nehmen ebenfalls an Breite zu und gehen in die quer-ovale Eorm der Körper der Lendenwirbel über. An der Seite der Körper, in der Nähe des Bogenursprungs liegen flache Gelenkpfannen, häufig auf Yorsprüngen der Wirbel. Sie dienen zur Anlagerung der Rippen- köpfchen und heissen daher Rippenpfannen, foveae costales. Die Mehrzahl der Wirbelkörper besitzt auf jeder Seite zwei halbe Rippenpfannen, die eine am oberen, die andere am unteren Rande. Sie sind so angebracht, dass die zusammentreffenden halben Rippenpfannen zweier Nachbarwirbel nebst der zugehörigen Zwischenwirbelscheibe das capitulum costae aufnehmen. Folgende Wirbel zeigen jedoch Besonderheiten. Der erste Brustwirbel hat eine ganze Rippenpfanne am oberen und eine halbe am unteren Rande; rückt die erste Rippe zwischen den letzten Hals- und ersten Brustwirbel hinauf, so hat der obere Rand des ersten Brustwirbelkörpers und der untere Rand des