429 Muskeln der oberen Extremität. 3) Brachialis internus. Er entspringt breit von der Vorderfläche der grösseren unteren Hälfte des Humerus mit zwei die Deltoideus-Insertion umgreifenden Ausläufern, hängt unten mit den Septa mter- muscularia zusammen, entspringt mit einigen Bündeln auch von der vorderen Fläche der Ellenbogen- gelenkkapsel und setzt sich breit an der Tuberositas ulnae fest. Wird innerviert wie die zwei vorigen; doch versorgt nicht selten der N. radialis die laterale Portion. Er beugt den Vorderarm. ß. Hintere Gruppe. Sie heisst auch Gruppe der Streckmuskeln des Unterarmes, wäh- rend die a-Gruppe die Beuger des Unterarmes enthält. 1) Triceps brachii. Es ist ein Caput longum, me- diale und laterale vorhanden; zu ihnen gesellt sich noch ein am Unterarm gelegenes Caput quartum. Die einzelnen Köpfe heissen auch Anconaei; der vierte alsdann An- conaeus quartus. Das Caput longum (Anconaeus longus) entspringt vom Tuberculum infraglenoideum scapulae und läuft zwischen beiden Teretes hindurch abwärts. Das Caput mediale (Anco- naeus medialis) nimmt seinen Ur- sprung von der ausgedehnten hin- teren Eläche des Humerus unterhalb des Sulcus spiralis, und vom Septum intermusculare mediale. Der laterale Eand seines unteren Abschnittes drängt sich bis an die laterale Kante des Humerus vor. Das Caput laterale (Anco- naeus lateralis s. brevis) beginnt seinen Ursprung zugespitzt unterhalb des Teres minor und dehnt ihn bis zum oberen Bande des Sulcus spirahs aus; es bedeckt den grössten Teil des Caput mediale. Fig. 420. Tiefere Muskeln der vorderen Seite von Schulter und Oberarm. 1/4. Das Schlüsselbein ist etwa in der JVIitte durchsägt, der M. pectoralis minor vollständig entfernt, von den Mm. bi- ceps, pectoralis major, deltoideiis und latissimus dorsi sind noch die Ansätze erhalten, a aciomion; b clavicula; c Pro- cessus coracoideus; d angulus superior scapulae; e ang. in- ferior scapulae; / tuberculum majus humeri; q os brachii; h Epicondylus lateralis humeri; i Epicondylus medialis. 1 Caput breve m. bicipitis; 1' caput longum m. b.; 2 tendo m. pectoralis majoris; 3 m. deltoideus; 4 m. coraco-braehialis; 5 m. subscapularis; 5' Insertion desselben; 6, 6' m. teres major; 7, 7' m. latissimus dorsi; 8, 8' m. brachialis in- ternus; 9 Caput longum; 9' caput mediale m. tricipitis; 10 m. flexor digit. profundus; 11 tendo m. bicipitis.