Knochenlehre. 292 in seinem Ursprung in Zusammenhang ein aufr^ärts steigender Plättchenzug, welcher in den medialen Teil des oberen Gebietes der Gelenkfläche ausstrahlt und den von dem Becken ge- gebenen Druck unmittelbar auf die Dura der medialen Femurseite überträgt. Der von den beschriebenen drei Zügen umschlossene Eaum kann durch Fortsetzungen der Züge, namentlich der beiden letzterwähnten, ausgefüllt sein, häufiger ist er mit feiner rundmaschiger Spon- giosa ausgefüllt, oder auch wohl eine vollständige Lücke. Von der lateralen HäKte der oberen Gelenkfläche geht ein Plättchensystem gegen die Mitte des Kopfes hin und verschwindet in dem letztgenannten senkrechten System und dem grossen Zugkurvensystem. Der Trochanter enthält entweder leichte rundmaschige Spongiosa, oder einige senkrechte, der Oberfläche parallele Plättchen; die Plättchen des Druckkurvensystems können bis zur Oberfläche des Trochanter reichen. Das untere Ende des Femur zeigt dieselbe Anordnung, wie die beiden Enden der Tibia, indessen ohne eine Durchkreuzung innerer Plättchensysteme, weil die Gelenkflächen der beiden Kondylen zusammen gewissermassen eine einzige gehöhlte Gelenkhöhle darstellen und der Abgang der Plättchen von den Gelenkflächen in möglichst senkrechter Eichtung zu diesen zu geschehen pflegt. Diesem entsprechend findet man auch ein sehr starkes Streckbandsystem hier vor. Die Epikondylen sind entweder mit kleinmaschiger, rundmaschiger Spongiosa erfüllt, oder sie nehmen an der Bildung der Kondylen teil, indem die Streckbandplättchen sich bis zu deren Oberfläche fortsetzen und die senkrechten Plättchen entweder noch vereinzelt nahe der Oberfläche auftreten oder sich im Anschluss an den Hauptzug durch den ganzen Epikondylus fortsetzen." (H. Meyer.) Ein anderes, besonders lehrreiches Beispiel gewähren Längsschnitte des Fersenbeins (Fig. 268). Die Spongiosa des Fersenbeins lässt sich in drei Systeme von Plättchen zerlegen. Zwei dieser Systeme gehen von der Belastungsfläche aus und sind nach zwei Stellen gerichtet: das eine gegen die Berührungsfläche des Fersenhöckers mit dem Boden, das andere gegen die vordere Verbindungsfläche des Fersenbeins mit dem Würfel- bein, welches in statischer Beziehung die vordere Fort- setzung des Kalkaneus gegen den Boden bildet. Das dritte System von Blättchen geht aus dem Fersenhöcker zur Fig. 268. Unterfläche des Fersenbeins an dieselbe Verbindungsfläche Kurven der Spongiosa in dem mit dem Würfelbein. Sie gehen unmittelbar und ungeteilt .menschlichen Kalkaneus. 1/2. yon der hinteren Fläche zur vorderen, jedoch so, dass sie sich an der unteren Fläche zu einer kompakten Platte zu- sammendrängen, in den beiden Endteilen jedoch aufwärts divergent auseinander geblättert sind. In den erstgenaimten beiden Systemen sind die Sparren zu erkennen, welche den Druck der Körperschwere aufnehmen; und in dem dritten System liegt ein Streckband vor, welches den Horizontalschub hemmt und zugleich den Gegendruck des Bodens aufnimmt. Die beiden ersten Systeme widerstehen der Kompression, das dritte der Dehnung, und alle drei sind in der Eichtung der Druck- und Zuglinien angelegt, welche die graphische Statik zur Bezeichnung der Widerstandsrichtungen in den Durchschnitt des Kalkaneus hineinzeichnen würde. In dem neutralen dreieckigen Eaum fehlen die Blätter gänzlich oder es sind nur feine spinnwebenartige Fäden zur Stütze des Markes vorhanden. Eine Komplikation bedingt noch die Anheftung der Achillessehne, deren Zug mindestens von dem mittleren Teil des divergenten hinteren Plättchen- systems unmittelbar aufgenommen wird. Die gesonderte Ideine Gruppe von Plättchen im oberen Teil des Fersenhöckers ist dazu bestimmt, den Seitendruck der Achillessehne aufzunehmen, Schöne Beispiele innerer Architektur der Knochen liefert in Menge auch der übrige Teil des Fussskelettes, wie schon H. Meyer zeigte. Eine neuere, von W. Rasumowskyi) ausgeführte Untersuchung erweitert des Ersteren Ergebnisse. 1) Beitrag zur Architektonik des Fussskeletts. Internationale Monatsschrift f. Anatomie u. Physiologie, 1889.