320 Knoclieiilehre. Die Epiphyse des Brustbeinendes bildet sich vom 18. zum 20. Jahre. Die Vereinigung derselben mit dem Knochen kommt im 25. Jahre zu stände. 3. Oberarm. Der Kern des Schaftes entwickelt sich in der siebenten Woche. Der Kern des Kopfes erscheint im zweiten Jahre. Der Kern des grossen Höckers tritt im dritten Jahre auf. Der Kern des kleinen Höckers wird, wenn er sich getrennt bildet, im fünften Jahre beobachtet. Der Kern der Eminentia capitata erscheint im dritten Jahre. Der Kern des Epicondylus medialis bildet sich im fünften Jahre. Der Kern der Eolle entsteht im elften oder zwölften Jahre. Der Kern des Epicondylus lateralis endlich erscheint im 13. oder 14. Jahre. Die Vereinigung des Höckers mit dem Kopfe erfolgt im fünften Jahre. Fig. 304. Verknöehemng der Hand. I. das Verhältnis der Knorpel und Knochen zur Zeit der Geburt. Die Handwurzel ist vollständig knorpelig, an jedem Mittelhandknochen und Fingergliede ist bereits der Hauptknochenkern vorhanden; II. Beschaffenheit der Knochen am Ende des ersten Jahres, Die Verknöcherung des Kopf beines und^Hakenbeines hat begonnen; III. Beschaffenheit im dritten Jahre. Die Verknöcherung hat bereits Platz gegriffen im dreieckigen Beine, in der Basalepiphyse des ersten und der Köpfchenepiphyse der vier anderen Mittelhandknochen, sowie in den Basal- epiphysen der ersten Phalangen; IV. Hand im fünften Jahre. Die Verknöcherung hat sich nun auch auf das grosse vieleckige Bein und auf das Mondbein, sowie auf die Epiphysen sämtlicher Phalangen ausgedehnt; V. Hand im neunten Jahre. Auch das Kahnbein und das kleine vieleckige Bein zeigen nun Verknöcherungspunkte. Die unteren Stücke, mit Ausnahme des inneren Epicondylus, vereinigen sich mit dem Schafte im 16. oder 17. Jahre. Der Epicondylus medialis verwächst mit dem Korper im 18. Jahre, und die obere Epiphyse vereinigt sich mit demselben im 20. Jahre. 4. Speiche. Der Kern des Schaftes tritt in der siebenten oder achten Woche auf. Der Kern des Handwurzelendes bildet sich am Ende des zweiten Jahres. Der Kern des Köpfchens entwickelt sich im fünften Jahre. Die obere Epiphyse und der Schaft verwachsen miteinander etwa im 17. oder 18. Jahre. Die Verbindung der unteren Epiphyse mit dem Schafte erfolgt etwa im 20. Jahre. 5. Elle. Die Verknöcherung des Schaftes beginnt in der achten Woche. Die Epiphyse des Karpalendes zeigt einen Knochenkern in dem vierten oder fünften Jahre. Der Knochenkern des Olekranon erscheint in dem zehnten Jahre. Die obere Epiphyse und der Schaft vereinigen sich etwa im 17. Jahre. Die untere Epiphyse und der Schaft verbinden sich etwa im 20. Jahre miteinander.