Knochenlelire. 278 eine starke Knochenleistey Crista intertrochanterica miteinander verbunden wer- den. Die laterale Fläche des Trochanter major ist konvex^ die kurze mediale Fläche zeigt eine Grube, Fossa trochanterica. Auf der vorderen Fläche ist die schräg- median-abwärts ziehende Li- nea obliqua femoris sichtbar, die unterhalb des kleinen Trochanter die hintere Fläche des Schaftes erreicht und hier weiter zieht. Lateral vom kleinen Trochanter zeigt die hintere Fläche des Schaftes die Tuberositas glutaea- lis, die sich in manchen Fällen zu einer stärkeren Er- hebung entwickelt, dem Tro- chanter tertius, der bei vielen Säugern beständig ist. Der abwärts von der Trochanterengegend folgende Teil des Schaftes ist vorn leicht konvex gekrümmt, verbreitert sich unten an- sehnlich und läuft in die beiden Gelenkknorren, Con- dyli femoris, aus. Er be- sitzt drei Flächen, eine vor- dere und zwei seitliche. Von den drei Kanten sind die vorderen sehr gerundet, nur die hintere bildet einen vor- springenden Kamm, Linea aspera, welcher zwei Lippen erkennen lässt, Labium Fig. 248. Fig. 249. Fig. 248. Rechter Oberschenkelknochen eines Mannes, von vorn. 1/3. 1 Caput; a fovea capitis; 2 Collum; .3 trochanter major; 4 trochanter minor; h linea intertrochanterica anterior; 5 sca- pus; 6 condylus externus; 7 condylus internus; 8 epicondylus externus; 9 epicondylus internus; 10 fossa patellaris, darüber fossa suprapatellaris; 11 linea intercondyloidea. Fig. 249. Rechter männlicher Oberschenkelknochen, von hinten. 1/3. 1 Caput; a fovea capitis; 2 Collum; 3 trochanter major; 4 trochanter minor; b crista intertrochanterica; c fossa tro- chanterica; d labium externum superius lineae asperae; « lab. internum sup. lin. asp.; / lab. ext. inferius lin. asp.; g lab. int. iuf. lin. asp.; 5 linea aspera; 6 condylus ext.; 7 condyl. int.; 8 epicond. ext.; 9 epicond. int.; 10 incisura intercondyloidea; 11 linea intercondyloidea; 12 fossa poplitea.