Anatomip, 4. Aufl. I. t Muskeln des ]v(»pfes, 417 Atmunp'skanal, durch seine Beziehungen zu den Eingäno-oii in ilcn Seh-und Gi'li.".rai>iianit lialn-n bedeutende Verwicklung-en sieh hevansovhildr't. Im allgvnieinen ist der Plan livilicli diiivli- sichtig genug. Jede der genannten sechs PfV,rt(Ui zeigt nämlich innere konzciitrisclK^, äussere radiäre Züge. Am auffalltuidsten tritt diese Ei'sclieinung begrinllicherweise hervor bei dem 3Iunde und bei den Augeu, sie ist aliei' jtielit minder bei dou Ohren und der Nase erkennbar. Die Eingänge müssen verengert oder gesrldossen werden kimiien: dieser Aufgabe ents])recb('n die kreisförmigen Züge. Sie müssen al)er ancli erweiteii werden köirnen; hierfür dienen die radiären Züge. Abgesehen von diesen beiden Arten ist nm- sehr wenig zu dieser Gruppe ge- hörige Muskulatur vorhanden, welche die einfacheren urspningliclK^n Verhältnisse bewalirt hat. a. Muskeln des Schädeldaclies, vi. epicranius. Über das Schädeldach ist, locker mit dem Perioste, innig mit der Kopf- haut verbunden, eine dünne feste Sehnenhaut ausgebreitet, die Sehnenhaube, galea aponeurotica cranii. Sie steht vorn und hinten mit je einem Muskel- paare in Verbindung und erscheint als die Zwischensehne beider. Sie kann zugleich mit der Kopfhaut durch jene Muskeln hin und her bewegt werden. Die beiden Muskelpaare sind die Mm. frontales und occipitales. M. occipitalis. Der M. occipitalis (Epicranius occipitalis) entspringt breit von der ober- sten Zackenlinie, steigt schräg lateralwärts auf und geht sodann in die Galea über. Sehr häufig ist ein M. transversus nuchae. Er geht von der Gegend der Pro- tuberantia occipitalis externa aus und läuft quer oder bogenförmig gegm den Processus mastoidens. M. frontalis. Der M. frontalis (Epicranius frontahs), der frontale Bauch des Epicranius, entspringt von der Nasenwurzel, vom Stirnfortsatze des Oberkiefers, vom Arcus superciliaris und Margo supraorbitalis des Stirnbeines, von der Haut der Augen- brauen; er durchsetzt dabei viele Teile des Ringmuskels der Augenlider, zu welchem er sich als ein Radiärmuskel verhält. Seine aufwärts divergierenden Fasern gehen in der Höhe der Tubera frontalia bogenförmig in die Galea über. Zwischen den medialen Rändern beider Frontales, die unten zusammenhängen, bleibt weiter oben ein Teil der Stirnfläche frei. Die medialste Ursprungszacke des Frontalis stellt einen eigenen Nasen- muskel dar, m. pyramidalis nasi s. proeerus Santorini. Der Frontahs wird, wie der Ocr-ipitalis und Avie überhaupt alle folgenden aus der Diffe- renzierung des Platysma hervorgegangenen Muskeln, vom Facialis innerviert. Der Occipitalis zieht che Galea nach hinten und glättet die Stirn, der Frr.ntalis dagegen legt die Stirnhaut in Querfalten und hebt die Augenbrauen. Über den Heber des Augenlides s. Sinnesorgane. b. Muskeln in der Umgebung des Auges. Ausser dem Frontalis gehört hierher der M. orbicularis ocuU und M. corrugator supercilii. Der Orbicularis oculi besteht aus einer äusseren Abteilung, Pars orbi- talis, und einer inneren. Pars palpebralis. Die Pars palpebralis, dünner und blasser, liegt in in der Substanz der Augenlider und reicht bis in die Nähe ihres freien Randes. So unter- scheidet man einen M. palpebralis superior et inferior. Sie entspringen vom