50 ^Vierter Abschintt. Stelle ein mächtiger Kern, wenn erforderlich, seines Amtes waltete. Oder statt des einen Kerns könnten dnrch Teilung desselben an unzähligen Stellen Kerne liegen, ohne dass das Protoplasma Teilungen erfahren hätte. So liegen aber in Wirklichkeit bei allen höheren Wesen die Dinge bekannt- lich nicht, und man muss untersuchen, warum sie anders liegen. Als Zwecke der Zellteilung ergeben sich: 1) Vermehrung der Tormelemente, mit allen für die gesteigerte Tunktion daraus sich ergebenden Folgen; 2) Zeugung. Ohne Abgliederung von Substanzstücken aus den elterlichen Organismen giebt es keine Neubildung von Individuen. 3) Oberflächenvergrösserung. Die Oberfläche wächst nur im Quadrat, der Inhalt oder Raum dagegen im Kubus (Leu ckart). Wenn ein des Stoffwechsels bedürftiger Körper in seiner Grösse fort und fort zunimmt, so wird bald ein Zustand eintreten, in welchem die vorhandene Oberfläche nicht mehr genügt. So ist ein Moment gegeben zur Yergrösserung der Oberfläche, sei es" nach aussen, sei es nach innen. Die innere Oberfläche aber wird in leicht zu berechnender Weise vergrössert durch das Auftreten von Spalten, welche von der Eurchung des Eies an in steigender Menge zur Ausbildung gelangen und das Ganze in gesetzlicher Weise, unter Einhaltung bestimmter Spaltrichtungen und Spalt- entfemungen zerstückeln. Während der Zweck der Vermehrung es auf die Formelemente, d. i. auf die zwischen den sich in der Regel rechtwinkelig schneidenden Spaltrichtungen enthaltenen Inhaltsportionen (Zellen) absieht, hat es der Zweck der Oberflächenvergrösserung mit den vermehrten Oberflächen zu thun. Sauerstoff, Nahrungsbestandteile finden eine grössere Oberfläche vor; aber auch die Ausscheidung von Stoffen findet eine grössere Oberfläche vor. Nach einer dritten Richtung zielt die 4) Kanalisation des Protoplasma. Durch die aufgetretenen Spalten wird das Protoplasma im einfachsten Fall (z. B. bei der Furchung) von flächenhaft ausgebreiteten Kanälen durchsetzt und mit Zugstrassen versehen, auf welchen ein- und abzuführende Stoffe ihre Wan- derungen zu vollziehen haben, ebenfalls mit Vorteil für den Stoffwechsel. Im einzelnen können diese Strassen sehr mannigfaltig gestaltet und modifiziert sein (Intercellularräume der Epidermis). Wenn anstatt rechtwinkeliger Durchschneidung des Protoplasma ein Körper- teil in der Weise gegliedert wird, dass nach in zwei Richtungen des Raumes geschehener Durchschneidung Verschiebungen der Teilstücke Platz greifen, so haben wir zwar nicht mehr einfache Durchschneidung der Substanz vor Augen, sondern eine solche mit einhergehender Verschiebung (wie bei dem Hirn- und Rückenmark), doch sind auch um die verschobenen Zellen noch Räume vorhanden, die der Kanalisation des Protoplasma, und Flächen, die der Oberflächenvermehrung entsprechen. 5) Lockerung und Festigung der Teilstücke. Als nächstliegende Folge der Substanzteilung macht sich die Lockerung der einzelnen Teilstücke bemerklich und die Möglichkeit des Platzwechsels (Furchung, Blutbewegung). Treten früher oder später Zellmembranen auf, so haben letztere in mechanischer Hinsicht den Zweck der Festigung von Zell-