625 Die Luftröhre und ihre Äste. durch unvollständige Knorpelringe gestützt werden;, hinten sind sie abgeflacht und häutig. Bestandteile. Die Luftröhre besteht aus einem elastischen G-erüste von unvollständigen Knorpelringen, aus Bindegewebs- und Muskellagen, sowie aus einer mit Drüsen versehenen Schleimhaut. Fig. 647. Ansicht des Herzens und der grossen Gefässe in ihrer Verbindung mit den Lungen, von hinten. 1/2- Der Herzbeutel ist entfernt. 1 ventriculus dexter; 2 ventriculus sinister; 3 atrium sinistrum; 4 vena pulinorjalis sinistra superior; 4' vena pulmonalis dextra superior: 4" v. p. dextra inferior: 4"', 4"" v. p. sinistra inferior; 5 art. pulmon. dextra; 5' art. pulmon. sinistra; 6 vena cava inferior; 7 vena cava superior; 8 vena azygos; 9 arcus aortae; 10 vasa eoronaria cordis; 11 trachea; 12 bronchus sinister; 13 bronchus dexter; 14 pulmo sinister; 15 pulmo dexter. Knorpelringe. Es sind ihrer 16—20 an der Luftröhre vorhanden. Jeder stellt einen Bogen von etwas mehr als ^/g eines Kreises dar und ist daher einem C ähnlich. Ihre Breite (Längsausdehnung) beträgt 3—4 mm, ihre Dicke 1,0 bis 1,5 mm. Ihre äussere Fläche ist platt, ihre innere gewölbt, so dass die Ränder sich zuschärfen. Die Knorpelringe sind vom Perichondrium bekleidet und werden durch Ligamenta interannularia aneinander befestigt, welche nicht allein die Zwischenräume einnehmen, sondern auch auf die äussere und innere Fläche sich fortsetzen. Die Knorpel endigen dorsal mit scharfem Rande. Die Bänder aber setzen sich jenseits der Ringe noch fort und bilden so die häutige Grundlage der Membrana transversa tracheae. Anatomie, 4. Aufl. I. 40