Der Geschlechtsapparat. 761 Von den zu einer gewissen Zeit bei menschlichen Embryonen vorhandenen Eigentümlichkeiten des Harnapparates, der Nebennieren und des Enddarmes geben die Fig. 763—766 anschauliche Kenntnis. In den Enddarm (Fig. 764, i), zunächst in dessen Schlussstück, die Cloake (c/), mündet der Stiel der AUantois aus, welcher zwei Anschwellungen erkennen lässt, eine obere, die Anlage der Harnblase (4), und eine untere, Sinus s. Canalis uro genitalis. So heisst diese Kanalstrecke mit Recht, denn sie leitet sowohl den Harn, als auch die Geschlechtsprodukte; beide nehmen ihren Weg in die Cloake. Die bleibende Niere (1) ist noch klein und wird von der Nebenniere (2) an Grösse übertroffen; der Ausführungsgang der Niere, der Harnleiter (3), mündet in das untere Ende der Harnblase. Die Urniere oder der Wolffsche Körper (W) zeigt den Wolffschen Gang (tv), in dessen Nachbarschaft der Müllersche Gang seinen Weg abwärts nimmt. Die beiden Müllerschen Gänge legen sich unter- halb der Urniere nebeneinander und verbinden sich. Mit den lateral von ihnen gelegenen beiden Wolfischen Gängen bilden sie den Geschlechtsstrang (gc), von welchem einige Querschnitte in Fig. 764 x4 vorliegen. Von der Urniere, die vom Peritonaeum bedeckt wird, ist noch ein wichtiges, in Fig. 764 nicht wiedergegebenes Band, eine Falte des Peritonaeum hervor- zuheben, welches sie an das Zwerchfell befestigt, Zwerchfellband der Urniere; ein anderes, welches sie mit der Leistengegend in Verbindung setzt, Leisten- band der Urniere. Das letztere insbesondere spielt eine bedeutende Rolle. Denn wenn die Urniere zum Schwinden kommt, so schwindet nicht zugleich das Leisten- band der Urniere. Im Gegenteile, es wird stärker und erhält einen muskulösen Inhalt, hängt aber nunmehr mit der Keimdrüse zusammen; es wird zum Leit- bande der Keimdrüsen, Gubernaculum Hunteri. Am medialen Abhänge der Urniere liegt die Keimdrüse (ot), w^elche gleich der Urniere in die Serosa eingehüllt ist und durch ein mehr oder weniger aus- geprägtes Mesovarium oder Mesorchium mit der Unterlage zusammenhängt. Von beiden Enden der Keimdrüse zieht sich eine obere Falte (in Fig. 764 angedeutet) . zum Zwerchfellbande der Urniere, eine untere Falte zum Urnierengange. Die untere Falte (ebenfalls in Fig. 764 angedeutet) trifft letzteren gerade an jener Stelle, wo das Leistenband von der Urniere abgeht. So verhält es sich mit" den Keimdrüsen im Stadium der geschlechtlichen Indifferenz, d. h. in jenem frühen Stadium, in welchem die Geschlechtsverschieden- lieit sich noch nicht bemerklich macht, männliches und weibliches Geschlecht vielmehr äusserlich übereinstimmende Merkmale darbieten. Eine Ergänzung erhält das eben besprochene Bild durch die in Fig. 763 gegebene vordere Ansicht. Von dieser gemeinsamen Grundlage der inneren Genitalien und Urnieren schlägt die weitere Entwickelung verschiedene Bahnen ein, je nachdem ein männ- . liches oder weibliches Individuum daraus hervorgehen soll. In Fig. 765 ist der Typus der weiblichen, in Fig. 766 der Typus der männlichen Differenzierung sichtbar. In beiden Fällen ist die tertiäre Niere gewachsen, die Nebenniere ver- hältnismässig kleiner geworden. Was den weiblichen Typus (Fig. 765) betrift't, so ist die Urniere in Form von zwei Resten, Epoophoron und Paroophoron (po u. IV) erkennbar; die Tuba Fallopiae (f) hat sich aus dem Müllerschen Gange entwickelt, während der Wolffsche Gang zurücktrat und als Gärtner scher Gang den Uterus und die Vagina begleitet. Die Fimbria ovarica ist in der Figur nicht wiedergegeben. Aus den vereinigten Müllerschen Gängen hat sich der Uterus und die Vagina gebildet; ersterer zeigt in einer medianen Depression seines Fundus noch äusser- lich die ursprüngliche Trennung an. Vom unteren Ende des Ovarium zieht das frühere Leistenband der Urniere, jetzige Leistenband des Ovarium, zum Uterus und von letzterem zum Leistenkanal (g). Die proximale Hälfte des Leistenbandes