527 Entwickeluiig der Zähne. sich allmählich über das ganze Schmelzorgan und gelangt endlich zum vollstän- digen Schlüsse, während der Stiel des Schmelzorganes schwindet. Das Schraelzorgan selbst zeigt schon früh drei Schichten (Fig. 550), eine innere, eine äussere, und eine zwischen beiden gelegene, nach und nach ansehn- lich werdende, in zwei Abteilungen sich gliedernde Schicht; sie führen die Namen inneres Epithel, äusseres Epithel, Stratum intermedium und Pulpa des Schmelzorganes. Das innere Epithel heisst auch Schmelzmembran, ihre Zellen Schmelzepithelien oder Schmelz- zellen; das Stratum intermedium enthält die dem Schmelzepithel zunächst gelegenen Zellen, welche in ihrer ursprünglichen Form erhalten bleiben; die Schmelzpulpa da- gegen, welche mit der Zahnpulpa nicht zu verwechseln ist, entsteht aus einer Um- wandlung der übrigen epithelialen Zwischen- zellen in sternförmige Gebilde, die von einer gelatinösen G-rundsubstanz einge- schlossen werden. Aus dem inneren Epi- thel geht in der Folge der Schmelz hervor, das innere Epithel ist also die Membrana adamantinae, während wir uns nunmehr zur Membrana eboris, dem Dentinkeime zu wenden haben. Die Zahnpapille oder Zahnpulpa er- langt allmählich durch das fortgesetzte Längenwachstum des Schmelzorganes eine zuerst der Krone und zuletzt dem Ganzen des Zahnes entsprechende Gestalt. Lange zuvor schon hat die äusserste Schicht der Pulpazellen sich epithelartig aufgestellt und sich zum Dentinkeime gestaltet, zur Membrana eboris, die schon in Fig. 550 völlig deutlich ist. Die Fig. 551. Fig. 552. Fig. 551. Vom Längsschnitt eines Milch- zahnes (Schaffötus). Grenze der Dentinpulpa und anliegender Teil des Schmelzorganes. ^oo^j. Nacli Stricker. 1 Zahusilckchen; 2 äusseres Epithel und Stratum in- termed., hier mit dem inneren Epithel, Sclimelz- zellen; (3) nach Schwund der Schmelzpulpa vereinigt; 4 junge Schmelzlage von den Schmelzzellen abge- hoben; 5 Dentin; 6 Odontoblasten; 7 Teil der Den- tinpulpa. Fig. 552. Odontoblasten und Schmelzzellen aus der Bildungsperiode der Zähne, circa nach Waldeyer. 1 Odontoblasten; 2 drei Schmelzzellen mit anhän- genden Zellen des Strat. intermedium, von -wel- chen zwei ausserdem mit Tomesschen Fortsätzen ver- sehen sind. Fig. 553. Verschiedene Bildungsstadien der festen Substanz eines Backzahnes, nach Blake. Vi- 1 Elfenbeinkuppen der fünf Kronenspitzen; 2 und 3 Bildung der Krone bis zum Halse, mit erster Andeutung der Trennung in zwei Wurzeln; 4 Trennung in zwei Wurzeln; 5. 6 und 7 weitere Entwickelung der Wurzeln. Bildung des harten Dentin beginnt schon frühzeitig. Am Ende des vierten Frucht- monates findet man bereits auf allen Papillen der Milchzähne und ein wenig später auf denjenigen der ersten Mahlzähne kleine Dentinscherben oder -Kuppen, während zugleich die erste Auflagerung des Schmelzes ihren Anfang nimmt. Die Dentinkuppen wachsen in die Breite und Länge durch weitere Anbildung an den Rändern; in die Dicke aber durch Anlagerung von innen her auf Kosten der Pulpamasse, welche in gleichem Verhältnisse abnimmt. Früher oder später nach