72 Fünfter Abschnitt. Eegelmässigere Formen von Epithelzeilen zeigt Fig. 30. Am rechten Kande liegen niedrige Prismen, senkrecht durchschnitten, die nach links in länger gestreckte, endlich sehr lange Formen übergehen, die zugleich gebogen sind. Fig. 26. Fig. 27. 0berflächenbild der Epidermis Plattenzellen der Mundschleimhaut. 600]^, eines kleinen Fisch - Embrj'o. (Perca fl.): Zellengrenzen. 200|j, Jede einzelne dieser Zellen, ob lang oder kurz, würde auf dem Querschnitt sechsseitig aussehen. Was äussere Differenzierungen der Epithelzellen betrifft, so ist eine der wichtigsten die Ausbil- dung von feinen Fort- sätzen an der gesamten Oberfläche der Zelle, oder an Teilen der- selben. Ein Beispiel hier- von giebt Fig. 31. Auch 28 und 29 lässt Zellen dieser Art erkennen. Es sind dies die sogenann- ten Stachel- oder Strahlenzellen. Man kennt sie seit 1863, wo sie von Schrön ent- deckt, jedoch für Poren- kanäle in den Zellmem- branen gehalten wur- den. M. Schnitze und Bizzozero wiesen sie darauf als Zellfortsätze nach. Gegenwärtig werden sie entweder für Proto- plasmafortsätze gehalten, welche von einer zur anderen Zelle sich erstrecken, oder für Fortsätze der Zellmembranen, oder selbst für beides. Die Entscheidung ist schwierig. Sind es Protoplasmafortsätze, wie bei membranlosen Zellen wahrscheinHch, dann ergiebt sich daraus nichts Geringeres, als dass das Proto- Fig. 28. Durchschnitt durch das Epi- thel der Hornhaut. a Basal- oder Cylinderzellen; b Hut- zellen; c Stachelzellen; d Platten- zellen. Fig. 29. Epithelzellen der Hornhaut, "•^ii- a Basalzellen; b Hutzellen: c Eiffzellen; d Plättchenzellen.